*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cast Adrift (Sürüklenip Gitmek)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003  [Etext #4592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cast Adrift, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cast Adrift

Author: T. S. Arthur

Release Date: October, 2003  [Etext #4592]
Posting Date: December 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAST ADRIFT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Charles Aldarondo

OYUNCULAR SÜRÜKLENİYOR

Yazar: T. S. Arthur

"Three Years In A Man-Trap", "Orange Blossoms", Vb., Vb.'nin Yazarı

Philadelphia:
Cincinnati:
New York:
Boston:
Chicago, Ills.:
New Castle, Pa.:
San Francisco, Cal.:

1873

OKUYUCUYA.

Gerçek hayatın bu romantizminde, gerçeğin kurgudan daha garip olduğu bu romanda, aşırılık ve diğer korkunç ahlaksızlıkların kurbanlarını gizleyen perdeyi sadece kısmen kaldırdım - büyük şehirlerimizde bulunan aşağılık ve aşağılanmış sürünün erkeklerden ve kadınlardan daha çok vahşi hayvanlar gibi bir araya geldiği aşağılık derinliklerine düştükten sonra - ve üzüntü, acı, suç ve aşağılanma hikayesini, içimde yatan tüm samimiyet ve güçle, Hıristiyan Amerika'da gerçekten var oldukları gibi anlattım.

Bu perdeyi çektiğim sahnelerden bazıları garip, üzücü ve korkunç olsa da, var olanın yarısını bile anlatmadım. Kitabım, sayfalarında dolaşan kurgu ipliği dışında, gerçek hayattan alınmış bir dizi fotoğraftan ibarettir ve hayal gücünün bir eseri olmaktan çok bir gerçekler kaydıdır.

Eğer Amerikalı okuyucuların kalplerini derinden harekete geçiriyorsa ve insanları görev duygusuna uyandırıyorsa; Eğer bu, seçkin bir yazarın "Dünyada lanet getirmediği hiçbir ülke yoktur; dünyada inkar etmediği hiçbir din yoktur; dünyada utandırmadığı hiçbir halk yoktur" dediği bir toplum durumu için daha ciddi ve radikal reform biçimlerinin başlatılmasına yardımcı oluyorsa; o zaman çalışmalarım boşa gitmeyecektir.

Rahat evlerimizde, etrafımızda iyi beslenmiş, iyi giyimli ve mutlu kalpli çocuklarla otururken - en şefkatli ilgimizi çeken, bir iğne batması veya halılı zemine düşme sonucu acı dolu çığlıkları bizi bir darbe gibi yaralayan çocuklar - aramızdan ne kadar azı, diğer bazı çocukların yaşadığı evleri veya en başından itibaren vermeye mahkum oldukları zorlu ve acımasız yaşam mücadelesini biliyor veya umursuyor!

Bu konforlu evlerden ve şefkatle bakılan küçüklerin arasından çıkıp, sefalet ve açlıkla, acıyla, aşağılanmayla ve suçla yüz yüze gelmek, çocukların aç yüzlerine bakmak ve çaresiz çığlıklarını duymak, binde bir kişinin yapabileceği bir şeydir. Duyarlılıklarımız için çok fazla. Ve böylece uzak duruyoruz ve üzüntü, acı, aşağılanma, haksızlık ve suç devam ediyor ve buna aldırmadığımız için kapımızda hiçbir sorumluluğun olmadığını boşuna hayal ediyoruz; ve yine de, etkisinin ölçüsüne göre, tasvir ettiğim insan aşağılanmasından ve acısından sorumlu olmayan hiçbir erkek veya kadın yoktur.

Kendime koyduğum görev hoş bir görev olmadı. Daha büyük şehirlerimizin belirli bölgelerinde var olan üzücü ve korkunç aşağılanmayla yüz yüze geldiğimde, duyarlılıklarımı incitti ve kalbimi birçok kez hasta etti; ve şimdi işim bittiğine göre, derin bir
nefes alıyorum.
Sonuç sizin ellerinizde, iyi vatandaş, Hristiyan okuyucu,
samimi hayırsever! Eğer okurken sizin kalbinizi harekete geçiriyorsa
benimkini yazarken harekete geçirdiği gibi, sonuçsuz kalmayacaktır.

YAZAR.

İÇERİK.

BÖLÜM I. İstenmeyen bebek - Dolandırılan genç anne - Yaşam ve ölüm arasındaki mücadele - "Bebeğiniz cennette" - Kısa bir retrospektif - Sosyal
pozisyon için bir evlilik - Hırslı bir eş ve hayal kırıklığına uğramış bir
koca - Genç kız - Evlilik pazarı - Modern toplumun Çerkes
köleleri - En yüksek teklifi veren - Kaybolma - Eski üzücü
hikaye - Gizli evlilik - Mektuplar - Hayal kırıklığı yaratan hırs - Ebeveynler arasındaki
mülakat - Annenin amacı - "Şaşkın ama yenilmemiş" - Babanın şaşkınlığı - Geri dönen kız - Affedilmiş - "Bir daha
gitmeyeceğim, canım baba" - Güvensizlik ve itimatsızlık - BÖLÜM II. Kötü bir kadına duyulan nefret - Bayan Dinneford'un Granger'ı yok etme planları--İşe başlama--Bayan'ın planları. Dinneford
ve Freeling--İndirimli banknotlar--Tuzak--Granger'ın şüpheleri
uyandı--Sahtecilik--Bayan Dinneford amansız--Tutuklama--Granger'ın şahsında
yeni suç delili--Edith'in yaşadığı şok--"O gece bebeği
doğdu"

BÖLÜM III. "Muhteşem bir çocuk"--Uygun, müdahale etmeyen bir aile doktoru--Sürüklenmiş--Bir sepet içinde dünyaya, isimsiz
ve reddedilmiş--Edith'in hayata geri dönme mücadelesi--Zihni boş--Granger sahtecilikten mahkum edilmiş--Çocuğu hakkında bilgi edinmeye çalışıyor--Doktorun kaçamağı ve cehaleti--Devlet hapishanesi yerine
bir akıl hastanesi--Edith'in zekaya yavaş yavaş dönüşü--"Anlayamadığım
bir şey var, anne"--"Bebeğim nerede?"--"Peki George ne olacak?"--Artık
bir çocuk değil, kalbi kırık bir kadın--Boşanma

BÖLÜM IV. Baba ve kız arasındaki sempati--Kamu yararına
kuruluşlara ilgi--Korkunç bir görüntü--Yarı sarhoş bir kadının kollarında hasta bir bebek--"Böyle vakaları karşılamak için bir yasa yok mu?"---"Zavallı bebeğin
oy hakkı yok!"--Edith çocuğunun mezarını arar ama bulamaz--Annesine sorar, annesi merakını giderir--Bayan Bray'in
ziyareti--Bayan Dinneford ve Bayan Bray arasındaki görüşme--"Bebek
yaşıyor mu?"--"Evet; dünden önceki gün bir dilenci kadının kollarında gördüm"--Edith'in şüpheleri uyanır--Çocuğunun
kaderini keşfetmeye kararlıdır--Doktoru ziyaret eder--"Bebeğiniz cennette"--"Keşke öyle olsaydı, çünkü kısa bir süre önce cehennemde bir bebek gördüm!"

BÖLÜM V. Bayan Dinneford, Bayan Bray'i ziyaret eder--"Bebeği verdiğin kadın dün buradaydı"--Kadının yoldan çekilmesi gerekir--Bayan Dinneford çıkar, Pinky Swett girer--"Kaderini biliyorsun--New Orleans ve sarı humma"--"Senden tek istediğim bebeğin izini sürmen"--Ganimetin bölüşümü--Şanslı rüyalar--Şanslı figürler için rüya kitabına danışma--Sam McFaddon ve "Parkta araba kullanan ve iki bin dolarlık elmas rozet takan" destekçisi--Dilekçe verilen bir bebeğin kaderi--Bebek ölmemeli--Piyango politikaları

BÖLÜM VI. Büyük bir şehrin kalbindeki çürüme--Pinky Swett'in
bir çocuğu acımasızca dayaktan kurtarma girişimi--Kavga--Pinky'nin
tutuklanması--"Kraliçenin" ortaya çıkışı--Pinky'nin emriyle serbest bırakılması--Kraliçenin
evi--Dövülen çocukların çığlıkları--"Flanagan'ın Nell"inin
kurtarılması--Büyük kurtarıcının
ölümü--"Burada dışarıdaki gibi şeylere bakmıyorlar--Herkesin vidaları var ve
bazen şeyler kırılmalı ama buna cinayet denmez--Adli tabip
her şeyi anlıyor"

BÖLÜM VII. Sokaktaki kalabalığın insafına kalmış Pinky Swett--En yakın karakola
--Bayan Dinneford, Bayan Bray'i tekrar ziyaret eder - "Seni kontrolü altına almış" - "Paranın hiçbir önemi yok" - Kapının çalınması - Bayan Dinneford saklanıyor - Ziyaretçi gitti - Bayan Bray, kadının taleplerinde doymak bilmez olduğunu bildiriyor - Gün batımına kadar iki yüz doları olmalı - Polis müdahalesi dışında kaçış yolu yok - "Şeytanla iş yapanlar genellikle şeytana ödeme yapar" - Şüphe - Bir hata - Merdivenlerde ayak sesleri - Bayan Dinneford tekrar saklanıyor - Pinky Swett giriyor - Pinky ortadan kaldırıldı - Bayan Dinneford tekrar serbest bırakıldı - Bayan Bray'in stratejisi - "Hala arkadaş olalım, Bayan Bray" - Bayan Dinneford'un küçümsemesi ve aşağılanması - Bayan Bray'in zaferi

BÖLÜM VIII. Bayan Bray iki yüz dolar içeren bir paket alır--"Zavallı bebek! Rahatlığını daha iyi görmeliyim"--Pinky taşradan genç bir kızla tanışır--"Kadınlar Restoranı"--Kızarmış istiridye
ve sangaree--"Ciltçi" kız--"Başım garip hissediyor"--Arka sokaktan--On sentlik pansiyon--Soygun--İkinci bir soygun--Çekilen bir
peçe--Bir kadının vahşi, uzun bir çığlığı--Polis sadece bir an dinler ve sonra geçer--Kötü oyun--"Bütün büyük
şehirlerimizde vahşiler içgüdülerinde Komançilerden daha acımasız ve vahşidir"--Sorumlu kimdir?

BÖLÜM IX. Ganimetlerin Değerlendirilmesi--Alıcı--"Politika dükkanı" ve
müşterileri--Piyango çılgınlığının kurbanı

BÖLÜM X. "Politika sarhoşları"--Yeni atanan bir polisin gafları--Bir "politika sarhoşunun" sonu--"Kirli sokakta terk edilmiş bir bebek" hakkında Pinky ve arkadaşının istişareleri--"Annesinden susturma parasını alamıyorsanız, Fanny Bray'i kanatabilirsiniz"--Bir bebeği aç bırakmanın yolu--Pinky "bir düzine mobilyalı araba" kullanmadan odasını taşıyor--Bir bebeğin evi--Bebeğin gece hemşiresi--Bebeğin akşam yemeği--Bebeğin yatağı--Bebeğin parasının nasıl harcandığı--Bebeğin hemşiresinin geceyi nerede geçirdiği--Bebeğin kaybolması

BÖLÜM XI. Anne ve kızı arasındaki mesafe--Bayan Dinneford
Edith'in hayır amaçlı ziyaretlerini onaylamıyor--Bayan Dinneford, Freeling ile
bir otelde randevuyla buluşuyor--"Sorun çıkıyor"--"George Granger'dan bir mektup"--Komplo kurmakla suçlanıyor--Vali tarafından Granger'ın affedilme olasılığı--Çirkin bir iş--Büyük tehlikede--Freeling'in ifşa tehditleri--Bir alternatifin ipucu

BÖLÜM XII. Bay Freeling iş yerine gelmiyor--Banka hesaplarının incelenmesi--Arkadaşlarından büyük ölçüde borç aldığı keşfediliyor--Bayan Dinneford ona özel çantasından 20.000 dolar veriyor--Bayan Dinneford hastalanıyor ve geçici olarak
aklını kaybediyor--"Sana adının Gray olduğunu söylemiştim--Gray, Bray değil"--Yarım
ifşalar--İyileşme--Anne ve kızı karşılıklı olarak şüpheli--Ziyaretçi--Bayan Dinneford acil durumla başa çıkabilir--Edith raydan
çıktı

BÖLÜM XIII. Edith bebeğinin hayatta olduğundan memnundur--Yoksulların çocuklarına bir şeyler öğretmek
isteği vardır--"Bebeğim bunlardan
biri gibi olabilir"--Çalınmış bir bebek duyar--Gidip onu görmeye ve girişiminde yardım için Briar sokak misyonundan Bay Paulding'e başvurmaya karar verir--Bay Paulding onu çocuğu görmemesinin
en iyisi olduğuna ikna eder ve ona kendisinin bakacağına söz verir--Eve döner--Babası ona itiraz eder, sonunda ona
yardım edeceğine söz verir

BÖLÜM XIV. Bay Dinneford misyon evine doğru yola çıkar--Yolda bir olay--Bay Paulding'le
karşılaşır--Bay Paulding raporunu şöyle yapar: "Kötüler yavrularını ahlaki yozlaşmanın belirgin işaretleriyle işaretler; bu bebek daha iyi bir kökene sahip" - Karlı bir sohbet - "Bence hemen harekete geçmelisin"

BÖLÜM XV. Bay Dinneford bir polisle birlikte bebeği aramaya gider - Bebek gitmiştir - Soruşturmalar - Bay Dinneford sebat etmeye karar verir - Bebeğin kaybolmasının nedeni - Pinky Swett'in merakı - Bebeğin dadısının değişmesi - Bebeğin durumunun iyileşmesi - Bebeğin anne şefkatiyle ilk deneyimi - Bebeğin ilk gülümsemesi - "Çok güzel gözler" - Pinky Swett St. John misyon okulunu ziyaret eder - Edith orada değildir

BÖLÜM XVI. Bay Dinneford'un dönüşü ve Edith'in hayal kırıklığı--"Bu
birinin bebeği ve benim olabilir"--Şüphesiz bir dinleyici--Bayan
Dinneford derhal harekete geçiyor--Bayan Dinneford ile Bayan
Hoyt, _takma ad_ Bray arasındaki konferans--Çocuk yoldan çekilmeli--"Açlıktan
ölmezse, boğulmalı"--Bayan Dinneford, Bayan Hoyt'un
evinden
ayrılırken bir tanıdığını görüyor ve onun gözleminden kaçmaya çalışıyor--Onu bekleyen yeni bir
tehlike ve utanç

BÖLÜM XVII. Anne ve kızın zihinsel durumları--Bay Dinneford
ahlaki sorumluluklarının farkına varıyor--Aramızdaki putperestler--Politika piyangolarının ve viski dükkanlarının birleşik kötülüğü--Politika dükkanlarının
eğitimi

BÖLÜM XVIII. Haber öğesi: "Bir çocuk boğuldu"--Başka bir haber öğesi: Pinky
Swett soygundan hapse mahkûm edildi--Bebeğin iyileşen
durumu--Bayan Burke'ün Pinky Swett'in hapsedilmesinden sonra bebeği elinde tutma çabaları--Bebek Andy'nin sokaktaki zorlu hayatı--Bayan Burke'ün
ölümü--Dünyaya fırlatılması--Andy'nin maceraları--Bir yuva ve bir
arkadaş bulması

BÖLÜM XIX. Bay Dinneford misyon okulunu ziyaret ediyor--Günümüzle geçmişin karşılaştırılması--İlk misyon okulu--Okulun ilk günlerine dair anılar--Azimli bilgin--Görevin iyi etkileri--"Yanan odunları ayırın veya aralarına yanmaz
şeyler koyun"--Bir örnek--"Işığın içeri girmesine izin verin, karanlık
kaçar"

BÖLÜM XX. "Adam uyandı ve çocuğu göğsünde hissetti, yumuşak ve sıcak"--Küçük bir çocuğun rehberliğinde--"Tanrı yardımcım olduğu için tekrar
insan olacağım"--Yeni bir hayat--Eski bir arkadaşla tanışma--İhtiyaç içindeki bir arkadaş--Yiyecek,
giysi, iş--Yeni bir ev--Tanrı'nın gücü tek güvencemiz

BÖLÜM XXI. Fiziksel ve ahlaki saflığın yakın ilişkileri--Kör
Jake--Hırsızların ve dilencilerin hasadı--Düşüncesiz
hayırseverlik--Dilencilik bir ahlaksızlık--"Hak eden fakirler asla sıradan
dilenciler değildir"--"Kötüye yardım etmek iyiye zarar vermektir" Şehrimizin siyasi yapısındaki
kötü huylu ülser--Salgınların ve kötü huylu hastalıkların
üreme yerleri--Küçük İtalyan sokak müzisyenleri--Aramızdaki
köleliğin varlığı--Bununla ilgili gerçekler

BÖLÜM XXII. Edith'in yoksulların çocuklarına olan sürekli ilgisi--Misyon evindeki Noel yemeği--Edith Andy'yi algılar ve ona karşı garip bir çekim hisseder--Andy'nin akşam yemeğinden sonra
kaybolması--Pinky Swett'in onu sürüklerken görülmesi--Görünmez

BÖLÜM XXIII. Bay Dinneford'da Noel yemeği--Düşen
mektup--Özlenen--Çılgın bir heyecan sahnesi--Bayan Dinneford'un
ani ölümü--Edith mektubu okur--Bir vahiy--"Masum!"--Edith
annesine çağrılır--"Öldü, ve daha iyi!"--Granger'ın masumiyeti
tespit edilir--Bir sevgi ızdırabı--Artık Granger'ın karısı değildir

BÖLÜM XXIV. Edith'in hastalığı--Bayan Bray ve Pinky Swett'in tanışması--İkisinin de avantaj elde etmediği
bir keskinlik sınavı--Bay Dinneford
bir hanımdan bir telefon alır--Bayan Bray olan hanım
bilgi verir--Bay Dinneford onu önemli bir gerçeği kabul etmeye
şaşırtır--Bayan Bray çocuğu bir bedel karşılığında getirmeyi teklif eder--Bay Dinneford
belirli şartlar altında bedeli ödemeyi kabul eder--Bayan Bray ayrılır,
tekrar geleceğine söz verir

BÖLÜM XXV. Granger'ın affı sağlanır--Affını nasıl alır--Bayan
Bray, Pinky'yi evine kadar takip etmeye çalışır--Sokakta onu gözden kaybeder--Bayan
Bray bir dükkan sahibiyle görüşür--Pinky'nin varış yeri--Çocuk gitmiştir

BÖLÜM XXVI. Bayan Bray, söz verdiği gibi Bay Dinneford'u aramaz--Çocuğun kaybı nedeniyle Andrew Hall için tehlike--Yardım--Edith
Granger'ı görmek veya ona yazmak ister ama bunu yapmaz--Edith, sokakta Bayan
Bray ile karşılaşır--"Bebeğim nerede?"--Hayal kırıklığı--Bulunduğunda
çocuğu nasıl teşhis edeceğim

BÖLÜM XXVII. Andy'den hiçbir iz yok--Andy'nin kaçırılmasının anlatımı--Andy'nin
hapishanesi--Hapishaneden bir görünüm--Gevşek bir çivi--Kaçış--Burkulan
ayak bileği--Kaza

BÖLÜM XXVIII. Edith'in çocuk hastanesine ziyareti--"Ah, bebeğim!
Tanrıya şükür! bebeğim!"--Kimlik

BÖLÜM XXIX. Bay Dinneford ve George Granger'ın buluşması--"Çocuğunuzu
bulmamıza yardım etmenizi istiyoruz"--"Edith'in kalbi sizi çağırıyor"--Toplantı--Evlilik duası

SÜRÜKLENDİ.

BÖLÜM I.

_BİR BEBEK_ gelmişti, ama hoş karşılanmamıştı. Bundan daha üzücü bir şey olabilir miydi?

Genç anne beyaz yüzü duvara dönük, ölüm kadar hareketsiz yatıyordu. Bir
kadın sessizce odanın kapısını açtı ve içeri girdi, giysilerinin hafif hışırtısı sessiz havayı
bozuyordu.

Başını hızla, hevesle çevirmesi, yarı endişeli, yarı korkulu bir bakış
ve sonra neredeyse nefes nefese bir soru,

"Bebeğim nerede?"

"Bebeği boş ver," diye cevaplandı, neredeyse soğuk bir şekilde; "O yeterince iyi.
Ben daha çok seninle ilgileniyorum."

"George'a haber gönderdin mi?"

"George seni göremez. Bunu daha önce de söyledim."

"Ah, anne! Kocamı görmeliyim."

"Koca!" Sözcüğün söylendiği o acı küçümseme tonu
kızı bir darbe gibi vurdu. Heyecanından kısmen ayağa kalkmıştı,
ama şimdi alçak bir inlemeyle geri çekildi, gözlerini kapattı ve
yüzünü çevirdi. Bunu yaparken, genç bir adam, içinde yattığı zarif evin kapısından şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çekildi. Solgun ve perişan görünüyordu. "Edith!" İki saat sonra doktor genç annenin başında durdu ve adını söyledi. Kadın ne kıpırdadı ne de cevap verdi. Elini yanağına koydu ve neredeyse irkildi, sonra eğildi ve bir iki dakika ona dikkatle baktı. Ateşi vardı. Yüzünde ciddi bir ifade belirdi ve bunun bir nedeni vardı. Tatlı dinlenme ve anneliğin cennetsel sevinci genç hastasından esirgenmişti. Yeni doğmuş bebeğin, onun göğsünde tek bir mutlu an bile yatmasına izin verilmemişti. Katı yürekli aile gururu ve acımasız dünyevilik, Tanrı'nın genç anneliğe çeyiz olarak vermeye çalıştığı zevki ondan çalmıştı ve şimdi aşırı yüklenen beden ve beyin pes etmişti. Haftalarca zayıf genç yaratık
hezeyanla mücadele etti--mücadele etti ve üstesinden geldi.

"Bebeğim nerede?"

Bilincinin geri dönmesiyle ilgili ilk düşüncesi bebeğiydi.

Odanın uzak bir köşesinde oturan bir kadın ayağa kalktı ve yatağa doğru yürüdü. Orta yaşını geçmişti, orta boyluydu, küçük, belirgin yüz hatları ve soğuk mavi gözleri vardı. Ağzı doluydu ama çok
sertti. Şaşkın hareketlerinde bile kendine güveni belli oluyordu. Yatağın üzerine
eğilip Edith'in hüzünlü gözlerine baktı.

"Bebeğim nerede, anne?" Bayan Dinneford parmaklarını hafifçe Edith'in
dudaklarına koydu.

"Çok sessiz olmalısın," dedi alçak, sakin bir sesle. "Doktor
her türlü heyecanı yasaklıyor. Çok hastaydın."

"Bebeğimi göremez miyim, anne? Bebeğimi görmek bana zarar vermez."

"Şimdi değil. Doktor--"

Edith yatakta yarı doğruldu, yüzünde şüphe ve korku ifadesi belirdi.

"Bebeğimi istiyorum, anne," dedi, sözünü keserek.

Bayan Dinneford'un soğuk mavi gözlerine sert, kararlı bir ifade geldi. Elini Edith'e sıkıca koydu ve sırtını yastığa bastırdı.

"Neredeyse iki aydır çok hastaydın," dedi, sesini yumuşatarak. "Kimse senin yaşayabileceğini düşünmüyordu. Tanrıya şükür! Kriz bitti,
ama tehlike bitmedi."

"İki ay! Ah, anne!"

Edith'in solgun yüzüne gelen hafif kızarıklık kayboldu ve birkaç dakikadır sakladığı solgunluk daha da derinleşti. Gözlerini kapattı
ve kıpırdamadan yattı, ama yüzündeki ifadeden bu düşüncenin yoğun olduğu açıkça belliydi.

"Tam iki ay değil mi, anne?" dedi sonunda, şüpheci bir tonla.
"Ah hayır! Olamaz."

"Tam da dediğim gibi, Edith; ve şimdi, sevgili çocuğum, hayatına değer verdiğin
için sessiz ol; her heyecan tehlikelidir."

Ama bastırmak imkansızdı. Edith'in bilincinde zaman geçmemişti. Bebeğinin doğumundan ve gözünden kaybolmasından bu yana neredeyse bir saat geçmiş gibiydi. Anne sevgisinin akan dalgası,
göğsünde dinlenmesine izin vermedikleri bebeği ilk çağırdığında hissetmeye başladığı baskı ve özlem dolu tatlılık şimdi kalbini dolduruyordu. İki ay! Eğer öyleyse, bebek ne olacak? Boyun eğmek imkansızdı.

Yarı çılgınca irkilerek, yüzünde belirsiz bir dehşetle,
acı bir şekilde bağırdı,
"Ah, anne, bebeğimi bana getir. Eğer yapmazsan öleceğim!"

"Bebeğin cennette," dedi Bayan Dinneford, sesini şefkatli bir pişmanlık tonuna
kadar yumuşatarak.

Edith nefesini tuttu, bembeyaz kesildi ve sonra, Bayan Dinneford'un yüreğini titreten alçak, inleyen bir çığlıkla, geriye düştü, tamamen ölü gibi görünüyordu.

Anne yardım çağırmadı, kızının yatağının yanına oturdu ve yaşamla ölüm arasındaki bu yeni mücadelenin başlamasını bekledi. Görünürde bir heyecan yoktu, ancak ağzı sıkıca kapalıydı
ve soğuk mavi gözleri boş bir bakışla sabitlenmişti.

Edith, Bayan Dinneford'un tek çocuğuydu ve onu dünyevi ve hırslı bir kadının güçlü, bencil sevgisiyle sevmişti. Kendi evliliğinde kalbine danışmamıştı. Bay Dinneford'un sosyal konumu ve serveti onun için kişisel bağışlarından çok daha fazlaydı. Bunlar onun sunabileceği tek şey olsaydı, daha hızlı bir nabız atışı olmadan onu reddederdi. O hayal kırıklığına uğramıştı, o ise hayal kırıklığına uğramamıştı. Güçlü, kendini beğenmiş, ancak politik olan Bayan Dinneford, iyi kocasını tüm dış konularda istediği gibi idare etti ve onu kişisel zevklerinin, tercihlerinin ve arkadaşlıklarının özgürce tadını çıkarmaya bıraktı. Yaşadıkları ev, içindeki mobilyalar, ailenin benimsediği stil ve donanım, hepsi onun seçimiydi, Bay Dinneford sadece yarı-zorlanmış veya yarı-kayıtsız bir onay veriyordu. Acı verici ve bazen aşağılayıcı deneyimlerle, Bayan Helen Dinneford ile girebileceği herhangi bir mücadelenin kesinlikle yenilgisiyle sonuçlanacağını öğrenmişti. İyi ahlaki ve entelektüel niteliklere sahip bir adamdı. Zenginliği ona boş zaman veriyordu ve zevkleri, duyguları ve düşünce alışkanlıkları onu yaşadığı şehrin en iyi adamlarından bazılarının topluluğuna çekiyordu - kelimenin gerçek anlamıyla en iyileri. Tüm aydınlanmış toplumsal reform hareketlerinde Bay Howard Dinneford'ı bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Birçok kamu yararı kurulunda aktif ve etkili bir üyeydi ve aydınlanmış hayırseverliği ve sağlam yargısı nedeniyle hepsinde çok saygı görüyordu. Ev dışında her yerde güçlü ve etkiliydi; orada zayıf, itaatkar ve önemsizdi. Durumu çoktan kabullenmişti, zorunluluğu bir erdem haline getirmişti. Farklı bir adam -daha güçlü iradeye ve daha buyurgan bir ruha sahip biri- acı ve üzüntüye yol açsa bile kendi başına ayakta kalabilirdi. Ancak Bay Dinneford'un çekişmeye karşı nefreti ve herkese karşı nazikliği onu çatışmadan uzak tutuyordu ve bu yüzden evi en azından sakindi. Bayan Dinneford kendi yolunu çizdi ve kocası bu yola güçlü bir şekilde karşı çıkmadığı sürece her şey huzurluydu. Tek çocukları olan ve annesinden çok babasına benzeyen Edith için Bay Dinneford en şefkatli bakışı gösteriyordu. Evliliğinden hemen sonra tıkanan sevgi kaynakları kızına karşı özgürce açılmıştı ve onda yeni, tatlı ve tatmin edici bir hayat yaşıyordu. Anne, kocasının Edith'e karşı gösterdiği şefkati sık sık kıskanıyordu. Dünyevilik ve aşağılık bir toplumsal hırs tarafından uzun süre bastırılmış bir kadınlık özlemi içgüdüsü, bazen bir kenara attığı sevgiyi özlemesine neden oluyordu ve sonra hayat kadehi çok acı oluyordu. Ancak Bay Dinneford'un Edith üzerindeki etkisinden duyduğu korku, onun sevgisine duyduğu kıskançlıktan daha güçlüydü. Kızına karşı yüksek görüşleri vardı. Kendi evliliğinde toplumsal rütbe dışındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakmıştı. Bunu, doğduğu yerden daha yüksek bir toplumdaki yere giden bir basamak taşı yapmıştı. Yine de, onların üstünde saray evlerinde yaşayan birçok milyoner aile vardı ve kızı aracılığıyla onlardan birine yükselmeyi planlıyordu. Evin varisinin kişisel niteliği önemli değildi; kendisinden önceki babası kadar kaba ve sıradan olabilirdi ya da zayıf, bayağı, bencil ve şehvet düşkünlüğü yüzünden alçalmış olabilirdi. Bunun pek bir önemi yoktu. Edith'i daha yüksek bir sosyal seviyeye çıkarmak, Bayan Dinneford'un hırsının tamamıydı.

Ancak Bay Dinneford, Edith'e bundan daha asil bir hayat dersi verdi, ona evlilik hakkında daha iyi görüşler verdi, sevgi dolu kalbine gerçek bir evliliğin mutluluğunu resmetti, bunu yaparken sık sık iç çekti, ama farkında olmadan, kendi tatlı umutlarının
kaybedilmesine. Bunu yalnızca Edith ile yalnızken yapmaya dikkat etti, Bayan Dinneford oradayken konuşmasını korudu. Gerçek ilkelere inanıyordu ve bunlarla onun hayatını korumaya çalıştı. Onun topluma itileceğini biliyordu,
ve hem zihni hem de kişiliği bu kadar saf ve güzel olan birinin ilgi odağı olacağını ve kendisi,
sanki dışarıda durarak, pasif ve annesi kararlı olursa onu tüm kaderlerin en üzücüsünden kurtaracak güce sahip olmayacağını çok iyi biliyordu. Onun güvenliği
kendisinde olmalıydı.

Edith erkenden dışarı çıkarıldı. Bayan Dinneford bekleyemedi. On yedi yaşında, sosyeteye atıldı, en yüksek teklifi verene satılmak üzere ayarlandı, durumu bir Hristiyan kızdan çok bir Çerkes kıza benziyordu, annesi de köle tüccarıydı.

Öyleydi ve öyle de oldu. Bunu her gün görebilirsiniz. Ama Bayan Dinneford'un programına göre olmadı. En yüksek teklifi veren
biri vardı; ama kölesi için geldiğinde, onu bulamadı.

Eh, hikaye basmakalıp ve kısa - eski, hüzünlü hikaye. Talipleri arasında
Granger adında genç bir adam vardı ve Edith ona kalbini verdi. Ama
anne onu öfke ve küçümsemeyle reddetti. Zengin değildi, ama
yüksek karakterli bir aileye mensuptu ve bu yüzden onun gereksinimlerinin çok altında kaldı. Kızı neredeyse umutsuzluğa sürükleyecek bir baskı altında,
ölümden daha korkunç görünen bir evliliğe onay verdi. Belirlenen zamandan bir ay önce, tamamlanmasından önce, Granger ile gizli bir birliktelikle sözleşmeyi engelledi.

Edith, Bay Granger söz konusu olduğunda herhangi bir
uzlaşmayı ummak için annesinin karakterini çok iyi biliyordu. Kendisiyle en büyük tutkusunun tamamlanması arasına girdiğinde, ona karşı en acı nefretten başka hiçbir şey hissedemezdi; ve bu yüzden, gizli evliliğinden sonra yaklaşık bir hafta evde kaldıktan sonra annesine şu kısa mektubu yazdı ve gitti:

"SEVGİLİ ANNEM: Spencer Wray'i sevmiyorum ve onunla evlenmektense ölmeyi tercih ederim ve bu yüzden kalbimin asla
onaylamadığı evliliği imkansız hale getirdim. Bana bundan başka bir alternatif bırakmadın. Ben George Granger'ın karısıyım ve kaderimi onunla birlikte oynamaya gidiyorum.

"Sevgi dolu kızın,

"EDITH."

Babasına şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BABAM: Eğer yaptıklarımla senin iyi ve sevgi dolu kalbine
üzüntü getirirsem, ruhumun bastırılamaz bir nefretle
her zaman döndüğü
birinden kurtulmanın verdiği sevinçle yumuşayacağını biliyorum. Ah, babam, annem anlayamıyorsa,
ne kadar çaresiz bir duruma düştüğümü sen anlayabilirsin. Ben baş döndürücü bir uçurumun
kenarına kadar avlanan bir geyiğim ve karanlık uçurumun üzerinden hayat için
atlıyorum, daha uzak kenara ulaşmak için güç için dua ediyorum. Eğer vahşi çabamda
başarısız olursam, sadece yıkımla karşılaşabilirim; ve kendimi tazılara ve avcılara
güvenmektense
engebeli kayalarda
ölerek ölmeyi tercih ederim. Tutkuyla yazıyorum--sessiz
çocuğunuzu zor tanıyacaksınız; ama doğamın bastırılmış içgüdüleri güçlü ve tehlike ve umutsuzluk bağlarını kopardı. Attığım
adım hakkında sana danışmadım, çünkü Sana sırrımı emanet ediyorum.
Tehlikeli sıçramadan beni alıkoymaya çalışırdın,
başka bir kaçış yolu bulmayı umarak. Eğer bu girişimde ölürsem,
benimle tehlike arasına aşılmaz bir uçurum koymaya karar vermiştim.
Sıçradım ve Tanrı bana baksın!

"En değerli babalarım,
dudaklarınızdan sık sık dökülen değerli hayat gerçeklerini kalbimin derinliklerine sakladım.
Evliliğin kutsallığı hakkında söylediğin tek bir kelime bile unutulmadı. Seninle birlikte
evliliğin aşk olmadığında evlenmenin suçtan biraz daha az olduğuna inanıyorum -- bunu yapan, kalbinin doğuştan hakkını bir çorba kasesi için satan, asil kadınlığın saf seviyesinden aşağı düşen ve
kişiliğini elinden alan, bundan böyle nitelik olarak daha aşağılık, hatta gerçekten
aşağılıktır.

"Ve böylece, babam, kendimi böylesine derin bir aşağılanma ve sefaletten kurtarmak için, kaderimi kendi ellerime alıyorum. Son dört haftada inançlarım ve amaçlarım konusunda çok güçlendim. Görüşüm
birdenbire netleşti. Yıllarca yaşlandım.

"George Granger'a gelince, artık söyleyebileceğim tek şey onu sevdiğim ve
sevgime layık olduğuna inandığım. Ona güvenmeye hazırım ve
ne kadar mütevazı olursa olsun onun kaderini paylaşmaya hazırım.

"Beni hala kalbinde tut, değerli babam, tıpkı benim seni kalbimde tuttuğum gibi.

"EDITH."

Bay Dinneford bu mektubu iki kez okudu. Biraz zaman aldı, gözleri
çok yaşlarla doluydu. Spencer
Wray ile yaklaşan evliliğini göz önünde bulundurarak, kalbi çok ağırlaşmıştı. Şimdi daha hafifti. Genç
Granger, Edith için seçeceği adam değildi ama onu diğerinden
çok daha fazla seviyordu ve çocuğunun artık güvende olduğunu hissediyordu.

Karısının odasına gitti ve onu Edith'in mektubunu elinde ezilmiş halde buldu. Hareketsiz oturuyordu, yüzü solgun ve kaskatıydı, gözleri sabit ve taş gibiydi ve dudakları dişlerine sıkıca bastırılmıştı. Adam elini
üzerine koyana kadar varlığını fark etmemiş gibiydi, ki bunu da
konuşmadan yaptı. Bunun üzerine ayağa kalktı ve ona bir tür
şiddetli dikkatle baktı.

"Bu korkunç şeylere ortak mısın?" diye sordu.

Bay Dinneford, Edith'ten aldığı mektubu ona güçsüzce uzattı.

Edith'in gözyaşlarıyla silikleşmiş gözlerinin dokunaklı cümleleri seçmesinin yarısı kadar sürede mektubu okudu. Bunu yaptıktan sonra, şaşırmış veya afallamış gibi birkaç
an ayakta durdu. Sonra oturdu, başını öne eğdi ve uzun süre konuşmadan kaldı.

"Acı meyve, Bay Dinneford," dedi sonunda, o kadar
tuhaf ve sert bir sesle ki, adamın kulağına sanki başka biri konuşmuş gibi geldi.
Bütün tutkusu sönmüştü.

Adam bekledi, ama kadın başka bir şey söylemedi. Uzun bir sessizlikten sonra elini hafifçe salladı ve kocasına bakmadan,

"Yalnız kalmayı tercih ederim," dedi.

Bay Dinneford, Edith'in mektubunu karısının elinden düştüğü yerden aldı ve yanından ayrıldı. Adam bunu yaparken kadın hızla ayağa kalktı, odayı geçti ve sessizce anahtarı çevirerek kendini içeri
kilitti. Sonra tavırları değişti; sanki zihninde bir amaç şekillenmeye başlıyormuş gibi, odada yarı amaçsız, yarı bilinçli bir şekilde dolaşmaya başladı. Hareketleri, bir süre önceki hareketsizliklerinin aksine, rahat, kedi gibi bir zarafete sahipti. Adımları yavaş yavaş hızlandı, yüzünde his dalgaları geçmeye başladı, yüzü hızla solgunluğunu kaybediyordu. Gözlerinden ışık huzmeleri fışkırmaya başladı, kocası onu Edith'in mektubunu elinde ezilmiş halde bulduğunda o kadar donuk ve taş gibiydi ki. Elleri gergin bir şekilde açılıp kapanıyordu. Bu devam etti, amacını oluşturmanın heyecanı, her neyse, giderek artıyordu, ta ki odada bir öfke gibi dolaşana, kendi kendine konuşana ve kötü bir tutkunun itici gücünden yarı delirmiş gibi el kol hareketleri yapana kadar. "Şaşkın ama yenilmemiş." Heyecanı sönmüştü. Bu sözleri yüksek sesle ve sesinde acı bir memnuniyetle söyledi, sonra oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı ve uzun süre derin düşüncelere daldı. Kocasıyla bir saat sonra tanıştığında, yüzünde bir örtü vardı ve adam bunun altına bakmaya boşuna çalıştı. Çok değişmişti;
yüzü yeni bir ifadeye bürünmüştü--daha önce hiç görmediği bir şey. Yıllardır ondan uzaklaşıyordu; şimdi sanki çok uzaklara taşınmış gibiydi--neredeyse yabancılaşmıştı. Adam ondan yarı yarıya korkuyordu. Edith'ten bahsetmiyordu, ama soğuk, sessiz ve dalmış bir şekilde duruyordu.

Bayan Dinneford haftalarca kalbinde ne olduğunu belli etmedi.
Kocasının algıladığı uzaklık ve yabancılık hissi artmaya devam etti, ta ki belirsiz bir gizem ve korku hissi onu ezmeye başlayana kadar. Birkaç kez Edith'ten bahsetmişti, ama karısı hiçbir
tepki vermedi, ayrıca karısının örtülü yüzünde ondan sakladığı gizli amaçları okuyamadı.

Bay Dinneford'un bir gün eve gelip kızıyla tanışmak, kollarını boynunda hissetmek ve gözyaşlarıyla dolu yüzünü göğsünde tutmak için çok şaşırması ve çok sevinmesi şaşırtıcı değil.

"Ve ben bir daha gitmiyorum canım babacığım," dedi onu şefkatle öperken. "Annem beni çağırdı ve George da gelecek. Ah, çok
mutlu olacağız, çok mutlu!"

Ve baba ve kızı, iki mutlu çocuk gibi, aşırı bir sevinçle birlikte ağladılar. Yalnız buluşmuşlardı ama Bayan Dinneford içeri girdi,
varlığı üzerlerine soğuk bir gölge gibi düştü.

"İki büyük bebek," dedi, ürpertici sesinde gizli bir alaycılık vardı.

Sevinç yüzlerinden yavaşça kayboldu, ama
kalplerinden değil. Orada yuvalandı ve yenilenen kanı ısıttı. Ama belirsiz,
sorgulayıcı bir korku, bir güvensizlik hissi,
gizli bir tehlike korkusu sızmaya başladı. Kız annesine,
koca da karısına tam olarak güvenmiyordu.

BÖLÜM II.

Genç Granger'ın _THE_ karşılanması, Bayan Dinneford'un onu _oldurmayı_ seçtiği kadar samimiydi. Onun karakterini iyice incelemek, zayıflıklarını ve kusurlarını keşfetmek, daha iyi özelliklerini değil, böylece onun için kalbindeki kötü işi yapmak istiyordu. Ondan acımasız bir nefretle nefret ediyordu ve kötü bir kadının nefreti kadar
incelikli, yorulmak bilmez ve amansız hiçbir şey yoktur.

Onu zayıf ve tedbirsiz buldu. Nazik doğası, yüksek onur duygusu, dürüst amacı, Edith'e olan sevgi dolu bağlılığı onun gözünde hiçbir şey değildi. Bunları düşüncelerinde hor gördü, onları
aşağılayarak ayaklarının altına
aldı. Ama onun kusurlarını inceledi ve kısa sürede karakterindeki her
zayıf noktayı öğrendi. Onu,
kendisinden, amaçlarından ve beklentilerinden, arkadaşlarından ve ortaklarından bahsetmesi için dışarı çekti, ta ki onu tamamen anlayana kadar. Sonra onun yıkımı için planlarını ortaya koydu.

Granger evlendiği sırada bir katiplik yapıyordu, ancak kendisi için bir başlangıç ​​yapmak konusunda endişeliydi. Lloyd Freeling adında bir adamla biraz tanışıklığı vardı ve sık sık ondan iş bağlantısıyla bahsediyordu. Freeling'in en iyi caddelerden birinde bir mağazası vardı ve kendisinin de belirttiği gibi, iyi bir ticaret yapıyordu ancak daha fazla sermaye istiyordu. Bir gün Granger'a şöyle dedi:

"On bin doları olan doğru adamı bulabilirsem, onu içeri alırdım. Bu işi bir yılda ikiye katlayabiliriz."

Granger bu sözü evde tekrarladı, Bayan Dinneford dinledi,
düşüncesine
yerleştirdi ve ertesi gün Bay Freeling'in mağazasına uğrayıp nasıl bir adam olduğunu sordu.

İlk izlenimi olumluydu; ondan hoşlanmıştı. İkinci ziyaretinde onu daha çok
hoşlandı. Freeling'in onu tanıdığının farkında değildi; bu konuda biraz daha avantajlıydı. Üçüncü ziyaretinde, daha önce olduğu gibi, bazı malları görmek ve küçük bir banknot almak istedi. Bu sefer Bay Freeling'i iş hakkında konuşmaya çekti ve anlamını kendisi kadar iyi anladığı birkaç soru sordu.

Bayan Dinneford gibi bir kadın, özellikle zayıf veya kötü bir karakteri, basılı bir sayfayı okuyabildiği kadar kolay okuyabilir. Bu kısa röportajın sonundan önce, Freeling'in ilkesiz, sahtekâr ve vicdansız bir adam olduğunu ve Granger'ın onunla iş ilişkisine girmesi durumunda, isterse onu sadece dürüst olmayan işlemlere dahil etmekle kalmayıp, ona nefret ve sonuçları da
atabileceğini çok iyi biliyordu.

"Sizce," dedi Granger'a, çok geçmeden, "arkadaşınız Bay Freeling, sizi iş ortağı olarak ister mi?"

Bu soru onu şaşırttı ve heyecanlandırdı.

"Biliyorum," diye karşılık verdi; "bunu bir kereden fazla söyledi."

"Ne kadar sermayeye ihtiyacı olacak?"

"On bin dolar."

"Risk alınacak büyük bir meblağ."

"Evet; ama herhangi bir risk olacağını sanmıyorum. İş iyi kurulmuş."

"Bay Freeling hakkında ne biliyorsun?"

"Pek fazla bir şey bilmiyorsun; ama eğer karakter konusunda bir yargıç olacaksam, o adil ve
şereflidir."

Bayan Dinneford, Granger'ın yüzündeki ifadeyi görmemesi için başını çevirdi.

"Bay Dinneford ile konuşsan iyi olur," dedi.

Ama Bay Dinneford bundan hoşlanmadı. Çok fazla genç adamın işe
girdiğini ve başarısız olduğunu görmüştü.

Bu yüzden konu bir süreliğine rafa kaldırıldı. Ama Bayan Dinneford,
genç adamın yıkımına gönlünü koymuştu ve işi
başarmanın bundan daha iyi bir yolu yoktu. İyi
ismini zedelemek, itibarını zedelemek ve onu
mahvetmek için bir şekilde işin içinde olmalıydı. Zayıf, güvenilir ve esnek, güvendiği aldatıcı bir kötü adam, onu yasalara göre suç teşkil eden işlemlere kolayca dahil edebilirdi. Bu sonucu elde etmek için iki katı on bin doları feda etmeye razıydı.

Ne Bay Dinneford ne de Edith, Freeling ile iş ilişkisini desteklemiyordu ve buna karşı ellerinden geleni yaptılar. Zayıf doğalarda sıklıkla büyük bir inatçılık buluruz. Granger'ın bu özelliği vardı. Ortaklığa karar vermişti ve bunda servete giden yüksek bir yol gördü ve Bay Dinneford'un hiçbir argümanı veya Edith'in muhalefeti, onun görüşlerini değiştirme veya Bayan Dinneford'un tercih ettiği ve kocasının neredeyse sağlamaya zorladığı sermayeyle mümkün olan düzenlemeden onu alıkoyma gücüne sahip değildi.

Zamanı gelince katipten tüccara geçiş yapıldı ve yeni bağlantı "FREELING & GRANGER" başlığı altında duyuruldu.

Başkalarına zarar verme planlarında ne kadar kötü olursa olsun, her zaman kendi üzerine gelecek olan yaptırımlara karşı kördür; bir geri tepmenin gücünü hesaplamadan
şiddetli ve umutsuzca vurur. Bayan Dinneford, Granger'ın yıkımını önlemek için o kadar istekliydi ki, ortak sağduyunun sınırlarının ötesine geçti ve ortaklık düzenlemesinin tamamlanmasından önce ve sonra Freeling ile özel görüşmeler aradı. Bunlar şık bir otelin salonunda gerçekleşti, beyefendi ve hanımefendi tesadüfen ve dikkat çekmeden
bir araya gelmiş gibiydi. Bayan Dinneford bu görüşmelerde çok gizliydi ve Granger'a olan nefretini gizlemiyordu. Aileye istenmeyen bir davetsiz misafir olarak girdiğini söyledi; ancak şimdi orada olduğuna göre, ondan en iyi şekilde yararlanmaları gerekiyordu. Bayan Dinneford, Freeling'e kalbindeki acı nefreti sözlü olarak iletmedi, sözlü olarak da genç adamın tamamen mahvolmasını istediğini belli etmedi, ama o, ilk özel görüşmelerinin
sonuna kadar her şeyi anladı. Freeling, başlangıçta aşırı derecede saygılı ve konuşmasında temkinliydi.
Doğasının hızlı sezgileriyle, Bayan Dinneford'un kötü bir amaç beslediğini ve onu bu amacın gerçekleşmesi için temsilci olarak seçtiğini biliyordu.
O zengindi ve yüksek bir sosyal konuma sahipti ve onun hemen vardığı sonuç, hizmet ne olursa olsun, bunun karşılığını alabileceğiydi.
Böyle bir kadını eline geçirmek çabaya değerdi.

Bir sabah, ortaklık tarihinden birkaç ay sonra, Bayan Dinneford, Freeling'den bir not aldı. Kısaca şöyle yazıyordu,

"Her zamanki yerde, bugün 12 M.. Önemli." İmza yoktu.

Kaşlarının keskin bir şekilde çatılması ve elindeki notun sinirli bir şekilde buruşturulması, çağrıdan memnun olmadığını gösteriyordu. Kötülük ortağını çok iyi tanıyordu. Saat 12'de otel salonundaydı. Freeling çoktan oradaydı. Dışarıdan samimi bir şekilde buluştular, ancak Bayan Dinneford'un tavırlarından, kendisini adamın gücünde hissettiği ve ondan korkmayı öğrendiği çok açıktı.

"Yarın geçmemiz imkansız," dedi, bir tür emredici, yarı tehditvari bir sesle, "iki bin dolarımız yoksa."

"Bay Dinneford'dan daha fazlasını isteyemem," diye cevapladı Bayan Dinneford;
"Başlangıçtaki yatırımın ötesinde on bin dolar daha verdik."

"Ama hepsi yeterince güvenli - yani, bu kadar küçük bir meblağ eksikliğinden dolayı tam burada pes etmezsek."

Bayan Dinneford irkildi.

"Yıkıl!" Sözcükleri boğuk bir sesle, solgun bir yüzle tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece, bir çocuktan daha fazla iş bilmeyen, dikkatsiz damadın tarafından satın alınan satılamaz mallardan oluşan büyük bir stok bulundurmamız nedeniyle, geçici bir sıkıntı içindeyiz."

"Neden ona güvenip satın aldın?" diye sordu Bayan Dinneford.

"Ona güvenmedim. Bana danışmadan satın aldı," diye cevap verdi, neredeyse kaba bir şekilde.

"İki bin bu işin sonu mu olacak?"

"Sanırım öyle."

"Sadece sen mi öyle düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. "

"Pekala; ne yapılabileceğine bakacağım. Ama bütün bunların bir sonu olmalı,
Bay Freeling. Daha fazla para sağlayamayız. Başka bir şeye ihtiyacınız olursa
başka bir yere bakmalısınız. Bay Dinneford çok sinirleniyor ve endişeleniyor. Kesinlikle başka kaynaklarınız da var."

"Tüm kaynaklarımı sonuna kadar kullandım," dedi adam soğuk bir şekilde.

Bayan Dinneford bir süre sessiz kaldı, gözleri yerdeydi. Freeling onun yüzünü dikkatle izliyordu,
düşüncelerinde ne olduğunu okumaya çalışıyordu. Sonunda, imalı bir tonda,
"İş adamlarının bildiği para kazanmanın birçok yolu var - bazıları biraz
riskli olabilir, ama çaresiz durumlar çaresiz
tedbirler gerektirir. Anlıyor musun beni?"

Freeling cevap vermeden önce biraz düşünmek için zaman ayırdı.

"Evet," dedi, uzun uzun, sözlerine dikkat eden biri olarak yavaşça konuşarak.
"Ama dediğin gibi tüm çareler 'riskli'dir - bazıları çok risklidir. Onları güvenli bir şekilde yönetmek için uzun ve sakin bir kafa gerekir."

"Sizinkinden daha uzun veya sakin bir kafa bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Dinneford, dudaklarında hafif bir gülümsemeyle.

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedi Freeling, dudakları onun dudaklarındaki gülümsemeyi yansıtıyordu.

"Bir çare düşünmelisin." Bayan Dinneford'un tavrı etkileyicileşti. Vurgu ve dikkatle konuştu. "Yarına kadar sana alacağım iki bin doların ötesinde, tek bir kuruş bile
ödemeyeceğim. Bunu kesin olarak yazabilirsin. Eğer yeterince keskin ve güçlü değilseniz, sahip olduğunuz avantajla ayakta duramıyorsanız, o zaman batmalısınız; bana gelince, elimden geleni yaptım
veya yapacağım."

Freeling onun tamamen ciddi olduğunu gördü ve "çaresizce çareler" derken ne demek istediğini anladı. Granger mahvolacaktı ve o da gecikmeye karşı sabırsızlanıyordu. Genç adamı incitmek istemiyordu - ondan
daha çok hoşlanıyordu. O zamana kadar Bayan Dinneford'dan
çekebildiği kadarına razı olmuştu. Bu tür işlerde risk yoktu.
Üstelik, zarif hanımla yaptığı görüşmelerden ve sırdaşlıklardan ve son zamanlarda onun üzerinde kazandığı güçten hoşlanıyordu; bu gücü
başka bir amaç için ve başka bir zamanda biriktirdiği sermaye olarak görüyordu.

Ancak mevcut mali politikasının sonuna geldiği ve Bayan Dinneford'un önerdiği yenisini benimsemeye mi yoksa başarısızlığa mı uğrayıp ortağından kurtulmaya mı karar vermesi gerektiği açıktı.
Kendi kendine çözmesi gereken soru, bir başarısızlıkla Granger'ı bir süre daha beklettikten sonra onu
rezil ve mahvolmuş bir şekilde
denize attı. Bencil ve vicdansız olmasına rağmen,
Freeling bunu yapmaktan çekindi. Ayrıca, yeni politika çizgisinde benimsemek zorunda kalacağı "çaresiz çareler"
onlara katılan herkes için tehlikeyle doluydu. Başka biri için kurulan tuzağa
düşebilirdi - kendini o kadar derine sokabilirdi ki bir kaçış yolu bulamayabilirdi.

"Yarın bu konuyu konuşacağız," dedi Bayan Dinneford'un son sözüne cevaben; "Bu arada ben de yeri iyice inceleyip nasıl göründüğüne bakacağım."

"Granger'dan faydalanmaktan çekinmeyin," diye önerdi hanım.
"İşleri karıştırmak için elinden geleni yaptı ve onları çözmeye yardım etmeli."

"Tamam, hanımefendi."

Ve ayrıldılar, Bayan Dinneford otelin bir kapısından, Freeling ise diğer kapısından sokağa ulaştı.

Ertesi gün tekrar karşılaştılar, Bayan Dinneford iki bin doları getiriyordu.

"Şimdi sırada ne var?" diye sordu, parayı verip "Freeling & Granger" makbuzunu aldıktan sonra. Gözlerinde sert bir parıltı vardı ve
yüzünde neredeyse sert bir ifade vardı. "Parayı nasıl toplayacaksın ve ayakta kalacaksın?"

"Artık bana sadece çaresiz bir çare kaldı," diye cevapladı Freeling,
ama kendini köşeye sıkışmış hisseden bir adamın tonunda değildi. Kötü bir şekilde hafif bir şekilde söylendi.

Bayan Dinneford ona dikkatle baktı. Adama güvenmemeye başlamıştı. Birbirlerinin yüzlerine bir süre sessizce baktılar,
her biri diğerinin aklından geçenleri okumaya çalışıyordu. Sonunda Freeling
dedi ki,

"Yapmanız gereken bir şey daha var, Bayan Dinneford."

"Ne?" diye sordu.

"Kocanıza Bay Granger lehine iki veya üç banknot çektirin.
Her biri beş yüz veya bin dolardan az olmamalı.
Tarihler kısa olmalı, otuz veya altmış günden fazla olmamalı."

"Bu yapılamaz," diye vurgulu bir cevap verdi.

"Yapılmalı," diye cevapladı Freeling; "iş için olmaları gerekmiyor.
İsterseniz siz halledebilirsiniz; kızınız bir Hindistan şalı,
veya bir elmas seti veya yeni bir araba istiyor, ne isterseniz. Bay Dinneford'un hazır nakiti yok, ancak banknotlarını bankaya yatırıp
parayı alabiliriz; görmüyor musunuz?"

Ama Bayan Dinneford görmedi.

"Parayı kullanacağımızı kastetmiyorum," dedi Freeling, ". Şal, elmas veya benzeri şeyler satın alınsın ve ödensin. İndirimleri sizin kullanımınız için alıyoruz, bizim değil."

"Tamam," diye cevapladı Bayan Dinneford; "ama bu size nasıl yardımcı olacak?"

"Bunu bana bırakın. Banknotları siz alırsınız," dedi Freeling.

"Asla gözleriniz bağlı yürümeyin, Bay Freeling," diye cevapladı hanımefendi, kendini toparlayarak, ağırbaşlı bir tavırla. "Artık birbirimizi anlamış olmalıyız. Bu banknotların sadece kullanımının ötesini görmeliyim."

Freeling ağzını sıkıca kapattı ve kalın kaşlarını çattı. Bayan Dinneford onu yakından izledi.

"Bu çaresiz bir çare," dedi sonunda.

"Bu konuda her şey yolunda; ama eğer bunda bir payım olacaksa,
her şeyi bilmeliyim," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Az önce dediğim gibi,
asla gözlerim bağlı yürümem."

Freeling, Bayan Dinneford'a doğru eğildi ve alçak bir tonda birkaç cümle söyledi, hızla konuştu. Yüzünde renk gidip geldi, ama
hareketsiz oturdu ve o konuşmayı bıraktıktan sonra bir süre daha böyle devam etti.

"Notları alacak mısın?" Freeling, cevabından pek şüphesi olmayan biri olarak soruyu sordu.

"Onları alacağım," diye cevapladı Bayan Dinneford.

"Ne zaman?"

"Zaman alacak."

"Uzun süre bekleyemeyiz. Eğer bir şey yapılacaksa,
çabuk yapılmalı. 'Demir tavında dövülür' tüm özdeyişlerin en iyisidir."

"Benim tarafımdan gereksiz bir gecikme olmayacak. Bana güvenebilirsiniz," diye cevaplandı.

Bir hafta içinde Bayan Dinneford, kocasının George Granger lehine çektiği iki banknot getirdi - biri beş yüz dolar, diğeri bin dolar. Zaman kısaydı - otuz ve altmış gün. Bu vesileyle mağazaya geldi ve damadını istedi. Kendisiyle Freeling arasındaki görüşme çekingen ve resmiydi. Şirkete kendi kullanımı için indirim sağlamakta verdiği sıkıntıdan dolayı pişmanlık duyduğunu
ve bu iyiliğe herhangi bir şekilde karşılık verebilirse bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"Banknotlar sizin siparişinize çekildi," dedi Freeling hanım emekli olur olmaz. Granger banknotları onayladı ve ortağına vermek üzereyken, ortağı şöyle dedi:

"Bunu yaparken üzerlerine bizim adımızı yazın." Ve genç adam ayrıca şirketin onayını yazdı.

Bundan sonra Bay Freeling banka işini Granger'ın eline verdi. Neredeyse tüm çekler düzenlenmiş ve tüm iş kağıtları, şirketin finansörü olan ve bankaya girip çıkan para için tüm müzakereleri yöneten
genç ortak tarafından onaylanmıştı.

Bir sabah, Bay Dinneford'un ilk senedi ödendikten kısa bir süre sonra,
Granger kayınvalidesinin mağazaya geldiğini gördü. Freeling
tezgahtaydı. Bir süre birlikte konuştular ve sonra Bayan Dinneford
dışarı çıktı.

Ertesi gün Granger, Bayan Dinneford'u tekrar mağazada gördü.
O gittikten sonra, Freeling geri geldi ve ortağının masasına bir not bırakarak, memnun ve gizli bir şekilde
dedi.

"Şuna bak, dostum."

Granger notun yüzünü şaşkınlıkla okudu. Üç bin dolarlık siparişine çekilmişti ve Howard Dinneford'un imzasını taşıyordu. "Sahip olmaya değer bir şey istemeye değerdir," dedi Freeling.
"Kaynanana iyilik yaptık ve şimdi o da iyiliğini karşılıksız bırakmadı. Çok kolay olmadı, dedi ve kayınpederin de bundan pek hoşlanmıyor; bu yüzden evde bundan bahsetmeni umursamıyor."

Granger şaşkına dönmüştü.

"Anlayamıyorum," dedi.

"Notu aldığımızı ve tam zamanında geldiğini anlayabilirsin," diye karşılık verdi Freeling.

"Evet, bunların hepsini görebiliyorum."

"Pekala, hediye atın ağzına bakma, eyerine atla ve bir tur at. Kaynanan bir koz. İsterse yapacak, buna güvenebilirsin."

Freeling alışılmadık derecede heyecanlıydı. Granger notu tekrar tekrar inceledi
ortaklarını rahatsız eden bir şekilde, o anda sesinde bir
kötü niyetle,
"Sorun ne? İmza doğru değil mi?"

Genç adam notu yakından inceledikten sonra, "Tamam," dedi. "Ama anlayamıyorum."

"Gelirlerin bankadaki hesabımıza geçtiğini gördüğünde anlayacaksın--ha!
ha!"

Granger hemen ortağına baktı, kahkahası çok garip bir sese sahipti, ama yüzünde yeni bir şey göremedi.

Yaklaşık bir ay sonra Freeling, Bay Dinneford tarafından imzalanmış ve George Granger'ın emriyle çekilmiş başka bir not daha edinmişti. Bu, beş bin dolardı. Ortağı, Bayan Dinneford'u mağazada gördükten kısa bir süre sonra notu ona verdi.

Bu tarihten itibaren altı haftadan biraz fazla bir süre sonra Bayan Dinneford tekrar mağazadaydı. O gittikten sonra Freeling, Bay Dinneford'un emriyle çektiği üç banknotu daha Granger'a uzattı, toplamda on beş bin dolar tutuyordu. Kısa vadeliydiler.

Granger bu banknotları hiçbir yorum yapmadan aldı ve masasına koymak üzereyken Freeling,

"Bence birini Halk Bankası'na, diğerini de Dördüncü Ulusal'a teklif etsen daha iyi olur. Yarın indirim yapıyorlar." dedi.

"Her iki bankada da sıramız dolu," diye cevapladı Granger.

"Öyle olabilir de olmayabilir de. Bu tür kağıtlar sık ​​sık atılmaz. Dördüncü Ulusal'ın başkanını ve Halk Bankası'nın veznedarını çağırın. Özellikle parayı istediğimizi ve banknotların geçmesini sağlamalarını istediğimizi söyleyin. Star & Giltedge diğerini kolayca yerleştirebilir."

Granger'ın tavrı ortağını pek memnun etmemişti. Banknotlar masasının üzerinde duruyordu ve onlara sersemlemiş bir şekilde baktı.

"Sorun ne?" Freeling oldukça sert bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey," sessiz bir cevaptı.

"Az önce Bayan Dinneford'u dükkanda gördün. Geçen hafta ona
elinden bir iyilik daha isteyeceğimi söyledim. Yalvarmaya çalıştı ama ben
bu konuyu çok zorladım. Burada bitmesi gerektiğini söylüyor. Bay Dinneford daha fazla
gitmeyecek."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Granger. "Ben olsam gitmezdim.
Benim için
şaşılacak şey, bu kadar ileri gitmesi. Peki ya bu banknotların yenilenmesi?"

"Ah, her şey ayarlandı," diye karşılık verdi Freeling, biraz aceleyle.
Granger ona birkaç dakika baktı. Tatmin olmamıştı.

"Bakalım bankaya gidecekler," dedi Freeling olumlu bir şekilde.

Granger dalgın bir şekilde kalemini aldı ve banknotları onayladı,
sonra da onları banka defterine koydu. O sırada önemli bir müşteri geliyordu, Freeling onu görmek için öne çıktı. Granger yalnız kaldıktan sonra, banka cüzdanından banknotları aldı ve büyük bir dikkatle inceledi. Şüphe uyandı. Bir şeylerin
yanlış olduğundan emindi. Freeling'in son zamanlardaki davranışlarındaki birçok şey
tuhaf görünüyordu. Bir süre düşündükten sonra, banknotları hemen Bay Dinneford'a götürmeye ve her şeyin yolunda olup olmadığını sormaya karar verdi. Zihni bu sonuca
ulaşır ulaşmaz, elindeki işi aceleyle bitirdi ve
bank cüzdanını cebine koyup mağazadan ayrıldı.

O sabah Bay Dinneford, bankalardan birinde vadesi dolmuş üç bin dolarlık bir banknotu olduğuna dair bir bildirim aldı. Hemen gidip
banknotunu görmek istedi. Kendisine gösterildiğinde,
çok solgunlaştığı görüldü, ancak not memurunun
masası yanından hiçbir şey söylemeden
ayrıldı ve eve döndü. Kapıda, içeri yeni giren karısıyla karşılaştı.

"Ne oldu?" diye sordu, ne kadar solgun olduğunu görünce. "Umarım hasta değilsindir?"

"Hasta olmaktan da beter," diye cevapladı birlikte eve girerken.
"George benim adımı taklit ediyor."

"İmkansız!" diye haykırdı Bayan Dinneford.

"Keşke öyle olsaydı," diye cevapladı Bay Dinneford, üzgün bir şekilde; "ama ne yazık ki! Çok doğru. Dördüncü Ulusal Banka'dan yeni döndüm.
Üç bin dolarlık bir banknotları var, imzamı taşıyorlar.
George Granger'ın
tarihine yazılmış ve onun tarafından onaylanmış. Banknot sahte."

Bayan Dinneford heyecandan neredeyse çılgına döndü. Güzel yüzü
morardı. Gözleri vahşi bir ışıkla parladı.

"Onu tutuklattınız mı?" diye sordu.

"Ah hayır, hayır, hayır!" diye cevapladı Bay Dinneford. "Zavallı Edith'in hatırına, başka hiçbir şey için değilse bile, bu korkunç iş gizli tutulmalı. Senedi vadesi geldiğinde alacağım ve halkın bundan haberi olmayacak."

"Eğer," dedi Bayan Dinneford, "bir kez sizin adınızı taklit ettiyse, büyük olasılıkla bunu tekrar tekrar yapmıştır. Hayır, hayır; bu konu örtbas edilemez ve edilmemelidir. Damadımız olduğu için hırsız ve soyguncu mu daha az? Kızım bir sahtekarın karısı! Aman Tanrım! Bay Dinneford'a mı geldi?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra ve sesinde yoğun bir acı ve reddedişle. "Zar atıldı! Bir daha asla, eğer
engelleyebilirsem, o alçak eşiğimizden geçmeyecek. Yasanın
işlemesini sağlayın. Suçu gizlemek suçtur."

"Zavallı çocuğumuzu öldürecek!" diye cevapladı Bay Dinneford kırık bir sesle.

"Ölüm, bir suçluyla yaşamanın aşağılanmasından daha iyidir," diye cevapladı karısı. "Ciddi bir şekilde söylüyorum ve bunu kastediyorum; zar atıldı!
Ne olursa olsun, George Granger şimdi ve sonsuza dek dışarıda!
Hemen gidin ve banka memurlarına bilgi verin. Siz vermezseniz, ben
vereceğim."

Bay Dinneford ağır bir yürekle bankaya döndü ve başkana söz konusu banknotun sahte olduğunu bildirdi. Evden çıkalı yarım saatten biraz fazla olmuştu ki, o sabah Freeling tarafından kendisine verilen üç banknotu sormaya gelen Granger, anahtarını kapıya
soktu ve biraz da şaşırarak, mandalın açık olduğunu gördü. Zili çaldı ve birkaç dakika içinde hizmetçi belirdi. Granger içeri girmek üzereyken, adam kapıyı kısmen kapalı tutarken saygılı ama kararlı bir şekilde,
"İçeri girmenize izin vermemem yönünde emir aldım." dedi.

"Size bu emirleri kim verdi?" diye sordu Granger, bembeyaz kesilerek.

"Bayan Dinneford."

"Bay Dinneford'u görmek istiyorum ve onu hemen görmeliyim."

"Bay Dinneford evde değil," diye cevapladı hizmetçi.

"Hemen şu kapıyı kapatın!"

Bu, içeriden konuşan Bayan Dinneford'un sesiydi. Granger duydu; bir sonraki anda kapı yüzüne kapandı.

Genç adam, dükkâna nasıl geri döndüğünü neredeyse bilmiyordu. Geldiğinde, kendisini tutuklanmış, sahtecilikle suçlanmış ve o sabah ortağından aldığı üç notta suçla ilgili taze kanıtlarla karşı karşıya buldu. Ortak, bunların varlığından haberdar olduğunu inkar etti ve bir hakimin önündeki duruşmada kendisine karşı tanık olarak göründü. Granger, bir sonraki mahkeme döneminde suçlamaya cevap vermek üzere kefaletle serbest bırakıldı.

Edith'ten tüm bunları saklamak imkansızdı, hatta böyle bir amaç olsaydı bile. Bayan Dinneford korkunç haberi kendi zamanında ve kendi tarzında vermeyi seçti. Şok korkutucuydu. Sonraki gece bebeği doğdu.

BÖLÜM III.

"_BU_ harika bir çocuk," dedi hemşire, kucağında yeni doğmuş bebekle içeri girerken, "ve bir heykel kadar mükemmel. Şu ele bir bakın."

"Faugh!" diye bağırdı Bayan Dinneford, bu sözlerin kendisine yöneltildiği kişiydi.

Yüzünde iğrenme ifadesi vardı. Başını çevirdi. "Şu şeyi
gözümün önünden sakla!" diye ekledi öfkeyle. "Örtün! İsterseniz bastırın!"

"Hala kararlı mısınız?" dedi hemşire.

"Kararlı mısınız, Bayan Bray; bir kez karar verdiğimde geriye dönüp bakacak kadın değilim. Beni tanıyorsunuz." Bayan Dinneford bunu tutkuyla söyledi.

İki kadın bir süre sessiz kaldı. Hemşire Bayan Bray, yüzünü Bayan Dinneford'dan kısmen çevirdi. Kısa, kuru, zayıf, ufak tefek bir kadındı, Fransız yüz hatlarına, soluk bir tene ve çok siyah gözlere sahipti.

Doktor içeri baktı. Bayan Dinneford hemen kapıya gitti ve elini kolunun üzerine koyup onu geriye doğru itti, onunla birlikte girişe çıktı ve kapıyı arkalarından kapattı. Kısa bir süre çok ciddi bir şekilde konuştular.

Doktor gitmek için dönerken "Her şey yanlış," dedi, "ve sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım."

"Kimse onları elinizden istemeyecek, Doktor Radcliffe," diye cevapladı Bayan Dinneford. "Edith için elinizden gelenin en iyisini yapın. Gerisi için, hiçbir şey bilmeyin, hiçbir şey söylemeyin. Anlıyorsunuz."

Doktor Burt Radcliffe'in zengin ve şık insanlar arasında geniş bir uygulaması vardı. Onların zayıflıklarına, tuhaflıklarına ve ahlaki sapmalarına karşı çok anlayışlı olmayı öğrenmişti. İşi, hasta olduklarında onları tedavi etmek, kendilerini sadece hasta olarak düşündüklerinde onları hoş tutmak ve hizmetleri için mümkün olan en yüksek ücreti almaktı. Görmek istemediği ve mümkün olduğunca az gördüğü birçok şey gözlemledi. Politikadan çekingen olmayı öğrenmişti. Yetenekli bir yazarın elinde, en hüzünlü ve en heyecan verici karaktere sahip bir düzineden fazla aşk romanı yazacak kadar aile sırrına sahipti.

Bayan Dinneford onu çok iyi tanıyordu ve ona ne kadar güvenebileceğini biliyordu. "Hiçbir şey bilme, hiçbir şey söyleme" bu durumda iyi bir özdeyişti ve bu yüzden sadece bebeğin
sürükleneceği gerçeğini ifşa etti. Zayıf itirazı
söylenmemiş de olabilirdi ve bunu biliyordu.

Bu kısa görüşme devam ederken, Hemşire Bray bebeği kucağında
tutuyordu. Yumuşak küçük elleri kendi ellerine almıştı; ve kötü
ve zalim olmasına rağmen, masum çocuğun yanında bulunan meleklerden yüreğine bir şefkat
duygusu aktı. Gözlerinde
sevimlileşti. Çaresizliği onda gizli bir koruma
içgüdüsü uyandırdı. "Hayır, hayır, olmamalı," diye kendi kendine söylüyordu, kapı açıldığında ve Bayan Dinneford geri döndüğünde.

Bayan Bray başını kaldırmadı, bebeğe bakarak oturdu ve
elleriyle oynadı.

"Pshaw!" diye bağırdı Bayan Dinneford, bu ilgi gösterisini fark ettiğinde öfkeyle iğrenerek. "Şeyi topla ve o
sepete at. Kadın aşağıda mı?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Bray bebeğin üzerine yavaşça hafif bir
battaniye çekerken.

"Tamam. Sepete koy ve onun götürmesine izin ver."

"O iyi bir kadın değil," dedi hemşire, son anda kalbi
kırılan.

"Umurumda bile değil, şeytan olabilir," diye karşılık verdi Bayan Dinneford.

Bayan Bray emredildiği gibi yaptı, ancak Bayan Dinneford'u
sinirlendiren belirgin bir isteksizlikle.

"Şimdi git ve kadını getir," dedi sertçe.

Kadın getirildi. Hayatının en güzel zamanlarını geride bırakmıştı ve kötü bir
yüzü vardı. İçinde kötü tutkuların ve zalim bir doğanın
işaretlerinin kaydını okuyorsunuz. Kötü giyinmişti ve giysileri kirliydi.

"Bu çocuğu alacak mısın?" dedi Bayan Dinneford aniden, kadın
kendi huzuruna çıktığında.

"Bunu yapmayı kabul ettim," diye cevapladı, Bayan Bray'e doğru bakarak.

"Elli dolar alacak," dedi hemşire.

"Ve bu son olacak!" Bayan Dinneford'un yüzü solgundu ve
sert, boğuk bir sesle konuştu.

Çantasını açıp içinden küçük bir tomar banknot çıkardı ve parayı uzatırken, yavaşça ve sert bir vurguyla,

"Terimleri anlıyorsun. Seni tanımıyorum - adını bile. Seni
tanımak istemiyorum. Bu düşünce yüzünden çocuğu elinden alıyorsun.
Bu seninle benim aramızdaki son. Çocuk senindir,
sanki sana doğmuş gibi ve onunla istediğin gibi yaşayabilirsin. Ve
şimdi git." Bayan Dinneford elini salladı.

"Adı?" diye sordu kadın.

"Adı yok!" Bayan Dinneford öfkeyle sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.

Kadın eğildi ve sepeti alıp, bebeğin üzerine
serilen örtüyü başının etrafına sıkıca örttü, böylece kimse
ne taşıdığını göremezdi ve tek bir kelime daha etmeden uzaklaştı.

Bayan Dinneford veya hemşirenin konuşması biraz zaman aldı.
Sessizliği ilk bozan Bayan Bray oldu.

"Bütün bunlar senin umduğundan çok daha fazla şey ifade ediyor," dedi,
biraz duyguyu ele veren bir sesle. "Böyle narin bir bebeği
atmak zor bir şey. Korkarım--"

"Hadi, hadi! "Bunun daha fazlası yok," diye sabırsızca karşılık verdi Bayan Dinneford.
"Çirkin bir iş, kabul ediyorum, ama yapılması gerekiyordu--hastalıklı bir uzvu kesmek gibi. Elbette ölecek ve ne kadar erken biterse,
hem kendisi hem de herkes için o kadar iyi olur."

"Zavallıcık, hayatı için zorlu bir mücadele verecek!" dedi hemşire. "Onu ölü görmek isterdim."

Bayan Dinneford, bu kötü ve zalimce eylemin artık yapılmış olmasıyla,
rahatsız oldu. Konuyu bir kenara itti ve ölüleri gömdüğümüz gibi
görünmeyecek bir yere gömmeye çalıştı, ama bu görevin kolay olmadığını gördü.

Edith'in bebeğinin doğumundan ve alınmasından, uzun yaşam mücadelesinden sonra
aklı başına gelene kadar olanlar daha
önceden anlatıldı. Bebeğini alma isteği--"Ah, anne, bebeğimi bana getir! "Yapmazsan ben ölürüm!" ve cevap, "Bebeğiniz cennette!"--zayıf yaşam akımlarını tekrar kalbine gönderdi.
Başka bir uzun unutkanlık dönemi daha oldu, çok yavaş çıktı,
zihni neredeyse bir çocuğun zihni kadar boştu.

Şeylerin isimlerini tekrar öğrenmesi ve kullanımlarını öğrenmesi gerekiyordu.
Babasının yorulmak bilmez bağlılığını ve zihinsel gelişimin her yeni
kanıtında aldığı zevki görmek dokunaklıydı.
Her gün birçok kez onunla birlikte alfabeyi harf harf gözden geçirdi,
onu cesaretlendirdi ve düşüncesini, hüzünlü ama güzel görünen
sabırlı bir şefkatle anlaşılmaz işaretlere indirdi; ve o harfleri kelimelere dönüştürmeye ve sonunda kelimeleri bir araya getirmeye başladığında, onun
hazı sınırsızdı.

Zihinsel gelişimin yeni süreci çok yavaş ilerledi ve düşüncenin hemen
çevresinde yatan küçük dünyanın ötesine ulaşması aylar sürdü o.

Bu arada, Edith'in kocası sahtecilikten yargılanmış,
hüküm giymiş ve yıllarca sürecek bir süre için Devlet hapishanesine mahkûm edilmişti.
Ortağı baş tanık olarak öne çıktı ve şirketin Bay Dinneford'un kağıdını birkaç kez kullanmış olmasına rağmen
notların gerçek olduğuna inandığına yemin etti, Granger'ın emrine çekildi.

Duruşma günü gelmeden zavallı genç adam neredeyse kalbi kırılmıştı.
Bu tür bir kamusal rezalet, yaşadığı korkunç özel haksızlıklara
eklendiğinde, katlanabileceği ahlaki güçten daha fazlaydı. Karısının ailesi tarafından tamamen reddedilmiş ve Edith'i görmesine bile izin verilmemişti,
sadece çok hasta olduğunu biliyordu. Bebeğinin doğumuyla ilgili sadece belirsiz bir
sezgisi vardı. Öldüğüne dair bir söylenti dolaşıyordu, ancak kesin bir şey öğrenemiyordu. Sıkıntısı ve belirsizliği içinde Dr. Radcliffe'i aradı, o da sorularına soğuk bir kaçamak cevap verdi. "Damlatmak için
çıktı," dedi doktor, "ve benim bildiğim tek şey bu."
Bunun ötesinde hiçbir şey söylemedi.

Granger cezasından sonra Eyalet hapishanesine değil,
bir akıl hastanesine götürüldü.
Geçirdiği korkunç çilenin altında mantığı çöktü.

"Anne," dedi Edith, bir gün, Bayan Dinneford'un kalbinin
hoplamasına neden olan bir tonla. Basit bir çocuk hikaye kitabını okuyordu ve konuşurken
yukarı baktı. Gözleri kocaman açıktı ve sorularla doluydu.

"Ne, canım?" diye sordu Bayan Dinneford, duygularını bastırarak ve
ses tonunu sakin tutmaya çalışarak.

"Anlayamadığım bir şey var, anne." Önce kendine, sonra da odaya baktı. Tavırları gerginleşiyordu. "Neyi anlayamıyorsun?"

Edith ellerini gözlerinin üzerine kapattı ve çok hareketsiz kaldı. Ellerini
çıkardığında ve annesi yüzüne baktığında çocuksu
tatlılık ve memnuniyet tamamen kaybolmuştu ve karşısında şuurlu bir kadın vardı. Dönüşüm hem ani hem de harikuladeydi.

İkisi de neredeyse bir dakika boyunca sessiz kaldı. Bayan Dinneford
ne diyeceğini bilmiyordu ve kızından bir işaret bekledi.

"Bebeğim nerede, anne?" Edith bunu alçak, titrek bir fısıltıyla söyledi, konuşurken öne doğru eğildi, bastırılmış ve istekliydi.

"Unuttun mu?" diye sordu Bayan Dinneford, yeniden sakinleşerek.

"Neyi unuttun?"

"Bebeğin doğduktan sonra çok hastalandın; kimse senin
yaşayabileceğini düşünmüyordu; uzun süre hastaydın. Ve bebek--"

"Bebek ne olacak, anne?" diye sordu Edith, şiddetle titremeye başlayarak. Annesi, onun heyecanını fark ederek dudaklarındaki kelimeyi
tuttu.

"Peki ya bebek, anne?" Edith soruyu tekrarladı.

"Öldü," dedi Bayan Dinneford, kısmen yüzünü çevirerek.
Çocuğuna bakıp bu acımasız yalanı söyleyemezdi.

"Öldü! Ah, anne, bunu söyleme! Bebek ölmüş olamaz!"

Gözlerinde ani bir şüphe parıltısı belirdi.

"Söyledim, çocuğum," Bayan Dinneford'un neredeyse sert cevabıydı. "Bebek öldü."

Edith'in üzerine bir ağırlık çökmüş gibiydi. Öne eğildi, dirsekleri dizlerine yaslanana ve elleri başını destekleyene kadar
çömeldi. Böylece oturdu, vücudunu hafif bir hareketle salladı. Bayan Dinneford konuşmadan onu izledi.

"Peki ya George?" diye sordu Edith, sonunda gergin hareketlerini kontrol ederek.

Annesi cevap vermedi. Edith bir an bekledi ve sonra kendini
doğrulttu.

"George'a ne olacak?" diye sordu.

"Zavallı çocuğum!" diye haykırdı Bayan Dinneford, içten bir acıma duygusuyla,
kollarını Edith'in etrafına doladı ve başını göğsüne yasladı. "Bu
dayanabileceğinden
fazla."

"Bana söylemelisin," dedi kız, kendini kurtararak. "Kocamı
istedim."

"Sus! O kelimeyi bir daha söylememelisin;" ve Bayan Dinneford parmaklarını
Edith'in dudaklarına koydu. "Bir zamanlar o isimle çağırdığın zavallı adam
utanç verici bir suçludur. En kötüsünü bilmen daha iyidir."

Bay Dinneford eve geldiğinde, sabah bıraktığı sessiz, mutlu çocuk yerine,
teselli edilmeyi reddeden, üzgün, neredeyse kalbi kırık bir kadın buldu. Harika olan şey, bu korkunç uyanışın şoku altında aklın tekrar ve umutsuzca tahttan indirilmemiş olmasıydı.

Yoğun bir acı döneminden sonra, acı duyarlılığı köreltmiş gibi görünüyordu.
Sakin ve pasif hale geldi. Ve şimdi Bayan Dinneford başladığı işi
tamamlamaya koyuldu. Boşanmayı mümkün kılmak için
Granger'ın yıkımını tamamlamıştı;
bebeği
sürükleyerek bırakmıştı ki, toplumsal rezilliğin hiçbir izi ilk tutkusuna
engel olmasın. Kızını, en başından beri onu yükseltmeye karar verdiği
pozisyonda görecekti, bedeli ne olursa olsun.
Ama görev kolay olmayacaktı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yoğun bir acı döneminden sonra, Edith sakinleşti
ve pasif hale geldi. Ama annesiyle asla rahat değildi ve ondan korkuyor gibiydi. Babasına karşı şefkatli ve güven vericiydi. Bayan Dinneford, Edith'in kocasından boşanmaya rızasının alınması için, bunun babasının etkisiyle olması gerektiğini kısa sürede fark etti; çünkü konuya sadece bir kez değindiğinde, neredeyse öfkeli bir
reddetmeyle karşılanıyordu. Bu yüzden ilk işi kocasını kendi tarafına çekmek oldu. Bu zor olmadı, çünkü Bay Dinneford, akıl hastalığı sayesinde eyalet hapishanesinden kurtulmuş bir mahkumun damadı olmasının utancını hissediyordu. Akıl hastası bir suçlu, saf ve sevimli çocuğuna karşı bir koca gibi davranmaya layık değildi. Babasının argümanlarına ve ikna çabalarına karşı zayıf bir muhalefetten sonra, Edith rızasını verdi. Boşanma başvurusunda bulunuldu ve
hızla kabul edildi.

BÖLÜM IV. _DIŞARI_ Edith bu fırından yeni ve daha saf bir ruhla çıktı. Küçülen ve korkan bir kıza
atılmıştı; zihinsel olarak
, duygu ve özbilinç açısından bir kadın olarak çıktı.

Kendisi için daha derin bir kanal açmış olan hayatının nehri,
şimdi o kadar derinde uzanıyordu ki, normal gözlemin görüş alanının dışındaydı.
Annesi bile onun sürüklenişini ve gücünü kavrayamamıştı.
Babası onu daha iyi tanıyordu. Annesi için çekingen ve mesafeliydi; babası içinse
sıcak ve güven vericiydi. Annesinin yanında saatlerce oturup
konuşmadığı sürece konuşurdu; babasıylayken memnun ve sosyaldi ve onu ilgilendiren şeylerle ilgilenmeye başladı. Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Dinneford zengin ve boş zaman sahibi bir adamdı ve birçok kamusal yardım kuruluşunda aktifti. Yoksul ve gaddar ebeveynlerin ihmal edilmiş ve terk edilmiş çocukları için çok endişelenmeye başlamıştı, binlercesi umutsuz bir yıkıma gidiyordu, Kilise veya Devlet tarafından düşünülmemiş ve bakılmamışlardı ve durumları sık sık evde olduğu kadar başka yerlerde de sohbetinin konusunu oluşturuyordu.

Bayan Dinneford bu konuda kocasına karşı hiçbir sempati duymuyordu.
Kirli, gaddar bir çocuk onun için bir suçtu, acınacak bir şey değildi ve ona eliyle dokunmaktansa ayağıyla onu reddetmeyi daha çok istiyordu.
Ama Edith için durum böyle değildi; babasını dinliyordu ve
üzgün durumlarını çok canlı bir şekilde tasvir edebildiği yoksul, acı çeken, ihmal edilmiş küçük çocuklarla derinden ilgilenmeye başladı, çünkü zamanının büyük bir kısmını verdiği hayırseverlik gibi kamusal görevler onu insan ızdırabı ve aşağılanmasında üzücü ve korkunç olan birçok şeye aşina hale getiriyordu.

Edith bir gün babasına şöyle dedi,

"Bu sabah beni hasta eden bir manzara gördüm. O zamandan beri
aklımdan çıkmıyor. Ah, korkunçtu!"

"Neydi o?" diye sordu Bay Dinneford.

"Yarı sarhoş bir kadının kollarında hasta bir bebek. Açlıktan, hastalıktan ve soğuktan morarmış zavallı küçük yüzüne bakmak
beni ürpertti. Kadın sokak köşesinde oturmuş dileniyor ve insanlar
yanından geçip gidiyordu, kimse kollarındaki çaresiz, aç bebeği umursamıyor gibiydi. Bir polis memurunun yanından geçerken neredeyse kadına dokunduğunu gördüm. Neden onu tutuklamadı?"

"Bu onun işi değildi," diye cevapladı Bay Dinneford. "Kadın huzuru bozmadığı sürece, memurun onunla hiçbir ilgisi yoktu."

"Peki, kim yaptı?"

"Hiç kimse."

"Neden, baba!" diye haykırdı Edith. "Hiç kimse?"

"Kadın ticaretle uğraşıyordu. Dilenciydi ve hasta, yarı aç bebek onun ticaret sermayesiydi," diye cevapladı Bay Dinneford.
"O polisin onu tutuklama yetkisi, organ satıcısını veya fıstık satıcısını tutuklama yetkisinden daha fazla değildi."

"Ama birisi böyle zavallı bir bebeğe bakmalı. Bu tür davaları karşılamak için bir yasa yok mu?"

"Zavallı bebeğin oyu yok," diye cevapladı Bay Dinneford, "ve yasa koyucular bu tür seçmenlerle pek ilgilenmezler; ilgilenseler bile, yasa uygulayıcıları kayıtsız kalırdı. Onlar, sizin gördüğünüz gibi sarhoş dilencileri, eğer erkekse oy kullanıp onlara yer ve güç verebilecek kişileri korumak için çok daha dikkatlidirler. Zavallı bebek onların çok altında."

"Ama O'ndan değil," dedi Edith, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, "küçük
çocukları kollarına alıp onları kutsayan ve, Bana gelmelerine
izin verin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir," diyen O'ndan değil.

"Korkarım ki, bizim kanun koyucularımız O'nun krallığından değil," diye cevapladı Bay Dinneford, ciddi bir şekilde, "ama bu dünyanın krallığından."

Bir süre sonra, sessiz ve düşünceli kalmış olan Edith,
sesinde bir titremeyle,
"Baba, bebeğimi gördün mü?" dedi.

Bay Dinneford, bu kadar beklenmedik bir soru karşısında irkildi, şaşırdı ve rahatsız oldu. Cevap vermedi ve Edith soruyu tekrar sordu.

"Hayır, canım," diye cevapladı, neredeyse acı verici bir tavırla tereddüt ederek. Edith birkaç dakika boyunca yüzüne baktıktan sonra gözlerini yere indirdi ve aralarında uzun bir süre kısıtlı bir sessizlik oldu.

"Hiç görmedin mi?" diye sordu, gözlerini tekrar babasının yüzüne doğru kaldırarak. Kendi gözleri soruyu ilk sorduğu zamandan çok daha solgundu.

"Asla."

"Neden?" diye sordu Edith.

Bir süre bekledi ve sonra şöyle dedi,

"Neden bana cevap vermiyorsun, baba?"

"Bana hiç getirilmedi."

"Ah, baba!"

"Çok hastaydın ve hemen bir hemşire getirildi."

"Bebeğimi göremeyecek kadar hasta değildim," dedi Edith, beyaz, titreyen dudaklarıyla. "Eğer doğar doğmaz onu göğsüme koysalardı, asla bu kadar hasta olmazdım ve bebek ölmezdi. Eğer--eğer--"

Söyleyeceklerini geri çekti, dudaklarını sıkıca kapattı. Yüzü çok solgun ve garip bir şekilde tedirgindi. Daha sonra başka bir şey
söylenmedi.

Bir iki gün sonra Edith annesine, yüzünü renklendiren bir
anlıklıkla sordu, "Bebeğim nereye gömüldü?"

Bir anlık duraklamadan sonra, "Fairview'daki arsamıza," diye cevaplandı.

Edith daha fazla bir şey söylemedi, ama o gün, yağan yoğun yağmura rağmen, tek başına mezarlığa gitti ve
aile arsasında bebeğini örten küçük höyüğü aradı - aradı, ama
bulamadı. Görünüşü o kadar değişmişti ki annesi onu
gördüğünde haykırdı,
"Neden, Edith! Hasta mısın?"

"Bebeğimin mezarını aradım ve bulamadım," diye cevapladı. "Bir sorun var, anne. Bebeğime ne yapıldı?
Bilmem gerek." Ve annesinin bileklerini iki eliyle sıkıca kavradı ve gözlerinden aşağı doğru araştırıcı bakışlar gönderdi.

"Bebeğiniz öldü," diye karşılık verdi Bayan Dinneford, yavaşça ve sert bir şekilde düşünerek. "Mezarına gelince, eğer
sefil geçmişi gündeme getireceksen, senin zavallı _birlikteliğine_ olan öfkemle, zavallı kocanın çocuğunun cansız bedenini bile reddettiğimi ve
ailemizin topraklarında yatmasına bile izin vermediğimi bil. Ne kadar
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradığımı biliyorsun ve ben kolay kolay unutan veya affedenlerden değilim. Yanılmış olabilirim, ama artık çok geç ve geçmiş
gözden uzak bir yerde saklansa iyi olur."

"Peki, bebeğim nereye gömüldü?" diye sordu Edith, inkar edilemeyecek bir tavırla sakin bir kararlılıkla.

"Bilmiyorum. O zamanlar umursamadım ve hiç sormadım."

"Bana kim söyleyebilir?"

"Bilmiyorum."

"Bebeğimi emzirmeye kim götürdü?"

"Kadının adını unuttum. Tek bildiğim öldüğü. Çocuk öldüğünde, ona para gönderdim ve onu düzgün bir şekilde gömmesini söyledim."

"Nerede yaşıyordu?"

"Asla tam olarak bilmiyordum. Şehrin aşağısında bir yerde."

"Onu buraya kim getirdi? Kim önerdi?" dedi Edith, sorularını hızla
zorlayarak.

"Onu da unuttum," diye cevapladı Bayan Dinneford, soğuk tavrını
sürdürerek.

"Sanırım dadım," dedi Edith. "Onu biraz hatırlıyorum--daha önce hiç görmediğim, siyah gözlü, esmer, ufak tefek bir kadın.
Adı neydi?"

"Bodine," diye cevapladı Bayan Dinneford, bir an bile tereddüt etmeden.

"Nerede yaşıyor?"

"Birkaç ay önce Kübalı bir kadınla Havana'ya gitti."

"Hanımefendinin adını biliyor musunuz?"

"Sanırım Casteline'di."

Edith daha fazla soru sormadı. Anne ve kızı hala birlikte oturuyorlardı, ikisi de derin düşüncelere dalmıştı ki bir hizmetçi kapıyı açtı ve Bayan Dinneford'a,

"Bir hanımefendi sizi görmek istiyor."

"Size kartını vermedi mi?"

"Hayır hanımefendi."

"Adını da göndermedin mi?"

"Hayır hanımefendi."

"Aşağı inip adını sor."

Hizmetçi odadan çıktı. Geri döndüğünde,

"Adı Bayan Bray." dedi.

Bayan Dinneford yüzünü hızla çevirdi, ancak Edith'in ifadesinden ziyaretçisini tanıdığını ve ziyaretinin hoş karşılanmadığını anlamasını engelleyemedi. Konuşmadan odadan çıktı. Salona girerken, Bayan Dinneford alçak ve telaşlı bir sesle,

"Buraya gelmenizi istemiyorum, Bayan Bray. Beni görmek istiyorsan bana haber ver, seni ararım ama kesinlikle buraya gelmemelisin."

"Neden? Bir sorun mu var?"

"Evet."

"Ne?"

"Edith bebekten memnun değil, Fairview'a mezarını aramaya gitti, dadısının kim olduğunu öğrenmek istiyor."

"Ona ne söyledin?"

"Adının Bayan Bodine olduğunu ve Küba'ya gittiğini söyledim."

"Sence beni tanır mı?"

"Anlayamam; seni burada görmesi riskini göze almak istemem.
Düğmeni indir. İşte! Kapat. Kısa bir süre önce, daha önce hiç görmediği, siyah gözlü, esmer, küçük bir kadın olduğunuzu belli belirsiz hatırladığını söyledi."

"Gerçekten!" ve Bayan Bray duvağını yüzüne sıkıca sardı.

"Bebek yaşamıyor mu?" Bayan Dinneford soruyu fısıldayarak sordu.

"Evet."

"Ah, olamaz! Emin misin?"

"Evet; dünden önceki gün gördüm."

"Gördün! Nerede?"

"Sokakta, bir dilenci kadının kollarında."

"Beni kandırıyorsun!" Bayan Dinneford sesinde bir öfke titremesiyle konuştu.

"Yaşadığım kadarıyla hayır! Zavallıcık! Yarı aç yarı donmuş. Beni neredeyse hasta edecekti."

"İmkansız! Edith'in bebeği olduğunu bilemezdin."

"Biliyorum," diye cevapladı Bayan Bray, Bayan Dinneford'un aklında hiçbir şüphe bırakmayan bir sesle.

"Bebeği verdiğimiz kadın aynı kadın mıydı?"

"Hayır; bir aydan kısa bir sürede ondan kurtuldu."

"Onunla ne yaptı?"

"Senden aldığı tüm parayı içki ve piyango poliçelerine harcadıktan sonra beş dolara sattı."

"Beş dolara sattı!"

"Evet, her gün, biri sabah, diğeri öğleden sonra kullanan ve aldıkları parayla sarhoş olup,
bütün gece sefil bir inlerinde yatan iki dilenci kadına."

Bayan Dinneford hafifçe ürperdi.

"Bebek onu kullanmadıklarında ne oluyor?" diye sordu.

"Bir kadına geceleri bakması için haftada bir dolar ödüyorlar."

"Bu kadının nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet."

"Hiç oraya gittin mi?"

"Evet."

"Nasıl bir yer burası?"

"Bir köpek kulübesinden bile kötü."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan. Dinneford, bastırılmış bir heyecanla. "Neden bu bebeğin izini bu kadar çok takip ettin, oysa
benim gözden kaybolmasını istediğimi biliyordun?"

"Benim de kendi nedenlerim vardı," diye cevapladı Bayan Bray. "Böyle bir ilişkiden ne çıkacağını kimse bilemez ve
bununla ilgilenmek güvenlidir."

Bayan Dinneford, kan neredeyse
gelene kadar dudaklarını ısırdı. Koridordaki giysilerin hafif hışırtısı onu ürküttü.
Yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"Hadi git," dedi aceleyle ziyaretçisine; "Bu öğleden sonra gelip seni göreceğim."

Bayan Bray sessizce ayağa kalktı ve bunu yaparken "Seni bekleyeceğim," dedi ve gitti.

"Seni bekleyeceğim," derken ses tonunda Bayan Dinneford'un
kulaklarından kaçmayan bir tehdit vardı.

Edith salondaydı, salon kapısından biraz uzaktaydı. Bayan Bray dışarı çıkarken yanından geçmek zorundaydı. Edith ona dikkatle baktı.

"O kadın kim?" diye sordu, ziyaretçi gittikten sonra annesiyle yüzleşerek.

"Eğer soruyu uygun bir şekilde sorarsan, cevaplamaya itirazım olmaz," dedi Bayan Dinneford, ağırbaşlı ve biraz kırgın bir tavırla; "ama kızım biraz fazla küstahlaşıyor."

"Bayan Bray, dedi hizmetçi."

"Hayır, Bayan Gray."

"Bayan Bray dediğini anladım."

"Sizin anladığınıza ben de engel olamıyorum." Anne biraz sert bir tavırla konuştu. "Kendisine Gray diyor ama ne istersen onu alabilirsin; kimliğini değiştirmez."

"Ne istiyordu?"

"Beni görmek."

"Biliyorum." Edith, Bayan Dinneford'un hoşlanmadığı bir ifadeyle yüzünü çeviriyordu, bu yüzden şöyle dedi,

"Başı dertte ve eğer bilmek istiyorsan, benden ona yardım etmemi istiyor. O
eskiden terziydi ve sen doğmadan önce benim için çalışıyordu;
evlendi ve sonra dertleri başladı. Şimdi küçük çocuklarla dolu bir evle
düştü ve onları doyurmaya yetecek kadar ekmeği yok. Ona
birçok kez yardım ettim ama artık yoruldum; başka bir yere bakması gerektiğini söyledim."

Edith tatmin olmamış bir tavırla annesinden döndü ve yukarı çıktı.
Madam Dinneford çok geçmeden, dışarı çıkmak üzere giyinmiş
olarak odasının kapısında onu görünce şaşırdı. Bu alışılmadık bir şeydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, şaşkınlığını gizlemeden.

"Küçük bir işim var," diye yanıtladı Edith.

Bu annesini tatmin etmedi. Başka sorular da sordu, ama
Edith sadece kaçamak cevaplar verdi.

Evden ayrılırken Edith, ciddi bir şey hakkında
bir şeyler düşünen biri gibi hızla yürüdü; peçesi iyice çekilmişti. Yaşadığı yerden sadece birkaç blok ötede Dr. Radcliffe'in ofisi vardı. Adımlarını buraya yöneltti.

"Neden, Edith, çocuğum!" diye haykırdı doktor, onu gördüğünde hissettiği şaşkınlığı gizlemeden. "Umarım kimse hasta değildir?"

"Kimse," diye yanıtladı.

Bir an duraklama; sonra Edith aniden şöyle dedi,

"Doktor, bebeğime ne oldu?"

"Öldü," diye cevapladı Doktor Radcliffe, ama biraz
kafa karışıklığını da açığa vurmadan değil. Soru ona çok ani gelmişti.

"Öldükten sonra gördün mü?" Kadın kararlı bir sesle konuştu,
yüzüne sabit bir şekilde baktı.

"Hayır," diye cevapladı, hafif bir tereddütten sonra.

"O zaman öldüğünü nereden biliyorsun?" diye sordu Edith.

"Annenin sözüne güvendim," dedi doktor.

"Bebeğim doğduktan sonra ne yapıldı?"

"Emzirmek için verildi."

"Sizin onayınız ile mi?"

"Ben tavsiye etmedim. Annenin bu konuda kendi görüşleri vardı.

Benim kontrol edemediğim bir şeydi."

"Ve alındıktan sonra hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Ve gerçekten ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, öldü tabii ki çocuğum. Buna şüphe yok," dedi doktor, aniden ciddi bir tavırla.

"Bu gerçeğe dair bir kanıtın var mı?"

"Sevgili, sevgili çocuğum," diye cevapladı doktor, çok hissederek, "bu tamamen
yanlış. Bu mutsuz topraklara neden geri dönüyorsun? Neden kendine
hiçbir şey için işkence ediyorsun? Bebeğin çoktan öldü ve cennette."

"Tanrım, buna inanabilir miyim!" diye haykırdı, güçlü bir ajitasyonla. "Eğer
öyleyse, neden kanıtlar önüme sunulmuyor? Anneme soruyorum;
Bebeğim doğduğunda yanımda olan hemşireyi ve
sonrasında kendisine verilen hemşireyi soruyorum ve bana öldükleri veya
ülke dışında oldukları söyleniyor. Bebeğimin mezarını istiyorum ama bulamıyorum.
Annemin bana söylediği yerde aradım ama mezar
orada değil. Neden bütün bu saklanma ve gizem? Doktor, bebeğimin
cennette olduğunu söylediniz ve ben de 'Keşke öyle olsaydı!' diye cevap verdim çünkü kısa bir süre önce
cehennemde bir bebek gördüm!"

Doktor korkmuştu. Edith'in aklını kaçırdığından korkuyordu, o kadar çılgınca
baktı ve konuştu.

"Sarhoş bir dilencinin kollarında, cılız, yarı aç, yarı donmuş küçük bir şey," diye ekledi. "Ve doktor, o zamandan beri beni
korkutucu bir düşünce rahatsız ediyor."

"Şşşşşşşşşşşşş!" dedi doktor, onun aklından geçenleri görerek. "Böyle hastalıklı hayallere kapılmamalısın."

"Sana gelmemin sebebi, onlara kapılmamak için. Kesinlik istiyorum, Dr. Radcliffe. Birisi bebeğim hakkında her şeyi biliyor. Hemşirem kimdi?"

"Bebeğinizin doğduğu geceden önce onu hiç görmedim ve o zamandan beri de hiç görmedim. Anneniz onu buldu."

"Adını duydunuz mu?"

"Hayır."

"Ve bana hiç yardım edemezsiniz?" dedi Edith, hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Yapamam, zavallı çocuğum," diye cevapladı doktor.

Edith'in yüzündeki tüm kızarıklık ve heyecan kayboldu. Gitmek için ayağa kalktığında, solgun ve bitkindi, acıdan bitkin düşmüş biri gibi ve adımları ilk kez yürüyen bir hastanın adımları gibi düzensizdi. Dr. Radcliffe sessizce onunla kapıya doğru yürüdü.

"Ah, doktor," dedi Edith, boğuk bir sesle, bir an

merdivenlerde oyalanırken, "bu korkunç gizemden kalbimin dinlenebileceği bir şey çıkaramaz mısınız? Gerçeği istiyorum. Ah, doktor, yazık ki
gerçeği bulmama yardım et!"

"Size yardım edecek gücüm yok," diye cevapladı doktor. "Tek umudun
annende. O her şeyi biliyor; ben bilmiyorum."

Ve döndü ve onu kapıda ayakta bıraktı. Yavaşça
merdivenlerden indi, bunu yaparken yüzünün etrafına peçesini çekti ve
hayatın onu çok güçlü bir şekilde
etrafına yaydığının bilincinde olmaktan çok bir rüyadaki gibi uzaklaştı.

BÖLÜM V.

_BU ZAMANDA_, istenmeyen çağrıya uyarak, Bayan Dinneford Bayan Bray'i görmeye gitmişti. Onu şehrin alt kısmında, kendi ikametgahından bir milden fazla uzakta, küçük bir üçüncü kat odasında buldu.

İki kadın arasındaki görüşme aşırı nazik değildi, ancak birbirleriyle olan ilişkilerine uygundu. Bayan Dinneford yarı öfkeli ve sabırsızdı;
Bayan Bray ise sakin ve kendine hakimdi.

"Peki şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu ilki, içeri girer girmez.

"Bebeği verdiğin kadın dün buradaydı."

Bayan Dinneford'un yüzünde korkmuş bir ifade belirdi. Bayan Bray, dudakları hafifçe aralanmış bir şekilde daha fazlasını beklerken onu dikkatle izliyordu.

"Ne yazık ki, tam kendi kapımda olduğum sırada benimle karşılaştı ve böylece
evimi buldu," diye devam etti Bayan Bray. "Onu bir daha asla
görmeyeceğimi umuyordum. Korkarım başımız belaya girecek."

"Hangi şekilde?"

"Seni etkisi altına alan kötü bir kadın seni birçok şekilde rahatsız edebilir," diye cevapladı Bayan Bray.

"Adımı bilmiyordu--bana bunu temin ettin. Bu şartlardan biriydi."

"Biliyor ve kızının adını da. Ve bebeğin
nerede olduğunu biliyor. Tahmin ettiğimden daha derin. Böyle insanlara güvenmek asla güvenli değil;
onların hiç şerefi yok."

Korku, Bayan Dinneford'un yüzündeki tüm rengi attı.

"Ne istiyor?"

"Para."

"Cömertçe ödendi."

"Bunun bununla alakası yok. Bu insanların hiç şerefi yok, dediğim gibi;
ellerinden geleni alacaklar."

"Ne kadar istiyor?"

"Yüz dolar; ve bununla bitmeyecek diye düşünüyorum. Eğer
reddedilirse, sizin evinize gidecek; bana o alternatifi verdi -- dün giderdi, eğer şans onu yoluma çıkarmasaydı.
Seni arayıp ne yapılabileceğini görmeye söz vermiştim."

Bayan Dinneford korku ve sıkıntısından inledi.

"Onu kendin görmek ister misin?" diye sordu Bayan Bray soğukkanlılıkla.

"Aman Tanrım! Hayır, hayır!" ve hanımefendi dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"En iyisi bu olabilir," dedi kurnaz arkadaşı.

"Hayır, hayır, hayır! Onunla hiçbir işim olmayacak! Onu benden uzak tutmalısın," diye cevapladı Bayan Dinneford, giderek artan bir heyecanla.

"Onu taleplerini karşılamadan uzak tutamam. Onu kendiniz
görseydiniz, taleplerinin ne olduğunu tam olarak anlardınız. Onu
görmezseniz, sadece benim sözüme güvenirsiniz ve yanlış anlaşılmaya, hatta daha kötüsüne açık kalırım. Böyle bir
duruma sokulmaktan hoşlanmam."

Ve Bayan Bray onurlu, yarı yaralı bir tavır takındı.

"Her bakımdan berbat bir iş," diye ekledi, "ve bununla
bir ilgim olduğu için üzgünüm. O zaman da söylediğim gibi, çaresiz bir bebeği böyle bir şekilde
serbest bırakmak korkunç bir şey. Zavallı
küçük ruh! Bunu asla doğru bulmayacağım."

"Bu ne burada ne de orada;" ve Bayan Dinneford sabırsızlıkla elini salladı. "Şimdi ele alınması gereken şey bu kadınla ilgilenmek."

"Evet, bu kadar--ve az önce dediğim gibi, onunla kendiniz ilgilenmenizi
tercih ederim; bunu benden daha iyi yapabilirsiniz."

"Konuşmanın bir faydası yok, Bayan Bray. Kadını görmeyeceğim."

"Pekala; davada kendi yargıcınız siz olmalısınız."

"Onu bir şeye bağlayamaz mısınız, ya da şehirden çıkaramaz mısınız? Binlerce mil öteye
götürmek için neredeyse her şeyi öderim. New Orleans'a gitmeye ikna edip
edemeyeceğinize bakın. Yol parasını öderim ve ayrıca giderse ona yüz dolar veririm."

Bayan Bray belli belirsiz, uğursuz bir şekilde gülümsedi:

"Onu oradan çıkarabilirseniz, bu onun sonu olur. Ateşe asla
dayanamaz."

"O zaman onu kurtarın, bedeli ne olursa olsun," dedi Bayan Dinneford.

"Yarım saatten kısa bir sürede burada olacak." Bayan Bray şöminenin üzerinde duran küçük, ucuz bir saatin yüzüne baktı.

"Gelecek mi?" Bayan Dinneford huzursuzlandı ve sandalyesinden kalktı.

"Evet; ona ne söyleyeceğim?"

"Onu elinden gelenin en iyisini yaparak idare et. İşte otuz dolar - yanımda olan tüm para. Bunu ona ver ve gerekirse daha fazlasını da vereceğine söz ver. Seni tekrar
göreceğim."

"Ne zaman?" diye sordu Bayan Bray.

"İstediğin zaman."

"O zaman yarın sabah gelsen iyi olur. Dışarı çıkmayacağım."

"Saat on birde burada olacağım. Mümkünse onu şehri terk etmeye ikna et - güneye gitsin, böylece bir daha asla geri dönmesin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Bayan Bray, Bayan Dinneford'dan aldığı banka banknotlarını şefkatli ve şefkatli bir şekilde katlayıp cebine koyarken.

Bayan Dinneford, bunu yaparken,

"Sabah burada olacağım." diyerek emekli oldu.

Bayan Dinneford'un sureti kapıdan içeri girerken, zayıf, küçük kadının sığ yüzünde ani bir değişiklik oldu.
Bir perde
üzerinden düşüyor gibiydi. Tüm erdemli ayıklığı kaybolmuştu ve
kötü bir memnuniyetin gülümsemesi dudaklarında kıvrıldı ve keskin siyah
gözlerinde dans etti. Ziyaretçisinin geri çekilen adımlarını dinleyerek hareketsiz durdu,
ta ki sokak kapısının kapandığını duyana kadar. Sonra, hızlı, kedi gibi bir adımla,
odanın karşı tarafına geçti ve bitişikteki bir odaya açılan
kapıyı itti. Bir kadın onu karşılamak için öne çıktı. Bu kadın, Bayan Bray'den daha uzun ve tıknazdı ve yumuşak, şehvetli bir yüzü, ancak kararlı bir ağzı, alt çenesi hafifçe çıkıntılıydı. Gözleri
küçük ve birbirine yakındı ve bazen gördüğünüz o tuhaf kurnaz ve tetikte ifadeye sahipti, sizi bir yılanın gözlerini düşünmeye sevk ediyordu.
Ortak bir şıklık içindeydi ve ucuz mücevherlerle süslenmişti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Pinky Swett?" diye haykırdı Bayan Bray, coşkulu bir sesle. "Onu iyi yakaladım, değil mi?"

"Eh, yakaladın!" diye cevapladı kadın, dizginlenemeyen bir kahkahayla
titreyerek. "Bir aydır gördüğüm en şişman güvercin. Çok zengin mi?"

"Kocası zengin ve hepsi aynı. Ve şimdi, Pinky"--Bayan Bray
ton ve tavırlarında sahte bir ciddiyet takındı--"kaderini biliyorsun--New
Orleans ve sarı humma. Hemen gitmelisin. Geçiş serbest ve
cenaze masrafları için yüz dolar. Orada güzel ıslak mezarlar var--ateşten uzak durun;" ve kısık bir kahkaha attı.

"Ah evet; her şey halloldu. Bir sonraki vapur ne zaman kalkıyor?" ve Pinky neredeyse
neşeyle çığlık attı. İçki içmişti.

"Şşşş! Şşşş! Burada öyle bir şey yok, Pinky. Alt kattaki insanlar
iyi Metodistler ve beni bir aziz sanıyorlar."

"Sen bir aziz misin? Aman Tanrım!" ve bastırılmış bir zevkle titredi.

Bundan sonra iki kadın ciddileşti ve kafalarını iş için birleştirdiler.

"Bu kadın kim, Fan? Adı ne ve nerede yaşıyor?" diye sordu Pinky Swett.

"Bu benim sırrım, Pinky," diye cevapladı Bayan Bray, "ve bunu bırakamam; güvenli olmazdı. Bazen biraz kontrolden çıkarıyorsun ve ne söylediğini bilmiyorsun - kediyi çuvaldan çıkarabilirim. Sally Long bebeği aldı ve iki ay önce öldü; bu yüzden artık sırra ortak olan tek kişi benim. Senden tek istediğim bebeğin izini sürmen. İşte beş dolarlık bir banknot; sana bir seferde daha fazla güvenemem. Senin zayıflığını biliyorum, Pinky;" ve çenesinin altına tanıdık, küçümseyici bir şekilde dokundu.

Pinky bundan memnun değildi ve hafifçe homurdandı, huzursuz bir köpek gibi dişlerini gösterdi.

"Bana on ver," dedi; "kadın sana otuz verdi. Bunu söylediğini duydum. Ve yarın sana yetmiş getirecek."

"Sadece boşa harcarsın, Pinky," diye itiraz etti Bayan Bray. "Sabah olmadan hepsi
gitmiş olacak."

"Hayran," dedi kadın, Bayan Bray'e doğru eğilerek ve alçak, gizli bir
tonla konuşarak, "Dün gece bir inek rüyası gördüm ve bu iyi şans, biliyorsun. Tom Oaks geçen cumartesi muhteşem bir vuruş yaptı - yirmi dolar çekti - ve Sue Minty on dolar aldı. Hepsi bizim sokağımızda bunun hakkında konuşuyor ve bir dere gibi Sam McFaddon'ın ofisine gidiyorlar. "

"Sam McFaddon'da şansları yaver gidiyor mu?" diye sordu Bayan Bray, tavrına büyük bir ilgiyle.

"Bildiğim en şanslı yer. Hiçbir zaman bir inek veya tavuk
hayal etmediğimi hayal etmemiştim ve dün gece bir inek hayal ettim. O, eski Spot ve Brindle'ın verdiği gibi ağzına kadar dolu, muhteşem bir kova süt veriyordu. Bizim Spot ve Brindle'ı hatırlıyor musun, Fan?"

"Ah evet." Bayan Bray'in sesinde, sanki bu gönderme düşüncelerini başka ve daha masum günlere geri göndermiş gibi, düşen bir tonlama vardı.

İki kadın bundan sonra birkaç dakika sessiz kaldılar; ve Pinky konuştuğunda, ki ilk o konuştu, daha alçak ve yumuşak tonlardaydı:

"Eski zamanları fazla düşünmek istemiyorum, Fan; ya sen? Daha
iyi yapmış olabilirdim. Ama şimdi bunun hakkında sızlanmanın bir faydası yok. Olan oldu ve çare yok. Su bir kez aktıktan sonra tekrar yokuş yukarı akmaz. Ben devam ediyorum ve duramam, görüyorsun. Dokunduğun anda kırılmayacak hiçbir şey yok. Bu yüzden ilerlerken neşeli olmayı planlıyorum."

"Gülmek her zaman ağlamaktan iyidir," diye karşılık verdi Bayan Bray; "işte beş tane daha;" ve Pinky Swett'e bir banka banknotu daha uzattı. "Şansımı deneyeceğim. On farklı sıraya yarım dolar koy ve çekilen
payları paylaşacağız. Geçen gece bir koyun sürüsü gördüğümü gördüm ve bu iyi şans, değil mi?"

Pinky elini cebine soktu ve yıpranmış ve kirli bir rüya kitabı çıkardı.

"Bir koyun sürüsü; "Bakayım;" ve
yaprakları çevirmeye başladı. "Koyunlar; işte: 'Onları görmek üzüntü belirtisidir--11, 20,
40, 48. Çok sayıda koyunla çevrili olmak iyi şans anlamına gelir--2, 11, 55.'
Bu sizin sıranız; 2, 11, 55 yazın. Bunu deneyelim. Sonra 41'i yaz
11, 44--bir inek hayal ettiğinizde şanslı sıra budur."

Pinky arkadaşına doğru eğilirken şemsiyesini düşürdü.

"Bu şans içindir belki," dedi, yüzü aydınlanarak. "Bakalım
şemsiye hakkında ne diyor;" ve rüya kitabını çevirdi.

"Bir kızın şemsiyesini kaybettiğini rüyasında görmesi, sevgilisinin
sahte olduğunu ve asla onunla evlenmeyeceğini gösterir--5, 51, 56."

"Ama sen şemsiye hayal etmedin, Pinky."

"Önemli değil; bir rüya kadar iyi. 5, 51, 56 sıradır. Bunu ikinciye bırak, Fan."

Bayan Bray bu sayıları yazarken şöminenin üzerindeki saat
beşi vurdu.

"8, 12, 60," dedi Pinky, saate dönerek; "bu saat sırası."

Ve Bayan Bray de bu rakamları yazdı.

"Bu üç sıra," dedi Pinky, "ve biz on istiyoruz." Konuşurken ayağa kalktı ve ön pencereye gidip sokağa baktı.

"Bir orgcu var; gördüğüm ilk şey oydu;" ve
rüya defterinin sayfalarını karıştırarak geri döndü. "40, 50, 26 yaz."

Bayan Bray sayıları kağıt parçasına yazdı.

"Kasım; Kasım sırasını bulalım." Pinky tekrar kitabına baktı. "Hayatın boyunca sıkıntı çekeceğini gösterir - 7, 9, 63. Bu
vaaz vermek kadar doğru; Kasım ayında doğdum ve her sıkıntıyı yaşadım.
Bu kaç sıra eder?"

"Beş."

"O zaman geri kalanı için kartları keseceğiz;" ve Pinky cebinden kirli bir deste çıkardı,
karoları karıştırdı ve arkadaşlarının kesmesine izin verdi.

"Karo on;" rüya kitabına atıfta bulundu. "10, 13, 31; "Bunu
yere bırak."

Kartlar karıştırıldı ve tekrar kesildi.

"Sıra altısı--6, 35, 39."

Tekrar kesildi ve karıştırıldı. Bu sefer sırık valesi
açılmıştı.

"Bu 17, 19, 28," dedi Pinky kitabından okuyarak.

Bir sonraki kesik, sırık asını verdi ve poliçe numaraları 18, 63,
75'ti.

"Bir kez daha ve on sıra dolmuş olacak;" ve kartlar tekrar kesildi.

"Kupa beşi--5, 12, 60;" ve on sıra tamamlanmıştı.

"Burada şans var, Fan; "Elbette bir hit olacak," dedi Pinky, neredeyse çocuksu bir özgüvenle, on sıra figüre bakarken. "Bir tanesinin doğru çıkması kaçınılmazdır ve bu elli dolar olur - benim için yirmi beş, senin için yirmi beş; iki sıra yüz dolar verir ve on tanesinin tamamı bin dolar. Bunu bir düşün, Fan!
beş yüz dolar."

"Korkarım Sam McFaddon'ı batırır," diye belirtti Bayan Bray.

"Sam'in bununla hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi Pinky.

"Onun ilgisi yok mu?"

"Hayır."

"Peki, kim var?"

"Destekçisi."

"Nedir o?"

"Ah, her şeyi öğrendim--nasıl yapıldığını biliyorum. Sam'in bir destekçisi var--parayı
koyan bir adam. Sam sadece destekçisi için satıyor. Bir
hit olduğunda, destekçi ödüyor."

"Sam'in destekçisi kim, sen ona böyle diyorsun?"

"Anlatamadı; çok uğraştım ama
bir istiridye kadar yakındı. Parkta araba kullanıyor ve iki bin dolarlık bir elmas rozet takıyor;
onu da çıkardı. Yani hitler için iyi. Sam parayı her zaman adil ve dürüstçe koyar."

"Pekala; poliçeyi al ve hemen yap, Pinky, yoksa
para parmaklarının arasından kayıp gider."

"Tamam," diye cevapladı Pinky, şanslı sıraların bulunduğu kağıt parçasını katlarken. "Korkma. Buradan ayrıldıktan sonra on
dakika içinde Sam McFaddon'da olacağım."

"Ve emin ol," dedi Bayan Bray, "bu gece bebeğe bak ve soğuktan ölmemesine dikkat et; hava keskinleşiyor."

"Zavallı küçük vücuduna pamuklu bezlerden daha sıcak bir şey giymeli," diye karşılık verdi Pinky. "Ona biraz flanel veremez misin? Vermezsen
ölecek."

"Geçen hafta ona sıcak bir eteklik gönderdim," dedi Bayan Bray.

"Gönderdin mi?"

"Evet; Bir Yahudi dükkanından bir tane aldım ve kadına gönderdim."

"Güzel, sıcak bir bebek miydi?"

"Evet."

Pinky iç çekti. "Dün gece zavallı bebeği gördüm; üzerinde
kirli pamuklu bezlerden başka hiçbir şey yoktu. Soğuk bir bodrumda, küçük bir saman yığınının üzerinde uyuyordu. Kadın ona bir şey vermişti sanırım, bu arada
uyuyordu. Etek büyük ihtimalle Sam McFaddon'a gitmişti.
Elinden gelen her şeyi poliçelere ve viskiye harcıyor."

"Geceleri ve pazarları bebeğe bakmak için haftada bir dolar ödüyor," dedi Bayan Bray.

"Bebeğe on dolar verse bile bir faydası olmaz," diye karşılık verdi Pinky.
"Bebek ondan alınmalı."

"Ama bunu kim yapacak? Sally Long onu iki dilenci kadına sattı ve
onlar da tahtaya koydular. Benim karışmaya hakkım yok; onlar bebeğin sahibidir ve
onunla istedikleri gibi davranabilirler."

"Sadaka evine götürülebilir," dedi Pinky; "bin
kat daha iyi olurdu."

"Sadaka evine gitmemeli," diye cevapladı Bayan Bray; "Onu
kaybedebilirim ve bu asla işe yaramaz."

"Eğer onu o kadın gruplarından
almazsan, çok geçmeden onu tamamen ve tamamen kaybedeceksin. Hiçbir bebek uzun süre yalvarılmaya dayanamaz; küçük şeyler için çok zordur. Çünkü bilirsin, Fan;
onları yarı aç ve dayanabilecekleri kadar hasta tutmalılar, böylece
hemen ölmeden, böylece zavallı görünmelerini sağlamalılar. Şişman, tıknaz görünümlü bir bebekle dilencilik yapmakta pek bir şey yapamazsın."

"Bunun için ne yapılabilir?" diye sordu Bayan Bray. "O bebeğin ölmesini istemiyorum."

"Annesi görse tanır mı?" diye sordu Pinky.

"Hayır; çünkü hiç görmedi."

"O zaman, ölürse, başka bir bebek al ve onu takip et. Haftada bir
gece sarhoş bir anneden çalabilirsin. Ben senin için
yapacağım. Bir bebek diğerinden daha iyidir."

"Gerçek olana sahip olmak daha güvenli olur," diye cevapladı Bayan Bray. "Ve şimdi,
Pinky, bu şeyi kafamın içine soktuğuna göre, sanırım bebeği o kadından
alman için sana görev vereceğim."

"Tamam!"

"Ama onunla ne yapacağız? Onu burada tutamam."

"Elbette tutamazsın. Ama bunun üstesinden gelmek kolaydır, eğer bunun için ödeme yapmaya
istiyorsan."

"Bunun için ödeme yapmak mı?"

"Evet; eğer yalvarılmazsa ve bunun için ödeme yapmaya ve bir şeyler kazanmaya zorlanmazsanız, birinin üzerinde ölü bir ağırlık olmak zorunda. Yani
işin nasıl olduğunu görüyorsun, Fan. Şimdi, eğer bir aptalın tavsiyesine uyacaksan, onu yoksullar evine göndereceksin veya kendi haline bırakıp ölmesine ve en kısa sürede acılarından kurtulmasına izin vereceksin. Eğer bir gün ihtiyacın olursa, aynı işi görecek başka bir bebek bulabilirsin. "

"Sence, onu kötüye kullanmayacak birine
yatırmak ne kadara mal olur? Kendisi dilenebilir veya haftada iki veya üç kez kiraya verebilir. Sanırım buna dayanabilir."

"Dilenciler merhametli tiplerden değildir," diye cevapladı Pinky; "onlara
güvenmek mümkün değil. Ellerindeki bir bebek asla güvende değildir. Geceleri
canlıdan çok ölü olarak getirildiklerini ve sabah olmadan ölmeleri için
kirli bir paçavra yığınına atıldıklarını gördüm. Zavallılar, sefaletlerinden kurtulduklarında her zaman mutlu oluyorum! Gerçek şu ki, Fan, eğer o bebeğin yaşamasını bekliyorsan, onu dilencilerin
elinden tamamen almalısın."

"Onu doğrudan ne için yatılı hale getirebilirim?" diye sordu Bayan Bray.

"Nasıl yapıldığına bağlı olarak, hemen hemen her şey için. Ama neden
bu işi yaparken, yaşlı kadını, büyükannesini biraz daha derinden kanatıp
bebek için birkaç damla almıyorsun?"

"Sanırım bu konuda haklısın, Fan; neyse, bir başlangıç ​​yapalım.
Sen o velet için başka bir yer bul."

"'Açgözlülük; ne zaman yapacağım?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. O korkunç
ininde her an soğuktan ölebilir. Ugh!"

"Daha kötü yerlerde bulundum. Bedlow Caddesi onlarla dolu ve Briar Caddesi ve Dirty Sokağı da öyle. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Belki de değil ve belki de bilmek istemiyorum. Şu anda bu bebekle ilgili
bir şeyler kararlaştırmak istiyorum. Ona başka bir yer bulacaksın?"

"Evet."

"Ve sonra onu şu anda elinde bulunduran kadından mı çalacağım?"

"Evet; dünyada hiçbir sorun yok. "Her gece sarhoş oluyor," diye cevapladı Pinky
Swett, gitmek için ayağa kalkarak.

"Yarın beni görecek misin?" dedi Bayan Bray.

"Ah, evet."

"Ve politikaları unutmayacaksın?"

"Ben değil. Büyük bir vuruş yapacağız, yoksa ben aptalım. Gün-gün!" Pinky neşeyle elini salladı ve sonra çekildi.

BÖLÜM VI.

_SOĞUK_ ıslak çiseleyen yağmur Pinky Swett evden çıktığında düşmeye başlamıştı.
Alacakaranlık kasvetli bir şekilde çöküyordu.
İnce şalını sıkıca sardı ve doğu rüzgarı ona
ürperti verdiğinde titredi.

Beş veya on dakikalık aceleci bir yürüyüş onu kasabanın, sanki Afrika'nın merkezindeymiş gibi, vatandaşları tarafından pek bilinmeyen bir kısmına getirdi - ahlaksızlık, suç, sarhoşluk ve dilenciliğin
en yakın ve en utanmaz temasta bir araya geldiği; erkeklerin ve kadınların, her türlü pislik içinde yaşadığı ve insanlardan çok vahşi hayvanlara
benzediği, açgözlülükle birbirlerini avladığı, güç veya etki elde edebildikleri her yerde Tanrı'nın
imgesini incittiği, bozduğu ve lekelediği -_dünyadaki tam bir
cehennem!_- Hırsızlık, soygun ve cinayetin planlandığı ve hapishaneler ile sadaka evlerinin başlıca nüfusunu çektiği kasaba.

Büyük bir Hristiyan şehrinin neredeyse tam ortasında, tamamen kötü ve aşağılanmış insanların böyle bir şekilde toplanmasına izin verilmesi, her gün polis ve suç kayıtlarının maliyeti ve tehlikesi konusunda uyarıda bulunması
bir mucize ve bir ayıptır. Bu bölgenin bazı bölümlerindeki hemen hemen her ev, en iğrenç içkilerin
satıldığı birer içki dükkanıdır. Yasayı doğrudan ihlal ederek iş yapan politika ofisleri, her sokakta ve mahallededir, yağma ve moral bozma işleri açık kapılarla ve polisin gözleri önünde devam eder. Her biri bu memurlar tarafından
tanınır. Ancak tutuklama işe yaramaz. Adaletten daha güçlü, gizli ve kötü niyetli bir etki, trafiği koruma ve suçluları zararsız tutma gücüne sahiptir. Mahkumiyet nadiren, hatta hiç sağlanmaz.

Zavallı sefiller, içki ve kumarla yozlaşmış ve yağmalanmış, suça sürükleniyorlar. Kendilerini soyuyorlar, çalıyorlar ve rom ve
siyaset satın almak için para kazanıyorlar ve er ya da geç hapishane veya ölüm onların çoğunu iğrenç arkadaşlarından uzaklaştırıyor. Fakat yakınlık cazibesiyle bu ölümcül yere doğru sürüklenerek veya sürekli olarak yapılan korkunç israfı onarmak için yeni insan kurbanları arayan harpiler tarafından oraya çekilerek, bölge yoğun nüfusunu koruyor ve insan ruhlarını yok etme işi devam ediyor. Düşünmesi korkunç bir şey. Binlerce erkek ve kadın, oğlan ve kız, bir zamanlar İsa'nın elini kutsamak için koyduğu bebekler kadar masum, her yıl bu kötülük girdabına çekiliyor ve çok azı hapis veya ölüm yoluyla çıkıyor.

Pinky Swett, Bayan Bray'den ayrıldıktan sonra ayaklarını bu bölgeye doğru yöneltti. O zamanlar sakin ve rahat evlerine giden vatandaşlarla dolu olan en kalabalık sokaklardan birinden döndüğünde karanlık çökmeye başlamıştı. Bunlardan çok azı, hatta hiçbiri, dünyaya veya suça ve bu kadar yakın olan sefalete bakmak ve bilgi edinmek için bir kenara çekilmemişti. Ancak, genel gözlemden
kuşatılmış ve gizlenmişlerdi.

Dar bir sokaktan büyük ana caddeden döndü, hızlı adımlarla yürüyordu ve nüfuz eden doğu rüzgarı, omuzlarına daha da yakınlaştırdığı ince şalı nemli bir soğukluk
gönderirken hafifçe titriyordu. Hiçbir şey, az önce geçtiği sokakları çevreleyen güzel konut ve dükkân sıralarından ve şimdi kendini içinde bulduğu terk edilmiş, harap, çirkin ve yıkık evlerden daha güçlü bir tezat oluşturamazdı.

Pinky, henüz biraz ilerlemişti ki, bir çocuğun keskin çığlıkları aniden havayı kesti, bir kadının tiz, öfkeli sesi ve hızla düşen kırbaç sesleri çığlıklarla karıştı. Çocuk, acı dolu bir tonla merhamet diledi, ancak küfürler ve beddualar eden yüksek ses ve acımasız darbeler durmadı. Pinky durdu ve titredi. Bu darbelerin acısını, hemen uyanan sempatisinde, neredeyse kendi üzerine düşüyormuş gibi hissetti. Duraksadığı yerin karşısında, dışarısı bir domuz ağılı kadar çirkin ve içerisi neredeyse aynı derecede pis olan tek katlı bir çerçeve ev veya kapalı bir baraka vardı. Çok alçak tavanlı iki küçük oda içeriyordu. Bu odalardaki mobilya olarak adlandırılabilecek tek şeyler eski bir bank, sırtları kırılmış iki sandalye, duman ve kirden kararmış bir teneke bardak, aynı durumda iki veya üç teneke tava, birkaç kırık çanak çömlek ve bir demir tavaydı. Pinky, daha önce söylediğimiz gibi titreyerek bir an hareketsiz durdu. Darbelerin, küfürlerin ve acı çığlıklarının ne anlama geldiğini biliyordu; daha önce duymuştu. Orada ahlaksız ve sarhoş bir kadın ve kızı olabilecek veya olmayabilecek on yaşında bir çocuk yaşıyordu. Çocuk her gün dilenmek veya çalmak için dışarı gönderiliyordu ve eve belli bir miktar para getiremezse kadın tarafından acımasızca dövülüyordu. Zavallı çocuk neredeyse her gün kırbaçlarla kesiliyordu, çoğunlukla çıplak teninden; neredeyse her gün çığlıkları sefil kulübeden yankılanıyordu. Ama
müdahale edecek kimse yoktu, onu acı veren darbelerden kurtaracak kimse yoktu,
ne çektiğini umursayacak kimse yoktu.

Pinky Swett artık dayanamıyordu. Solgun, aç yüzü ve büyük, hüzünlü gözleriyle perişan
çocuğun bu zavallı kadının inine girip çıktığını, bazen içki dükkanlarına bazen de en yakın poliçe ofisine gidip
annesi için, eğer gerçekten annesiyse, dilenerek kazandığı parayı harcadığını sık sık fark etmişti.

Ani bir dürtüyle, derin bir feryat ve daha da acıklı bir merhamet
ağlaması kulaklarına çarptığında, Pinky sokağın karşısına ve kulübeye sıçradı.
Gözleriyle karşılaştığı manzara zihninde hiçbir tereddüt bırakmadı. Zavallı çocuğun çıplak bedenini güçlü bir kolla tutan -başının üstüne giysilerini çekmişti- öfkeli kadın, kısa bir rattan parçasından titreyen ete
darbeler yağdırıyordu, zaten
kabarcıklar ve çürüklerle kaplıydı.

"Şeytan!" diye bağırdı Pinky, insan biçimindeki bu şeytana doğru koşarken ve küçük kızı kolundan
kaparken. "Çocuğu öldürmek mi istiyorsun?"

Neredeyse bir kaplana saldırmış gibiydi.

Kadın ondan daha büyük, daha güçlü, daha çaresiz ve daha
kötü tutkulara teslim olmuştu. Onu herhangi bir şekilde engellemek, onu
bir öfkeye sürüklemek demekti. Bir an şaşkınlık ve şaşkınlık içinde durdu; bir sonraki anda ve Pinky kendini korumaya almaya fırsat bulamadan, insandan çok vahşi bir hayvanınkine benzeyen tutkulu bir çığlıkla ona
atıldı. Bir eliyle boğazından yakalayıp, diğer eliyle çocuğu elinden kopararak, korkmuş küçük şeyi odanın karşısına fırlattı.

"Şeytan, ha!" diye haykırdı kadın; "şeytan!" ve Pinky'nin boğazını daha sıkı kavradı, aynı anda sıktığı yumruğuyla yüzüne vurdu.

Uzaklardaki savaşı söndüren ve çatışmaya koşan bir savaş atı gibi, o iğrenç mahallenin sakinleri de kulaklarına tanıdık ve istenmeyen
bir
çatışma sesi gelen noktaya doğru koştular. Pinky saldırganından kurtulmaya fırsat bulamadan bile, kulübenin kapısı hevesli yüzlerden oluşan bir perdeyle karardı. Ve
böyle yüzler! Tanrı'nın suretinden ne kadar az şey kalmıştı ki
ilahi kökenlerini anlatsınlar!--şişkin ve yara izleriyle kaplı, kül gibi solgun ve bitkin,
boş gözlü ve kırmızı gözlü, hastalık her yerden dışarıya bakıyordu, yine de hepsi
en keskin ilgi ve beklentiyle aydınlanmıştı.

Dışarıda, kalabalık harikulade bir hızla şişti. Her bodrum,
oda ve çatı katı, her küçük sokak ve gizli yuva, "şahin yuvası"
ve "çalıkuşu yuvası", yakışıksız sakinlerini döktü, beyaz ve siyah,
yaşlı ve genç, erkek ve dişi, üç yaşındaki çocuk, keskin,
tetikte ve kendini koruyan, yetmiş yaşındaki dişsiz ihtiyarla yan yana "sırayı" görmek için koşuyordu; ya da büyük ihtimalle yolda onu geçiyordu. Hırsızlar, dilenciler, yankesiciler, aşağılık kadınlar, paçavracılar ve benzerleri,
onları avlayan harpilerle birlikte, hepsi gösterinin tadını çıkarmak için oradaydı.

İçeride, Pinky Swett ile çocuğu kurtarmaya çalıştığı kadın arasında umutsuz bir kavga sürüyordu - Pinky'nin en kötüsünü yaşadığı bir kavga. Birbiri ardına giysileri yırtıldı, ta ki tek bir giysiden fazlası kalmayana kadar.

Bu noktada "İşte polis! Dikkat edin!" diye haykırıldı.

"Polis kimin umurunda? Bırakın gelsinler," diye cesurca karşılık verdi kadın. "Ben
hiçbir şey yapmadım; sarhoş gelip kavga eden o."

Kalabalığı bir kenara iten bir polis kulübeye girdi.

"İşte o!" diye haykırdı kadın, polis kelimesini duyduğu anda geri çekildiği Pinky'yi işaret ederek. "Buraya sarhoş
geldi ve bir kavga çıkardı. Ben iyi bir kadınım, kimseye karışmam.
Ama sarhoş olduğunda korkunç oluyor. Bir bakın ona--giysilerini
çıkarıyordu!"

Bunun üzerine kavgaya tanıklık eden kalabalıktan neşe dolu bir
çığlık
yüklendi.

"İhtiyar Sal için iyi! O da onlardan biri! İhtiyar Sal'ın önüne geçemezsin, ister sarhoş
olsun
ister ayık!" ve benzer ifadeler birbiri ardına haykırıldı.

Zavallı Pinky, neredeyse giysilerini çıkarmış ve bir gözünün altında kocaman bir morluk
şişmiş, etrafındaki şeylerin görünümünden şaşkın ve korkmuş bir şekilde, kabul edilebilir bir savunma yapamadı.

"Koştu ve Sal'a doğru atıldı, öyle de yaptı! Onu gördüm! Kavgayı o yaptı, o yaptı!" diye tanıklık etti kalabalıktan biri; ve bu tanıklığa ve davaya ilişkin kendi yargısına dayanarak, polis memuru, elini Pinky'nin üzerine koyarken, sertçe söyledi.

"Çamaşırlarını topla ve gel."

Pinky yırtık giysilerini kirli zeminden kaldırdı ve
elinden geldiğince üstüne topladı, kalabalık sürekli alay ediyordu. Kadınlardan bazılarının verdiği birkaç iğne, onları bir şekilde
bir şekilde yerleştirmesini ve ayarlamasını sağladı. Sonra polise olayı açıklamaya çalıştı ama polis dinlemedi.

"Gel!" dedi sertçe.

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu, durduğu yerden kıpırdamadan.

"Seni hapse atacağım," diye cevapladı polis. "Öyleyse gel."

"Burada sorun ne?" diye sordu uzun boylu, güçlü yapılı bir kadın, öne doğru
basarak. Yabancı bir aksanla ve emredici bir tonla konuştu. Üzerinde yükseldiği rengarenk kalabalık, yaklaşırken ona yol verdi. Kadınla ilgili her şey, onun etrafındaki çirkin sefillerden
zihinsel ve ahlaki olarak üstün olduğunu gösteriyordu.
Ülkesinin açık tenine, mavi gözlerine ve açık renk saçlarına sahipti.
Yüz hatları
güçlüydü, ama erkeksi değildi.
Bunlarda kaba bir şehvetin veya
kötü bir şımartmanın izini göremiyordunuz.

"İşte Norah! İşte kraliçe!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Burada ne oluyor?" diye sordu kadın kulübeye
girerken.

"Pinky Swett'i hapse mi atacağım?" dedi zorla içeri giren perişan küçük bir kız.

"Ne için?" diye sordu kadın, otoriter bir tavırla.

"Çünkü yaşlı Sal'ın Kit'i yarı yarıya dövmesine izin vermedi," diye cevapladı çocuk.

"Ho! Sal bir şeytan ve Pinky onunla uğraştığı için aptal." Sonra hala elini kızın üzerinde tutan polise dönerek,
"Ne yapacaksın, John?" dedi.

"Onu hapse mi atacağım. Sarhoş ve kavga ediyor."

"Böyle bir şey yapmayacaksın."

"Ben sarhoş değilim ve eğer birileri öyle diyorsa bu bir yalan," diye atıldı Pinky. "Bu şeytanın zavallı küçük Kit'in canına kıymasını engellemeye çalıştım,
ve bana saldırdı ve giysilerimi yırttı. Mesele bu."

Polis sessizce elini Pinky'nin omzundan çekti ve
Sal adındaki kadına doğru baktı ve emir bekler gibi durdu.

"Onu hapse atsan iyi olur," dedi "kraliçe", ona bu ad verilmişti. Sal,
sinirli bir vahşi hayvan gibi hırladı.

"Korkunç, zavallı Kit'i dövme şekli," diye araya girdi daha önce ona karşı
konuşmuş olan küçük kız. "Ben Kit olsaydım kaçardım, öyle yapardım."

"Boynunu koparırım," diye hırladı Sal, sert bir alt tonla, kıza doğru
bir hamle yaparak ve korkunç bir şekilde küfür ederek. Ama çocuk polisin yanına
çekildi.

"Bu gece Kit'e parmağını sürersen," dedi kraliçe, "onu
aldırırım ve seni de bu pazarlıkta kilit altına alırım."

Sal bir başka hırlamayla karşılık verdi.

"Gel." Kraliçe kapıya doğru yürüdü. Pinky onu takip etti, polis hiç direnmedi. Birkaç dakika sonra, sefil insan kalabalığı tekrar bodrum ve çatı katına, kulübeye ve yuvaya çekilmişti, kötü ve şehvetli yaşamlarının ipini çekmek, kötülük planlamak, birbirlerini avlamak ve yozlaştırmak için - iç ve gerçek yaşamlarını cehennemlikler arasında yaşamak, ruhları cehennemde olmak için, bedenleri hala yeryüzünde kalırken. Pinky ve kurtarıcısı kısa bir mesafe boyunca sokaktan geçtiler, ta ki daha da dar olan başka bir yere gelene kadar. Her iki tarafta evlerden loş ışıklar parlıyordu ve içeride neler olup bittiğine dair bazı ifşaatlar yapıyordu. Burada içki satılıyordu, orada da politikalar. Burada bir hurda dükkanı, orada da dilencilerin sepetlerinden çıkanlardan altı sente yemek yiyebileceğiniz bir yemek salonu vardı. İçerideki gösteri sıradan bir iştahı pek cezbetmiyordu, atmosferi
dolduran kokular da burun deliklerine hoş gelmiyordu. Ama domuzlarınki gibi, aşırı
hoş olmayan açlık, bu iğrenç yığınların arasında kendini tatmin etti ve
açlıktan uzak tuttu.

Pinky ve kraliçe, kaldırım için neredeyse hiç özür dilemeden, bu sefil sokakta ilerlediler,
aralarında durduğu sefil apartmanlardan farklı bir görünüm sunan küçük, iki katlı bir çerçeve eve ulaştılar.
Dışarıdan temizdi ve komşularıyla
karşılaştırıldığında, bir üstünlük havası vardı. Burası kraliçenin ikametgahıydı. İçeride her şey sade ve sadeydi, ama temiz ve düzenliydi.

Pinky'nin içine atıldığı heyecan bu zamana kadar neredeyse bitmişti.

"Bana iyi davrandın, Norah," dedi kapı üzerlerine kapanırken, "ve seni kolay kolay unutmayacağım."

"Ugh!" diye bağırdı Norah, Pinky'nin morarmış yüzüne bakarken; "Sal
gözünün tam ortasına vurdu; sabaha kadar çizmen kadar simsiyah olacak. Biraz
soğuk su
alacağım."

Bir leğen soğuk su getirildi ve Pinky şişmiş noktaya uzun süre ıslak bir bez tuttu, böylece sadece şişliği azaltmakla kalmayıp, renk bozulmasını da
önlemeyi umdu. "Sal'a karışmak aptallıktır," dedi Norah, Pinky'nin önüne su dolu leğeni koyarken.

"Neden ona karışmıyorsun? Neden zavallı küçük Kit'i bu şekilde dövmesine izin veriyorsun?" diye sordu Pinky.

Norah omuzlarını silkti ve sesinde cansız şeylerden bahsediyormuş gibi bir his olmadan cevap verdi:

"Kit'i işine yetiştirmesi gerek."

"İşine yetiştirmesi gerek!"

"Evet; tam da bu. Kit tembel ve hile yapıyor--kek ve şeker alıyor; ve
Sal ona saldırmak zorunda; bu şekilde, biliyorsun. Sal ona
sertçe saldırmasaydı, Kit ona günde on sent bile getirmezdi.
Hepsinin bunu yapması gerekiyor--günde veya bir yalamada bu kadar; ve biraz yalamanın
bir faydası yok--çoğu onları öldürmek zorunda. Biz burada buna alışkınız.
Dinle!"

Acı çeken bir çocuğun çığlıkları çılgınca yankılandı, sesler dar sokağın karşısından geliyordu. Aynı anda
hızlı, sert bir kırbaç darbesi duyuldu. Pinky biraz solgunlaştı.

"Sadece Anne Quig," dedi Norah, kayıtsız bir tavırla; "bunu hemen hemen her gece yapmak zorunda--Tom'la başka türlü geçinmek mümkün değil. Ne kadar dayanabileceğinden
daha iyi."

"Ah, Norah, asla durmayacak mı?" diye bağırdı Pinky ayağa kalkarak. "Bir dakika daha dayanamam."

"Kulaklarını kapat. Kapatmalısın," diye cevapladı kadın, sesinde biraz sabırsızlıkla. "Tom'un da diğerleri gibi işine odaklanması gerekiyor. Yaptığı yaygaranın yarısı zaten yaygara koparılıyor; bir attan daha fazla dayak yemeyi umursamıyor. Bağırışlarını biliyorum. Flanagan'ın Nell'i şimdi alıyor," diye ekledi Norah, bir başka çocuğun çığlıkları ve yakarışları duyulurken. Kendini toparladı ve dinledi, yüzünde hafif bir endişe gölgesi vardı.

Uzun, acı dolu bir feryat havada titredi.

"Nell hasta ve işini yapamıyor." Kadın konuşurken ayağa kalktı. "Bugün onu
giderken gördüm ve Flanagan'a onu evde tutmasının daha iyi olacağını söyledim."

Bunu söyleyen Norah, Pinky'nin peşinden hızla dışarı çıktı. Başı dik ve ağzı sıkıca kapalı bir şekilde kraliçe sokağın karşısına ve kaldırımda biraz daha ilerleyerek, çığlıkların ve kırbaçlama seslerinin geldiği bir bodrumun girişine doğru yürüdü. Beş veya altı çürümüş ve kırık basamaktan aşağı indi, Pinky hemen arkasından geliyordu.

"Dur!" diye bağırdı Norah, emir verircesine.

Dikkat etmezsen cinayetten asılacaksın," dedi Norah.
"Nell ne yapıyordu?"

"Yapıyordu, orospu!" diye bağırdı kadın, yüzünde neredeyse hiç insana dair bir şey olmayan, kısa boylu, şişkin, iğrenç bir yaratık. "Yapıyor mu dedin?
Onun yaptığı hiçbir şey değil, tembel, tuzakçı koca! Buraya
da izinsiz giren kim?" diye ekledi sertçe, Pinky'yi gördüğünde, aynı anda kıza doğru bir hareket yaptı. "Buradan defol, yoksa
resmini
çıkarırım!"

"Sessiz ol, olur mu?" dedi Norah, elini kadının üzerine koyup
sanki bir çocukmuş gibi kolayca geri iterek. "Şimdi buraya gel,
Nell, sana bir bakayım."

Flanagan'ın onu attığı bodrumun uzak köşesinden, Norah'nın sesini duyduğunda ve tek bir mumun oluşturduğu küçük ışık çemberine, kelimenin tam anlamıyla paçavralara bürünmüş bir çocuk figürü yavaşça süzüldü. Norah, kız yukarı çıkarken elini ona doğru uzattı -sıkıştırılmış yüzünde korkmuş bir ifade vardı- ve onu ışığa doğru çekti.

"Aman Tanrım! Elin buz topu gibi!" diye haykırdı Norah.

Pinky çocuğa baktı ve yüreği bayıldı. Acı çeken, kirli ve zayıflamış küçük yüzünden tek bir parlaklıkla parlayan büyük ela gözleri vardı, o kadar solgun ve üzgün ve acınasıydı ki, onu görmek vahşi ve katı olanlar dışında herkesin gözyaşlarını
çekmeye yeterdi.

"Hasta mısın?" diye sordu Norah.

"Hayır, hasta değil; sadece numara yapıyor," diye homurdandı Flanagan.

"Çeneni kapat!" diye karşılık verdi Norah. "Seninle konuşmuyordum." Sonra sorusunu tekrarladı:

"Hasta mısın, Nell?"

"Evet."

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

Norah elini çocuğun başına koydu:

"Burası acıyor mu?"

"Ah evet! Çok acıyor, iyi göremiyorum," diye cevapladı Nell. "Hepsi yalan! Onu tanıyorum; numara yapıyor."

"Aman Tanrım, Norah!" diye bağırdı çocuk, sesindeki korkuyla bir anda gelen umut birleşti. "Hiç numara yapmıyorum. Sokakta defalarca düştüm ve neredeyse ezildim. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" ve kadına
acımasız bir umutsuzluk ifadesiyle sarıldı.

"Sanırım öyle değilsin, Nell," dedi Norah, nazikçe. Sonra kadına,
"Şimdi dikkat et, Flanagan, Nell hasta; duydun mu?"

Kadın sadece meydan okuyan bir homurtu çıkardı.

"Bu gece bir daha yenilmemeli." Norah otorite sahibi biri gibi konuştu.

"Keşke kendi işine baksaydın ve
benimle uğraşmasaydın. O benim kızım ve eğer istersem onu ​​yalama hakkım var."

"Belki de öyledir, belki de değildir," diye karşılık verdi Norah.

"Kim demiş benim kızım değilmiş?" diye bağırdı kadın, bunun üzerine ateşlenerek ve
Nell'e doğru uzanarak, Norah'a daha da yaklaştı.

"Belki de öyledir, belki de değildir," dedi kraliçe, son cümlesini sessizce tekrarlayarak; "ve bence değildir. O yüzden kendine iyi bak ve söylediklerime kulak ver. Nell bu gece daha fazla yalatılmayacak."

"Ah, Norah," diye hıçkırdı çocuk, boğuk, boğuk bir sesle, "beni al,
değil mi? Beni çimdikleyecek, başımı duvara vuracak,
beni boğacak ve yere serecek. Ah, Norah, Norah!"

Pinky buna daha fazla dayanamadı. Paçavra yığınını kucağına alıp
mahzenden fırladı ve sokağın karşısındaki kraliçenin evine doğru koştu, Norah ve Flanagan da hemen arkasından geldi. Pinky'nin geçtiği kapıda Norah durakladı ve öfkeli İrlandalı kadına dönerek sert bir şekilde

"Geri dön! Seni burada istemiyorum; ve eğer bir kavga çıkarırsan, John'a seni
hapsetmesini söylerim." dedi.

"Nell'imi istiyorum," dedi kadın, tavırları değişerek. Sesinde bir
telaş nüansı vardı.

"Bu gece onu alamazsın; bu yüzden anlaştık. Ve eğer bir tartışma çıkarsa,
kilitlenirsin." Bunu söyledikten sonra Norah içeri girdi ve kapıyı kapattı,
Flanagan'ı dışarıda bıraktı.

İçinde bir çocuğun zayıflamış bedeninin olduğu kirli paçavra yığını, paçavralardan biraz daha ağır olan beden, Pinky tarafından bir kanepenin köşesine yatırıldı ve çirkin kütle cansız bir şey gibi
bir araya
geldi.

"Sanırım yaşlı Sal'dan bıktın," dedi Norah içeri girerken, sitem dolu bir tonla.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı Pinky. "Yeterince kötüyüm ama bir çocuğun böyle istismara uğramasına dayanamıyorum--hayır, bunun için canımı versem bile."

Norah kanepeye doğru yürüdü ve Nell ile konuştu. Ama ne bir cevap geldi, ne de paçavra yığını kıpırdamadı.

"Nell! Nell!" diye sağır kulaklara seslendi. Sonra elini çocuğun üzerine koydu ve kollarından birini kaldırdı. Solmuş bir sap gibi gevşekçe düştü ve üzerinde yattığı kül rengi beyaz yüzü gösterdi.

İki kadın da heyecan göstermedi. Çocuk bayılmıştı ya da ölmüştü - ki bunu bilmiyorlardı. Norah, bitkin küçük bedeni düzeltti ve yüzünü yukarı çevirdi. Gözler kapalıydı, ağız kapalıydı, kıstırılmış yüz hatları hala acıyı ifade ediyormuş gibi kaskatıydı, ama hayatın onlardan
gittiğinin işaretini yanlış anlamak mümkün değildi. Kısa bir
mevsim için de olabilirdi, sonsuza dek de.

Çocuğun yüzüne biraz su atıldı. Tek etkisi kirli deriyi
çizmek oldu.

"Zavallı küçük şey!" dedi Pinky. "Umarım ölmüştür."

"Onlar sağlamdır. Kolay kolay ölmezler," diye karşılık verdi Norah.

"O sağlamlardan değil."

"Belki de değil. Flanagan'ın onu küçükken çaldığını söylüyorlar,
sadece yürümeye başlıyordu."

"Onu kendine getirmek için hiçbir şey yapmayalım," dedi Pinky.

Norah kararsız bir tavırla bir süre durdu, sonra çocuğun üzerine eğildi
ve onu daha dikkatli inceledi. Nabzının attığını veya
kalbinin hareket ettiğini hissedemiyordu,

"Adli tabibin burada olmasını istemiyorum," dedi, rahatsız edici bir tonda. "Onu
Flanagan'a geri götürün; bu onun işi ve bunun arkasında durmalı."

"Gerçekten öldü mü?" diye sordu Pinky.

"Öyle görünüyor ve Flanagan'a hak veriyor. Ona defalarca
Nell'in biraz olsun rahatlamazsa buna uzun süre dayanamayacağını söyledim. Et
demir değildir. "

Çocuğu tekrar dikkatlice inceledi, ama en ufak bir his
belirtisi yoktu.

"Kimin elinde olduğu artık önemli değil," dedi ve kanepeden
ayrıldı. "Onu Flanagan'a geri götür."

Ama Pinky çocuğa dokunmayacaktı, tehdit veya ikna
etme de onu buna yöneltemezdi. Onlar çekişirken, yarım pint viskiyle kendini
ateşlemiş olan Flanagan, kör bir öfkeyle kapıdan içeri
girdi ve bağırdı,

"Nell'im nerede? Nell'imi istiyorum!"

Çocuğun kanepede yatan cansız bedenini görünce,
bir iğrenç kuş gibi üzerine atladı ve onu taşıdı, küfürler savurdu ve çılgın öfkesiyle
duygusuz kile vurdu.

Korkunç görüntü karşısında dehşete düşen ve çocuğun gerçekten ölü olduğundan emin olmayan ve acıya duyarsız olan Pinky, onu takip etmek için bir hareket yaptı, ancak
Norah kolunu sıkıca kavradı ve onu geri çekti.

"Aptal mısın?" dedi kraliçe sertçe. "Flanagan'ı rahat bırak. Nell onun
erişemeyeceği bir yerde ve buna sevindim."

"Keşke emin olsaydım!" diye haykırdı Pinky.

"Olabilir. Ölümü tanıyorum - yeterince gördüm. Sabah orada bir
adli tabip olacaklar. Flanagan'ın sorunu, senin veya benim değil, bu yüzden ne zaman iyi durumda olacağını biliyorsan bu işe karışma."

"Soruşturmada ona karşı çıkacağım," dedi Pinky.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Dilini dişlerinin arkasında tut. Çıkardığında göstermek için yeterince zamanın var. Tavsiyemi dinle ve kendi işine bak. Başkalarınınkine bakmadan kendi kafanla ilgilenmen gerekecek."

"Ben öyle biri değilim," diye cevapladı Pinky, biraz sert bir şekilde; "ve Flanagan'ın başka bir çocuğu öldürmesini engellemenin bir yolu varsa, bunu
ben bulacağım."

"Önce başka bir şey bulacaksın," dedi Norah, dudağını hafifçe kıvırarak.

"Ne?"

"Hapishaneye giden yol."

"Pshaw! Korkmuyorum."

"Korkman daha iyi olur. Flanagan'a karşı çıkarsan, seni yarın geceden önce kafese
kapatır."

"Bunu nasıl yapabilir?"

"Bir belediye meclisi üyesinin önünde sana karşı yemin edersen, sadece ücretini almak için seni aşağı gönderir. Adamını tanıyor."

"Ya cinayet onun aleyhine kanıtlanırsa?"

"Ya!" Norah alaycı bir kahkaha attı.

"Burada her şeye dışarıdaki gibi bakmıyorlar. Herkesin vidaları var ve bazen her şey bozulabilir, ama buna cinayet denmez. Adli tabip her şeyi anlar. O, şeylerin
kırılmasına alışkın."

BÖLÜM VII.

_Kısa bir süre için_ Flanagan'dan acımasız bir coşku sesi geldi; sonra her şey sessizleşti.

"Sal sana damgasını vurdu," dedi Norah, Pinky'nin yüzüne sabit bir şekilde bakarak ve soğuk, yarı eğlenceli bir şekilde
gülerek.

Pinky elini şiş yanağına götürdü. "Çok mu kötü görünüyor?" diye sordu.

"Güzelliğini biraz bozuyor."

"Siyahlaşacak mı?"

"Şaşırmamak gerek. Ama çaresi olmayan şey çaresi olmaz. Sen bir dahaki sefere kendi işine bak ve Sal'ın yolundan çekil. O tehlikeli. Ne oldu?"

"Bir tür üşüme var," diye cevapladı kız, gerginlikten titremeye başlamıştı.

"Ah, seni ısıtacak bir şey ister misin?" Norah bir şişe içki çıkardı. Pinky neredeyse yarıya kadar dolu bir bardak doldurdu, biraz su ekledi ve
sonra ateşli karışımı içti.

"Sıradan içkilerden hiçbiri," dedi Norah, Pinky dudaklarını şaplatırken gülümseyerek. Kız cebinden mendilini çıkardı ve bunu yaparken
bir kağıt parçası yere düştü.

"Ah, işte!" diye haykırdı, yüzüne ışık vurarak. "Muhteşem
bir vuruş yapacak. Sadece şu sıralara bak."

Norah kağıda kayıtsız bir bakış attı.

"Şanslılar, hepsi," dedi Pinky. "Her sıraya yarım dolar koyacağım - kesinlikle vurucu olacak."

Kraliçe tuhaf omuz silkmelerinden birini yaptı.

"Sam McFaddon'ı kıracağım," diye devam etti Pinky, Norah'ın ikramının etkisiyle morali yükselmişti.

"Yumuşak kafalar sert kayaları sık sık kırmaz," diye karşılık verdi kadın, gizli bir alayla. "Bu bir hakaret!" diye bağırdı Pinky, az önce aldığı içkinin belirgin bir etki yaratmaya başladığı kişi, "ve senden veya başkasından
bir hakarete tahammülüm yok."

"Ben olsam tahammül etmezdim," diye karşılık verdi Norah, soğukkanlılıkla. Ağzında sert bir
ifade belirmeye başladı.

"Ve bunu kastetmiyorum. Her an senin kadar iyiyim!"

"Sen çok daha iyi olabilirsin, umurumda değil," diye cevapladı Norah. "Sadece
tavsiyemi dinle ve kafanda medeni bir dil tut." Kadının sesinde tehdit edici bir alt ton vardı. Uzun boylu kişiliğini daha da dikleştirdi ve hareketsizlikten uyanmış vahşi bir hayvan gibi kendini salladı.

Pinky, bu kadar ani gelen değişimi göremeyecek kadar kördü. Dudaklarından
acı bir karşılık döküldü. Ama kelimeler havada daha yeni sönmüştü ki kendini mengene benzeri ellerin
kavrayışında buldu. Direniş
çocukmuş gibi bir işe yaramadı. Sanki bir an gibi
bir anda kapıdan geri itildi ve kaldırıma bırakıldı. Sonra kapı kapandı ve dışarıda yalnızdı - hayır,
yalnız değildi, çünkü o pis bölgede bir araya toplanan onlarca kişi
dışarıdaydı ve
bir yığın sakatat gibi hızla etrafında toplandılar, meraklı, küstah ve saldırgan. Ayağa kalktığında kendini alaycı bir kalabalığın arasında buldu.

"Merhaba! Ben Pinky Swett!" diye bağırdı bir kız, ona doğru yaklaşarak. "Merhaba, Pinky!
Ne oldu? Ne oldu?"

"Norah onu dışarı attı! Gördüm!" diye bağırdı mahallede saklanan genç hırsızlardan biri.

"Yalan!" diye cevapladı Pinky, kalabalığa dönerken.

Tam bu sırada, Pinky'nin arkasından gelen başka bir çocuk, elbisesini o kadar sert bir şekilde
sarstı ki, kaldırıma sırtüstü düştü,
başını bir taşa çarptı ve fena halde kesti. Orada öylece yattı, kalkamadı,
kalabalık sanki bir köpek dövüşüne tanıklık ediyormuş gibi keyifle gülüyordu.

"Ona bir doz çamur verin!" diye bağırdı çocuklardan biri; ve neredeyse
sözler ağzından
çıktığı anda yüzü, oluklardan gelen pis bir çamurla kaplandı. Bu, acıma duygusunu harekete geçirmek yerine, gösteriye daha da keskin bir şevk verdi. Sokak, eğlenceyi görmek için yeni ve daha büyük bir kalabalığın gelmesiyle birlikte, bağırışlar ve neşe çığlıklarıyla çınladı. Yanlarına bir veya iki polis geldi.

Sadece sarhoş bir kadın olduğunu görünce, kalabalığı geri ittiler ve
onu ayağa kaldırdılar. Bunu yaparken başının arkasından kan
aktı ve
elbisesini beline kadar lekeledi. En yakın karakola
götürüldü.

Ertesi sabah saat on birde, tam zamanında, Bayan Dinneford, Bayan Bray ile tanıştığı küçük üçüncü kat odasına geldi. Kapı açılmadan önce kapıyı tekrar çaldı ve
kilitte bir anahtarın döndüğünü fark etti.

"Kadını gördün mü?" dedi, kendisine teklif edilen koltuğa otururken, hemen
ziyaretin amacına geldi.

"Evet."

"Ee?"

"Ona parayı verdim."

"Ee?"

Bayan Bray başını iki yana salladı:

"Korkarım onunla pek bir şey yapamam."

"Neden?" Bayan Dinneford'un yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

"Bu insanlar herkesten şüpheleniyor; içlerinde ne onur ne de doğruluk var,
ve herkesi kendi kendilerine yargılıyorlar. Beni sizden daha fazla para almakla ve onu otuz dolar gibi
cüzi bir miktarla oyalamakla yarı yarıya suçladı."

Bayan Bray fazlasıyla incinmiş ve rahatsız görünüyordu.

"Tehdit edildi," diye devam etti, "kendisi sana gitmekle tehdit edildi - ne bir aracı ne de bir simsar istiyordu. Bu sabah senin evinde olduğunu söylemeni bekliyordum."

"Aman Tanrım! Hayır!" Bayan Dinneford'un yüzü neredeyse endişeyle çarpılmıştı.

"Bütün bu insanların ortak özelliği bu," diye sakince belirtti Bayan Bray. "Onlarla asla güvende değilsin."

"Şehirden ayrıldığını mı ima ettin? -mesela New Orleans'a mı gidiyor?"

"Aman Tanrım, hayır! O şekilde yönetilemez -düşündüğümden daha derin ve daha yerleşik. Gerçek şu ki, Bayan Dinneford" -ve Bayan Bray sesini alçalttı ve şok olmuş ve gizemli göründü- "Bir çeteyle bağlantısı olduğundan şüphelenmeye başlıyorum. "

"Bir çeteyle mi? Ne tür bir çete?" Bayan Dinneford hafifçe soldu.

"Bir hırsız çetesi. O doğru kişi değil; bunu uzun zaman önce öğrendim. Çocuğu ona verdiğinde ne dediğimi hatırlıyorsun. Sana
iyi bir kadın olmadığını ve çaresiz, yeni doğmuş bir bebeği onun ellerine vermenin acımasızca bir şey olduğunu söylemiştim."

"Önemli değil." Bayan Dinneford sabırsızca elini salladı.
"Bebek onun elinden çıktı, bu konuda. Bir hırsız
çetesi!"

"Evet, bundan çok eminim. Bir bahaneyle insanların evlerine gidiyor ve
gümüşlerin nerede saklandığını ve içeri nasıl girileceğini öğreniyor. Olan bitenin yarısını bile bilmiyorsun. Yani görüyorsun ki onu
kaçırmaya çalışmanın bir faydası yok."

Bayan Bray, ziyaretçisinin yüzünü gizli bir incelemeyle izliyordu,
bunu yaparken, onun zayıf alarmlarına bakarak,
onun üzerindeki gücünün ölçüsünü ölçüyordu.

"Korkunç! korkunç!" diye haykırdı Bayan Dinneford, dehşetle.

"Yeterince kötü," dedi Bayan Bray, "ve bunun sonunu göremiyorum. O,
seni kontrolü altına aldı ve hiç şüphe yok, ve o,
bu kadar muhteşem bir avantajı terk edecek türden biri değil. Sadece bu kadar uzun süre uzak tutulmasına
şaşırdım."

"Bu konuda ne yapılabilir?" diye sordu Bayan Dinneford, endişesi ve sıkıntısı artarak.

"Ah! Bunu anlatamam," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Bayan Bray. "Bir şey
kesin--onunla daha fazla işim olmasını istemiyorum. Buraya
gelmesine izin vermek güvenli değil. Onu kendin idare etmek zorunda kalacaksın."

"Hayır, hayır, hayır, Bayan Bray! Beni terk etmemelisin!" diye cevapladı Bayan Dinneford,
yüzü korkudan solgunlaştı. "Paranın önemi yok.
'Onu uzak tutmak için makul veya mantıksız her şeyi öderim."

Ve konuşurken cüzdanını çıkardı. O anda kapıya iki kez belirgin bir şekilde vuruldu. Bayan Dinneford'un içeri girmesinden sonra kilitlenmişti. Bayan Bray irkildi ve yüzünü değiştirdi,
yüzünü hızla gözlemden çevirdi. Ama bir anda kendine geldi. Ayağa kalkıp fısıldayarak,

"Sessizce yan odaya geç ve tamamen hareketsiz kal. Sanırım
o kadın şimdi. Onu elimden geldiğince idare edeceğim."

Neredeyse düşündüğü kadar hızlı bir şekilde, Bayan Dinneford bitişik odaya açılan bir kapıdan
kayboldu ve kapıyı sessizce kapatıp
kilitte duran bir anahtarı çevirdi, sonra oturdu, gergin bir endişeyle titredi. Kendini
içinde bulduğu oda küçüktü ve sokağa bakıyordu;
yatak odası olarak yetersiz döşenmişti. Bir köşede, duvara tutturulmuş bir çemberden sarkan bir perdeyle kısmen gizlenmiş, denizcilerin kullandığı türden eski bir ahşap sandık vardı. Yatağın altında ve olabildiğince
geriye itilmiş, aynı türden bir tane daha vardı. Odanın havası
sıkıcıydı ve bir puronun bayat kokusunu fark etti.

Aceleyle terk ettiği odadan gelen bir sesler mırıltısı kısa sürede kulaklarına ulaştı; ancak kapıya yakın durarak dikkatle dinlemesine rağmen
tek bir kelime bile ayırt edemedi. Bir veya iki kez, bir erkek sesi. Bayan Bray'in ziyaretçisi veya ziyaretçileri emekli olmadan önce saatine göre yaklaşık çeyrek saat geçmişti - iki saat gibi geliyordu - sonra kapıya hafifçe vuruldu. Kapıyı açtı ve koyu gözlü küçük kadınla tekrar yüz yüze geldi.

"Beni uzun süre burada tuttun," dedi Bayan Dinneford, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla.

"Yardım edebileceğimden daha uzun süre değil," diye cevapladı Bayan Bray. "Bu tür işler bir dakikada çözülmez."

"O zaman o zavallı kadın mıydı?"

"Evet."

"Peki, ondan ne anladın?"

"Pek fazla değil; çok açgözlü. Kanın tadı iştahını
kesmiş."

"Ne istiyor?"

"Bugün eline iki yüz dolar yatırılmasını istiyor ve diyor ki
eğer para gün batımına kadar gelmezse,
bir saatten kısa bir süre sonra seni ziyaret edecek."

"Bu kadar mı?"

Bayan Bray'in dudakları hafifçe uğursuz bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Söyleyebileceğimden daha fazla," diye cevapladı.

"İki yüz dolar mı?"

"Evet. Miktarı daha yüksek tuttu, ama ona çok büyük bir
parça almaması gerektiğini yoksa hiçbir şey elde edemeyeceğini söyledim - polisi peşine
atmak gibi bir şey olduğunu. Buna o kadar kötü, alaycı bir şekilde güldü ki tüylerim diken diken oldu ve polisi tanıdığını,
ve onların bazı efendilerini de tanıdığını ve onlardan korkmadığını söyledi. O korkunç bir
kadın;" ve Bayan Bray çok doğal bir şekilde titredi.

"Bunun son olacağını düşünseydim!" dedi Bayan Dinneford rahatsız bir şekilde ve yüzünde endişeli bir ifadeyle odada dolaşırken.

"Belki de," diye önerdi arkadaşı, "bu şeyle en baştan başa boğuşman en iyisi olur - vampirimizi boğazından tutup
hemen boğman. Bıçak bazı hastalıkların tek çaresidir. Eğer büyümeye ve bedeni avlamaya bırakılırsa, yavaş yavaş hayatını
sömürür ve sonunda onu yok ederler."

"Keşke nasıl yapacağımı bilseydim," diye cevapladı Bayan Dinneford. "Keşke onu
elime alabilseydim, onu kısa sürede bitirirdim." Gözleri acımasız bir
ışıkla parladı.

"Bu yapılabilir."

"Nasıl?"

"Bay Dinneford polis şefini tanıyor."

Bayan Dinneford'un gözlerindeki ışık söndü:

"Bu şekilde yapılamaz ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun."

Bayan Dinneford, Bayan Bray'e sertçe ve yüzünde bir şüpheyle döndü.

"Başka bir yol bilmiyorum, tabii ki sen de şefe gitmezsen," diye cevapladı Bayan Bray, soğukkanlılıkla. "Bu gibi durumlarda
yasalar dışında hiçbir koruma yok. Polis müdahalesi olmadan, tamamen
bu kadının kontrolü altındasınız."

Bayan Dinneford çok solgunlaştı.

"Bu sınıftan insanlarla herhangi bir ilişki kurmak her zaman tehlikelidir," diye devam etti Bayan Bray, "Yeni doğmuş bir bebeği alıp bir dilenci kadına
satacak bir kadın hiçbir şeyde durmayacaktır. Onunla karışmış olmanız çok
talihsiz."

"Bu zahmet için sana minnettarım," diye cevapladı Bayan Dinneford, tavırlarında önemli
bir sertlikle. "Bu tür hassas bir işte onu işe almadan önce, kadın hakkında bir şeyler bilmeliydin."

"Azizler yeni doğmuş bebekleri yatırmak için kendilerini işe almazlar," diye karşılık verdi Bayan Bray, boğazından çirkin bir guruldama sesiyle. "O zaman sana
kötü bir kadın olduğunu söylemiştim ve cevabını unutmadım."

"Ne cevap verdim?"

"Umursadığın tek şey şeytan olması!"

"Yanılıyorsun."

"Hayır; sözlerini tekrarlıyorum. O zamanlar beni şaşırttı ve şok etti ve onları unutmadım. Şeytanla iş yapan insanlar
genellikle şeytana ödetirler; ve senin durumun da, öyle görünüyor ki, bir
istisna olmayacak."

Bayan Bray, ziyaretçisiyle tam bir eşitlik havası takınmıştı.

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Bayan Dinneford kafesteki bir hayvanın
hızlı, huzursuz hareketleriyle yerde yürüdü.

"İki yüz doların onu ne kadar tatmin edeceğini düşünüyorsun?" diye sordu,
sonunda, duraksayıp arkadaşına dönerek.

"Bunu söylemem imkansız," diye cevaplandı; "uzun sürmez, eğer onu
korkutmayı başaramazsan; sert bir şekilde tehdit etmelisin."

Başka bir sessizlik oldu.

"Bu kadar büyük bir meblağ için çağrılmayı beklemiyordum," dedi Bayan Dinneford, konuşurken cüzdanını çıkararak boğuk bir sesle. "Yanımda sadece yüz dolar var. Bunu ona ver ve
yarına kadar ertele."

"Onunla elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Bayan Bray, elini paraya uzatarak, "ama bence bugün bakiyeyi bana vermen senin için daha güvenli olacak. Büyük ihtimalle,
tüm parayı senden aldığımı düşünecek ve
onu kandırmaya çalıştığımı düşünecek. Bu durumda sözünü tutacak ve
seni kandıracak."

"Bayan Bray!" diye haykırdı Bayan Dinneford, gözlerinden şüphe fışkırıyordu.
"Bayan Bray!"--ve ona dönüp kollarından
sertçe kavradı--"yaşadığım kadarıyla, beni kandırıyorsun. Senden başka kadın yok. Sen vampirsin!"

Birkaç dakika boyunca direnmeyen küçük kadını güçlü bir şekilde kavradı, ona sert ve öfkeli bir suçlamayla baktı.

Bayan Bray, bu tutku patlaması yatışana kadar çok sakin ve neredeyse hiç yüz ifadesi değiştirmeden durdu. Hala Bayan Dinneford'dan aldığı
parayı tutuyordu. Bayan Dinneford onu serbest bıraktığında, elini uzattı ve en ufak bir öfke heyecanının bile fark edilemediği alçak, kararlı bir sesle,
"Paranı al." dedi. Bir an bekledi ve sonra küçük banka banknotu tomarını Bayan Dinneford'un ayaklarının dibine bıraktı ve arkasını döndü.

Bayan Dinneford bir hata yapmıştı ve bunu gördü - şimdi her zamankinden daha fazla, bu kadının gücünde olduğunu gördü, ister doğru ister yanlış olsun. Yanlışsa, daha ölümcül bir şekilde onun gücünde.

Bu görüşmedeki çıkmazda, bu kadınlar bir
dikkat dağıtıcı şeyle karşılaştılar. Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, sonra dar koridorda aceleyle bir
inti; kapıda bir el vardı, ama anahtar içeriden dikkatlice çevrilmişti.

Hızlı bir hareketle Bayan Bray elini bitişik odaya doğru salladı. Bayan Dinneford tereddüt etmedi, sessizce içeri süzüldü,
kapıyı arkasından kapatıp kilitledi.

"Pinky Swett!" diye haykırdı Bayan Bray, alçak bir sesle, parmağını dudaklarına götürerek, ziyaretçisini içeri alırken, aynı anda diğer odaya doğru uyarıcı bir bakış attı. Baştan ayağa süzdükten sonra, "Eh, sen bir nesnesin!" diye ekledi.

Pinky sıkı bir peçeyi aralamıştı, morarmış ve şişmiş bir
yüz sergiliyordu. Gözlerinden birinin altında koyu bir bant vardı ve yanağında kırmızı, öfkeli kenarları olan bir kesik vardı.

"Sen bir nesnesin," diye tekrarladı Bayan Bray, Pinky odaya doğru ilerlerken.

"Evet, öyleyim ve hiç şüphe yok," diye cevapladı Pinky, hafif bir kahkaha atarak.
Aldığı sert muamele ve şehrin karakollarından birinde geçirdiği bir gecenin ardından oluşan depresyon ve rahatsızlık hissini yenmek için yeterince içmişti. "Orada kim var?"

Bayan Bray'in parmağı tekrar dudaklarına gitti. "Önemli değil," diye cevaplandı.
"Kıyı temizlenene kadar gitmelisin. Yarım saat sonra geri gel."

Ve Pinky'yi aceleyle kapıdan dışarı çıkardı, kız emekliye ayrılırken kapıyı kilitledi.
Bayan Dinneford aceleyle girdiği odadan çıktığında, banknot tomarı hala yerde duruyordu. Bayan Bray, Pinky'yi içeri almadan önce ihtiyatlı bir şekilde cebine koymuştu, ancak yalnız kalır kalmaz onları tekrar yere atmıştı.

Bayan Dinneford'un yüzü solgundu ve olağan bir rahatsızlık ve endişe belirtisi göstermiyordu.

"Kimdi o?" diye sordu.

"Bir arkadaş," diye cevapladı Bayan Bray, soğuk ve kendine hakim bir tavırla.

Birkaç dakikalık utanç verici sessizlik izledi. Bayan Bray,
odanın karşısına geçti, sanki onun için hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi banka banknotlarına ayağıyla dokundu.

"Yarım yamalak kendimdeyim," dedi Bayan Dinneford.

Bayan Bray hiçbir tepki vermedi, hatta ziyaretçisine doğru dönmedi bile.

"Aceleyle konuştum."

"Bir vampir!" Bayan Bray ona doğru sertçe döndü. "Bir kan emici!"
ve dişlerini iyi yapılmış bir tutkuyla gıcırdattı.

Bayan Dinneford titreyerek oturdu.

"Paranı al ve git," dedi Bayan Bray ve banknotları yerden alıp ziyaretçisinin kucağına fırlattı. "Bana hak verildi. Bu
kötü bir işti ve kötülükten iyilik çıkmaz."

Ama Bayan Dinneford kıpırdamadı. Bu kadınla düşmanlık içinde gitmek,
görebildiği kadarıyla, ifşa ve tarifsiz bir rezaletle karşılaşmaktı.
Bundan başka her şey.

"Bu parayı bırakacağım, hala sizin iyiliğinize güvenerek," dedi sonunda, ayağa kalkarak. Tavrı çok sakindi. "Aceleyle,
bir tür kör umutsuzlukla konuştum. Acı veya korkuyla
zorla alınan kelimeleri fazla tartmamalıyız. Bir saatten az bir sürede sana
yüz dolar daha göndereceğim."

Bayan Dinneford banka banknotlarını bir masaya koydu ve sonra
kapıya doğru yürüdü, ama bu belirsizlik içinde ayrılmaya cesaret edemedi. Geriye dönüp baktığında, karakterine yabancı, çekici bir alçakgönüllülükle,
"Hala arkadaş olalım, Bayan Bray; düşman olmakla hiçbir şey
kazanamayız. Ben sana hizmet edebilirim ve sen de bana hizmet edebilirsin. Şüphelerim yersizdi. Kendimi vahşi ve çaresiz hissettim ve ne dediğimi neredeyse bilmiyordum."

Küçük, koyu gözlü kadına endişeyle baktı, kadın söz veya hareketle
cevap vermedi.

Elini açmak üzere olduğu kapıdan çekip, Bayan Dinneford odaya geri döndü ve Bayan Bray'in yanına dikildi:

"Sana parayı göndereyim mi?"

"İstediğini yapabilirsin," diye cevaplandı ürpertici bir kayıtsızlıkla.

"Sen uzlaşmaz mısın?"

"Şüpheye, ihbara ve saldırıya hiç alışık değilim. Bir
vampir! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Benim kullandığım şekliyle, sadece delilik anlamına geliyordu. Ne dediğimi bilmiyordum. Bir acı çığlığıydı - daha fazlası değil. Nasıl durduğumu, ne kadar çok şey
kaybettiğimi, ne kadar sefil bir meseleye bulaştığımı düşünün.
Bunların hepsi benim için yeni ve şaşkınım ve suçluyum. Beni bu krizde
yalnız bırakmayın. Benimle bu kadın arasına girecek birine ihtiyacım var;
ve eğer siz kenara çekilirseniz, kime gidebilirim?"

Bayan Bray biraz yumuşadı. Bayan Dinneford yalvardı ve kendini
aşağıladı ve suç ortağının zahmetlerine daha da daldı.

"Siz zengin değilsiniz, Bayan Bray," dedi ayrılırken, "ruhen bağımsız değilsiniz. Kendi kullanımınız için yüz dolar ekleyeceğim; ve
eğer bir gün ihtiyacınız olursa, asla yanılmayan bir
dost nerede bulacağınızı bileceksiniz."

Bayan Bray ellerini kaldırdı ve cevap verdi, "Hayır, hayır, hayır; böyle bir şey düşünme. Ben paralı asker değilim. Asla bir arkadaşıma para için hizmet etmem."

Ama Bayan Dinneford, "hayır" diyen sese karışan "evet"i duydu.
Aldanmamıştı.

Ziyaretçisi odadan çıktığı anda Bayan Bray'in üzerinde hızlı bir değişiklik oldu.
İlk hareketi kapıyı kilitlemek oldu; sonraki hareketi ise masadan bir tomar banka banknotunu alıp cebine koymak oldu.
Yüzünde kötü bir memnuniyet parıltısı belirdi.

"Şimdi seni iyi yakaladım, hanımefendi!" dudaklarından bir kıkırdama sesi döküldü. "Bir
vampir, ha!" Kıkırdama bir tür tıslamaya dönüştü. "Öyle olsun. Damarlarında zengin bir kan var ve
ben onunla beslenmezsem bu benim suçum olmayacak. Merhamete gelince, o çaresiz bebeğe verdiğin kadarını alacaksın. Azizler bu tür işlerde çalışmaz ve ben bir aziz değilim."

Ve kıkırdadı, tısladı ve kendi kendine mırıldandı, birçok kötü memnuniyet belirtisiyle.

BÖLÜM VIII.

_BİR_ saat boyunca Bayan Bray, Pinky Swett'in yeniden ortaya çıkmasını bekledi, ancak kız
geri gelmedi. Bu sürenin sonunda, kapıya bırakılmış bir paket odasına getirildi. Bayan Dinneford'dan geliyordu ve
iki yüz dolar içeriyordu. Pakete eşlik eden bir notta şöyle yazıyordu:

"Küçük öfke hatamı affet. Arkadaşım olman senin çıkarına.
Kadının, hiçbir şekilde, yanıma yaklaşmasına izin verilmemeli."

Elbette imza yoktu. Bayan Bray parayı karıştırırken yüzü ışıldıyordu.

"Benim için iyi şans ama bebek için kötü," dedi alçak, memnun bir
mırıltıyla, kendi kendine konuşarak. "Zavallı bebek! Rahatlığını daha iyi görmeliyim. Bakılmayı hak ediyor. Acaba Pinky neden gelmiyor?"

Bayan Bray dinledi ama merdivenlerden veya girişlerden gelen ayak sesleri,
kapıların açılıp kapanması evde hüküm süren sessizliği bozmuyordu.

"Pinky çok aşağılara iniyor - çok fazla içiyor; artık ona güvenemiyorum." Bayan Bray kendi kendine konuşmaya devam etti. "Dinlenmiyor; sessiz değil; asla
tatmin olmuyor; sürekli etrafta dolaşıyor ve her zaman en kötüsünü
yaşadı. Bir zamanlar gerçekten iyi bir kızdı ve onu her zaman sevdim. Ama
kendine hiç bakmıyor."

Pinky bir saat önce dışarı çıktığında, on yedi yaşından büyük olmayan ve kırsaldan geldiği belli olan taze görünümlü bir kızla karşılaştı. Bayan Bray'in yaşadığı evden çok da uzak olmayan kaldırımda duruyordu ve elinde bir seyahat çantası vardı. Şaşkın yüzü ve kararsız tavırları
Pinky'nin dikkatini çekti.

"Birini mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Bayan Bray'i bulmaya çalışıyorum," diye cevapladı kız. "Ben taşradan bir
yabancıyım."

"Ah, öyle misiniz?" dedi Pinky, duvağını daha da sıkı çekerek
çarpık yüzü görünmesin diye.

"Evet, L----'denim."

"Gerçekten mi? Orada tanıdığım birkaç kişi vardı."

"O zaman L----'de miydiniz?" dedi kız, doğru zamanda bir arkadaşıyla karşılaşmış gibi memnun ve güven dolu bir tavırla.

"Evet, orayı ziyaret ettim."

"Gerçekten mi? L----'de kimi tanıyordunuz?"

"Cartwright'ları tanıyor musunuz?"

"Onları biliyorum. İlk insanlarımızdandır," diye karşılık verdi kız.

"Birkaç yıl önce ailelerinin yanında bir hafta geçirdim ve çok keyifli vakit geçirdim," dedi Pinky.

"Ah, bunu bildiğime sevindim," diye belirtti kız. "Burada yabancıyım;
ve Bayan Bray'i bulamazsam ne yapacağımı bilmiyorum. Otelde kalan buradan bir hanım bana Bayan Bray'e bir mektup verdi. Otelde kalıyordum ama hoşuma gitmedi; çok aleniydi. Hanıma bir meslek öğrenmek veya bir mağazaya girmek istediğimi söyledim ve bana şehrin tam bana göre bir yer olduğunu ve bana tavsiyesi üzerine ilgimi çekecek özel bir arkadaşa bir mektup vereceğini söyledi. Eminim ki burada bir yerlerde yaşıyordur;" ve cebinden bir mektup çıkarıp yönü inceledi.

Kız taze, genç ve güzeldi ve yapmacıksız, güven verici bir tavrı vardı. Dünya hakkında çok az şey bildiği ve kötülükleri ve tehlikeleri hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı.

"Bana bakayım;" ve Pinky elini mektuba doğru uzattı.
Peçesinin altına koydu ve okudu,

"BAYAN FANNY BRAY, "No. 631----sokak, "----

"Bayan Flora Bond'un elinden."

"Flora Bond," dedi Pinky, nazik ve tanıdık bir tonda.

"Evet, adım bu," diye cevapladı kız; "burası----sokak değil mi?"

"Evet; ve işte aradığınız numara."

"Ah, teşekkür ederim! Orayı bulduğuma çok sevindim. Korkmaya başlamıştım."

"Senin için zili çalacağım," dedi Pinky, 631 numaralı kapıya doğru giderken. Bir hizmetçi çağrıya cevap verdi.

"Bayan Bray evde mi?" diye sordu Pinky.

"Bilmiyorum," diye cevapladı hizmetçi, sinirli görünüyordu. "Odaları
üçüncü katta;" ve içeri girmeleri için kapıyı sonuna kadar açık tuttu. Salona geçtiklerinde Pinky arkadaşına,

"Sadece burada bir an bekle, ben yukarı çıkıp onun içeride olup olmadığına bakacağım." dedi.

Kız, Pinky geri dönene kadar salonda durdu.

"Evde değil, üzgünüm."

"Aman Tanrım! Bu kötü; "Ne yapacağım?" dedi ve kız sıkıntılı görünüyordu.

"Yakında geri dönecek, şüphesiz," dedi Pinky, hafif ve güven verici bir sesle.
"Biraz seninle dolaşıp bir şeyler göreceğim."

Kız seyahat çantasına baktı.

"Ah, o bir şey değil; taşımana yardım edeyim;" ve Pinky onu elinden aldı.

"Burada bırakamaz mıyız?" diye sordu Flora.

"Güvenli olmayabilir; hizmetçilere her zaman güvenilmez ve
Bayan Bray'in odaları kilitli; onu aramızda kolayca taşıyabiliriz. Ben
güçlüyüm - damarlarımda iyi bir köy kanı var. Görüyorsun ya, ben de senin kadar
köylüyüm; tanıştığımıza çok sevindim. Ne yapardın bilmiyorum."

Ve kızı dışarı çekti, samimi bir şekilde konuşmaya başladı, giderken.

"Akşam yemeğini yemedin mi daha?"

"Hayır; Az önce arabalarla geldim ve hemen buraya geldim."

"O zaman yiyecek bir şeyler bulmalısın. Güzel bir yer biliyorum;
ben dışarıdayken genelde
akşam yemeğimi orada yerim."

Kız kendini tamamen rahat hissetmiyordu.
Pinky'nin yakından
örtülü yüz hatlarını henüz görememişti ve sesinde onu rahatsız eden bir şey vardı.

"Akşam yemeği istemiyorum," dedi; "Aç değilim."

"Öyleyse, açım, o zaman gel. İstiridye sever misin?"

"Evet."

"Muhteşem bir şekilde pişir. Şehrin en iyi yeri. Ve bir
mağazaya girmek veya bir meslek öğrenmek ister misin?"

"Evet."

"Hangi mesleği düşündün?"

"Özellikle hiçbir şey. "

"Bir ciltçiye girmek ister misin? Ciltçilikte iki veya üç kız tanıyorum ve haftada beş ila on dolar kazanabiliyorlar.
Bildiğim en güzel, en temiz iş."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Flora, yeni uyanan bir ilgiyle.

"Evet; akşam yemeği yerken her şeyi konuşalım. Bu taraftan."

Ve Pinky, geçtikleri daha kalabalık ana caddeden uzaklaşan küçük bir sokağın köşesini döndü.

"Sadece en iyi insanların gittiği sessiz ve tenha bir yer," diye ekledi. "Birçok çalışan kız ve mağazadaki kızlar akşam yemeklerini orada yiyor. Şüphesiz bazılarıyla tanışacağız; ve tanıdıklarımdan biri gelirse, iyi bir yer olduğunu duyabiliriz. Tam da aradığımız şey, değil mi? Seninle tanıştığıma çok sevindim."

Pinky bir şekerci dükkanının önünde durduğunda meydanın yarısına kadar gitmişlerdi.
Pinky'nin vitrininde kekler, turtalar ve şekerlemeler ve "BAYANLAR RESTORANI" yazan bir tabela vardı.

"Burası," dedi ve kapıyı açıp içeri girdi, genç yabancı da onu takip etti.

Flora'nın görmediği bir uyarı işareti, tezgahın arkasında duran bir kıza yapıldı.

Sonra Pinky dönüp,

"İstiridyelerinizi nasıl yiyeceksiniz? haşlanmış, kızartılmış, ızgara veya fırında mı?"

"Ben titiz değilim, her neyse," diye cevapladı Flora.

"Ben kızartılmış severim. Siz de aynı şekilde ister misiniz?"

Flora onaylayarak başını salladı.

"Kızarsınlar o zaman. Gel, yukarı çıkalım. Orada olan var mı?"

"Sadece iki veya üç."

"Ciltçiden kız var mı?"

"Evet; Öyle düşünüyorum."

"Oh. Buna sevindim! Bazılarını görmek istiyorum. Gelin, Bayan Bond."

Ve Pinky, görevliye fısıldadıktan sonra, birkaç küçük masanın olduğu
üst kattaki bir odaya doğru yol gösterdi. Bunlardan birinde
iki kız yemek yiyordu, diğerinde tek başına oturan bir kız ve
bir diğerinde genç bir adam ve bir kız. Pinky ve arkadaşı içeri girdiğinde,
odanın sakinleri onlara samimi bir şekilde baktılar ve sonra göz kırpıp
birbirlerine pis pis sırıttılar. Flora bunu fark etmedi, ancak aniden bir
baskı ve korku hissetti. Pencerelerden birinin çok uzağında olmayan bir masaya oturdular. Flora, yeni arkadaşının yüzünü görebilmek için
perdenin kaldırılmasını bekledi. Ancak Pinky onu sıkıca aşağıda tuttu.

Yaklaşık on dakika içinde istiridyeler servis edildi. Onlara eşlik eden iki
bardak bir çeşit likör vardı. Bunlardan birinin üzerinde küçük bir
parça mantar vardı. Pinky bunu aldı ve diğerini arkadaşına uzatarak,

"Sadece zayıf bir sangaree. Yorgunluğunuzdan sonra sizi canlandırır; ve ben
istiridyeli bir şeyi her zaman severim, midede daha hafif kalmasına yardımcı olur."

Bu arada, kızlardan biri gelip Pinky ile konuşmuştu. Bir iki kelimeden sonra, Pinky şöyle dedi,

"Bir ciltçide çalışmıyor musunuz, Bayan Peter?"

"Evet," diye cevapladı tereddüt etmeden.

"Öyle düşündüm. Sizi arkadaşım Bayan Flora Bond ile tanıştırayım. O
taşradan ve iyi bir işletmeye girmek istiyor.
Bir mağazadan bahsetti, ama bence bir ciltçi daha iyi."

"Çok daha iyi," diye cevapladı Bayan Peter. "İkisini de denedim,
ve bir daha asla bir mağazaya gitmem. Arkadaşınıza
hizmet edebilirsem, çok mutlu olurum."

"Teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Flora; "çok naziksiniz."

"Hiç de değil; herhangi birine hizmet edebildiğimde her zaman mutlu olurum. Sence
bir ciltçiye girmek ister misin?"

"Evet. İş bulmak için şehre geldim ve pek fazla seçeneğim yok."

"Şehir gibi bir yer yok," diye belirtti diğeri. "Kırda ölürdüm--hiçbir şey olmuyor. Ama burada durgunlaşmayacaksın. Ne zaman geldin?"

"Bugün."

"Burada arkadaşların var mı?"

"Hayır. Şehirde yaşayan bir hanıma bir tanıtım mektubu getirdim."

"Adı ne?"

"Bayan Bray."

Bayan Peter, Flora'nın yüzünü görememesi için başını çevirdi.

Yüzünden Bayan Bray'i tanıdığı belliydi.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. Aradığımda dışarıdaydı. Birazdan geri döneceğim."

Kız oturdu ve diğerleri yemek yerken konuşmaya devam etti. Pinky, istiridyelerinin yarısını bitirmeden önce sangarée bardağını bitirmişti ve Flora'yı içmesi için ısrar ediyordu.

"Korkma canım," dedi nazik ve ikna edici bir şekilde;
"bütün bardakta bir yüksük şarap bile yok. Sinirlerini yatıştıracak ve kendini çok daha iyi hissetmeni sağlayacak."

Flora'nın sangarée'nin tadında hoşlanmadığı bir şey vardı - şarap olmayan bir tat. Ancak boş bardağı ona cesaret ve güven veren arkadaşı tarafından tekrar tekrar
zorlanarak, hepsini bitirene kadar yudumladı ve içti. Bu sırada kafasında bir dolgunluk ve karışıklık hissi oluşmaya başlamıştı ve kendini baskı altında ve rahatsız hissediyordu. İştahı aniden kayboldu ve
bıçağını ve çatalını bıraktı ve başını eline yasladı.

"Sorun ne?" diye sordu Pinky.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kız; "sadece başım biraz garip hissediyor. Bir an sonra geçecek."

"Arabalarda yolculuk, belki," dedi Pinky. "Arabalarda olduktan sonra her zaman kendimi kötü hissederim; beni biraz tahrik ediyor."

Flora masada çok sessizce oturuyordu, başını hala ellerinin üzerine koymuştu. Pinky ve onlara katılan kız zekice bakışlar attılar. İlki duvağını kısmen aralamıştı, ancak yüzündeki morlukları mümkün olduğunca gizliyordu.

"Aman Tanrım! Ama sen hırpalanmışsın!" diye haykırdı Bayan Peter, Flora'nın duymadığı bir fısıltıyla.

Pinky sadece bir yüz buruşturmayla cevap verdi. Sonra Flora'ya iyi niyetli bir endişeyle,

"Korkarım ki hastasın canım? Nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı zavallı kız, büyük bir endişeyi, hatta endişeyi ele veren bir sesle. "Birdenbire üzerime geldi. Korkarım ki
şarap çok sertti; hiçbir şey içmeye alışkın değilim."

"Aman Tanrım, hayır! O değildi. Bir bardak içtim ve
su olsaydı daha fazla hissetmiyorum."

"Hadi gidelim," dedi Flora ayağa kalkarak. "Bayan Bray bu saatte eve gelmiş olmalı."

"Tamam, eğer kendini iyi hissediyorsan," diye karşılık verdi Pinky, aynı anda ayağa kalkarak.

"Aman Tanrım! Başım nasıl da dönüyor!" diye haykırdı Flora, iki elini şakaklarına koyarak. Birkaç dakika kararsız bir tavırla durdu, sonra
kör, hevesli bir şekilde uzandı.

Pinky hemen yanına çekildi ve bir kolunu beline doladı.

"Gel," dedi, "burada hava sana çok yakın;" ve yanlarına gelen kızın yardımıyla Flora'yı merdivenlerden aşağı
tutturdu.

"Biraz fazla yüksekten törpülenmiş," diye fısıldadı Bayan Peter, ağzı Pinky'nin kulağına yakın bir şekilde.

"Tamam," diye fısıldadı Pinky; "nasıl yapılacağını biliyorlar."

Merdivenlerin dibinde Pinky,

"Sen onu bahçeden dışarı çıkar, ben de istiridyelerin parasını öderim. Birazdan
yanınızda olacağım." dedi.

Zavallı Flora, aldığı uyuşturuculu içki yüzünden ne yaptıklarını anlayamayacak kadar kafası karışmıştı.

Aceleyle istiridyelerin ve içkinin parasını ödeyen Pinky birkaç dakika içinde
yanındaydı. Evin arka kapısından küçük bir bahçeye girdiler ve
buradan bir kapıdan geçerek her iki tarafı yüksek bir çitle çevrili dar bir özel sokağa girdiler. Bu sokak epeyce uzundu ve bahçelerden, kulübelerden ve arka binalardan açılan birçok kapısı vardı, hepsi de en perişan ve sefil karakterdeydi. Küçük bir sokakta son buldu.

Bu ara sokakta Pinky ve restoranda tanıştığı kız,
hızla gücünü ve bilincini kaybeden Flora'yı desteklediler.
Yarı yolda, kısa bir görüşme yaptılar.

"Onu ---- sokağa götürmek işe yaramaz," dedi Pinky, "çok ileri gitti ve polis gelip onu alıp götürecek."

"Norah'ın orada bir yeri var," dedi diğeri, yakındaki eski bir ahşap binayı işaret ederek.

"Norah ile dışarıdayım," diye cevapladı Pinky, "ve onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum."

"Odan nerede?"

"Orası doğru yer değil. Onu orada istemiyorum. Pat Maley'nin bodrumu hemen şurada. Ara sokaktan içeri girebiliriz."

"Pat çok açgözlü bir şeytan. Geçtiğinde ondan geriye hiçbir şey kalmayacak. Hayır, hayır, Pinky; eğer Pat Maley'nin mahzenine girecekse bununla hiçbir ilgim olmayacak."

"Aralarında pek fazla seçim yok," diye cevapladı Pinky. "Ama burada
müzakere etmek olmaz. "Onu bir yere götürmeliyiz."

Konuşurken bir kapıyı iterek açtı. Kapı bir menteşeden geriye doğru sallandı
ve çite çarparak, düzensizliği ve pisliğiyle tarif edilemeyecek
bir avluyu açığa çıkardı. Bu avlunun arka tarafında
bir buçuk katlı, penceresiz, insanların yaşayacağı bir yerden çok eski bir tavuk kümesine veya domuz ahırına benzeyen
bir bina vardı. Birinci katın üstündeki çatı katına dışarıdan merdivenle ulaşılıyordu. Kulübenin üstünde ve altında samanla döşenmiş bir tür ahır veya ranza vardı. Bunlardan yaklaşık yirmi tane vardı. Her gece doldurulan on sentlik bir pansiyondu. Bu sefil kulübe veya ahır - adına ne derseniz deyin - yıkılmış olsaydı, yakacak olarak on dolar getirmezdi. Yine de, şehrin yukarısında güzelce yaşayan bir beyefendi (?) olan sahibi, bunun için yıllık iki yüz ve elli dolar. Gecelik ortalama iki dolara alt kiraya verildiğinde, yılda yaklaşık yedi yüz dolar gelir sağlıyordu. "Şahin Yuvası" olarak biliniyordu ve hiçbir yırtıcı kuşun bundan daha
iğrenç bir yuvası olmamıştı.

Kapı çite çarptığında, kirli bir İskoç şapkası ve kırmızı bir gömlek giymiş, kaba, kötü görünümlü bir adam başını sokağa bakan evin bodrumundan yukarı doğru itti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, bir tür homurtuyla, üst dudağı seğirerek
ve sinirli bir şekilde bir kenara doğru kıvrılarak dişlerini gösterdi.

"Bu kızı bir süreliğine içeri almak istiyoruz," dedi Pinky. "Kendine geldiğinde onu götüreceğiz. Orada kimse var mı?" dedi ve kulübeyi işaret etti.

Adam başını iki yana salladı.

"Ne kadar?" diye sordu Pinky.

"Tanesi on sent;" ve elini uzattı.

Pinky ona otuz sent verdi. Cebinden bir anahtar çıkardı ve alt odaya açılan kapıyı açtı. Kapı geri açıldığında çıkan koku korkunçtu. Fakat zavallı Flora Bond bu sırada her kasında o kadar gevşemişti ve dışsal şeylere karşı o kadar ölüydü ki onu daha fazla
ilerletmek imkansızdı. Bu yüzden onu bu korkunç ine taşıdılar ve onu ahırlardan birine, gevşek samandan bir yatağa yatırdılar. İçeride, bu ahırlardan ve samandan başka hiçbir şey yoktu - bir masa, sandalye veya herhangi bir mobilya parçası yoktu. Neredeyse tüm odayı doldurdular ve aralarında sadece dar bir geçit bıraktılar. Havalandırmanın tek yolu kapıydı.

Pinky ve bu korkunç kötülükteki arkadaşı kurbanlarıyla baş başa kalır kalmaz, seyahat çantasının anahtarını bulmak için cebini aradılar. Pinky bunu bulduğunda açacaktı ki diğeri şöyle dedi:

"Önemli değil; eşyalarını daha güvenli bir yerde inceleyebiliriz. Hadi
taşınabilir eşyalara gidelim."

Ve bunu söyledikten sonra, hemen Flora'nın kişiliğine daldı,
önce küpelerini çıkardı, sonra göğüs iğnesini ve
parmak halkalarını çıkardı, Pinky ise yeni tozluk botlarının düğmelerini açtı ve hem botlarını hem de çoraplarını çıkardı, küçük, çıplak ayakları nemli samanların üzerinde, neredeyse bir bebeğinki kadar pembe ve yumuşak bıraktı.

Bu harpilerin zavallı kızın elbisesi ve iç çamaşırları dışında her şeye sahip olmaları beş dakikalarını almadı. Bez çanta,
cep çantası, yaka, keten manşetler, şapka, ayakkabılar ve çoraplar--hepsi alınmıştı.

"Merhaba!" Bu iğrenç inin bekçisi, iki kız seyahat çantası ve büyük bir bohça ile beklediğinden daha erken dışarı çıkarken bağırdı;
ve acımasız bir örümcek gibi yaşadığı bodrumdan hızla çıktı ve onları engellemeye çalıştı, ancak kapıdan süzülerek geçtiler
ve yaklaşamadan onun erişiminin dışına çıktılar. Onları ancak müstehcen küfürler ve korkunç küfürlerle takip edebilirdi. Ne yapıldığını gayet iyi biliyordu--"Şahin Yuvası"nda bir soygun olmuştu ve ganimeti paylaşmaya
gelmemişti. Vahşi bir köpek gibi homurdanan, insanlığın tüm içgüdülerinin çoktan öldüğü bu zavallı, masumiyete ve çaresizliğe bir kurdun kuzuya baktığı gibi bakan bu insan canavarı, avludan geçip
inine girdi. Çirkin, nemli samanların üzerinde ahırlardan birinde yatarken
Flora Bond'u buldu. Zalim bir canavar olmasına rağmen, o bile, duygusuz kızın saf yüzüne
baktığında, görünmez bir el tarafından
geri tutulduğunu hissetti. Gözleri nadiren bu kadar masumiyetle dolu bir yüze
bakmıştı. Ama kurt kuzuya, şahin de güvercine
acımaz. Doğasının içgüdüsü hemen kendini gösterdi.

Önce açgözlülük. Gözleri yüzünden, iki kızdan geriye ne kaldığını görmek için döndü. Geriye ne kadar az şey kaldığını
gördüğünde, dudaklarından öfkeli bir küfür döküldü. Ama Flora'nın başını kaldırıp saçlarını çözdüğünde, çirkin yüzüne bir zevk parıltısı geldi. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, koyu kestane rengi, tam bir takım elbiseydi ve kalın yığınlar halinde göğsüne ve omuzlarına düşüyordu. Onu hevesle yakaladı, büyük çirkin ellerinin arasından geçirdi ve altınlarını sayarken bir cimrinin zevkiyle övündü. Sonra cebinden bir makas çıkardı, bir berberin hızı ve becerisiyle kızın başının üzerinden geçirdi, yakından kesti, böylece zengin saçlarının on altıda bir santimini bile kaybetmeyecekti. Kurbanını kafa derisi
yüzen bir Kızılderili bundan daha fazla heves gösteremezdi. Bir Kızılderilinin vahşi zevki, kahverengi saçların yoğun kütlesini kaldırıp başının üstünde tutarken yüzündeydi. Bir ganimet değildi - bir düşmana karşı fetih ve zaferin işareti değildi - sadece bir ganimet ve piyasa değeri on beş veya yirmi dolardı.

Sonra elbise incelendi; yeniydi ama pahalı bir malzemeden değildi.
Bunu çıkaran adam ganimetten payına düşeni alıp dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi, yarı çıplak, baygın kızı
nemli, pis samanların üzerinde, haşerelerle dolu bir şekilde yatarken bıraktı. Hem soğuktu hem de nemliydi ve kasvetli bir Kasım gününün soğuğu onun sıcak kanına sızmaya başlamıştı. Ama sersemletici hava iyice birleştirilmişti ve onun duyularını kilitlemişti.

Sonra olanları yazamayız ve tüm Hıristiyanlığın kalbini
acıtacak sahnelerin üzerine bir perde çekerken titriyoruz - büyük şehirlerimizde her yıl binlerce kez tekrarlanan sahneler ve yardım için uzanmış bir el ve kurtaracak bir kol yok. Mahkemelerin ve kiliselerin gözleri önünde,
bizim tarif ettiğimizden daha kötü şeyler, okuyucunun hayal edebileceğinden daha kötü şeyler her gün yapılıyor.
Suçun serbestçe işlendiği ve masumiyetin
ihlal edildiği iğrenç inler polis tarafından biliniyor ve yapılan kötü işler
her zaman önlerinde. Bir kurbandan diğerine,
sorgusuzca, yağma, sefahat, yıkım ve cinayet, düşünülmesi
korkunç bir cezasızlıkla geçiyor. Ünlü bir yazarın, benzer bir toplumsal korkunçluktan bahsederken söylediği gibi, "Dünyada
bu gibi bir durumun lanet getirmeyeceği
bir ülke yok. Dünyada inkar etmeyeceği hiçbir din yok; dünyada utandırmayacağı hiçbir halk yok."

Ve biz Hristiyanız!

Hayır. Bundan sonrasını yazamayız. "Şahin Yuvası"nın yakınında olanlar o akşam, gecenin karanlığından hemen sonra, bir kadının tek, vahşi, uzun çığlığını duydular. O kadar dehşet ve umutsuzluk doluydu ki, onu duyan
katılaşmış kulaklar bile aniden acı hissetti. Ama o bölgede bu tür şeylere alışkındılar ve kimse bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için zahmete girmedi. Devriye gezen polis bile sadece bir an dinledi ve sonra gitti.

Ertesi gün, bir şehir gazetesinin yerel sütunlarında şunlar yer aldı:

"KÖTÜ OYUN.--Dün gece saat on bir sularında, on yedi yaşından büyük olamayacak güzel bir genç kızın cesedi kaldırımda yatarken bulundu. Oraya nasıl
geldiğini kimse bilmiyordu. Bulunduğunda tamamen ölmüştü. Kimliğini tespit edebilecek hiçbir şey yoktu. Tek bir iç çamaşırı hariç tüm giysileri çıkarılmıştı ve saçları kafasına yakın kesilmişti. Üzerinde vahşi şiddet izleri vardı. Ceset, konuyu araştıracak olan
adli tabibin sorumluluğuna verildi."

Ertesi gün, şu paragraf belirdi:

"KÖTÜ OYUN ŞÜPHESİ.--Adli tabibin soruşturması, dün sokakta ölü
bulunduğu ve giysileri çıkarıldığı belirtilen genç kızla ilgili hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Kimse onu
kimliğini tespit edemedi. Kalbin titrediği çirkin bir eylem yapıldı; ama
bunun işlendiği
alçaklar izlerini örtmeyi başardılar."

Ve bu sonuncusuydu. Tüm ulus, bir Kızılderili katliamı ve vahşeti duyurusu üzerine korkudan ürperdi. Ama tüm büyük
şehirlerimizde vahşiler, içgüdülerinde Komançilerden daha acımasız ve vahşidir ve her biri Kızılderili vahşetine maruz kalan kişi için yüz zavallı kurbanı işkence edip, zulüm edip öldürüyorlar ve hiçbir yardım
gelmiyor. Bu, gerçeğin cehaletinden mi kaynaklanıyor? Hayır, hayır, hayır!
Kürsüde bir Yargıç, baroda bir avukat, eyalet başkentinde bir yasama organı üyesi, bir belediye başkanı veya polis memuru, Mesih'in müjdesini vaaz eden, aramaya ve kurtarmaya gelen bir papaz, tüm bunları bilen
zeki bir vatandaş yok.

Peki ne? Sorumlu kim? Tüm ulus, savunmasız bir sınır yerleşimine yapılan bir Kızılderili saldırısı haberiyle
uyanıyor ve Genel hükümet yardım ve cezalandırma için asker gönderir. Ama büyük şehirlerimizin kalbinde her gün ve her gece gerçekleşen Kızılderili katliamlarından daha kötü olanlara kim dikkat eder? Ağzı masumiyetin kanıyla kırmızı olan aramızdaki insan kurtlarını kim avlar ve cezalandırır? Onların zulümleri her yıl kızıl vahşilerimizin yaptıklarının yüz, hatta bin katını geçer. Onların meskenleri bilinir ve yaptıkları bilinir. Dikkatsizleri beklerler, insan ruhlarının bedelini öderler, hiç kimse onları engellemez, kilise kapılarımızda. Bütün bunlardan sorumlu olan yok mu? Yardım yok mu? Kötülük iyilikten, cehennem cennetten daha mı güçlü? Kiliselerin bu konuda hiçbir
şeyi yok mu? Mesih kaybolmuş olanı aramaya ve kurtarmaya geldi - en alçak, en fakir ve en aşağılık olanlara, üzerlerinde şeytanların güç kazandığı kişilere geldi ve şeytanları kovdu. Kendilerine onun adıyla seslenenler, onun kutsanmış ellerini koyduğu işte gayretli mi? Her yıl muhteşem kiliselere milyonlarca dolar gidiyor, ama zayıfları, çaresizleri, ihanete uğramışları, dışlanmışları ve ölmekte olanları kurtarma ve onlara yardım etme işine ne kadar az şey gidiyor, insan şeytanlarının merhametine kalmış ve çoğu zaman Tanrı'nın tapınaklarına o kadar yakınlar ki, yardım için acı dolu yalvarışları org ve koro tarafından bastırılıyor!

BÖLÜM IX.

_THE_ iki kız, ganimetleriyle birlikte "Hawk's Nest"ten ayrılırken, dar özel sokaktan sonundaki küçük sokağa geçmediler, geldikleri yolda acele ettiler ve
bahçeye açılan kapıdan restorana tekrar girdiler. Arka kapıdan, dar bir merdivenin arka binanın ikinci ve üçüncü katlarına çıktığı küçük, karanlık bir odaya girdiler. Oraya tamamen aşina görünüyorlardı.

Üçüncü kata ulaştıklarında, Pinky iki kez hızlıca vurdu ve sonra kapalı bir kapıya tek bir kez vurdu. İçeride hiçbir hareket duyulmayınca, tekrar vurdu, sırayı tersine çevirdi --yani, belirgin bir şekilde bir kez vurdu ve sonra hızlı bir şekilde iki kez vurdu. Bunun üzerine kapı yavaşça açıldı ve iki kız, giysi bohçaları ve seyahat çantalarıyla içeri girdiler.

Bu odanın sakini küçük, zayıf, iyi giyimli bir adamdı,
soğuk, huzursuz gri gözleri ve uyanık ve şüpheci birinin havası vardı. Saçları gri çizgilerle doluydu, ayrıca gür sakalı ve bıyığı da öyleydi. Gömleğinin göğsünde oldukça değerli bir elmas iğne vardı.
Odada çok az eşya vardı. Yerde yıpranmış ve solmuş bir halı, bir yazı masası ve iki veya üç sandalye ve birkaç kitapla küçük bir kitaplık vardı, ancak herhangi bir işe dair hiçbir
iz yoktu--görünürde bir kutu, paket veya mal yoktu.

İki kız içeri girdiğinde, kapıyı sessizce kapattı ve
anahtarı içeri çevirdi. Sonra tavrı değişti; gözleri parladı ve yüzünde bir ilgi ifadesi vardı. Çantaya ve pakete doğru baktı.

Pinky yere oturdu ve aceleyle seyahat çantasının kilidini açtı.
Elini uzatarak önce bir muslin gecelik çıkardı ve
aşağı attı, sonra hafif bir şal, yeni bir sade elbise, bir çift terlik,
yakalar, manşetler, kurdeleler ve çeşitli iç çamaşırları ve en son olarak da küçük bir İncil ve bir dua kitabı. Bunları, arkadaşı Bayan Peter tarafından yankılanan
alçak alaycı bir kahkaha atarak elinden fırlattı.

Daha sonra paket açıldı ve bez kese, şapka, çizmeler, çoraplar, yaka ve manşetler
çantadakilerle birlikte yere fırlatıldı.

"Ne kadar?" diye sordu Pinky, adama bakarak.

Bunlar söylenen ilk sözlerdi. Bunun üzerine adam ciddi bir şekilde kaşlarını çattı ve işine baktı. Her bir eşyayı yerden kaldırdı, dikkatlice inceledi ve değerini yaklaşık olarak tahmin ediyormuş gibi göründü. Seyahat çantası yeniydi ve muhtemelen beş dolara mal olmuştu. Bez kese on iki dolardan daha azına yapılmış olamazdı. Tümünün adil bir değerlendirmesi yaklaşık kırk dolar olurdu.

"Ne kadar?" diye tekrarladı Pinky, sesinde sabırsız bir titremeyle.

"Altı dolar," diye yanıtladı adam.

"Altı şeytan!" diye haykırdı Pinky, yüksek ve öfkeli bir sesle.

"Altı şeytan! Seni yaşlı dolandırıcı!" diye söze girdi Bayan Peter.

"Onları götürebilirsin. İstediğin gibi," diye karşılık verdi adam, soğukkanlı bir kayıtsızlıkla. "Belki polis sana daha fazlasını verir. Elimden gelenin en iyisi bu."

"Ama bak, Jerkin," dedi Pinky: "o sacque iki katı değerinde."

"Benim için değil. Şehrin yukarısında bir mağazam yok. Açık pazarda satışa sunamam. Anlamıyor musun?"

"On dolar de."

"Altı."

"İşte bir göğüs iğnesi ve bir çift küpe," dedi Bayan Peter; "onları
atacağız;" ve Jerkin'e, denildiği gibi, Flora Bond'un şahsından aldığı mücevher parçalarını uzattı. Adam onlara neredeyse küçümseyerek baktı ve şöyle cevap verdi,

"Sana set için bir dolar vermem."

"Hepsi için sekiz dolar de," diye ısrar etti Pinky.

"Altı elli ve bir sent daha fazla değil," diye cevapladı Jerkin.

"O zaman teslim et, yaşlı karabatak!" diye karşılık verdi kız, huysuzca.
"Bizi bu şekilde dolandırmak ayıp."

Adam cüzdanını çıkarıp parayı ödedi, yarısını kızların her birine verdi.

"Bu sadece bir dolandırıcılık!" diye tekrarladı Pinky. "Sen yaşlı, sert elli bir para avcısısın ve bir hırsızdan daha iyi değilsin. Tüm bu iş için üç dolar ve çeyrek! Bu zahmete değmez. Kişi başı on dolar almalıydık."

"On ya da yirmi, hatta istersen yüz yapabilirsin," dedi Jerkin, gözlerinde bilgiç bir parıltıyla. Konuşurken başparmağını omzunun üzerinden hafifçe hareket ettirdi.

"Öyle!" diye haykırdı Pinky, tavırları değişiyordu ve yüzü aydınlanıyordu - en azından aydınlanabilecek kadar. "Bak, Nell," dedi Bayan Peter'a seslenerek ve cebinden bir kağıt parçası çıkararak, "Burada on sıra var. Fanny Bray bana her sıraya yarı yarıya gitmem için beş dolar verdi. Dün gece Sam McFaddon'a gitmeyi düşünüyordum,
ama yaşlı Sal ve Norah ile bir sorun yaşadım ve hapse atıldım."

"Orada on hit varken Sam McFaddon'da bir hit var," dedi Jerkin,
başparmağını tekrar omzunun üzerinden seğirtti. "Duyduğum en şanslı ofis. Geçtiğimiz bir hafta boyunca her gün iki veya üç hit var - bir şekilde şanslı bir
çizgi yakaladım. Eğer bir yere gidersen, tavsiyemi dinle ve oraya git,"
elini kaldırıp başparmağını tekrar yukarı ve omzunun üzerinden seğirtti.

İki kız odadan çıktılar ve kapı içeriden kapanıp kilitlendi. Bunu yapar yapmaz Jerkin eşyaları yeniden inceledi ve değerleri konusunda tatmin olduktan sonra onları görüş alanından uzaklaştırdı. Şömineyi örten bir perdeyi kaldırarak bacadan görüş alanının hemen üstünden birkaç gevşek tuğla çıkardı ve bu şekilde açtığı delikten satın aldığı eşyaları diğer taraftaki şömineye düşürdü. Çalıntı malların bu profesyonel alıcısının odasından çıktıktan sonra Pinky ve arkadaşı ikinci kata indiler ve bitişikteki mülke açılan bir kapıdan yan taraftaki evin arka binasına geçtiler. Kendilerini bir sahanlıkta veya küçük kare bir salonda buldular, alt kata inen bir merdiven ve üst odaya çıkan başka bir merdiven vardı. Birçok kişi yukarı çıkıp aşağı iniyordu - çoğunlukla her cinsiyetten, yaştan ve renkten, perişan bir grup. Yukarı çıkanlar istekli ve umutlu görünürken, aşağı inenler hayal kırıklığına uğramış, kederli, öfkeli veya çaresiz görünüyorlardı. Üst odalardan birinde bir "politika dükkanı" vardı ve bunlar onun sefil müşterilerinden bazılarıydı. Sabah çekilişlerinin ofise veya "dükkana" ulaştığı saatti ve en sevdikleri "sıralara" bahis oynamış zavallı aşıklar sonucu öğrenmek için içeri doluşuyordu.

Yalnızca az veya perişan kıyafetler içindeki zavallı yaşlı erkekler ve kadınlar, yüzleri her iki cinsten de kötü, lekeli ve şişkin yaratıklarla lekelenmiş genç kızlar, yüzlerinde çıplak yüz hatları dışında insani olan çok az şey,
henüz ergenliğe girmemiş ama ahlaksızlık ve suçla yaşlı erkekler ve kızlar ve
sinirleri titreyen sarhoşlar, bunların hepsi umutla yukarı çıkıyor ve hayal kırıklığıyla aşağı iniyorlardı. Burada ve orada farklı nitelikte biri vardı, zayıf, bitkin bir yüze ve çökük gözlere sahip, kurtla savaşmış ve dürüstlüğünü sıkı sıkıya korumuş, yarı giyinik bir kadın ya da zayıf ve beceriksiz bir annenin habercisi olan, hassas, masum görünümlü bir kız ya da çok yıpranmış ama temiz ve bakımlı giysileri, dayanak ve desteğin çıkarıldığı bir evin üzücü kanıtlarını veren soluk, parlak gözlü bir oğlan. Güçlü ve zayıf, saf ve kirli, oradaydı. Bir zayıflık anında, kendisine emanet edilen giysileri, hayalini kurduğu bir "sıraya" girebilmek için rehin bırakan zavallı bir çamaşırcı kadın, soluk, korkmuş bir yüzle ve kalbinde umutsuzluğun acısıyla küçülerek geri geldi. Kaybetti. Öyleyse ne oldu? Giysileri geri alabilecek kadar borç alabileceği bir arkadaşı yok ve eğer eve götürülmezse hırsız olarak tutuklanabilir ve hapse gönderilebilir. O uzaklaşır ve ayartma ayaklarının dibinde yatar. Bu onun en uç noktası ve kötü olanın fırsatıdır. Şimdiye kadar kendini
temiz tutmuştur, ancak kamu davasının utancı ve
hapis cezası düşünmek için korkunç şeylerdir. Ruhu tehlikededir. Tanrı yardımcısı olsun!

Bu paslı siyah giysiler giymiş ve sıkıca örtülü olan, bu soyguncunun inine uygun ve şüphelenilmeyen girişlerden biri olan
restorandan çıkan kimdir?--çünkü bir "siyaset dükkanı" sadece bir soygun dükkanıdır ve yasa tarafından öyle kabul edilir, bu yasa "yazar" ve "destekçi" için diğer suçlular gibi bir ceza belirler. Peki bu solgun yas kıyafetleri içindeki örtülü kadın kimdir, restoranın odalarından birinden ve şimdi ziyaretçilerle dolu olan merdivene giden dar girişten bir hayalet gibi sessizce süzülerek gelen? Her gün gelip gidiyor, kimse yüzünü görmüyor ve her gün,
nadir istisnalar dışında, adımları daha yavaş ve dışarı çıktığında formu içeri girdiğinden daha belirgin şekilde daha
küçülüyor. O, bir memurun dul eşi, ölümünden sonra ona orta düzeyde bir servet bırakan ve kendisi ve neredeyse yetişkin olan iki kızının rahat bir şekilde geçinmesi için
oldukça yeterli bir miktar bırakan
bir beyefendi. Ama o Güney'de
yaşamıştı ve orada piyango kumarına ilgi duymaya başlamıştı. Kocasının
hayatı boyunca piyango biletlerine hatırı sayılır miktarda para harcadı,
bir veya iki kez küçük ödüller çekti, ama tüm piyango dolandırıcıları gibi
kazandığı bir ödül için yüz dolar harcadı. Bu şey onda bir tür
mani haline gelmişti. Gün boyunca ödüller ve çekilen numaralar hakkında o kadar çok düşünüyordu ki
bütün gece onları hayal ediyordu. İçinde ödül olarak duyduğu tüm kombinasyonların olduğu bir
not defteri vardı.
Sayfalarca şanslı numaralar ve süslü "satırlar" içeriyordu ve
diğer herhangi bir kitaptan daha sık elinde olurdu.

Kuzey şehirlerinde piyango biletlerinin halka açık satışı olmadığından, bu zayıf ve tutkulu kadın bazı "politika dükkanlarının"
nerede tutulduğunu buldu ve daha önce olduğu gibi bilet satın almak yerine,
bazı Güney Eyaletlerinde, ama özellikle Kentucky'de çekileceği söylenen
piyangolarda çarktan çıkabilecek veya çıkmayabilecek numaralara parasını riske attı. Rakamlar nadiren ortaya çıktı. Şanslar çok uzaktı. Kocasının ölümünden sonra gelirinin azlığı konusunda endişelenmeye başladı. Kızlarına istediği avantajları sağlamak için yeterli değildi ve bunu artırmanın tek bir yolunu biliyordu. Bu yol da
siyaset dükkanlarıydı. Bu yüzden tüm zihnini bu işe verdi,
bir tüccarın ticarete verdiği kadar samimiyet ve özveriyle. Özellikle poliçe alıcıları için hazırlanmış bir rüya kitabı vardı
ve bir tüccarın fiyat-cari veya bir komisyoncunun hisse senedi satışlarını düzenli olarak kontrol ettiği gibi düzenli olarak kontrol ediyordu. Her gün bir "sıra" veya "sıra" dizisine bahis oynuyordu, nadiren beş dolardan azını göze alıyordu ve bazen, her zamankinden daha fazla kendine güvendiğinde, yirmi dolarlık bir banknot koyuyordu,
çünkü "vuruş" yapıldığında, her yatırılan dolar için elli ila iki yüz dolar arasında bir getiri sağlıyordu, kombinasyonların doğasına göre değişiyordu. Yani
bir poliçe alıcısının "satırına" olan inancı ne kadar fazlaysa, o kadar büyük bir girişimde bulunmaya meyilli hissederdi.

Genellikle aşık kadınla her şey tek taraflı giderdi. Gün geçtikçe riske girer ve gün geçtikçe kaybederdi, ta ki harcadığı paralar yüzlerceden binlerceye ulaşana kadar. Daha iyi şans umarak bir poliçe mağazasından diğerine geçerdi. Onları bulmak onun işiydi ve bunu mağazalarda karşılaştığı bazı kişilere sorular sorarak başarıyordu. Bunlardan biri ana caddedeki bir binadaydı, ikinci katında bir şapkacı oturuyordu.
Genellikle sokaktan içeri girebilen kadınlar tarafından ziyaret edilirdi, kimse onların işinden şüphelenmezdi. Bir diğeri bir evin çatı katındaydı, birçok ofis ve iş yeri vardı, insanlar sürekli girip çıkıyordu, sırda sadece inisiye olanlar vardı;
bir diğeri ise bir fotoğraf galerisinin arkasında bulunuyordu. Her gün ve genellikle günde iki kez, herhangi bir iş adamı kadar dakik bir şekilde, bu hanımefendi bu poliçe ofislerinden birini ve diğerini arayıp çizimleri almak veya yeni girişimlerde bulunmak için ziyaret ederdi. Uzak aralıklarla bir "vuruş" yapardı; bir kez yirmi dolar, bir kez de elli dolar çekerdi. Ancak bu küçük kazançlar için binlerce dolar ödemişti.

Bir "vuruştan" sonra sayılara bahis oynamak daha cesur olurdu. Bir kez "şanslı sıra" olarak bilinen şeyi seçtikten sonra, bir ödül çıkana kadar ikiye katlamaya karar verdi. Elli sent koyarak başladı. Ertesi gün, aynı kombinasyona bir dolar koydu ve elbette kaybetti,
Ertesi gün iki dolar riske girdi; ve böylece ikiye katlamaya devam etti,
ta ki umutsuz tutkusuyla dokuzuncu kez ikiye katlayarak,
iki yüz elli altı dolar koyarak.

Şimdi başarılı olursa, yirmi beş bin doların üzerinde çekecekti. Sonraki gece zavallı kadın için uyku yoktu.
Odasının zemininde yoğun bir sinirsel heyecan içinde yürüdü, bazen yüksek umut ve güven içinde, bazen de umutsuzluk şeytanları tarafından rahatsız edilerek. Yıllık yüzde on temettü aldığı beş hisse senedini, bu umutsuz kumar girişimi için fon elde etmek amacıyla sattı; bu girişimde beş yüz dolardan fazla para harcanmıştı.

Ertesi sabah, soluk ve gergin bir şekilde kahvaltı masasına
geldi, bir lokma bile yemek yiyemiyordu. Endişeli kızlarının onu yemeye
zorlamaları boşunaydı.

Saat on ikiden biraz sonra poliçe ofisindeydi. Sabah için çekilen
numaralar çoktan gelmişti. Kombinasyonu 4, 10, 40'tı.
Bastırılamayan bir hevesle, o sabah "Kentucky"de bir yerde çekildiği iddia edilen ve
telgrafla bildirilen yetmiş beşten on üç rakamı içeren kağıt parçasını yakaladı;
elleri o kadar şiddetli titriyordu ki
rakamları okuyamadı. Küçük tezgahın önünde duran kağıdı
yerleştirmesi gerekiyordu, böylece
hareketsiz kalabilirdi, böylece kaderini okuyabilirdi.

İlk çekilen sayı 4'tü. Kalbi ne kadar da çılgınca bir sıçrayış yaptı!
Bir sonraki 24'tü; sonraki 8; sonraki 70; sonraki 41 ve sonraki 39. Kalbi
neredeyse
durdu; göğsünde büyük bir elin baskısı vardı. 10
sıradaydı. Sırasındaki iki sayı dışarıdaydı.
Vücudunda bir heyecan titremesi oldu.
Kağıdı yakaladı, ama daha önceki gibi sallanıyordu, bu yüzden
rakamları göremiyordu.
Kağıdı tekrar tezgaha fırlattı ve neredeyse şiddetle bastırdı, gözleri yuvalarından fırlayarak eğildi ve rakam satırını sonuna kadar okudu, sonra inleyerek
tezgahın üzerine çöktü ve yarı baygın bir şekilde ve kendini
kaldıramayacak kadar güçsüz bir şekilde orada yattı. Eğer 40 orada olsaydı, yirmi beş bin dolarlık bir vuruş yapmış olurdu. Ama 40 orada değildi ve bu
tüm farkı yarattı.

"Bir kez daha," dedi poliçe satıcısı, zavallı kadının üzerine eğilirken, cesaretlendirici bir tonla. "Dün 4 çıktı; bugün 4, 10;
yarın şanslı şans olacak; 4, 10, 40 kesinlikle çekilecek.
Bu emrin başarısız olacağını hiç bilmiyordum. Önce 10, sonra 4, 10 veya 10, 4 olsaydı, devam etmenizi tavsiye etmezdim. Ama yarın 4, 10, 40 çekilecek, kader kadar kesin."

"Hangi sayıları söyledin? 4, 10, 40?" diye sordu, son sözler söylenirken içeri giren, yıpranmış ve şişkin yaşlı bir adam.

"Evet," diye cevapladı krupiye. "Bu hanım ikiye katlıyor ve şanslar
gibi, onun sırası yarın kesinlikle bir vuruş yapacak."

"Ha! Sıra ne? 4, 10, 40?"

"Evet."

Yaşlı adam cebini karıştırdı ve on sent çıkardı.

"Ben sıraya onu koyarım. Bana bir parça ver."

Krupiye dar bir kağıt parçası aldı ve üzerine tarihi, riske
edilen tutarı ve rakamların kombinasyonunu yazdı ve yaşlı adama uzatarak,
"Yarın buraya gel; eğer dünyanın dibi düşmezse,
seni bekleyen on dolar bulacaksın." dedi.

Bu sırada iki veya üç kişi daha gelmişti, çekilen numaraların listesine bakmak ve yeni bahisler yapmak için can atıyorlardı.

"Zafer!" diye bağırdı içlerinden biri, iğrenç görünümlü genç bir kadın ve
odanın içinde dans etmeye başladı.

Artık her şey heyecan içindeydi. "Bir vuruş! Bir vuruş!" diye bağırdılar. "Ne kadar? Ne kadar?"
ve poliçe satıcısının küçük tezgahına ve masasına toplandılar.

"1, 2, 3," diye bağırdı kız, dans ederek ve küçük kağıt parçasını başının üstünde sallayarak. "Geleceğini biliyordum - üç gece boyunca o sayıları hayal ettim! Parayı ver, dostum! On beş dolar, on beş sente! İşte bu!"

Poliçe satıcısı kızın "parçasını" aldı ve çekilen sayıların kaydıyla karşılaştırdıktan sonra, memnun bir sesle,
"Tamam! Bir vuruş, kesinlikle. Bugün şanslısın."

Kız parayı aldı, hemen ödendi ve sayarken,
satıcı,
"Bir katlama oyunu oynanıyor ve yarın oynanacak, kesinlikle." dedi.

"Sıra ne?" diye sordu kız.

"4, 10, 40," dedi satıcı.

"O zaman beni de sayın;" ve tezgaha beş dolar koydu. "Tavsiyemi dinle ve on al," diye ısrar etti poliçe satıcısı.

"Hayır, teşekkür ederim! Beş yüz dolardan fazlasıyla ne yapacağımı bilmemeliyim. Bu sefer sadece beş dolar alacağım."

"Yazar", bir poliçe satıcısına böyle denir, parayı aldı ve seçilen sayıları içeren
her zamanki yazılı kağıt parçasını verdi;
yüksek sesle iyi şansını ilan eden kız sonra gitti.
Çekilen sayılar geldikten sonra gizlice bir "parça" verilen bir suç ortağıydı.

Elbette bu vuruş o ofisteki poliçe alıcıları arasında günün sansasyonuydu ve büyük kazançlar sağladı.

Beş yüz doların bir büyücünün değneği altında büyük bir altın yığınına dönüşmek yerine
hiçliğe dönüştüğünü gören zavallı kadın, etrafında olup biteni bir tür labirentte dinledi - dinledi ve ayartıcının tekrar kulağına gelmesine izin verdi. O, ağır bir yük taşıyan biri gibi eğilerek uzaklaştı. Bir saat geçmeden umut onu tekrar güvene kavuşturmuştu. Önceki günün riskini ikiye katlamak ve hem kendisini hem de kızlarını hayat boyu bağımsız kılacak bir servet elde etmek için bir girişim daha yapması gerekiyordu.

İyi hisse senetlerinin bir başka satışı, bir başka kumar girişimi ve bir başka kayıp, bu çılgın ve umutsuz "ikiye katlama" deneyindeki toplamı
bin doların üzerine çıkardı.

Ama iyileşmedi. Bir sarhoşun bara gitmesi gibi o da poliçe dükkanlarına gidiyordu, her gün serveti azalıyordu. Yoksulluk
sıkmaya
başladı. Kızlarıyla birlikte yaşadığı ev
satıldı ve mutsuz aile üçüncü sınıf bir pansiyonda tek bir odaya sıkıştı. Ancak gelirleri kısa sürede haftalık pansiyon talebini karşılamaya yetmedi. Bundan çok önce kızlar biraz para kazanmak için bir şeyler yapmaya çalışmışlardı. Gurur onlarla çok mücadele etti, ancak ihtiyaç gururdan daha güçlüydü.

Hikayeyi birkaç kelimeyle bitiriyoruz. Bir zayıflık anında, ihtiyaç
ve sıkı çalışma yüzüne bakarken, kızlardan biri kalbini
kıran ve onu iki yıldan kısa bir sürede gömen bir adamla evlendi.
Diğeri, zayıf ve hasta bir kızdı, babasının eski bir arkadaşının ailesinde günlük mürebbiye olarak bir pozisyon aldı, burada nazik davranıldı,
ancak kız kardeşinin ölümünden sonra sadece kısa bir süre yaşadı.

Ve yine de annenin hayranlığında bir azalma olmadı.
Politika kumarı konusunda yarıdan fazla delirmişti ve
talihini geri kazanacağından emindi.

O sırada Pinky Swett ve kötü arkadaşı onun solgun yas giysileri ve sıkı bir şekilde örtülü bir şekilde restorandan kayarak geldiğini gördüler,
küçük, yetersiz döşenmiş bir odada tek başına yaşıyordu ve
kendi yemeğini
pişiriyordu.

Kocasının ölümünden sonra ona kalan her şey gitmişti. Her hafta bir veya iki dolar kazanıyordu, slop-shop'lar için gömlek ve külot yapıyordu,
bunun her kuruşunu poliçelere harcıyordu. Ona acıyan ama onun düşkün olduğu kötü alışkanlığı bilmeyen birkaç eski arkadaşı, kirasını ödüyor ve ara sıra geçimini sağlamak için bağışlarda bulunuyordu. Çok sınırlı bir yiyecek tedariki için gereken miktarın ötesindeki bu bağışların hepsi, poliçe-shop'lara gidiyordu. Arkadaşları için kocasının bıraktığı güzel mülkü nasıl israf etmeyi başardığı bir muammaydı,
ama kimse gerçeği tahmin etmiyordu.

X. BÖLÜM.

"_BU_ KİM, acaba?" diye sordu Nell Peter, karanlık, sıkı örtülü figür merdivenlerde yanlarından kayarken.

"Ah, o bir politika sarhoşu," diye cevapladı Pinky, kadının duyabileceği kadar yüksek sesle, sanki şaşırmış ya da korkmuş gibi, durdu ve başını çevirdi, peçesi kısmen düştü ve o kadar soluk ve bitkin hatları ortaya çıktı ki, canlı et ve kandan çok bir hayalete benziyordu. Gözlerinde garip bir parıltı vardı. Sadece bir an durakladı,
ama politika ofisine çıkan dik ve dar
merdivenleri tırmanmaya devam ederken adımları daha yavaştı.

"Aman Tanrım, Pinky! Hiç böyle bir yüz gördün mü?" diye haykırdı Nell
Peter. "Yürüyen bir hayalet diyebilirim, ve hiç kadın değil. "

"Ah, bir sürü gördüm," diye cevapladı Pinky. "O bir politika ayyaşı.
Bir kere onları ele geçirdiğinde içki içmek kadar kötü. Sürekli içerler,
her şeyi satarlar, yalvarırlar, ödünç alırlar, çalarlar veya poliçe satın almak için para kazanmak için kendilerini aç bırakırlar. O da açlıktan ölenlerden biri."

Bu sırada politika ofisine ulaşmışlardı. Arka binanın üçüncü katındaki küçük bir odadaydı, ancak bölgenin polisi tarafından
sanki ön sokaktaymış gibi iyi biliniyordu. Bu kamu koruyucularından biri, siyasi nüfuzuyla atanmasından kısa bir süre sonra,
ve hala sağlam bir görev ve ahlaki sorumluluk duygusu
varken, bu özel ofisteki "yazarın" tutuklanmasına neden oldu.
İyi bir şey yaptığını düşündü ve onay ve
cesaret aradı. Ancak şaşkınlık ve üzüntüsüne
yanlış yaptığını keşfetti. Dava belediye meclisi üyesinin davasından öteye gidemedi.
Nasıl yönetildiğini bilmiyordu, ancak yönetildi ve ofisin işleri eskisi gibi devam etti.

Kısa bir süre sonra, atanması için kendisine büyük ölçüde borçlu olduğu önemli bir politikacıyla
tanışınca, biraz ışık yandı. Bunu
uyarıcı bir bakışla ve sesinde bir tehdit,

"Bak, iyi dostum; bana senin
yolundan çıkıp poliçe satıcılarına karıştığın söylendi. Tavsiyemi dinle ve
kendi işine bak. Aksi takdirde, bütün gün seninle uğraşacak. Kasabada bu şeyle savaşacak kadar güçlü bir adam yok, bu yüzden onu rahat bıraksan iyi olur."

Ve öyle de yaptı. Bir karısı ve üç küçük çocuğu vardı ve
yerini kaybetmeyi göze alamazdı. Bu yüzden kendi işine baktı ve onu rahat bıraktı.

Pinky ve arkadaşı bu küçük üçüncü kat arka odaya girdiler. Dar, boyasız bir tezgahın arkasında, bir ucunda bir masa olan, orta yaşlı bir adam duruyordu, nadiren yüzünüze bakan koyu, huzursuz gözleri vardı. Kalın ama oldukça kısa kesilmiş bir sakalı ve bıyığı vardı. Polis onu çok iyi tanıyordu; ceza avukatları da, o yollarına çıktığında; kısmi cezalarını çektiği iki veya üç eyalet hapishanesinin yetkilileri de tanıyordu. Siyasi "çeteler" ve ahlaki ve sosyal refaha aykırı dernekler için, tüm süre boyunca bir hapishanenin hücresinde boşta bırakılamayacak kadar değerliydi. bir
taahhüt. Politikacıların büyük etkisi vardır ve valiler insandır.

Odanın duvarlarına resimli kağıtlardan kesilmiş birkaç resim yapıştırılmıştı, bazıları önde gelen politikacıların portreleriydi ve bazıları da ünlü boksörlerin ve sporcuların portreleriydi. Suçlular topluluğuna verdiği ağır cezalarla
kendini itici hale getiren bir yargıcın resmi ters çevrilmişti. Odada
ne masa ne de sandalye vardı.

Siyahlı kadın kızlardan hemen önce içeri girmişti ve çekilen sayıları incelemek için
sırasını bekliyordu. Bir önceki günden beri yemek yememişti, tek kuruşunu bir poliçeye yatırmıştı ve garip bir şekilde baygın ve şaşkın hissediyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
Bu eski hikayeydi. Şifresi çıkmamıştı ve açlıktan ölüyordu.
Kapıya doğru geri dönerken biraz sendeledi. Meraklı olan Pinky bunu fark etti ve dışarı çıkarken onu izledi.

"Sanırım yaşlı kadınla ilgili her şey bitti," dedi arkadaşına, duygusuz bir kahkahayla.

Ve haklıydı. Ertesi sabah zavallı yaşlı kadın odasında ölü bulundu ve onu
gömülmeye hazırlayanlar onun
bir iskelete dönüştüğünü söylediler. Aslında, tutkusundan dolayı kendini aç bırakmıştı, gün be gün yiyecek için harcaması gereken parayı poliçelere harcıyordu. Pinky'nin garip yorumu çok doğruydu.
Bir
siyaset sarhoşu olmuştu--etkileri neredeyse akrabası olan ahlaksızlık, ölçüsüzlük kadar yıkıcı bir ahlaksızlık, ancak daha az vahşi ve daha az açıkça
şımartılan. "Şimdi nereye?" diye sordu Pinky'nin arkadaşı, Flora Bond'un kıyafetlerinin satışından elde ettikleri tüm parayı poliçelere harcadıktan sonra aşağı inerken. "Başka oyun?"

"Evet."

"Ne?"

"Odama gel, sana anlatayım."

"Ewing Sokağı'nda mı?"

"Evet. Harika bir oyun, keşke piste çıkabilsem."

"Ne?"

"Dirty Alley'de terk edilmiş bir bebek var ve Fan Bray annesini tanıyor,
ve o zengin."

"Ne?"

"Fan çok fazla susturma parası alıyor."

"Güzel! Ama bu oyun!"

"Öyle değil mi? Bebek, Dirty Alley'de pansiyonerlik yapan iki dilenci kadına ait. Açlıktan ölmek üzere ve donarak ölmüş durumda ve Fan onun ölebileceğinden çok korkuyor. Onu kendisi için çalmamı istiyor, böylece ona daha iyi bakılabilir ve dün gece bunu yapacaktım, sonra başım derde girdi."

"Binicisi olan kadın kim?"

"Bir bodrumda yaşıyor ve her gece sarhoş oluyor. Veletini kolayca çalabilir; ama kime ait olduğunu bulamazsam, görüyorsun ki
boşuna sorun çıkaracak."

"Hayır, böyle bir şey göremiyorum," diye cevapladı Nell Peter. "Annesinden susturma parası alamazsan, Fanny Bray'i kanatabilirsin."

"Öyle ve ben onu kanatacağım. Anne, görüyorsun, bebeğin
öldüğünü düşünüyor. Gururlu yaşlı büyükanne, doğar doğmaz onu Fan Bray'in onun için bulduğu bir kadına verdi. Annesi aklını kaçırmıştı ve hiçbir şey bilmiyordu. O kadın bebeği dilenmek için
saklayan kadınlara sattı. Şimdi oluklara çıktı ve annenin ve büyükannenin kim olduğunu Fan'dan başka kimse bilmiyor ve bebeğin nerede olduğunu da benden ve Fan'dan başka kimse bilmiyor. Yaşlı kadını kanatıyor ve eğer bebeği takip edip öldürülmemesini veya açlıktan ölmemesini sağlarsam
bunu benimle paylaşacağına söz veriyor. Ama ona güvenmiyorum. Yüzlerce alacağından eminken beni beşler ve onlarla oyalıyor. Şimdi, eğer bebek tamamen bize kalırsa ve anne ile büyükanneyi öğrenirsek, muhteşem bir şansımız olmaz mı? Buna bahse girerim."

"Yapmayalım mı? Neden, Pinky, burası bir altın madeni!"

"Sana harika bir oyun olduğunu söylememiş miydim? Sadece birinin bana yardım etmesini istiyordum. Tam zamanında tanıştık."

İki kız şimdi Pinky'nin Ewing sokağındaki odasına ulaşmıştı ve
planlarını netleştirmeden önce uzun süre görüşmeye devam ettiler.

"Fan nerede yaşadığını biliyor mu?" diye sordu Nell Peter.

"Evet."

"O zaman odanı değiştirmen gerekecek."

"Kolayca halledilir. Beni taşımak için yarım düzine mobilya arabası gerekmiyor."

"Bir oda biliyorum."

"Nerede?"

"Biraz fazla uzakta, belki de, ama
sadece saklanmak için bir züppe. Sen velet orada kalırsın ve
kimse--"

"Ben velet mi kalırım?" diye lafını kesti Pinky, alaycı bir kahkaha atarak. "Bu
iyi bir soru! Kendimi bebek bakıcısı olarak görüyorum! Ha! ha! bu komik!"

"Çocuğu çaldıktan sonra ne yapmayı bekliyorsun?" diye sordu
Pinky'nin arkadaşı.

"Onu emzirmeyi veya yanımda bulundurmayı düşünmüyorum."

"O zaman ne olacak?"

"Sarhoş olmayan veya poliçe satın almayan biriyle birlikte ol."

"Uzun süre avlanırsın."

"Belki, ama deneyeceğim. Her neyse, şu ankinden daha kötü olamaz. Korktuğum şey, onu ele geçirmeden önce acılarından kurtulacak olması. Geceleri onu tutmak için para alan kadın ona hiç süt vermiyor - sadece suya batırılmış ekmekle besliyor ve bu yavaş bir açlık. Bebeklerini tutmak istemeyenlerin buralarda onlardan kurtulmasının yolu bu."

"Bebek ölürse oyun biter," dedi Nell Peter, davanın bu görüşü altında heyecanlanarak. "Sadece suya batırılmış ekmek varsa, yaşayamaz. Bunu defalarca gördüm. Şimdi odamın hemen karşısında ekmek ve suyla aç bırakılan bir bebek var ve uyanıkken sürekli ağlıyor, sızlanıyor ve inliyor, zavallı küçük yaratık! Bir haftadır ona aşırı dozda paregorik veya başka bir şey vereceklerini umuyordum."

"Bu gece bir şekilde düzeltmeliyiz," diye cevapladı Pinky. "Bahsettiğin oda
nerede?"

"Grubb'ın mahkemesinde. Grubb'ın mahkemesini biliyor musun? - Rider'ın mahkemesinden çıkan bir tür dirsek. Orada polisin bile seni zor bulabileceği
bir oda var."

"Hırsızlar orada yaşıyor," dedi Pinky.

"Önemli değil. Seni veya bebeği rahatsız etmeyecekler."

"Oda mobilyalı mı?"

"Evet. Bir yatak, bir masa ve iki sandalye var."

Daha detaylı bir istişareden sonra Pinky'nin şu anki evinden Grubb'un mahkemesindeki odaya taşınması ve mümkünse o gece bebeğin mülkiyetini alması kararlaştırıldı. Oda güvence altına alındıktan sonra taşınma işlemi kolayca gerçekleştirildi. İki küçük giysi paketi Pinky'nin tüm eşyalarını oluşturuyordu; ve bunları alan iki kız sessizce dışarı çıktı ve bir haftalık kirayı ödemeden bıraktı.

Bu erken kış gününün bittiği gece soğuk ve nemliydi, doğu rüzgarı hala hakimdi ve ara sıra yağmur yağıyordu. Ateşi olmayan bir bodrumda, nemli atmosfere hiçbir sıcaklık vermeyen eski bir kil fırında birkaç parça için için yanan odun dışında ve neredeyse hiç mobilyası olmayan bir kadın, içkiden yarı aptallaşmış bir şekilde, ellerini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde, bir saman yığınının üzerinde oturuyordu.
Vücudunu ileri geri sallıyordu, ve kendi kendine
duygusal bir şekilde şarkı söylüyordu. Bodrumun zemininde yanan bir donyağı mumu duruyordu,
ve yanında bir bardak su, içinde bir kaşık ve biraz ekmek ıslatılmıştı.

"Anne Hewitt!" diye bağırdı sokakta açılan bodrum kapısından bir ses. "Al, bebeği al!"

Anne Hewitt, kendisine böyle sesleniyordu, ayağa kalktı ve dengesiz bir yürüyüşle bodrumun ön kısmına doğru ilerledi, orada kendisinden
çok daha iyi durumda olmayan bir kadın, içinde huzursuz bir bebeğin sarıldığı bir
paçavra demetini tutuyordu.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı kadın. "Ve buraya bak," diye devam etti, Anne Hewitt kollarını bebeğe doğru uzatırken; "Doğru şeyi
yaptığınıza inanmıyorum. Dün gece ve bu sabah yeterince süt içti mi?"

"Tam da alabileceği kadar."

"İnanmıyorum. Uyuması gerekirken, bütün öğleden sonra
kapşonunun iplerini kemirip duruyor ve her geçen gün daha da güçsüzleşiyor. Sanırım ona sadece ekmek ve
su veriyorsunuz."

Ancak Mother Hewitt, ona en iyi taze sütü ve
alabileceği kadarını verdiğini söyleyerek itiraz etti.

"İşte bir çeyrek," dedi kadın, Mother Hewitt'e biraz
para uzatarak; "ve bu gece ve yarın sabah iyi beslendiğinden emin ol. Yüzüne
çok ölümcül geliyor. İnsanlar bir bebeğin öleceğini
düşünürlerse buna dayanamazlar - özellikle kadınlar ve en çok da bebeklerini
kaybeden gençler. Bunlardan biri - bu arada onları tanıyorum
gözlerinden bakıyorlar - bugün iki kez gelip onun başında üzgün ve kederli bir şekilde durdu; bana hiçbir şey vermedi. Onu daha önce görmüştüm.
Belki de annesidir. Ne kadar da benziyor, çünkü kimse nereden
geldiğini bilmiyor. Sally Long'un bebeği değildi; onu her zaman birinden çaldığını
düşünürdüm. Şimdi, aklınızda bulunsun, her gün iyi süt içmeli, yoksa pansiyonunu
değiştireceğim. Duydunuz mu!"

Ve bu çıkışa gülen kadın, yarım gün dilenerek kazandığı parayı bir gecelik sefahatte harcamak için arkasını döndü.

Kendi başına kalan Anne Hewitt, kucağında bebekle sendeleyerek geri döndü ve krema kıvamına gelene kadar karıştırılmış ekmek ve su bardağının yanına oturdu. Bunu yaparken zavallı mumunun ışığı bebeğin yüzüne düştü. Sıkışmış, aç ve solgundu, ince dudakları yoksulluk ve acıyla öyle hüzünlü bir acı ifadesine dönüşmüştü ki, en aptal ve katı yürekliler bile onlara bakıp gözyaşlarını tutamazdı.

Ama Anne Hewitt bunlardan hiçbirini görmedi, hiçbir şey hissetmedi. Acıma ve şefkat çoktan yüreğinden silinmişti. Bebeği bir koluna yatırırken akşam yemeği için hazırladığı karışımdan bir kaşık aldı ve sertçe ağzına itti. Bebek onu
bir tür açlık hevesiyle yuttu, ama kederli küçük yüzünde
hiçbir tatmin belirtisi yoktu. Fakat Anne Hewitt, çocuğu besleme işini bitirmek için fazla sabırsızdı ve boğulana kadar kaşık kaşık mama verdi, sonra onu öfkeyle salladı ve ona iğrenç
isimler
söyledi.

Bebek, onu tekrar sallayıp ağır eliyle tokatladığında, bunun üzerine zayıfça ağladı. Sonra hareketsizleşti. Kaşığı tekrar dudaklarına götürdü, ama çocuk onları sıkıca kapattı ve başını çevirdi.

"Pekala," dedi Anne Hewitt. "Yapmayacaksan, yapmayacaksın;" ve çaresiz şeyi, yatak görevi gören saman yığınının üzerine anlamsız bir demet
atmış gibi fırlattı ve bunu yaparken, "Kendi veletlerimi asla kandırmadım." diye ekledi.

Bebek ağlamadı. Anne Hewitt daha sonra mumu üfledi ve
sokağa açılan mahzenin kapısına doğru el yordamıyla ilerledi,
dışarı çıktı, ağır kapıyı arkasından kapattı ve çocuğu
o karanlık ve iğrenç ininde yalnız bıraktı -- pis ve ıslak giysileriyle yalnız,
ama, nazik ilaçlar sayesinde, sefaletinin ancak kısmen farkındaydı.

Anne Hewitt'in ilk ziyareti en yakın meyhaneye oldu. Burada aldığı
paranın beş sentini içkiye harcadı. Meyhaneden
Sam McFaddon'ın poliçe ofisine gitti. Çoğu ofis gibi gizli değildi,
üst katta bir odada, arka binada veya
uzak bir mahzende, halkın gözünden gizlenmiş değildi, fakat açık kapısıyla
sokağın tam üzerinde duruyordu, müşterileri tıpkı yan komşusu olan meyhanenin müşterileri gibi serbestçe ve
sorgusuzca girip çıkıyordu. Polisler her yirmi dört saatte Sam'in kapısının önünden yüz kere geçiyor, müşterilerinin girip çıktığını görüyor, işlerini biliyor, Sam'le işleri hakkında konuşuyor, bazıları heyecan verici bir "darbe" yaşandıktan sonra ara sıra şanslarını deniyor, ancak hiçbiri onu ihbar etmiyor veya mahallesini dolduran zavallı ve sarhoş sefillerin izinsiz yağmalanmasına hiçbir şekilde müdahale etmiyor. Viski dükkanından politika dükkanına Anne Hewitt gidiyordu. Burada beş sent daha
fazla yatırdı; bir "sırada" bundan daha yüksek bir bahis asla koymazdı. Politika dükkanından viski dükkanına geri döndü ve bir içki daha aldı. Bu sırada gürültü yapmaya başlamıştı. Öyle oldu ki, bebeği biraz önce yanında bırakan kadın tam o sırada içeri girdi ve içkiden çok kötü durumda olduğu için Anne Hewitt ile kavga etti, onu bebeği tutmak için aldığı parayı sarhoş etmekle ve onu açlıktan öldürmekle suçladı. Sonuç bir kavgaydı, birbirlerini şok edici bir şekilde yırtmalarına, tırmalamalarına ve yaralamalarına izin verildi, bu da içki dükkanını dolduran aşağılık ve vahşi erkek ve kadınlardan oluşan küçük kalabalığın büyük zevkine vardı. Ancak polisin ziyaretinden korkan inin sahibi, güçlü, kaba bir İrlandalı, araya girdi ve kadınları ayırarak, Anne Hewitt'i dışarı itti, ona öyle şiddetli bir ivme verdi ki, dar sokağın ortasına doğru öne doğru düştü, orada kalkamadı, herhangi bir yaralanmadan değil, tamamen sarhoşluktan.

"Şimdi ne oluyor?" diye bağırdılar, bu küçük rahatsızlık dalgası insanlığın o iğrenç ve sorunlu denizinde
kırılırken.

"Sadece Anne Hewitt yine sarhoş!" diye hafifçe konuştu, henüz ergenlik çağında olmayan ama asırlardır süren aşağılayıcı kötülükle
le lekelenmiş gibi görünen bir yüz ifadesiyle. Gülüşü bir meleği bile ürpertebilirdi.

Bir polis memuru geldi ve bir süre ayakta durup
yere kapanmış kadına baktı.

"Bu, Rahibe Hewitt," dedi yoldan geçenlerden biri.

"Al, Dick," dedi ve polis memuru yanındaki bir adama seslendi. "Ayaklarını tut."

Adam söyleneni yaptı ve polis memuru kadının başını ve omuzlarını kaldırarak onu kısa bir mesafeye taşıdılar, orada bir kapının
geceleri araba ve vagonların konduğu büyük bir avluya açıldığı yere kadar
ve onu hemen içeri, yere bıraktılar.

"Orada uyuyabilir," dedi polis memuru yakışıksız yükünü
bırakırken. "Sabah olmadan ona eşlik edecek bolca
şey olacak. "

Ve böylece onu, Kasım ayının sonlarındaki bir gecenin ıslak ve soğuk havasında, sarhoş ve uykuda, örtmeden veya barınaksız bıraktılar.

Bu heyecan dalgasıyla toplanan küçük kalabalık dağılırken, tek bir figür bahçenin bir köşesinde ve karanlık gölgesinde
görünmez bir şekilde gizleniyordu. Bir erkek figürüydü. Baygın kadınla
yalnız kaldığı anda, bir hayvanın uyanık hareketleriyle ona doğru kaydı ve işini anında yapmış gibi gösteren bir hızla ceplerini
karıştırdı. Kazancı on sent ve Sam McFaddon'dan yeni aldığı poliçe fişiydi. Sonra ayakkabılarını inceledi, ama değersizdi, kirli elbisesini kaldırdı ve bir anlığına dokusunu hissetti, sonra
iğrenme ve hayal kırıklığıyla homurdanarak onu bıraktı.

Zavallı ganimeti ile bahçeden çıkarken, bir sokak lambasının ışığı, her zamanki gibi
saklanan zavallı görünümlü bir sefilin üzerine düştü. gündüz gözleri--kirli, yırtık pırtık, şiş, perişan, şiş ve şekilsiz yüzünde neredeyse hiç erkeklik izi olmayan. Birkaç dakika önce heyecandan hızlı
adımları şimdi sendeliyor ve zorlukla
yapılıyordu. Aradığı şeye ulaşmak için yürümesi gereken çok fazla yolu yoktu. İştahına
hizmet edenler her tarafındaydı, Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş gibi görünen o korkunç bölgenin her bloğunda bir düzine. Yoluna çıkan ilkine sinirli bir aceleyle girdi, çünkü saatlerdir şiddetli ve amansız bir susuzlukla
özlediği ateşli uyarıcıyı tatmamıştı. Barın bekçisinin dağıttığı yakıcı zehirden ganimetinin satın alabileceği kadarını içmeden bardan ayrılmadı. Yarım saatten kısa bir süre içinde sarhoş bir şekilde sokağa atıldı ve sonra polisler tarafından eski vagon bahçesine götürüldü,
Anne Hewitt'le birlikte gecenin bilinçsizce dinlenmesini sağlamak için
ve paraları harcandıktan sonra çeşitli içki dükkanlarından acımasızca kovulan ve polis tarafından karakola götürülmeye değer görülmeyen yirmi sarhoş sefil ile birlikte.

Anne Hewitt gün ışığında bodrumuna geri döndüğünde, bebek gitmişti.

BÖLÜM XI.

Edith'in Dr. Radcliffe'i ziyaret etmesinden sonraki bir haftadan fazla bir süre boyunca hiçbir şeye pek ilgi duymamış gibi görünüyordu ve babası evde olmadığı sürece
çoğu zaman odasında yalnız kalıyordu.
Bebeğiyle ilgili sorular sormaya başladığından beri aralarında hafif bir çekingenlik oluşmuştu. Bu süre zarfında her gün en az bir kez dışarı çıktı ve annesi tarafından nerede olduğu sorulduğunda doğrudan bir cevaptan kaçındı. Daha yakından sorulursa, yükselen bir ruh hali ve Bayan Dinneford'u susturan ve aynı zamanda sürekli kafası karışmış olan Bayan Dinneford'u rahatsız eden bir tavır kararı gösterdi. Bir gün anne ve kızı, ikisinin de birbirini görmeyi hayal etmediği bir şehirde buluştular. Bayan Bray'in yaşadığı yerden çok da uzak değildi. Bayan Dinneford bir arınma ziyaretinde oradaydı ve oradan daha hafif bir çantayla ve kalbinde daha ağır bir korku ve endişe yüküyle
ayrılmıştı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"St. John's misyon dikiş okuluna gittim," diye cevapladı Edith. "Orada bir dersim var."

"Evet! Bunu bana neden daha önce söylemedin? Böyle şeyleri sevmiyorum.
Burası sana göre bir yer değil."

"Benim yerim iyilik yapabileceğim yerdir," diye karşılık verdi Edith, yavaşça ama büyük bir kararlılıkla.

"İyi! Kendini böyle çalışmaya
alçaltmadan istersen iyilik yapabilirsin. Bu aşağılık, iğrenç insanlarla karışmanı istemiyorum ve buna
izin vermeyeceğim!" Bayan Dinneford keskin, olumlu bir sesle konuştu.

Edith cevap vermedi ve birlikte yürümeye devam ettiler.

"Bunun hakkında babanla konuşacağım," dedi Bayan Dinneford. "Bu
saygın değil. Seni dünyada burada görmek istemezdim."

"Yara almadan yürüyeceğim; korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Edith.

Bir süre aralarında sessizlik oldu, Edith konuşmak istemiyordu ve
annesi ne söylemesi gerektiği konusunda şüphe içindeydi. "St. John's misyon okuluna ne zamandır gidiyorsun?" diye sordu Bayan Dinneford uzun uzun.

"Sadece birkaç kez gittim," diye yanıtladı Edith.

"Ve sanırım hastalıklı ve pis küçük sefillerden oluşan bir sınıf var, lağım çocukları?"

"Onlar Tanrı'nın çocukları," dedi Edith, azarlarcasına.

"Ah, bana vaaz verme!" diye öfkeyle yanıtladı.

"Ben sadece doğru olanı söyledim," diye belirtti Edith.

Tekrar sessizlik oldu.

"Doğrudan eve mi gidiyorsun?" diye sordu Bayan Dinneford, birkaç blokluk mesafeyi
yürüdükten sonra. Edith, gideceğini söyledi.

"O zaman o arabayı alsan iyi olur. Daha bir saat eve dönmem."

Ayrıldılar, Edith arabayı aldı. Bayan Dinneford yalnız kalır kalmaz adımlarını hızlandırdı, sanki bir meşguliyetten
alıkonulmuş biri gibi. On dakikalık bir yürüyüş onu şehrin başlıca otellerinden birine getirdi. İçeri girip bir resepsiyon salonuna gitti ve orada pencerelerin yakınındaki bir koltuktan kalkıp odanın ortasına doğru ilerleyen bir adamla karşılaştı. Kısa boylu, hızlı, oldukça gergin hareketlere sahip, koyu, huzursuz gözleri olan, bolca griye bulanmış kalın siyah bir bıyığı olan bir adamdı. Yüzünün alt kısmı tamamen tıraşlıydı. Bayan Dinneford'la buluşmak için öne çıktığında biraz utanıyordu.

"Bay Duygu," dedi soğuk bir şekilde.

Adam, hem dalkavukluk hem de samimiyet karışımı bir şekilde eğildi ve Bayan Dinneford'un yüzüne sabit bir şekilde bakmaya çalıştı ama başaramadı. Gözlerinde, onun dayanamayacağı bir sabitlik ve güç vardı.

"Benden ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Bir sandalye çek, sana anlatacağım," diye cevapladı Freeling ve dönüp
odanın bir köşesine doğru yürüdü, kadın da onu takip etti. Oturdular, birbirlerine yakın sandalyelere oturdular.

"Sorun çıkıyor," dedi adam, yüzü koyulaşıp
endişeli bir hal aldı.

"Ne tür bir sorun?"

"Dün George Granger'dan bir mektup aldım."

"Ne!" Kadının yüzü renkten renge girdi.

"George Granger'dan bir mektup. Beni görmek istiyormuş."

"Gittin mi?"

"Evet."

"Ne istiyordu?"

Freeling derin bir nefes aldı ve iç çekti. Tavırları sıkıntılıydı.

"Ne istiyordu?" Bayan Dinneford soruyu tekrarladı.

"O da senin veya benim kadar aklı başında," dedi Freeling.

"Öyle mi? Oh, tamam! O zaman eyalet hapishanesine gitmesine izin ver." Bayan
Dinneford bunu tavırlarında biraz cesaretle söyledi. Ama yüzü

yeniden renklenmedi.

"Bunun hakkında hiçbir fikri yok," diye cevaplandı.

"Peki o zaman?" Kadın Freeling'e doğru eğildi. Elleri gergin bir şekilde hareket etti.

"Davayı tekrar mahkemeye götürmeyi düşünüyor, ama yeni bir konu üzerinde."

"Öyle!"

"Evet; masum olduğunu ve sizin ve benim bunu bildiğimizi söylüyor - bir komplonun
kurbanı olduğunu ve bizim komplocu olduğumuzu!"

"Konuşmak! - hiçbir şeye yaramıyor," diye karşılık verdi Bayan Dinneford, hafif bir kahkaha atarak.

"Bunu bilmiyorum. Çirkin bir konuşma, özellikle de doğru olduğu için."

"Kimse deli bir suçlunun sayıklamalarına itibar etmez."

"İnsanlar kötü bir rapora hemen itibar ederler. En kötüsüne
ulaşıldığında ona acıyıp inanırlar. Kamuoyunda bir tepki
zaten oluştu. Kötü bir oyun olduğunu
doğrulamaktan çekinmeyen bir veya iki arkadaşı kaldı. Bunlardan biri benim bir memurumu
tahrik ediyordu ve birkaç gün önce sokakta başları birleşmiş halde onlara rastladım ve beni gördüklerinde
şaşkın bakışları şüphelerimi uyandırdı."

"'O adam senden ne istiyordu?' diye sordum, memur içeri girdiğinde.

"Bir an tereddüt etti ve sonra, 'Bay Granger hakkında
bir şey soruyordu.' diye cevap verdi.

"'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordum. 'Sahtecilikle ilgili
bir şey bilip bilmediğimi sordu,' diye karşılık verdi.

"Onu sorularla sıkıştırdım ve şüphelerinin doğru yolda olduğunu gördüm. Granger'ın bu arkadaşı özellikle mağazaya yaptığınız ziyaretler hakkında ve aramızdaki ilişkide tuhaf bir şey fark edip etmediğini sordu - bir müşteri ile satıcı arasında doğal olarak ortaya çıkabilecek olanın ötesinde bir yakınlık gösteren herhangi bir şey."

"Bunda hiçbir şey yok," dedi Bayan Dinneford. "Eğer siz ve ben kendi
fikirlerimizi saklarsak, güvende oluruz. Hüküm giymiş bir suçlunun tanıklığı
hiçbir şeye yaramaz. İnsanlar istedikleri kadar tahminde bulunabilir ve konuşabilirler, ancak o notlar hakkında siz, ben ve George dışında kimse bir şey bilmiyor."

"Valinin af çıkarması davaya yeni bir bakış açısı getirebilir."

"Af!" Bayan Dinneford'un sesinde bir telaş titremesi vardı.

"Evet; şüphesiz bu ilk adım olacak."

"İlk adım! Neden Bay Freeling, böyle bir şeyin
düşünüldüğünü düşünmüyorsunuz?"

"Korkarım öyle. George, dediğim gibi, sizden veya benden daha deli değil.
Ancak, şu anki durumda, hapishaneye gitmeden akıl hastanesinden çıkamaz. Bu yüzden arkadaşlarının ilk hamlesi
affedilmek olacaktır. O zaman kanunun gözünde o bizim eşitimiz olur.
Bu genç adamı mahvetmek için komplo kurmaktan dava edilmemiz ve sahtecilik suçlamasının sayıma eklenmesi
çok çirkin bir şey olurdu."

Bayan Dinneford alçak sesle bağırdı ve titredi.

"Ama iş oraya kadar gidebilir."

"İmkansız!"

"Tedbirli adam kötülüğü önceden görür ve kendini saklar, ancak saf insanlar
geçer ve cezalandırılır," dedi Freeling. "Ben de bunun için sizi çağırdım. Çirkin bir iş ve ben buna bulaşmış olmak için
zayıf bir aptaldım."

"Sen özgür bir ajandın."

"Ben zayıf bir aptaldım."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Bayan Dinneford soğuk bir şekilde ve ondan
uzaklaşarak.

İkisi de tekrar konuşana kadar birkaç dakika geçti. Sonra Freeling
dedi ki,

"Bütün gece uyanıktım, bu konuyu düşündüm ve
düşündükçe daha da çirkin görünüyor. İkimizi de mahkûm etmek için yeterli kanıt bulunması pek olası değil, ancak böyle bir suçlamayla yargılanmak
korkunç olurdu."

"Korkunç! korkunç!" diye bağırdı Bayan Dinneford. "Ne yapmalı?"
Zayıflık ve dehşet belirtileri gösterdi. Freeling onu yakından inceledi,
sonra yolunu yokladı.

"Büyük tehlikedeyiz," dedi. "İşlerin
ne yöne gideceğini bilemeyiz. Keşke buradan binlerce mil uzakta olsaydım. İkimiz için de daha güvenli olurdu." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ayağım serbest olsaydı, yarın yola çıkardım." diye ekledi.

Bayan Dinneford'u yakından izledi ve yüzünde bir değişiklik gördü.

"Birdenbire ortadan kaybolursam," diye devam etti, "şüphe, eğer kesin bir şekil alırsa, üzerime çökerdi. Bu konuda
sen düşünülmezdin."

Tekrar durakladı, arkadaşını dikkatle ama gizlice gözlemledi.
Onun yüzüne tam olarak bakamıyordu.

"Açıkça konuş," dedi Bayan Dinneford, gözle görülür bir sabırsızlıkla.

"Açıkça, o zaman, hanımefendi," diye karşılık verdi Freeling, ona karşı tüm tavrını
değiştirerek ve durumun hakimi olduğunu hisseden biri gibi konuşarak, "işte bu noktaya geldim: Ayrılıp şehri terk etmem gerekecek, yoksa sen ve ben
suçlanacağımız yeni bir dava olacak. Şimdi, kendini koruma doğanın birinci yasasıdır. Eğer elimden gelirse Devlet hapishanesine gitmeyi kastetmiyorum. Şu anda tartıştığım şey, Granger affedilirse ve sonra bizi kesinlikle duvara doğru sürüklemek için çabalarsa benim lehime olan şanslar. Şimdiye kadar hallettim--"

Bayan Dinneford yüzünde endişeli bir ifadeyle ona doğru eğildi, bir sonraki cümleyi bekliyordu. Ama Freeling devam etmedi.

"Nasıl hallettin?" diye sordu, konuşurken titreyerek, gerginliğin verdiği heyecanla.

"Eğer engelleyebilirsem duvara gitmeyeceğim."

"Nasıl halledeceksin?"

"Bir suç ortağım var;" ve bu sefer Bayan Dinneford'a öyle sabit ve tehditkar bir bakışla bakabildi ki gözleri düştü.

"Öyle mi?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Evet."

"Kim?"

"Bayan Helen Dinneford. Ve bir an için kendimi kurtarmak için onu feda etmekten çekineceğimi mi düşünüyorsun?"

Hanımefendinin yüzü bembeyaz oldu. Konuşmaya çalıştı ama yapamadı.

"İstediğiniz gibi açık açık konuşuyorum hanımefendi," diye devam etti Freeling.
"Beni bu işe siz sürüklediniz. Bu benim planım değildi; ve daha kötü sonuçlar
gelecekse, kendi başımı kurtarmak için elimden geleni yapacağım.
Acının
hak ettiği yere gitmesine izin ver."

"Ne demek istiyorsunuz?" Bayan Dinneford kendini toparlamaya çalıştı.

"Sadece şu," diye cevap verdi: "Mahkemeye sürüklenirsem, bir suçlu olarak değil, bir tanık olarak girmeyi düşünüyorum. Bir iddianameye doğru ilk hamlede, çok iyi tanıdığım bölge savcısını göreceğim ve davada suçun sadece sizin üzerinize yıkılmasına yol açacak bilgileri ona vereceğim, ben ise baş tanık olarak gireceğim. Bu,
inancınızı kesinleştirecektir."

"Şeytan!" diye haykırdı Bayan Dinneford, beyaz yüzü kasılmış ve gözleri
öfke ve korkuyla yuvalarından fırlamıştı. "Şeytan!" diye tekrarladı,
tutkusunu kontrol edemeyerek.

"O zaman beni tanıyorsun," diye cevaplandı, soğukkanlı bir şekilde, "ve ne beklemen gerektiğini."

İkisi de uzun süre konuşmadı. O zamana kadar salonda
yalnız kalmışlardı. Evin misafirleri şimdi içeri girip yanlarına oturdular. Ayağa kalktılar ve bir süre sessizce yürüdüler, sonra tesadüfen boş olan bitişikteki salona geçtiler ve
konferansa devam ettiler.

"Bu son çare," diye belirtti Freeling, otururlarken sesini yumuşatarak--"oynamak istemediğim ve eğer elimden gelirse oynamayacağım bir kart. Ama bunun benim elimde olduğunu bilmeniz en iyisi. Kaçmanın daha iyi bir yolu varsa, onu seçerim."

"Gitmekten bahsettin," dedi Bayan Dinneford.

"Evet. Ama bu çok şey gerektirir."

"Ne?"

"İşletmemin dağılması ve asla geri kazanamayacağımı umduğum para ve fırsatların kaybı."

"Neden para kaybı?"

"Aceleyle bitirmem gerekecek ve ödenmemiş alacaklarımın küçük bir kısmından fazlasını tahsil etmem imkansız olacak. Bir bulutun altında
gitmem gerekecek ve geri dönmek akıllıca olmayacak. Bu nedenle bu alacakların çoğu
zarara dönüşecek. Alabileceğim sermaye miktarı, uzak bir yerde ve takma bir ad altında küçük bir başlangıç ​​yapmaktan daha fazlasını yapmaya yetmeyecek. Öte yandan, eğer kalırsam ve bu işi sonuna kadar götürürsem, ki şüphesiz yapabilirim,
işimi ve toplumdaki yerimi koruyacağım - incinmiş olabilir,
benim iyi adıma zarar vermiş olabilirim, ama yine de ana şans tamam. Ama senin için
zor olacak. Eğer bu çileden sağ salim çıkarsam, sen çıkamayacaksın. Ve düşünülmesi gereken soru,
gitmenin, gözden kaybolmanın, talih ve iyi ad açısından yaralı olmanın,
senin de yara almadan
gitmenin benim çıkarıma uygun olup olmadığıdır. Şimdi her şeyi özetledin. Seni bugün bir karara
zorlamayacağım. Zihnin çok karışık. Yarın, öğlen,
seni tekrar görmek istiyorum."

Freeling ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ama Bayan Dinneford kıpırdamadı.

"Belki de," dedi, "sen hemen her şeyin kendi akışına bırakılmasına karar verirsin.
Anla beni, her iki alternatife de hazırım. Seçim
kendinle."

Bayan Dinneford tüm bunlardan dolayı çok şaşkındı ve herhangi bir sonuca varamadı. Korkunç bir rüyanın labirentinde gibiydi, korkunç bir gerçeklikle
dolu. Bu belirsizlik
halinde yirmi dört saat beklemek düşüncelerinin dayanabileceğinden fazlaydı. Yine de
düşünmek ve zihinsel kaynaklarını kontrol altına almak için zamana ihtiyacı vardı.

"Saat beşte görevden alınacak mısın?" diye sordu.

"Evet."

"Ben beşte burada olacağım."

"Pekala."

Bayan Dinneford yorgun bir tavırla ayağa kalktı.

"Sizden çok açık bir şekilde haber almak istiyorum," dedi. "Eğer talebiniz mantık ve olasılık
aralığında bir yerdeyse, onu karşılayabilirim. Eğer bu aralığın dışındaysa, elbette reddederim. Kazanan
kartların hepsine sahip olmamanız
mümkün --aslında, sahip olmadığınızı
biliyorum. "

"Saat beşte burada olacağım," dedi Freeling.

"Tamam. Zamanında geleceğim."

Ve birbirlerinden uzaklaştılar, salondan ayrı kapılardan geçtiler.

BÖLÜM XII.

_BİR_ sabah, yaklaşık iki hafta sonra, Bay Freeling her zamanki gibi iş yerinde görünmedi. Saat onda bir katip, yokluğunun nedenini öğrenmek için kaldığı otele gitti. O, bir önceki geceden beri oraya gitmemişti. Sandıkları ve giysileri
yerlerindeydi ve odadaki hiçbir şey sıradan bir yokluktan daha fazlasını göstermiyordu.

Saat on ikiydi ve Bay Freeling hala mağazaya gelmemişti. O gün iki veya üç banknot ödenecekti ve yönetici katip huzursuz hissetmeye başladı. Banka ve çek defterleri, Bay Freeling'in anahtarının olduğu yangına dayanıklı özel bir çekmecedeydi. Bu yüzden bankadaki bakiyeleri tespit etmenin bir yolu yoktu.

Saat birde özel çekmeceyi açıp
işlerin nasıl olduğunu görmek en iyisi olarak düşünüldü Freeling üç banka hesabı tuttu ve bir önceki gün tüm bakiyeleri neredeyse kontrol ettiği ve mevduattaki toplamın yirmi doları geçmediği görüldü. Bu banka hesaplarına geri dönüp bakıldığında, bir hafta içinde elli bin dolardan fazla mevduat yaptığı ve bu mevduatlara karşı çekilen çeklerin çoğunun beş bin dolar olduğu görüldü. Saat üçte hala yoktu. Senetleri itiraza gitti ve ertesi gün şehirdeki alacaklıları eşyalarına el koydu. Bir gerçek kısa sürede ortaya çıktı: iş arkadaşlarından ve brokerlardan çekleriyle en az altmış veya yetmiş bin dolar borç alarak, dolandırıcının oyununa oldukça cömert bir ölçekte ödeme yapıyordu. İşinin kapsamlı bir incelemesinde, en az yüz bin dolarla gittiği tahmin edildi. Bayan Dinneford bu miktara özel servetinden yirmi bin dolar katkıda bulunmuştu. Ona bu kadar büyük miktarda para verene kadar
şehri terk etmeyi kabul etmeyecekti. Tehlikesini büyüttü ve
onu dehşete düşürdü ki, onun fahiş talebine boyun eğdi.

Freeling'in haylazlığıyla ilgili bir kamu gazetesi duyurusunun yapıldığı gün, Bayan Dinneford sinirsel bir ateşle yatağa girdi ve
kısa bir süre aklını kaçırdı.

Ne Bay Dinneford ne de Edith, Bayan Dinneford'daki bir değişikliği fark etmemişti.
O, sıkıntılı duygularını gizleyemiyordu.
Edith onu hayal ettiğinden çok daha yakından izliyordu; ve şimdi
geçici olarak aklını kaçırmışken, tek bir kelime veya bakışın bile kaçmasına izin vermiyordu. Geçici sapmasının ilk yönü korku ve
aşağılanmaydı. Onu dehşete düşüren biri tarafından takip ediliyordu ve
ellerini kaldırıp onu uzak tutuyordu veya başını tam bir endişeyle saklıyordu. Sonra ondan uzak durmasını rica ediyordu. Bir keresinde şöyle dedi,

"Bunun bir faydası yok; daha fazlasını yapamam. Sen bir vampirsin!"

"Vampir kimdir?" diye sordu Edith, annesinin bir isim tekrarlamasını umarak.

Ama soru onu tedirgin etmiş gibiydi. Yüzündeki korku ifadesi
kayboldu ve kızına merakla baktı.

Edith soruyu tekrarlamadı. Kısa bir süre sonra annenin
gezgin düşünceleri tekrar kelimeler bulmaya başladı ve
çok az şey çıkarılabilen
kırık cümlelerle konuşmaya devam etti. Sonunda,
Edith'e dönerek ve aklı başında birinin doğrudanlığıyla,

"Sana isminin Gray olduğunu söylemiştim, değil mi? Gray, Bray değil."

Edith ancak hızlı ve güçlü bir çabayla sesini sabitleyebildi ve cevap verdi:

"Evet; Gray demiştin."

"Bray değil, Gray. Bray olduğunu düşünmüştün."

"Ama o Gray," dedi Edith, annesinin mizahına uyarak. Sonra
sesini sakin tutmaya çalışarak ekledi,

"Bebeğim doğduğunda o benim hemşiremdi."

"Evet; o hemşireydi, ama o--"

Kendini kontrol eden Bayan Dinneford tek koluyla ayağa kalktı ve Edith'e
korkmuş bir şekilde baktı, sonra aceleyle şöyle dedi,

"Ah, öldü, öldü! Bunu biliyorsun; kadın da öldü."

Edith hareketsiz ve bir heykel gibi sessizce oturdu, daha ne geleceğini bekledi.

Ama annesi dudaklarını sıkıca kapattı ve başını çevirdi.

Annesinin karışık sözlerinde bir anlam yükleyebileceği bir şey okuyabilmesi için uzun bir zaman geçti.
En sonunda Bayan
Dinneford tekrar konuştu ve onu ürküten bir şekilde aniden şöyle dedi:

"Bir dolar daha değil, efendim! Unutmayın, _tüm_ kazanan
kartlar sizde değil!"

Edith nefesini tuttu ve hareketsiz oturdu. Annesi bir süre mırıldandı ve tutarsızca mırıldandı, sonra sert bir şekilde şöyle dedi,

"Onu mahvedeceğimi söylemiştim ve yaptım!"

"Kimi mahvedeceğim?" Edith, bastırılmış bir sesle sordu.

Bu soru, Edith'in umduğu gibi bir cevap almak yerine,
annesini yarı bilinçli hale getirdi. Yatakta tekrar kalktı,
ve kızına az önce yaptığı gibi aynı korkmuş şekilde baktı,
sonra tekrar yastıklara uzandı.
Dudakları sıkıca kapalıydı.

Edith neredeyse heyecandan çılgına dönmüştü. Hayatını
ele geçiren o hüzünlü ve acı dolu gizemin ipucu neredeyse avucunun içinde gibiydi.
Sıkıca kapalı dudaklarından bir kelime ve belirsizlik için kesinlik kazanacaktı.
Ama baygınlaşana kadar bekledi ve bekledi ve
dudaklar hala sessiz kaldı.

Ama bir süre sonra Bayan Dinneford huzursuzlandı ve konuşmaya başladı.
Başını bir yandan diğer yana çevirdi, kollarını huzursuzca savurdu ve
çok rahatsız görünüyordu.

"Ölmedin mi, Bayan Bray?" diye bağırdı sonunda, net ve güçlü bir sesle.

Edith bir kez daha heykel gibi sabitlendi.

Birkaç dakika sonra Bayan Dinneford ekledi,

"Hayır, hayır! Onun peşimden gelmesine izin vermeyeceğim. Daha fazla para! Sen bir
vampirsin!"

Sonra mırıldandı ve kıvrandı ve yüzünü umutsuz bir mücadele içindeymiş gibi çarpıttı. Edith onun üzerinde dururken ürperdi.

Bu çılgın nöbetten sonra Bayan Dinneford daha sessizleşti ve uyuyormuş gibi göründü. Edith yatağın yanında oturmaya devam etti, düşünceleri Annesinin dudaklarından dökülen
tuhaf cümlelere odaklanmıştı. Arkalarında hangi gizem yatıyordu? Hangi sırrın belirsiz bir ifşasıydılar? "Ölü değil!" Kim ölmedi? Ve tekrar, "Ölü! Bunu biliyorsun; ve kadın da öldü." Sonra annesini ziyaret eden ve annesinin hakkında bir gizem
yarattığı kişinin adını doğru duyduğu açıktı. Bray'di; eğer değilse, neden ona
inandırmak için bu kadar endişeleniyorsun Gray? Ve bu kadın onun hemşiresiydi. Ayrıca,
gizli tutmak için para ödendiği açıktı. Hangi sır? O zaman bir hayat
mahvolmuştu. "Onu mahvedeceğimi söyledim ve yaptım!" Kim? Annesi, bir zamanlar kocası dediği,
şimdi kanunun gözünde bir suçlu olan ve bir suçlunun hücresinden ancak delirerek
kurtulan mutsuz adamdan başka kimden bahsediyor olabilirdi?

Edith'in aklı her şeyi bir araya getirerek hızla bir teori üretti ve
bu kısa sürede bir kanaate dönüştü--gerçeğe o kadar yakın bir kanaat ki
tüm temel unsurlar doğruydu.

Annesinin geçici sapması sırasında Edith, birkaç dakika hariç
odasından hiç çıkmadı. Tek bir kelime veya cümle bile dikkatinden kaçmadı. Ama daha fazlasını bekledi ve boşuna dinledi. Konuşma
paroksizmi sona erdi. Zihin ve bedende bir uyuşukluk izledi. Bundan sonra yavaş bir iyileşme geldi, ancak tam bir iyileşmeye doğru ilerlemedi. Bayan Dinneford hasta odasından zayıf ve gergin bir şekilde çıktı, ani seslerle irkildi ve sürekli bir huzursuzluk ve gerilim
gösterdi. Edith sürekli tetikteydi, her bakışı, her kelimeyi ve her hareketi yorulmak bilmez bir incelemeyle izliyordu. Bayan Dinneford kısa süre sonra bunun farkına vardı. Suçluluk duygusu onu temkinli yaptı ve tehlike ihtiyatlılığa ilham verdi. Edith'in tüm tavırları değişmişti. Neden? doğal sorusuydu. Zihninde mi dolaşıyordu? Sakladığı karanlık sırlara dair bir ipucu vermiş miydi? Dikkatli gözlem karşılıklı hale geldi. Anne ve kızı
birbirlerini hiç bitmeyen bir şüpheyle izliyorlardı.

Freeling'in ortadan kaybolmasından itibaren bir aydan fazla zaman geçti ve Bayan
Dinneford dışarı çıkabilecek kadar güçlendi, sadece arabasıyla.
Atla çıktığı her durumda Edith de onunla gitmişti.

"Atla gezmeyi umursamıyorsan sorun değil," derdi anne,
Edith'in hazırlandığını gördüğünde. "Tek başıma gidebilirim. Kendimi gayet iyi ve
güçlü hissediyorum."

Ama Edith'in her zaman annesinin itiraz
edemeyeceği bir gerekçesi olurdu. Bu yüzden onu olabildiğince yakından gözlem altında tutardı. Bir gün, bir gezintiden dönerken, araba
yaşadıkları bloğa girdiğinde, evlerinin önündeki basamakta duran bir kadın gördü. Zili çekmişti ve bir hizmetçinin açmasını bekliyordu.

"Kapımızda biri var," dedi Edith.

Bayan Dinneford kızının üzerine eğildi ve sonra hızla geri çekildi,

"Bayan Barker. Henry'ye geçmesini söyle. Ziyaretçi görmek istemiyorum, özellikle de Bayan Barker."

Aceleyle ve iyi gizlenmemiş bir heyecanla konuştu. Edith gözlerini kadından ayırmadı ve içeri girdiğini gördü, ancak sürücüye evin önünden geçmesini söylemedi. Bayan Barker değildi. Bunu çok iyi biliyordu.
Bir sonraki anda arabaları kapıya yanaştı.

"Hadi, Henry!" diye bağırdı Bayan Dinneford, kızının yanından eğilerek ve
o taraftaki açık pencereden konuşarak. "Loring'e doğru git."

"Ben dışarı çıkana kadar, Henry," dedi Edith, kapıyı iterek açtı ve kaldırıma doğru yürüdü. Sonra hızlı bir hareketle kapıyı kapattı
ve kaldırımda koştu, bunu yaparken şoföre seslendi,

"Anneni Loring'e götür."

"Dur, Henry!" diye bağırdı Bayan Dinneford ve şaşırtıcı bir şekilde
arabadan fırladı ve Edith'in şiddetli zili bir hizmetçiyi kapıya getirmeden önce
evlerinin basamaklarına çıktı.
İçeri girdiler, Edith hemen yerini tutuyordu.

"Bayan Barker'ı göreceğim," dedi Bayan Dinneford, sesinden çektiği korku ve heyecanı uzak tutmaya çalışarak. "Odana
çıkabilirsin."

"Bayan Barker değil. Yanılıyorsun." Edith'in sesinde annesininki kadar ihanet vardı. Her biri diğerinden saklanmaya çalışıyordu, ancak her iki durumda da perde aldatma için çok inceydi.

Anne ve kızı birlikte salona girdiler. Bunu yaptıklarında, ufak tefek yapılı ve paslı siyah bir elbise giymiş bir kadın, pencerenin yanındaki bir koltuktan kalktı. Edith'i gördüğü anda, yüzünde şaşkınlık kadar rahatsızlık da barındıran hızlı bir hareketle kalın, koyu bir peçe çekti. Bayan Dinneford, duruma uygundu. İçinde bulunduğu yakın tehlike, içindeki vahşi kargaşayı, güçlü rüzgarın bu çalkantılı okyanusu sakinleştirmesi gibi, yatıştırdı ve düşüncelerine netlik ve zihnine kararlılık kazandırdı. Edith, peçenin düşmesinden önce ürkmüş bir yüz gördü ve daha önce annesini görmeye gelen kadının soluk yüzünü ve siyah, kötü gözlerini tanıdı.

"Sana buraya gelme demedim mi, Bayan Gray?" diye bağırdı Bayan Dinneford, yapmacık olmaktan çok gerçek bir öfkeyle, konuşurken hızla kadının üzerine yürüdü. "Git!" ve kapıyı işaret etti,
"ve bir daha buraya gelmeye cesaret etme. Geçen sefer buradayken sana
bir daha seninle uğraşmayacağımı söylemiştim. Yapmayı
düşündüğüm her şeyi yaptım. O yüzden kendini
götür."

Ve tekrar kapıyı işaret etti. Bayan Bray--çünkü o kişiydi--durumu tam olarak kavradı. Bayan Dinneford kadar iyi bir oyuncuydu ve duruma oldukça uygundu. Elini
zayıf, küçümseyici bir şekilde kaldırarak ve sonra büyük bir hayal kırıklığının şokuyla
yerinden kalkmış gibi küçülerek, heyecanlı kadından
geri çekildi ve salona doğru ilerledi, Bayan Dinneford onu takip etti ve ona
tutkulu bir dille saldırdı.

Edith bu beklenmedik sahne karşısında tamamen hazırlıksız yakalandı. Salona girerken durduğu yerden, annesinin geri çekilen figürü takip ettiği sokak kapısına gelene kadar kıpırdamadı. Kadının, rica etmekten çok emir verir gibi konuşan birinin tonuyla, "Yarın saat birde, yoksa sonuçlarına katlanırsın." dediğini duymadı.

"Yarın imkansız olacak," diye fısıldadı Bayan Dinneford telaşla; "Çok hastaydım ve daha yeni yola koyuldum.
Bir hafta sürebilir ama kesinlikle geleceğim. Gözetim altındayım. Hadi şimdi! Hadi! Hadi!"

Ve Bayan Bray'i dışarı, antreye itti ve kapıyı arkasından
kapattı. Bayan Dinneford salona dönmedi, bunun yerine aceleyle kendi
odasına çıktı ve kendini içeri kilitledi.

Akşam yemeğine kadar dışarı çıkmadı, sakin görünmeye çalıştı, ancak Edith elinin her kaldırılışında titrediğini gördü. Yemek sırasında üç kadeh şarap içti. Akşam yemeğinden sonra hemen kendi
dairesine gitti ve o gün bir daha aşağı inmedi.

Ertesi sabah Bayan Dinneford neşeli ve
kayıtsız görünmeye çalıştı. Ancak neredeyse renksiz yüzü, dudakları ve burun delikleri sıkışmış ve gözlerinden kaybolmayan sıkıntılı ifade, Edith'e yüzeyin altında yatan yoğun endişe ve korkuyu ele veriyordu.

Günler geçti, ancak Edith'te hiçbir belirti yoktu. Annesi artık hem bedensel gücünü hem de zihinsel öz dengesini istikrarlı bir şekilde geri kazandığından, kendisini sakladığı ve hastalığı sırasında
orada burada yarıklar
açan perde giderek kalınlaştı. Bayan Dinneford, aşırı bir özenle kartlarını oynamamak için çok fazla şeyi riske atmıştı. Edith'in kendisini hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen bir dikkatle izlediğini biliyordu. Kendine hakim olacak kadar güçlenir güçlenmez ilk endişesi, bu gözetimin farkında görünmemek için sesini, tavırlarını ve yüz ifadesini kontrol etmekti. Sonraki endişesi, hastalığının geçici olarak kapattığı kendisiyle kızı arasındaki eski mesafeyi yeniden kurmak ve bir sonraki endişesi Bayan Bray'den gelecek herhangi bir ziyareti engellemekti.

BÖLÜM XIII.

_AS_ Edith için, bebeğinin kaderine dair tüm şüpheler ve sorgulamalar
hayatta olduğu ve annesinin
nerede bulunacağını bildiği yönündeki yerleşik bir kanaate dönüşmüştü. Annesinin acıması ve insanlığı yüzünden
çocuk için umut edecek hiçbir şeyi yoktu. Acımasızca sürüklenmiş,
ölmek üzere dışarı itilmişti; hangi yollarla umursanmamıştı ki, ölmüş ve
hiçbir iz
bırakmamıştı.

Bayan Bray'in yüzü, Edith'in ona tek bir bakışta
zihninde fotoğraflanmıştı. Eğer bir sanatçı olsaydı,
onu hafızasından o kadar doğru bir şekilde çizebilirdi ki, kadını tanıyan hiç kimse
benzerliğini fark etmemiş olamazdı. Sokakta her zaman
gözleri bu yüzü arardı; küçük yapılı ve koyu renk giysili bir kadının yanından geçerken ona bakmadan asla geçmezdi. Her gün
dışarı çıkar, bazen saatlerce sokaklarda dolaşarak bu yüzü arardı,
ama bulamazdı. Her gün kadınların dilencilik yaptığını gördüğü belirli köşelerden ve yerlerden geçiyordu ve kucağında bir bebekle bir kadın gördüğünde, o zavallı aç şeye bakmak için duruyordu ve ona soru soruyordu.

Yavaş yavaş tüm düşünceleri, yoksul, ihmal edilmiş ve acı çeken çocukların durumuna odaklandı. Şehrin en kötü yerlerinden birinin yakınında bulunan St. John's misyon dikiş okuluna gitmesi, onu o kadar perişan bir cehalet, yoksulluk ve ahlaksızlık durumundaki küçük çocuklarla temasa geçirdi ki, kalbi en derin acıma duygusuna kapıldı ve bu duygu, aklından sürekli geçen şu düşünceyle yoğunlaştı: "Ve bebeğim bunlardan biri gibi olabilir!"

Bazen bu düşünce onu neredeyse delirtirdi. Çoğu zaman, annesini bebeğinin varlığından haberdar olmakla açıkça suçlamanın ve bebeğinin kendisine geri verilmesini talep etmenin eşiğine gelecek kadar endişe içinde olurdu. Ancak böyle bir suçlamanın umut kapısını sonsuza dek kapatacağı korkusuyla geri çekiliyordu. Annesinin neredeyse her türlü kötülüğü yapabileceğine inanmaya başlamıştı. Kaçmanın bir yolu varsa asla duvara sıkışmayacaktı ve böyle bir şeyi önlemek için bunu yapmayacak kadar umutsuz bir şey yoktu; bu yüzden Edith tereddüt etti ve şüpheli konuyu ele almaktan korktu.

Haftalar, aylar, Edith'e yeni bir ışık verecek tek bir olay olmadan geçti. Bayan Dinneford suç ortağıyla o kadar etkili bir şekilde çalıştı ki onu tamamen yolundan çekti.
Edith, misyon okuluna gidip gelirken sık sık annesiyle bir zamanlar tanıştığı mahallede oyalanır,
onu oradaki evlerden birinden çıkarken görmeyi umardı, çünkü aklına Bayan Gray adlı kadının bu mahallede bir yerde yaşadığı gelmişti.

Bir gün, dikiş okuluna gelen bir çocuğa
evi ve nasıl yaşadığı hakkında soru sorarken, küçük kız annesinin
çalınmış olması gerektiğini bildiği bir bebek hakkında bir şeyler söyledi.

"Bebek kaç yaşında?" diye sordu Edith, sesindeki titremeyi zar zor bastırarak.

"Küçük bir şey," diye cevapladı çocuk. "Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum;
belki altı aylık, belki de bir yaşında.
Yerde durabilir."

"Annen neden çalındığını düşünüyor?"

"Çünkü iki kötü kız onu aldı ve ona bakması için bir kadına para ödüyorlar. Onlara ait değil, biliyor. Annesi ölürse iyi bir şey olacağını söylüyor."

"Neden böyle söylüyor?"

"Ah, bebekler hakkında hep böyle konuşur--öldüklerinde mutlu olduğunu
söyler."

"Erkek mi kız mı?"

"Bu bir erkek bebek," diye cevapladı çocuk.

"Kadın ona iyi bakıyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır! Onu çoğu zaman yerde yatırıyor ve o kadar çok ağlıyor ki sık sık gidip emziriyorum. Kadın bizimkinin üstündeki odada yaşıyor."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Grubb'ın avlusunda."

"Okul bittikten sonra bana oraya giden yolu gösterir misin?"

Çocuk şaşkınlık ve şüphe dolu bir ifadeyle Edith'in yüzüne baktı. Edith sorusunu tekrarladı.

"Sanırım gitmesen iyi olur," diye cevaplandı, ifade edilen tüm
sözleri kasteden bir sesle.

"Neden olmasın?"

"İyi bir yer değil."

"Ama orada mı yaşıyorsun?"

"Evet, ama kimse beni rahatsız etmeyecek."

"Ben de," dedi Edith.

"Ah, ama sen ne tür bir yer olduğunu bilmiyorsun, ne de orada ne kadar korkunç
insanlar yaşıyor."

"Benimle birlikte bir polis memuru getirebilirim, değil mi?"

"Evet, belki sen yapabilirsin, ya da misyoner Bay Paulding. Her yere
gidiyor."

"Bay Paulding'i nerede bulabilirim?"

"Briar Caddesi'ndeki misyonda."

"Okuldan sonra bana oraya giden yolu gösterir misin?"

"Ah evet; senin için gidilecek hoş bir yer değil, ama sanırım kimse seni
rahatsız etmeyecek."

Okul kapandıktan sonra, Edith çocuğun rehberliğinde Briar Caddesi'ndeki misyon evine doğru yola koyuldu. Bulunduğu dar sokağa girdiğinde, şeylerin görünümü gözlerine o kadar garip ve şok edici geldi ki
yüreğinde bir ürperti hissetti. Daha önce hiç bu kadar perişan ve sefil, bu kadar perişan ve rahatsız edici bir şey hayal etmemişti. Sefil
küçük kulübeler, birçoğu domuz ahırlarından daha iyi değildi ve içleri neredeyse daha temiz değildi, her aşamada harap halde bir araya toplanmışlardı. Neredeyse hiç camı olmayan pencereler, eski şapkalar, halı parçaları veya gazete tomarlarıyla soğuk havayı dışarıda tutuyorlardı, her tarafta görülebiliyordu, burada ve orada, düzenli bir alışkanlığın kalıntılarını gösteren,
perdeye yapıştırılmış pürüzsüz bir kağıt parçasıyla kapatılmış kırık bir cam. İçgüdüsel olarak, bir korku hissiyle bastırılmış bir şekilde durakladı.

"Daha yarı yolda," dedi çocuk. "Çabuk gidelim. Sanırım
kimse seninle konuşmayacak. Burada Bay Paulding'den korkuyorlar. Göreve gelen herhangi biriyle ilgilenirlerse onlara
çok kızar."

Edith, bu şekilde teşvik edilerek yoluna devam etti. Birkaç adım atmıştı ki, iki adam
görüntüye geldi ve ona doğru yaklaştı. O bölgede her zaman görülebilecek sınıftandılar - en düşük derecede alçalmış, sarhoş,
pürüzlü, şişkin, kötü gözlü, her türlü kötü şeyi yapabilecek kapasitede. Görüş alanına girdiklerinde şarkı söylüyorlardı, ancak kalbi tekrar düşen Edith'i gördüklerinde sarhoş neşelerini
durdurdular. Durdu, titredi.

"Sadece sarhoşlar," dedi çocuk. "Sana
zarar vereceklerine inanmıyorum."

Edith kendini toparladı ve yürümeye devam etti, adamlar giderek daha da yaklaşıyordu. Birbirlerine ve sonra ona
ürpermesine neden olan bir şekilde baktıklarını gördü. Sadece birkaç adım uzakta olduklarında, durdular ve
açıkça onun daha fazla ilerlemesini engelleme niyetiyle.

"İyi günler, hanımefendi," dedi içlerinden biri alçak bir reveransla. "Sizin için
bir şey yapabilir miyiz?"

Edith'in solgun, korkmuş yüzü diğeri tarafından fark edildi ve henüz tamamen sönmemiş erkekliğinin bir kalıntısına dokundu.

"Onu rahat bırak, zavallı herif!" diye bağırdı ve sarhoş arkadaşına bir
itme vererek onu sokağın karşısına sendeleyerek gönderdi. Bu, yolu açtı ve Edith öne atıldı, ancak daha birkaç adım
gitmişti ki, mümkünse ilkinden daha da
korkutucu bir engelle karşı karşıya geldi. Kırmızı, şiş yüzlü, mor gözlü, kirli, yırtık pırtık, sarhoş, kollarını çılgınca uzatmış bir kadın koşarak ona doğru geldi. Çocuk bir çığlık attı. Zavallı yaratık Edith'in giydiği bir şala
ya takıldı ve onu omuzlarından
sürüklerken, evlerden birinin kapısı açıldı ve bir kadın aceleyle dışarı çıktı. Saldırganı
yakalayarak, onu bir devin gücüyle sokağın karşısına fırlattı.

"Göreve gidiyoruz," dedi çocuk.

"Hemen orada. Uzun süre git. Ben burada durup kimsenin seninle bir daha
karışmamasını sağlayacağım."

Edith teşekkür etmeyi kesti ve devam etti.

"O kraliçe," dedi arkadaşı.

"Kraliçe!" Edith'in telaşlı tonu şaşkınlığını ele veriyordu.

"Evet; Norah o. Herkes ondan korkuyor. Bizi gördüğüne sevindim. O
bir erkek kadar güçlü."

Birkaç dakika içinde göreve ulaştılar, ancak o birkaç dakika içinde
Edith yüreğini üzecek, insanlık için
acı verecek daha çok şey gördü,
sayfalarla anlatılamayacak kadar.

Misyoner evdeydi. Edith ona çağrısının amacını ve
ziyaret etmek istediği yeri anlattı.

"Tek başıma gitmek istedim," diye belirtti, "ama dikiş okulundaki
sınıfımda olan bu küçük kız, bunun güvenli olmayacağını ve
senin benimle geleceğini söyledi."

"Tek başına Grubb'ın sarayına gitmene üzülürüm," dedi misyoner, nazikçe ve sesinde endişeyle, "çünkü şehirde
daha kötü bir yer bulmak neredeyse imkansızdır - dünyada diyecektim. Ancak
benimle güvende olacaksın. Ama neden Grubb'ın sarayını ziyaret etmek istiyorsun? Belki de gereken her şeyi yapabilirim."

"Orada yaşayan bu küçük kız bana
annesinin şüphesiz çalındığını söylediği zavallı ihmal edilmiş bir bebekten bahsediyordu,
ve--ve--" Edith'in sesi titredi, ancak güçlü bir irade çabasıyla
hızla istikrar kazandı: "Belki de onun için bir şeyler yapabileceğimi düşündüm--belki de onu evlerden birine sokabilirim. Küçük bebeklerin ihmal edildiğini düşünmek
korkunç, efendim."

Bay Paulding, Edith'i misyon evine getiren çocuğu sorguladı ve ondan bebeğin sadece onu sorumlu tutan kadın tarafından barındırıldığını ve bazen onu dışarı çıkarıp
sokakta oturup dilendiğini öğrendi. Çocuk, Edith'e söylediklerini tekrarladı--bebeğin, tabiri caizse, pansiyonunu ödeyen iki terk edilmiş kadının malı olduğunu.

"Sanırım," dedi misyoner, biraz düşündükten sonra, "eğer
çocuğu onların ellerinden almak senin amacınsa, şu anda oraya gitmemen daha iyi olur. Ziyaretin şüphe uyandırır; ve eğer iki
kadın çocuğu ellerinde tutarak bir şey kazanırsa,
çocuk hemen yeni bir yere götürülecektir. Ben bu
yerlerde sürekli dolaşıyorum ve hiçbir şey düşünülmeden bebeğe bakabiliyorum. "

Bu o kadar makul görünüyordu ki, daha önce görüp karşılaştığı şeylerin yarattığı sinirsel titremeleri aşamayan Edith, konuyu şimdilik Bay Paulding'in ellerine bırakmayı kolayca kabul etti.

"Yarın buraya gelirsen," dedi misyoner, "sana bebek hakkında
bildiğim her şeyi anlatacağım."

Hastalığın, yoksulluğun ve suçun yaygın olarak gözlemlenemediği, günah ve ölümün yüksek bir karnaval olduğu bir bölgeden, Edith titreyen ayaklarla ve kalbinin o kadar şiddetli attığını duyabileceği şekilde aceleyle geldi, düşünceli misyoner, bu ahlaki açıdan enfekte bölgenin sınırını geçene kadar onunla birlikte gitti.

Bay Dinneford, eve vardığında Edith'i kapıda karşıladı.

"Çocuğum," diye haykırdı, Briar Sokağı'ndaki korkusundan beri rengi geri dönmemiş yüzüne bakarken, "hasta mısın?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum;" ve yanından geçmeye çalıştı aceleyle salonda
eve birlikte girerken. Ama elini koluna koydu
ve onu nazikçe geri çekti, sonra onu salona çekti. Oturdu,
titreyerek, zayıf ve bitkin. Bay Dinneford birkaç dakika bekledi,
konuşmadan önce ona şefkatli bir endişeyle baktı.

"Nerelerdeydin canım?" diye sordu sonunda.

Biraz tereddüt ettikten sonra Edith, babasına Briar Sokağı'na yaptığı ziyareti ve yaşadığı şoku anlattı.

"Yanılmışsın," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Çocuğun tavsiyesini dinleyip misyona uğraman senin için çok şanslı.
Grubb'un sarayına tek başına gitseydin,
canlı çıkamayabilirdin."

"Aman Tanrım, baba! O kadar kötü olamaz."

"Tam da o kadar kötü," diye cevapladı, sıkıntılı bir yüz ve tavırla. "Grubb'un mahkemesi, dikkatsiz kurbanların yağmalanmak için
çekildiği tuzaklardan biridir. Neredeyse vahşi bir hayvanın derin bir vahşi doğadaki ini kadar
sıradan bir gözlem dışıdır.
Polis koruması altında orada bulunmuş olanların
bunu tarif ettiğini duydum ve senin kıl payı kurtulmanı düşününce ürperiyorum.
Bir daha o iğrenç bölgeye gitmeni istemiyorum. Senin gibiler için
bir yer değil."

"Orada zavallı bir bebek var," dedi Edith, sesi titriyordu ve
gözleri yaşlarla doluydu. Sonra, duygularıyla kısa bir mücadeleden sonra,
babasının üzerine atıldı ve hıçkırarak, "Ve ah, baba, o benim
bebeğim olabilir!"

"Zavallı çocuğum," dedi Bay Dinneford, sesini sabit tutamayarak
--"zavallı, zavallı çocuğum! Hepsi çılgın bir rüya,
azaptan hoşlanan kötü ruhların önerisi."

"Bebeğime ne oldu, baba? Bana söyleyebilir misin?"

"Öldü, sevgili Edith. Bunu biliyoruz," diye karşılık verdi babası, çok emin bir şekilde konuşmaya çalışarak.
Ama kendi zihnindeki şüphe kendini ele verdi.

"Biliyor musun?" diye sordu, ayağa kalkıp babasıyla yüzleşerek.

"Aslında öldüğünü görmedim. Ama--ama--"

"Sen de benim kadar bilmiyorsun," dedi Edith; "eğer bilseydin,
bir sözle kalbimi rahatlatabilirdin. Ama yapamazsın. Ve böylece
her geçen gün daha da güçlenen vahşi korkularımla baş başa kaldım. Ah, baba, eğer yapabilirsen bana yardım et. Kesinliğe sahip olmalıyım, yoksa aklımı kaybederim."

"Eğer bu çılgın hayalden vazgeçmezsen, kesinlikle vazgeçeceksin," diye cevapladı Bay Dinneford, sıkıntılı bir sesle.

"Kendimi kapatıp hiçbir şey yapmasaydım," dedi Edith daha sakin bir şekilde, "bir hafta geçmeden tımarhaneye girerdim. Güvenliğim, sizin dediğiniz gibi, bu çılgın hayalin gerçeğine inmekte yatıyor. Beni öyle ele geçirdi ki, kesinlikten başka hiçbir şey bana huzur veremez. Bana yardım eder misiniz?"

"Size nasıl yardım edebilirim? Bu üzücü gizem hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Gizem! O zaman sen de benim kadar karanlıktasın - bebeğimin başına ne geldiğini benden daha fazla bilmiyorsun! Ah, baba, böyle bir şeyin
yapılmasına nasıl izin verebildin ve hiçbir soru sormadın - çok zalimce ve korkunç bir şey - ve ben çaresiz ve dilsiz yatıyorum? Ah, baba, masum bebeğim bir köpek gibi
yok edildi - daha da kötüsü, kurtların arasında bir kuzu gibi, onların acımasız dişleri tarafından parçalandı - ve kurtarmak için elini uzatacak kimse yok! Keşke onun
öldüğünü bilseydim! Küçük mezarını bulup kalbimi
bununla avutabilseydim!"

Bay Dinneford gibi zayıf, doğal olarak iyi adamlar, çatışmadan kaçınarak ve hayatın daha sert görevlerinden kaçarak
genellikle büyük haksızlıkların yapılmasına izin verirler. Onlar genellikle ölümsüz emanetlerin sadakatsiz koruyucularıdır.

Edith'in sesinde babasının kalbine
acı veren bir suçlama ve azarlama tonu vardı. Zayıf bir şekilde cevap verdi:

"Ne yapabilirdim? Herhangi bir yanlış yapıldığını nasıl bilebilirdim?
Çok hastaydın ve bebek emzirilmek üzere gönderildi ve sonra bana
öldüğü söylendi."

"Ah, baba! Görmeden gönderildi! Bebeğim! Küçük
torunun! Ah, baba!"

"Ama biliyorsun canım, annen ne kadar da ruh halindeydi - bir kere bir şey yapmaya karar verdiğinde onunla bir şey yapmam
ne kadar
imkansız."

"Cinayet bile olsa!" dedi Edith, boğuk bir fısıltıyla.

"Sus, sus, çocuğum! Böyle konuşmamalısın," diye karşılık verdi tedirgin baba.

Aralarına bir sessizlik çöktü. Ayrılık duvarı büyümeye başladı.
Edith ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Kızım!" Babanın sesinde bir hıçkırık vardı.

Edith durdu.

"Kızım, henüz ayrılmamalıyız. Geri dön; yanıma otur ve
daha sakin konuşalım. Geçmişi değiştiremeyiz. Bu mutsuz işin şimdiki zamanıyla ilgilenmemiz gerekiyor."

Edith geri geldi ve tekrar oturdu, babası da yanına oturdu.

"İşte mesele bu," diye cevapladı, ne kadar büyük bir özdenetim
uygulayabildiğini gösteren istikrarlı bir ton ve tavırla. "Bu mutsuz işin şimdiki zamanıyla ilgilenmemiz gerekiyor. Geçmişten
güçlü bir şekilde bahsettiysem, bunun nedeni mevcut göreve daha yüksek ve daha yoğun bir hayat
verilmesiydi."

"Aramızda hiçbir mesafe olmasın. Hiçbir ayrılık duvarı
yükselmesin," dedi Bay Dinneford şefkatle. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum.
Bana güvenin, bana danışın. Bu gizemi çözmek için
mümkün olan her şekilde size yardım edeceğim. Ama bir daha o korkunç
yere tek başınıza girmeyin. "Eğer bundan bir fayda çıkacağını düşünüyorsan seninle gelirim."

"Sabah Bay Paulding'i görmeliyim," dedi Edith sakin bir
kararla.

"O zaman seninle gelirim," diye karşılık verdi Bay Dinneford.

"Teşekkür ederim, baba;" ve onu öptü. "O zamana kadar başka bir şey yapılamaz." Onu tekrar öptü ve sonra kendi odasına gitti.
Kapıyı kilitledikten sonra dizlerinin üzerine çöktü, öne eğildi, yüzü bir sandalyenin minderine gömüldü ve uzun süre ayağa kalkmadı.

BÖLÜM XIV.

Ertesi sabah, biraz ikna edildikten sonra Edith, Grubb'un sarayına ziyaretini babasının misyoner Bay Pauling'i görmesinden sonraya ertelemeye razı oldu.

"Önce ben gideyim de elimden gelen bilgiyi edineyim," diye ısrar etti. "Bu seni
boşa giden bir işten kurtarabilir."

Neredeyse bir Bay Dinneford'un Briar Caddesi'ndeki misyon evine doğru yol almasına karşı yenilmez bir tiksinti. Zevkleri, alışkanlıkları ve doğal olarak nazik ve hassas hisleri,
hepsi onu acı ve aşağılanmayla kişisel temastan uzaklaştırdı.
Fakirlere ve yoksullara yardım etmek gibi iyi işlere çok zaman ve özen gösterdi, ancak işini ihtiyaç sahiplerinin ve acı çekenlerin huzurunda değil, kurullarda ve komitelerde yaptı.
Diğer tarafa geçip yaralı bir yolcunun
ölmesine izin vereceklerden değildi, ancak böyle acı verici bir olayın yolda onunla karşılaşması ve hassas
duygularını sarsması muhtemel olduğunu düşünüyorsa, Eriha'ya giden yoldan kaçınırdı. O, morali bozuk, haksızlığa uğramış, acı çeken ve aşağılık kişiler için çalışmaya istekliydi, ancak bunu uzaktan yapmayı ve hemen temas kurmamayı tercih ediyordu. Böylece, Briar Caddesi misyonunun yöneticilerinden biri olmasına ve genel olarak çalışmalarına aşina olmasına rağmen, misyon evine hiç gitmemişti -aslında, bulunduğu ahlaki olarak vebalı bölgeye hiç adım atmamıştı. Sık sık gitmesi için ısrar edilmişti, ancak insanlıkla daha üzücü ve daha aşağılanmış yönleriyle yüz yüze gelme konusundaki isteksizliğini yenememişti. Şimdi bir zorunluluk vardı ve gitmesi gerekiyordu. Sabahın on civarıydı, neredeyse tek bir adımda, cennet gibi görünen yerden cehenneme geçti, ani karşıtlık o kadar büyüktü ki. Küçük sokakta çok az insan vardı; misyonun o erken saatte bulunduğu yer ve bunların çoğu çocuktu - fakir, yarı giyinik, kirli, solgun yüzlü, keskin gözlü ve uyanık insanlık parçaları, doğal yaşlarından çok daha yaşlı, çok azı genç vahşilerden daha yüksek bir doğru ve yanlış duygusuna sahipti. Gecenin geç saatlerindeki çılgınlıklar veya suçlar, yaşlılarının çoğunu genellikle öğleden önce uyanmadıkları ağır bir sabah uykusunda bırakmıştı. Burada ve orada birileri ve birileri, hiçbir suyun gideremeyeceği bir susuzlukla sürüklenerek dışarı çıkıyordu. Şimdi şişkin, vahşi gözlü, pis ve perişan bir adamdı, tarif edilemeyecek kadar, sürünerek görüş alanına girdi, ancak bir veya iki dakika içinde, adı lejyon olan bir dram dükkanında kayboldu ve şimdi yüzünde melek tamamen kaybolmuş, yalınayak, lekeli, kaba, kırmızı gözlü, morarmış ve vahşi, sarhoş hayatıyla korkunç şekilde çirkinleşmiş bir kadındı. Onun adımları da
meyhaneye doğru acele ediyordu.

Bay Dinneford'un gözleri önünde uzun, kasvetli sıralar halinde uzanan, erkekler ve kadınlar için böyle evler,
sadece tek tük ahlaksızlık ve sefalet vakalarında görmüştü. Şok olduğunu söylemek, duygularını ancak belli belirsiz ifade ederdi. Aceleyle yürüyerek, kısa süre sonra misyonu
görürdü. Bu anda bir kavanoz sahnenin sessizliğini bozdu.
Misyon evinin hemen ötesinde iki kadın aniden belirdi, biri diğerini sokağa itti. Öfkeli çığlıkları havayı
yarıp küfürlü ve müstehcen küfürlerle doldurdu. Bir süre birlikte mücadele ettiler ve sonra içlerinden biri, gri saçlı ve altmış yaşından küçük olmayan bir kadın, başı kaldırım taşlarının üzerinde kaldırıma düştü.

Sanki bir büyücü ayağını yere vurmuş gibi, yüzlerce zavallı yaratık, çoğunluğu kadınlar ve çocuklar, yerden fırlamış gibiydi. Bir
hayal gibiydi. Yere kapanmış kadının etrafında toplandılar, gülüyor ve alay ediyorlardı. Biraz ötede köşede duran bir polis memuru yavaşça yaklaştı ve rengarenk ekibi bir kenara iterek yere kapanmış kadına baktı.

"Ah, yine sen!" dedi, rahatsız edici bir tonda, bir kolunu tutup kaldırım taşına oturacak şekilde kaldırdı. Bay Dinneford şimdi onun yüzünü net bir şekilde gördü; yaşlı bir kadına aitti, ama kırmızı, şiş ve korkunç şekilde lekelenmişti. İnce gri saçları omuzlarına düşmüştü ve ona vahşi ve çılgın bir görünüm veriyordu.

"Gel," dedi polis memuru, kadının kolunu tutup onu yerden kaldırmaya çalışarak. Ama kadın kıpırdamıyordu.

"Gel," dedi, daha buyurgan bir şekilde.

"Doğa benimle ne yapacaksın?" diye sordu.

"Seni hapse atacağım. Hadi gel. Burada senden bıktım.

Her zaman sarhoş ve biriyle kavgalı."

Direnişi polisi kızdırıyordu.

"Bunu yapmak için senin gibi iki kişi gerekir," diye karşılık verdi kadın, kinci bir sesle, aynı zamanda da küfürler savurarak.

Bunun üzerine kalabalıktan bir tezahürat yükseldi. O anda bir zenci el arabasıyla geldi.

"İşte! Seni istiyorum," diye seslendi polis.

Zenci duymamış gibi yaptı ve polis durmadan önce onu tehdit etmek zorunda kaldı.

Arabayı gören sarhoş kadın kendini kaldırıma attı
ve tüm kaslarını gerdi. Ve şimdi o şok edici sahnelerden biri geldi - ne yazık ki! büyük Hristiyan şehirlerimizin bazı kısımlarında - doğamızdaki saf, merhametli ve kutsal olan her şeyin isyan ettiği: içki ve kötü bir yaşamla öylesine alçalmış gri saçlı yaşlı bir kadın - tüm utanç ve aşağılanma duygusunu kaybetmişti, bir polisle kavga ediyordu ve bir süre üstün bir güç gösteriyordu, iğrenç bir şekilde küfür ediyordu, yüzü tutkuyla çarpılmıştı ve çoğunluğu kendisi gibi iğrenç ve aşağılanmış kadınlardan oluşan bir kalabalık - her yaştan ve renkten - gülüyor, bağırıyor ve sahnenin tadını yoğun bir şekilde çıkarıyordu. 
Sonunda, zenci yardımıyla kadın arabaya kaldırıldı ve yere fırlatıldı, başı mide bulandırıcı bir _güm_ sesiyle yanlardan birine çarptı. Hala küfür ediyor ve mücadele ediyordu ve araba en yakın karakola itilirken polis memuru tarafından tutulması gerekiyordu, heyecanlı kalabalık bağırışlar ve neşeli tezahüratlarla onu takip ediyordu.

Bay Dinneford bu küçük olaydan dolayı şok olmuş ve sıkıntılı bir şekilde bir labirentte duruyordu, yanındaki bir adam ciddi ve sakin bir sesle,

"Hristiyan aleminde başka bir yerde buna benzer bir manzara görebileceğinizden şüpheliyim." dedi. Sonra elini uzatırken,

"Sizi burada gördüğüme sevindim, Bay Dinneford." diye ekledi.

"Ah, Bay Paulding!" ve Bay Dinneford elini uzattı ve misyonerin elini gergin bir şekilde kavradı. "Bu korkunç! Altmış yaşındayım ama gözlerim daha önce böylesine şok edici bir şey görmemişti."

"Her gün bundan daha kötü şeyler görüyoruz," dedi misyoner. "Bu,
yüzeydeki öfkeli çıbanlardan sadece biri ve içindeki yozlaşmış
ve kötü kandan bahsediyor. Ama sizi burada bulduğum için çok mutluyum, Bay Dinneford. Bunları kendi gözlerinizle görmediğiniz sürece, cehenneme giden bu
yoldaki işlerin durumunu kavramanız
imkansız."

"Cehennemin kendisi, daha iyi desek daha iyi olur," diye karşılık verdi Bay Dinneford. "Bu, kendini
görünür bir şekilde
zorlayan cehennemdir - cehennem kendini
yeryüzünde kuruyor ve insan ruhlarını yok etmek için güçlerini
düzenliyor,
kiliseler tespihlerini
genişletmekle ve giysilerinin eteklerini daha geniş ve daha çekici hale getirmekle çok meşgulken, düşmanın elde ettiği bu ölümcül
avantaj alanını fark etmiyorlar."

Bay Dinneford ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.

"Grubb'ın sarayı buraya yakın mı?" diye sordu, geldiği görevi
hatırlayarak.

"Evet."

"Dün öğleden sonra genç bir hanım sizi görmeye geldi ve o mahkemedeki bir çocuk hakkında soru sordu?"

"Ah evet! Hanımı tanıyor musunuz?"

"O benim kızım. Dikiş dersindeki zavallı çocuklardan biri ona Grubb'un mahkemesinde ihmal edilmiş bir bebekten bahsetti ve onun sempatisini kazandı ve oraya gitmeye başladı, ancak çocuk tarafından
onun gibi genç bir hanımın hırsızlar ve fahişelerin olduğu o
inlerde görülmesinin tehlikeli olacağı konusunda uyarıldı ve bu yüzden size geldi. Ve şimdi ben onun yerine bebekle ilgili raporunuzu almak için buradayım. Onun burayı tekrar ziyaret etmesine
izin vermem."

Bay Paulding ziyaretçisini, yanında durdukları misyon evine götürdü. Oturduktan sonra, dedi ki,

"Kızınızın bana sormamı istediği bebeği gördüm. Ona bakan kadın, bu bölgede iyi bilinen
aşağılık bir yaratıktır - sarhoş ve vahşi. Önce kendi bebeği olduğunu söyledi, ancak daha sonra annesinin kim olduğunu bilmediğini ve ona bakmak için para aldığını itiraf etti. Etrafta epeyce konuştuktan ve kızınızın dikiş dersinde olan çocuğun annesiyle görüştükten sonra, Pinky Swett adında kötü karakterli bir kızın bebeğin ücretini ödediğini öğrendim. Çocukla ilgili bir gizem var ve bence çalınmış veya saygın bir ailenin dışlanmış çocuğu olarak biliniyor. Ona bakan kadın şüpheliydi ve sorularım karşısında rahatsız olmuş gibiydi."

"Erkek mi?" diye sordu Bay Dinneford.

"Evet, ve ince biçimli bir kafası ve bir çift büyük, berrak, ela gözleri var. Açıkça iyi bir soya sahip. Kötü niyetli, şehvet düşkünü ve 
yozlaşmış olanlar, yavrularını ahlaki yozlaşmışlıklarının belirgin işaretleriyle işaretlerler. Onları yanlış anlayamazsınız. Ama bu bebek, zavallı, bitkin, acı çeken küçük yüzünde, dengeli kafasında ve derin, neredeyse 
ruhani gözlerinde, daha iyi bir kökenin işaretlerini taşıyor."

"Hemen kadından alınmalı," dedi Bay Dinneford, çok kararlı bir şekilde.

"Kim alacak?" diye sordu misyoner.

Bay Dinneford sessizdi.

"Ne siz ne de ben bunu yapma yetkisine sahibiz. Eğer onu sokağa atılmış

olarak görseydim, onu sadaka evine gönderirdim; ama terk edilmiş veya utanç verici bir şekilde kötüye kullanılmış olduğunu görene kadar, karışmaya hakkım yok."

"Bebeği görmek istiyorum," dedi Bay Dinneford, aklında kızını çok rahatsız edenlere benzer acı verici öneriler
kendilerini rahatsız etmeye başlamıştı.

"Bugün oraya gitmek pek akıllıca olmaz," dedi Bay Paulding.

"Neden olmasın?"

"Şüphe uyandırırdı; ve eğer bir sorun varsa, bebek
görünmezden gelirdi. Tekrar gitseniz bile onu bulamazsınız. Bu insanlar
kanatları yarı açık kuşlar gibidir ve ilk tehlike uyarısında
uçup giderler. Şu anki haliyle, ziyaretimin ve soruşturmalarımın çocuğun başka bir yere götürülmesi için yeterli olacağından korkuyorum."

Bay Dinneford bir süre düşündü:

"Böyle bir davaya ulaşmanın bir yolu olmalı ve eminim ki vardır. Söylediklerinizden, bu zavallı küçük serserinin, sevginin onu en şefkatli şekilde kutsayacağı hoş bir evden, ihmal ve zulüm cehennemine sürüklenmiş olması oldukça muhtemel. Hemen kurtarılmalı. Benim görevim, sizin göreviniz, bunun
hemen yapılmasını sağlamak. Hemen belediye başkanına gidip durumu bildireceğim. Benimle birlikte bir memur göndereceğini biliyorum ve
çocuğu zorla alacağız. Eğer gerçek annesi ortaya çıkarsa ve ona bakmaya
değer olduğunu gösterirse, tamam; değilse, ona
bakılmasını sağlayacağım. Onu nereye koyacağımı biliyorum."

Bay Paulding'in bu öneriye itirazı yoktu.

"Eğer bu yolu izler ve hemen harekete geçerseniz, şüphesiz zavallı şeye
sahip olabilirsiniz. Gerçekten de, efendim"--ve misyoner çok ciddi bir şekilde konuştu--"sizin gibi nüfuzlu insanlar buraya gelip acı çeken ve ihmal edilen çocukların kötülüğüne
baksalar ve sonra o kötülüğü yok etmek için ellerinden geleni yapsalar, elleriyle başardıkları iyi iş için cennette hemen sevinç olurdu. Size bu konuda kanunun yanında olacak, bir ayda, yüreklerini ve ellerini buna verirlerse, melekleri bile sevindirecek bir iş yapabilecek on veya yirmi nüfuzlu vatandaşın listesini verebilirim. Ama onlar büyük girişimleriyle çok meşguller ve böyle bir işe düşünce ve çaba harcamak için zamanları yok."

Misyonerin yüzüne bir gölge düştü. Sesinde cesaret kırıcı bir ton vardı.

"Asıl soru _ne_ yapılacağıdır," dedi Bay Dinneford. "Sosyal kötülük sorunları kadar çözülmesi zor hiçbir sorun yoktur. Erkekler ve kadınlar kendilerini
aşağılamayı seçerse, kim engel olacak? Kötü kalp
kötü bir hayat arar. Kalp yozlaştıkça hayat kötü olacaktır.
Pınar bozuk olduğu sürece su pis olacaktır."

"Bütün bunların çoğu insanın düşünmediği bir yanı var," diye cevapladı Bay Paulding. "Kendine zarar vermek bir şeydir, komşuya zarar vermek bambaşka bir şeydir. Toplumun, bir üyenin yalnızca kendisini ilgilendiren herhangi bir şeyde bireysel özgürlüğüne dokunma hakkı olup olmadığı sorgulanabilir.
Ancak, komşusuna kötü niyetle veya çıkar için zarar vermeye başladığı anda, onu engellemek toplumun görevidir. Ortak refah bunu gerektirir, Hristiyan yükümlülüğünden bahsetmeye bile gerek yok. Eğer bir adam şehrimizde can ve mal için tehlikeli ama çok sayıda insanı tanıklık etmeye ve katılmaya çekecek kadar büyüleyici bir sergi düzenlese ve her yıl yüzlerce kişi sakatlansa veya öldürülse, sizce yetkililerimizin bunu bastırma hakkını kimse sorgulayabilir mi? Ve yine de bugün şehrimizde, insanlara herhangi bir serginin yapabileceğinden bin kat daha fazla zarar veren şeyler yaparak yaşayan yirmi binden fazla insan var. Ve düşünülmesi gereken harika bir şey var ki, bu insanların büyük bir kısmı aslında Devlet tarafından insanlara zarar vererek, onları yozlaştırarak ve yok ederek kazanç elde etmek için ruhsatlandırılmış. Bir düşünün, Bay Dinneford! Bütün soru bir kabukta yatıyor. Sorunla ilgili hiçbir zorluk yok. İnsanların birbirlerine zarar vermesini engelleyin, işin yarısından fazlası bitmiş olur."

"Yasa bunu yaparken aynı zamanda bunu yapmıyor mu?"

"Yasa," diye cevaplandı, "etkiyi zayıf bir şekilde ele alıyor - hapishane ve polis istatistiklerinin gösterdiği kadar zayıf bir şekilde. Şehrimizde tek bir yıl boyunca kırk bin tutuklama oldu ve bu tutuklamaların nedeni açıkça beş veya altı bin kişiye insanları aşağılayarak ve küçük düşürerek para kazanmak için verilen içki ruhsatlarına dayanıyordu. Eğer bunların hepsi yararlı işlerde çalışıyor olsaydı, her gerçek vatandaşın yapmak zorunda olduğu gibi, ortak iyiliğe hizmet ediyor olsaydı, sizce bu kadar üzücü ve mide bulandırıcı bir sicile sahip olur muyduk? Hayır efendim! Şeylerin nedenlerine geri dönmeliyiz. Radikal çalışmadan başka hiçbir şey işe yaramaz."

"O zaman," dedi Bay Dinneford, "tüm bu korkunç toplumsal kötülüklerin gerçek çaresinin kısıtlayıcı yasalarda yattığını mı düşünüyorsunuz?"

"Sadece ebedi hak ilkelerine göre kısıtlayıcı," diye yanıtladı misyoner. "İnsanın kendisi üzerindeki özgürlüğüne dokunulmamalı. Sadece komşusuna zarar verme özgürlüğü kısıtlanmalıdır. Burada toplumun üyelerine bağlar koyma hakkı vardır - her bir bireye, Komşunuza hizmet eden her şeyi yapmakta özgürsünüz, ancak ona zarar verecek hiçbir şey yok demek. Ayrımcılığın yapılması gereken yer burasıdır; ve halkın büyük çoğunluğu bunu görmeye geldiğinde, yeni bir günün başlangıcını yaşayacağız. O zaman bu bölgeyi dolduran zavallılar için umut olacak; ya da çoğu umutsuzluk içinde kaybolmuşsa, öldüklerinde yerleri yıkım ordusu için yeni üyelerle doldurulmayacak."

"Şu anda sahip olduğumuz yasalar sadece uygulansaydı," dedi Bay Dinneford, "yasama kısıtlamalarımızda umut olabilirdi. Ancak insanlar adaletin mekanizmasındaki kusurlar yüzünden aldatılıyor. İyi yasaları alt etmek için kombinasyonlar var. Yüksek mevkilerde bulunan, insanları avlayan alçaklarla
ünlü bir şekilde işbirliği yapan adamlar var. Bunlarla adalet sürekli olarak başarısızlığa uğrar."

"Halkın tek suçlusu," diye cevapladı misyoner. "Herkes
çiftliğiyle ve mallarıyla kendi işleriyle meşgul, komşusuna aldırmadan. Ortak iyilik hiçbir şey değildir, bu yüzden kendi iyiliği
sağlanır. Herkes bu rahatsız edici
sorular kendisine bildirildiğinde zayıfça ellerini kavuşturur ve üzülür, ancak
bir şey
yapabileceğini görmez. Halk da, bazı güçlü ve etkili liderler onları
bir araya getirip, büyük generaller gibi onları savaşa götürmedikçe, bunu yapamaz. Biraz önce söylediğim gibi, bu şehirde, eğer
yüksek sorumluluklarını hissettirebilselerdi --- eğer
büyük girişimlerinden kısa bir süreliğine uzaklaşmaya
ve düşünce ve çabalarını bu toplumsal kötülük, adaletin kötüye kullanılması ve yasa ihlalleri
sorunlarına yoğunlaştırmaya ikna edilebilselerdi--tek bir ayda
reformları başlatacak ve yakında
harika değişiklikler
üretecek kurumları
işe koyacak on veya yirmi adam var. Bu yarı ölü leşin çürümüşlüğüne bıçakla veya lapayla dokunmalarına gerek yok. Sadece kirliliğin ve hastalığın kaynaklarını kessinler ve temizlenmiş hava, ahlaki canlılığın kaldığı yerde restorasyon işini yapacaktır veya umutsuzluktan aşağı düşmüş olanlarda sonu hızlandıracaktır."

"Bu adamlar ne yapabilirdi? Çalışmaları nerede başlayacaktı?" diye sordu Bay Dinneford. "Kendi zekaları, eğer kalpleri bu işte olsaydı, bu işi yapmanın yolunu yakında keşfederdi. Büyük mali ve endüstriyel girişimleri organize edip başarıyla yönetebilen, ülkenin zenginliğini ve gücünü nasıl kontrol edeceğini ve insanları neredeyse istediği gibi nasıl yöneteceğini bilen adamlar, böyle bir konunun ayarlanmasında pek de kusurlu olmazdı. 'Viski halkaları' ve kumar derneklerinin parasal etkisi, bu adamların sosyal ve parasal etkisine karşı ne olurdu? Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey! Bahsettiğim adamlar bu konuyu ele alsalardı, şehrimizde altı binden fazla bar ve yaklaşık dört yüz piyango poliçe dükkanı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bu kadar çok poliçe dükkanı var mı?" diye sordu Bay Dinneford şaşkınlıkla.

"Daha fazlası olabilir. Onları, fakir ve cahil insanların bir araya toplanıp varlıklarını sömürdüğü
her mahallede ve tüm pazar evlerinin ve imalathanelerin civarında ganimet toplarken bulabilirsiniz. Yaptıkları zarar hesaplanamaz. Bu yasadışı işi kontrol eden adamlar zengin ve sıkı bir şekilde örgütlenmişler. Her yıl yüz binlerce dolar oranında sahtekârca kazançlarını topluyorlar ve bu parayı insanları dolandırma işindeki ajanlarının korunması için nasıl ve nerede kullanacaklarını biliyorlar ve insanlar çaresiz çünkü zengin ve nüfuzlu adamlarımızın kamu adaletine veya büyük toplumsal haksızlıkların bastırılmasına ayıracak zamanı yok. Şu anki durumla birlikte, başlıca sorumluluk onlardadır. Zekaları, zenginlikleri ve kamu güvenleri var ve ellerini işe koyarlarsa göreve tamamen eşitler. Sadece sancağı kaldırıp reform trompetini çalsınlar, halk toparlanacaktır çağrı anında.
Bu sadece spazmodik bir çaba olmamalı -sadece uzun 
kararlar ve güçlü konuşmalar içeren bir kamu toplantısı--toplumsal düzenin gerçek ilkelerine ve halkın adil haklarına dayalı organize bir çalışma."

"Bu konuda çok ciddisiniz," dedi Bay Dinneford, misyonerin ne kadar heyecanlandığını görerek.

"Ve siz ve diğer tüm iyi vatandaşlar,
benim her gün yaptığım gibi, bu korkunç aşağılanma, suç ve acıyla
yüz yüze durup, bunun gerçek karakterinden bir şeyler anlayabilseydiniz, siz de öyle olurdunuz.

Bahsettiğim etkili vatandaşları buraya gelip kendi gözleriyle görmeleri, aralarındaki bu karmaşaya bakmaları ve bunun karakteri, önemi ve
saldırgan gücü hakkında yeterli bir fikir edinmeleri için ikna edebilirsem, onlara görevlerini görmeleri, onları harekete geçmeye teşvik etmeleri için bir umut olurdu. Ama onlar uzak duruyorlar, kişisel ve maddi çıkarlarla meşgulken, binlerce erkek, kadın ve çocuk her yıl ruh ve beden olarak yok ediliyor, göreve karşı kayıtsızlıkları ve arkadaşlarının acılarına karşı cehaletleri yüzünden."

"Böyle şeyler söylemek kolaydır," diye cevapladı Bay Dinneford, Bay Paulding'in sözlerini neredeyse kişisel olarak hissediyordu.

"Evet, bunları söylemek kolaydır," diye karşılık verdi misyoner, sesi daha düşük bir tona
düşerek, "ve bunları söylemenin pek faydası olmayabilir. Bazen neredeyse umutsuzluk içindeyim, ayaklarım bu yıkıcı kötülük selinin tam kıyısındayken neredeyse tek başıma duruyorum ve yardım çağrılarıma sadece hafif yankılar geliyor. Ama yıl geçtikçe
çabalarımın ve benimle çalışan birkaç asil kalbin ödülü olarak bazı demetlerin geldiğini gördüğümde, Tanrı'ya şükrediyorum ve cesaret alıyorum ve sesimi yükseltip daha yüksek sesle yardım çağırıyorum, eğer güçlülere karşı Rab'bin yardımına gelirlerse, düşmanlarını harman yerindeki saman çöpü gibi
dağıtacak olan bazıları tarafından duyulabileceğime güvenerek. Ama
belediye başkanını ziyaret etme amacınızdan sizi alıkoyuyorum; bence
çocuğu ele geçirmek istiyorsanız hemen harekete geçmeniz daha iyi olur.
Sonuçla ilgileneceğim ve misyona tekrar uğrarsanız bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

BÖLÜM XV.

_NE ZAMAN_ Bay Dinneford ve belediye başkanının isteği üzerine gönderdiği polis memuru Grubb'ın mahkemesini ziyaret ettiğinde, bebek bulunamadı. Bay Paulding'in bebeği gördüğü oda boştu. Ne odaydı ama! - alçak ve dar, çıplak, kararmış duvarları, tek
pencerenin ancak iki tam cam bölmesi vardı, hava pislikle kaplı zeminden çıkan pislikle doluydu, tek mobilya
kaba bir kutu ve köşede yatan kirli eski bir hasır yataktı.

Bay Dinneford bu odanın kapısında durup pis havasını soluduğunda, neredeyse baygınlık geçirecek kadar hastalandı. Yüzünde şok ve iğrenme ifadesiyle geri çekilerek polise,

"Bir hata olmalı. Bu oda olamaz." dedi.

İki veya üç çocuk ve kaba, yarı giyinik bir kadın, bir beyefendinin bir polis eşliğinde eve girdiğini görüp, onları merdivenlerden yukarı kadar yakından takip ettiler.

"Bu odada kim yaşıyor?" diye sordu polis, kadına dönerek.

"Şu anda orada kimse yaşadığı için bilmiyorum," diye cevapladı, bariz bir kaçamak cevapla.

"Burada kim yaşıyordu?" diye sordu polis.

"Ah, bir sürü!" diye karşılık verdi kadın, kısaca.

"En son burada kimin yaşadığını bilmek istiyorum," dedi polis, biraz sert bir şekilde.

"Söyleyemem - asla onları kovalama," diye cevapladı kadın, hissettiğinden daha fazla kayıtsızlıkla. "Sürekli gidip geliyorlar. Belki de Poll Davis'ti."

"Bir bebeği var mıydı?"

Kadın cevap verirken kaba bir kahkaha attı: "Sanırım hayır."

"Moll Fling'di," dedi çocuklardan biri, "ve bir bebeği vardı."

"En son ne zaman buradaydı?" diye sordu polis.

Kadın, polis tarafından görülmeden yumruğunu kaldırdı ve çocuğu tehdit etti. Çocuk ondan hiç korkmuyor gibiydi, çünkü hemen cevap verdi:

"Yaklaşık bir saat önce gitti."

"Ve bebeği aldı?"

"Evet. Görüyorsun ya, Bay Paulding burada bebeği soruyordu ve o da korktu."

"Bu onu neden korkutsun ki?"

"Bilmiyorum, sadece onun bebeği değil."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü değil--olmadığını biliyorum. Ona bakması için maaş alıyor."

"Kim tarafından?"

"Pinky Swett."

"Pinky Swett kim?"

"Pinky Swett'i tanımıyor musun?" ve çocuk yarı şaşırmış gibi görünüyordu.

"Pinky Swett nerede yaşıyor?" diye sordu polis.

"Bir süre yan komşuda yaşadı ama nereye gittiğini bilmiyorum."

Bunun ötesinde hiçbir şey tespit edilemedi. Ancak çocuğa sahip olan kadınların isimlerini öğrendikten sonra, polis memuru onları bulmanın
zor olmayacağını söyledi. Biraz zaman alabilirdi ama polisin dikkatinden kaçamazlardı.

Bu güvenceyle, Bay Dinneford Grubb'ın sarayının kirli havasından aceleyle uzaklaştı ve Bay Paulding ile daha fazla görüşmek için Briar Caddesi'ndeki misyona doğru yola koyuldu.

"Korktuğum gibi," dedi misyoner, bebeğin bulunamadığını öğrenince. "Bu yaratıklar Kızılderililer kadar keskin koku alıyorlar ve en ufak bir tehlike
işaretini bile anlıyorlar. Çok açık ki bir sorun var -- bu kadınların çocuk üzerinde doğal bir hakları yok ve onu dilenmek için kullanmıyorlar."

"Pinky Swett adında bir kadın tanıyor musunuz?" polis memuru sordu.

"Onun adını duydum ama onu şahsen tanımıyorum. Burada bile
sert bir üne sahip ve birçok kötü başarısına
özel bir becerikli soygunculuk ekliyor. İnine çekilen bir kurban nadiren saatini veya cüzdanını kaybetmeden
kaçar. Ve yüz kişiden biri bile bilgi vermeye
cesaret etmez, çünkü bu onu kamuoyuna ifşa eder ve böylece suçları örtbas edilir. Pinky Swett, ebeveyni bilinmediği sürece bir bebekle ilgilenmez ve bu bilgi
faydaya dönüştürülemediği sürece de ilgilenmez."

"O zaman yapılacak ilk şey bu kadını bulmak," dedi polis memuru.

"Bu çok zor bir iş olmayacak. Ama bebeği bulmak, eğer sizin peşinde olduğunuzu
düşünüyorsa, o kadar kolay olmayacaktır," diye karşılık verdi Bay Paulding. "Bir tilki kadar
kurnaz."

"Göreceğiz. Polis şefi bebeği bulmayı üstlenirse,
uzun süre gözden kaybolmayacaktır. Belediye başkanıyla tekrar görüşsen iyi olur," diye ekledi polis memuru, Bay Dinneford'a hitap ederek.

"Bunu gecikmeden yapacağım," diye karşılık verdi o beyefendi.

"Sizi yakında tekrar burada görmeyi umuyorum," dedi misyoner, Bay Dinneford gitmek üzereyken. "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, bunu memnuniyetle yapacağım."

"İyi bir hizmette bulunabileceğinizden hiç şüphem yok." Sonra, yarı özür dilercesine ve kalbindeki gerçek endişeyi gizlemek için Bay Dinneford, "Bir şekilde ve düşündüğümde garip bir şekilde, kendimi bu şeye
çektim ve bir kez içine girdiğimde, karakterimin doğal ısrarı beni sona doğru gitmeye yönlendiriyor. Ben pes etmeye veya bir yenilgiyi kabul etmeye dayanamayanlardanım; ve böylece, bu işe el attıktan sonra, bunu sonuna kadar götüreceğim."

Edith'i Briar Caddesi'ndeki misyon evine götüren küçük kız eve gelip hikayesini anlattığında, Grubb'un yaşadığı
o bölgede bir heyecan dalgası oluştu ve zavallı ihmal edilmiş bebeğe karşı yeni bir ilgi
duyuluyordu. Bay Paulding'in ziyareti ve soruşturmaları bu ilgiye
eklendi. Pinky Swett'in çocuğun güvende olduğundan emin olmak için onu son ziyaretinden bu yana birkaç gün geçmişti. Edith'in misyona gelmesinden sonraki sabah saat on civarında geldi ve haberi duydu. Yirmi dakikadan kısa bir süre sonra çocuk ve çocuktan sorumlu kadın
Grubb'un sarayından kayboldu. Pinky onları kendi odasına gönderdi, çok da uzakta değildi
ve sonra Edith'in dikiş dersinde olan küçük kızdan o genç kadın hakkında bildiği her şeyi öğrendi. Çocuğun anlatabileceği pek bir şey yoktu. Çok tatlı, iyi ve yakışıklıydı ve
çok güzel kıyafetler giyiyordu, kızlara karşı çok nazik ve sabırlıydı, ama
adını hatırlamıyordu, Edith olduğunu sanıyordu.

"Şimdi, buraya bak," dedi Pinky ve çocuğun eline biraz para koydu; "Adının ne olduğunu ve
nerede yaşadığını öğrenmeni istiyorum. Dikkat et, hatırlamaya çok dikkat etmelisin."

"Neyi bilmek istiyorsun?" diye sordu küçük kız.

"Bu seni ilgilendirmez. Sana söylediğimi yap," diye karşılık verdi Pinky sabırsızlıkla; "ve doğru yaparsan, sana bir çeyrek daha veririm. Ne zaman tekrar gideceksin?"

"Gelecek hafta, perşembe."

"Gelecek perşembeye kadar değil!" diye haykırdı Pinky, hayal kırıklığı içinde.

"Okul haftada sadece bir kez."

Pinky epeyce sinirlendi, ama faydası yoktu; beklemeliydi.

"Gelecek perşembe kesinlikle gideceksin?" dedi.

"Annem izin verirse," diye cevapladı çocuk.

"Ah, ben hallederim; sana izin vermesini sağlarım. Okul saat kaçta başlıyor?"

"Saat üçte."

"Tamam. Beni bekle. Ben saat iki buçukta buraya gelip seninle
giderim. Genç hanımı görmek istiyorum. Beni okula
alıp dikiş dikmeyi öğrenmeme izin verirler, değil mi?"

"Bilmiyorum; sen çok büyüksün ve öğrenmek istemiyorsun."

"Benim istemediğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü istiyorum."

Pinky güldü ve sonra şöyle dedi,

"Beni bekleyecek misin?"

"Evet, eğer annem öyle diyorsa."

"Tamam;" ve Pinky bebeği neredeyse emin olduğu bir aramadan saklamak için önlemler almak üzere aceleyle uzaklaştı. İlk yaptığı şey, ihmalkârlığı ve kötü muamelesi nedeniyle talihsiz çocuğu bakımına verdiği kadına
ağır ağır hakaretlerde bulunmak ve sonra onu yeni işlerin görünümü altında göndermek oldu, bu kadına güvenmek istemiyordu, hatta çocuk hakkında yapılan soruşturmalardan
bir şey bilen
kimseye güvenmek istemiyordu. Yeni bir dadı bulunmalı ve eski yerinden olabildiğince uzakta yaşamalıydı. Pinky işleri ertelemeye meyilli biri değildi.
Düşünce ve eylem her zaman birbirine yakındı. Kadın gideli henüz on dakika olmamıştı ki, bebeği bir şala sararak daha güvenli bir
saklanma yeri bulmak için yola koyuldu. Bu sefer dadı olarak seçilen kişinin karakteri ve alışkanlıkları konusunda daha dikkatliydi ve bebeğin durumu büyük ölçüde iyileşmişti. Onu bakımına verdiği kadın
fakirdi, ama ne sarhoştu ne de ahlaksızdı. Pinky, onunla haftada iki dolara ilgilenmesi için anlaştı ve ona temiz ve rahat kıyafetler sağladı. O bile, ne kadar kötü ve iğrenç olsa da, bebeğin küçülen yüzünde ve üzgün ama güzel gözlerinde, zayıflamış küçük bedeni temizlenip temiz, sıcak giysiler giydirildikten ve besleyici yiyeceklerle doyurulduktan sonra oluşan değişiklikten etkilenmeden edemedi.

"Bu kötü muameleye maruz kalması utanç verici," dedi Pinky, kötü kalbinde nadiren kabaran bir nezaket dürtüsüyle.

"Ağlayacak kadar utanç verici," diye cevapladı kadın, bebeği göğsüne doğru çekip zavallı yüzüne ve kendisine sessizce yalvaran iri kahverengi gözlerine bakarken.

Bu kadının kalbindeki gerçek anne şefkati, gözlerini ondan ayırmayan, ama tamamen hareketsiz yatan, daha önce hiç bilmediği bir tür rahat dinlenmeyle ona bakan çocuk tarafından hemen algılandı. Ona sevgi dolu tonlarda konuştu, parmağıyla ince yanaklarına şakacı okşamalarla dokundu, dudaklarından ve alnından öptü, göğsüne bastırdı; ve hala gözler garip bir bebek şaşkınlığıyla onun gözlerine sabitlenmişti, ancak dudaklarında veya ciddi yüzünde en ufak bir gülümseme parıltısı yoktu. Hiç gülümsemeyi öğrenmemiş miydi? Sonunda zavallı ince dudaklar biraz kıvrıldı, acı çizgilerini ezdi ve gözlere sabit, meraklı bakışın yerine neredeyse bir bakış olan sevgi dolu bir bakış geldi. Ellerin hafifçe kaldırılması, başın bir hareketi, tüm vücutta bir heyecan geldi ve sonra şefkatli bir mırıldanma sesi geldi. "Hiç bu kadar güzel gözler gördün mü?" dedi kadın. "Biraz toparlandığında muhteşem bir bebek olacak."

"Olabildiğince çabuk toparlansın," diye karşılık verdi Pinky; "ama söylediklerime dikkat et: anne olacaksın. İşte ilk hafta için maaşın ve her zaman adil ve dürüst bir şekilde alacaksın. İstersen ona kendi bebeğin de, istersen torunun de. Evet, bu daha iyi. O, şehrin dışından sana yeni gönderilen, ölen kızının çocuğu. Bu yüzden ona iyi bak ve çeneni kapalı tut. Kısa bir süre sonra tekrar geleceğim."

Ve bu emirle Pinky gitti. Sonraki perşembe günü Grubb'un sarayından küçük kızla birlikte St. John's misyon dikiş okulunu ziyaret etti, ancak Edith büyük hayal kırıklığına uğrayarak gelmedi. Okulda dört veya beş bayan vardı, bunlardan birinin gözetiminde, solgun, ciddi bir yüze ve berrak ve tatlı bir sese sahip, orta yaşını geçmiş bir kadın, orada bir araya gelmiş çocuklar arasında sıklıkla görülmeyen bir düzen ve nezaketle yönetiliyordu.

Pinky'nin kendini bu kadar bastırılmış ve huzursuz hissetmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.
Burada, kanını canlandırmayan manevi bir atmosfer vardı. Bir sıkışma ve boğulma hissi hissetti.
Genellikle Edith'in verdiği derse, o genç bayanı incelemek ve onun hakkında
her şeyi öğrenmek niyetiyle, mükemmel bir özgüvenle rolünü oynayabilme yeteneğinden şüphe duymadan
yerleşmişti. Ancak odaya girmeden bir dakika bile geçmemişti ki özgüveni ölmeye başladı ve çok geçmeden kendini huzursuz ve
yersiz olduğunun bilincinde buldu. Cesur, kötü kadın kendini zayıf ve
mahcup hissetti. Görünmeyen bir saflık ve Hıristiyan sevgisi küresi, dışsal şeylerin bedene verdiği kadar elle tutulur bir izlenimle ruhunu sardı ve ona dokundu. Bir şeytanın cennetin saf havasına
kaldırıldığında hissedeceği içsel sıkıntı ve acının bir kısmını ve kötülüğün hayatını ve zevkini bulduğu yoğun ve kirli atmosfere
kaçıp geri dönme arzusunu taşıyordu. Eğer iyi bir amaçla gelmiş olsaydı, farklı olurdu, ancak kalbinde kötülük ve sadece kötülük vardı; ve bu sevgi ve saflık küresini hissettiğinde, göğsü
sıkıştı ve hayat ondan çıkıyormuş gibi görünüyordu. Pinky için kaldığı kısa süre boyunca işkenceden biraz daha azdı. Edith'in orada olmayacağından emin olur olmaz,
üzerine dikiş diktiğini iddia ettiği giysiyi yere attı ve
neredeyse odadan kaçtı.

"O kız kim?" diye sordu ders veren bayan, acele eden figüre
şaşkınlıkla bakarak.

"Pinky Swett," diye cevapladı Grubb'ın sarayındaki çocuk. "Öğretmenimizi
görmek istiyordu."

"Sizin normal öğretmeniniz kim?" diye soruldu.

"Adını hatırlamıyorum."

"Edith," diye konuştu kızlardan biri. "Bayan Martin ona öyle derdi."

"Bu Pinky Swett onu neden görmek istiyordu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, Pinky'nin ona verdiği parayı ve daha fazlasının vaadini hatırladığında.

Öğretmen daha fazla soru sormadı ve sınıftaki işine devam etti.

BÖLÜM XVI.

Bay Dinneford sonuçsuz aramasının ardından eve döndüğünde öğle vakti geçmişti. Saatlerdir huzursuz bir şekilde bekleyen Edith, koridorda onun adımlarını duydu ve onu karşılamak için aşağı koştu.

"Bebeği gördün mü?" diye sordu, heyecanını bastırmaya çalışarak.

Bay Dinneford sadece başını salladı,

"Neden olmasın, baba?" Sesi boğuktu.

"Bulunamadı."

"Bay Paulding'i gördün mü?"

"Evet."

"Bebeği bulamadı mı?"

"Ah evet. Ama bu sabah Grubb'ın mahkemesine gittiğimde, orada değildi ve kimse onun hakkında bilgi veremezdi veya vermek istemezdi. Misyonerin korktuğu gibi, bebeğe sahip olanlar alarma geçmişti ve onu başka bir yere götürmüşlerdi. Ama belediye başkanını ve polislerden bazılarını gördüm ve ilgilerini çektim. Çocuğu uzun süre saklamak mümkün olmayacak."

"Bay Paulding'in gördüğünü söylediniz?"

"Evet."

"Ne dedi?" Edith soruyu sorarken sesi titriyordu.

"Bir sorun olduğunu düşünüyor."

"Size bebeğin nasıl göründüğünü söyledi mi?"

"Büyük, güzel kahverengi gözleri olduğunu söyledi."

Edith ellerini kavuşturdu ve sıkıca göğsüne bastırdı.

"Ah, baba! Eğer benim bebeğim olursa!"

"Sevgili, sevgili çocuğum," dedi Bay Dinneford, kollarını Edith'in etrafına dolayarak
ve onu sıkıca tutarak, "çılgınca bir rüyayla kendine işkence ediyorsun. Bu imkansız."

"Birinin bebeği," diye hıçkırdı Edith, yüzü babasının göğsünde,
"ve benim olabilir. Kim bilir?"

"Onu bulmak için elimizden geleni yapacağız," diye karşılık verdi Bay Dinneford, "ve sonra
Hristiyan hayırseverliğinin gerektirdiği şeyi yapacağız. Şimdiye kadar ciddiyim ve
hiçbir şeyi eksik bırakmayacağım, emin olabilirsiniz. Polis, belediye başkanının
bebeği bulup bana vermeleri için talimatlarını aldı ve uzun süre beklememiz gerekeceğini sanmıyorum."

Bütün bunları hiç düşünmedikleri bir kulak duydu. Bayan Dinneford'un şüpheleri
Edith'in son zamanlardaki tavır ve davranışlarındaki birçok şey tarafından uyandırılmıştı ve hiçbir şeyin kaçmasına izin vermeyen bir gözlemle onun her bakışını, sözünü ve hareketini izlemişti. Kocası ve kızı röportajlarında ne kadar dikkatli olsalar da, uyanıklığı hiç eksik olmayan gözlerden hiçbir şeyi gizlemek imkansızdı. Burada dikkatsiz bir söz, orada karşılıklı bir
zeka bakışı, o göründüğünde aniden gelen bir sessizlik,
tutumdaki alışılmadık bir ciddiyet ve gizlemeye dikkat ettikleri bir şeye karşı belirgin bir ilgi, Bayan Dinneford'un tüm endişelerini ve şüphelerini hızlandırma etkisine sahipti.

Merdivenlerin tepesinden Edith ile babası arasında kısa ama heyecanlı bir röportaj geçtiğini görmüştü, babası o sabah antrede duruyordu ve kızının koridorda aceleyle geri dönüp odasına koşarken yüzündeki neredeyse vahşi ifadeyi fark etmişti.
Burada bir saatten fazla yalnız kaldı ve sonra aşağı salona indi,
sabahın büyük bir bölümünde huzursuzca hareket etti veya pencerenin önünde durdu.

Her zamankinden daha fazla bir şey vardı. Tahminlerindeki suçluluk duygusu gerçeğe yakındı. Tüm bunların, terk edilmiş bebekle bir ilgisi yoksa ne anlamı olabilirdi? Kesinlik sonunda geldi. Edith, babasıyla buluşmak için koridora koştuğunda yemek odasındaydı ve sessizce ve fark edilmeden salonlardan birine kaydı,
bir perdeyle gizlenmiş olarak, kocasıyla kızı arasında olup biten her şeyi duydu.

Ölüm gibi hareketsiz bir şekilde duruyordu, kalbinin güçlü nabzını tutuyordu.

Edith ve babası salondan Bayan Dinneford'un perdenin arkasına gizlendiği salonlardan birine girdiler ve oturdular.

"Büyük kahverengi gözleri mi vardı?" dedi Edith, sesinde özlem dolu bir şefkatle.

"Evet ve iyi bir ebeveynlik gösteren incecik bir boncuk," diye karşılık verdi baba.

"Kadınların kim olduğunu bulamadın mı--küçük kızın bana anlattığı iki kötü kadın? Eğer isimlerini bilseydik, polis onları bulabilirdi.
Küçük kızın annesi kim olduklarını biliyor olmalı."

"Birinin adını biliyoruz," dedi Bay Dinneford. "Adı
Pinky Swett ve polisin onu bulması uzun sürmeyecek.
Çaresiz bir karakter olduğu söyleniyor. Şimdilik daha fazla bir şey yapılamaz;
polis olayı çözene kadar beklemeliyiz. Sabah belediye başkanının ofisini arayıp ne yapıldığını öğreneceğim."

Bayan Dinneford daha fazlasını duymadı. Zil çaldı ve kocasıyla
kızı salondan çıkıp yukarı çıktılar. Gözden
çıktıkları anda sessizce koridordan süzüldü ve fark edilmeden
odası'na ulaştı. Kısa süre sonra ziyarete gitmek için giyinmiş bir şekilde aşağı indi ve duvağı sıkıca çekilmiş bir şekilde aceleyle dışarı çıktı.
Telaşlıydı. Basamaklardan inerken, sanki hangi yöne gideceğini tereddüt ediyormuş gibi bir an durdu ve sonra hızla uzaklaştı. Kısa süre sonra
yaşadığı şık mahalleden çıkmıştı. Bundan sonra daha yavaş ve aklı şüphe veya tereddüt içinde olan birinin havasıyla yürüdü. Bir kez durdu ve döndü, yavaşça
bir karelik mesafe boyunca adımlarını geri çekti. Sonra sanki yeni ve güçlü bir karar almış gibi
döndü ve tekrar devam etti.
Sonunda şehrin daha yoğun ve kalabalık bölgelerinden uzak bir mahallede, orta büyüklükte, saygın görünümlü bir evin önünde durdu.
Panjurların hepsi salona doğru eğilmişti ve evin
sessiz, göze batmayan bir görünümü vardı. Bayan Dinneford, sokağın yukarısına ve aşağısına hızlı ve endişeli bir bakış attı ve sonra aceleyle basamakları çıkıp
zili çaldı.

"Bayan Hoyt evde mi?" diye sordu kapıya gelen aptal görünümlü bir kıza.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı.

"Ona bir hanımın onu görmek istediğini söyle;" ve sade döşenmiş salona geçti. Duvarlarda resim yoktu, şömine rafında süs yoktu, gölgeli odada zevke dair hiçbir şey yoktu, atmosferi yakın ve ağırdı. Burada birkaç dakika bekledi, sonra giysilerin hışırtısı ve ışık sesleri, merdivenlerde hızlı ayak sesleri duyuldu. Küçük, koyu gözlü, soluk yüzlü bir kadın salona girdi.

"Bayan Bray--hayır, Bayan Hoyt."

"Bayan Dinneford;" ve iki kadın birkaç dakika yüz yüze durdular, her biri diğerini dikkatle süzdü.

"Bayan Hoyt--unutmayın," dedi ilki, sesinde uyarıcı bir vurguyla. "Bayan Bray öldü."

Bayan Dinneford kalbinde bunun gerçekten böyle olmasını diledi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu kara gözlü küçük kadın.

"Pinky Swett'i tanıyor musun?" diye sordu Bayan Dinneford aniden.

Bayan Hoyt--artık ona böyle seslenmemiz gerekiyor--bu soruya şaşırdığını belli etti ve "Hayır" demek üzereydi, ama kendini tuttu ve yarı tereddütlü bir şekilde "Evet" dedi, "Ona ne olacak?" sorusunu da ekledi.

Ancak Bayan Dinneford cevap veremeden Bayan Hoyt kolunu tuttu ve "Odama gel. Duvarların bazen kulakları vardır ve ben bunlara cevap vermem." dedi.

Bayan Dinneford onunla birlikte binanın arka tarafındaki bir odaya çıktı.

"Burada duyma mesafesinde olmayacağız," dedi Bayan Hoyt kapıyı kapatırken ve aynı anda kilitlerken. "Şimdi bana neler olduğunu ve Pinky Swett'e ne olduğunu söyle."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, biraz."

"Birazdan da fazla sanırım. "

Bayan Hoyt'un gözleri sabırsızlıkla parladı. Bayan Dinneford bunu gördü ve
uyarıldı.

"Lanet olası bebeği var."

"Nereden biliyorsun?"

"Nasıl bildiğim önemli değil. Bilmem yeterli. O kim?"

"Bu soruyu cevaplamak zor olabilir. Onun hakkında bildiğim tek şey
birkaç yıl önce kırsaldan geldiği ve o zamandan beri
burada sürüklenip durduğu."

"O bebekle ne yapıyor? Ve onu nasıl ele geçirdi?"

"Soruları sormak cevaplamaktan daha kolay."

"Pshaw! Lafı dolandırmak istemiyorum, Bayan Bray."

"Bayan Hoyt," dedi hitap edilen kişi.

"Ah, peki, Bayan Hoyt, o zaman. Artık birbirimizi anlamış olmalıyız."

"Sanırım anlamışızdır" ve küçük kadın kaşlarını çattı.

"Konuyla ilgili bir tartışma istemiyorum," diye devam etti Bayan Dinneford. "İş için
buradayım."

"Tamam; o zaman işe koyulalım;" ve Bayan Hoyt sandalyesinde geriye yaslandı.

"Edith bu kadının bebeği doğurduğunu biliyor," dedi Bayan Dinneford.

"Ne!" ve Bayan Hoyt ayağa kalkmaya başladı.

"Belediye başkanı görüldü ve polis onun peşinde."

"Nereden biliyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla. Ve şimdi, Bayan Hoyt, bu şey sona ermeli ve kaybedilecek bir an bile yok. Pinky Swett, yani bilinen adıyla, bebeğin nereden geldiği söylendi mi?"

"Ben söylemedim."

"Kimse söylemedi mi?"

"Söyleyebileceğimden fazlası."

"Bunu verdiğim kadına ne oldu?"

"Bir yerlerde."

"Onu ne zaman gördün?"

Bayan Hoyt bir süre düşünüyormuş gibi yaptı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Bir iki ay kadar."

"O zaman bebek onda mıydı?"

"Hayır; ondan çok önce kurtulmuştu."

"Bu Pinky Swett'i tanıyor muydu?"

"Evet."

"Lanet olsun o velet! Tüm bu belanın geleceğini düşünseydim, daha yarım saat bile olmadan
onu boğardım."

"Riskli bir iş," diye belirtti Bayan Hoyt.

"Yaşamasına izin vermekten daha güvenli," dedi Bayan Dinneford, ağzının etrafında sert, kötü bir
ifade belirirken. "Ve şimdi bu işi halletmek istiyorum.
Anlıyorsun ya. Bu Pinky Swett'i bul. Polis onun peşinde ve belki de senden önde. Çaresizim, anlıyor musun. Edith'in bu çocuğu keşfetmesi ve
sahiplenmesi dışında her şey. Ortadan kaldırılması gerek. Açlıktan
ölmezse, boğulmalı."

Bayan Dinneford'un yüzü kötü tutkularının gücüyle çarpıtılmıştı. Gözleri ateşle doluydu, şimdi parlıyor, şimdi de vahşi bir hayvanınkiler gibi
parlıyordu.

"Bir pencereden düşebilir," dedi Bayan Hoyt, alçak, sakin bir sesle,
ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle. "Çocuklar bazen pencerelerden düşer."

"Ama her zaman ölmezler," diye cevapladı Bayan Dinneford soğuk bir şekilde.

"Ya da birinin kollarından nehre düşebilir - bir feribotun güvertesinden, yani," diye ekledi Bayan Hoyt.

"Bu daha iyi. Ama nasıl yapıldığı umurumda değil, bu yüzden oldu."

"Kazalar daha güvenlidir," dedi Bayan Hoyt.

"Sanırım bu konuda haklısın. O zaman bir kaza olsun."

Bayan Dinneford bu eve girdiğinden beri yarım saat geçmişti. Kapıdan geçerken, sıkıca sarılmış bir beyefendi, sokağın karşı tarafından geçiyordu. Adamın tavırlarından, onu tanıdığından ve bu tanımanın ona azımsanmayacak bir
şaşırtma yarattığından emindi. Eve doğru aceleyle yürürken iki üç kez geriye baktığında, şaşkınlıkla, adamın kendisini takip ettiğini gördü, belli ki kimliğinden emin olmak için.

Bu adamı yolundan çıkarmak Bayan Dinneford'un bir sonraki endişesiydi.
Bunu, yaşadığı kasabanın
karşısına giden bir tramvaya binerek ve bir milden fazla bir mesafe kat ederek yaptı. Bir saat sonra kendi
mahallesine geri döndü, ama bir huzursuzluk hissi olmadan değil. Tam da evinin kapısından aceleyle bir beyefendi geldi
en yakın köşeden. Onu bir bakışta tanıdı.
Sanki hizmetçi asla ziline cevap vermeyecekmiş gibi görünüyordu. Adam geldi, ta ki adımlarının sesi
kulaklarına gelene kadar. Kapı açıldığında ve içeri girdiğinde, henüz on adım bile atmamıştı. Odasına vardığında, baygın ve titreyerek oturdu. Burada, adımlarını bu kadar yakından
kazanan tehlike ve utançta yeni bir unsur vardı.

Gördüğümüz gibi, Edith ertesi perşembe günü misyon dikiş okuluna
gitmedi ve sonrasında da haftalarca oraya gitmedi. Onu Briar Sokağı'na götüren çılgın umut, o ziyarette
oluşturduğu gerginlik ve ajitasyon ve babasının bebeği ele geçirememesinin neden olduğu tepki, onun
gücüne fazla geldi ve sonuç olarak zihninde ve bedeninde tam bir bitkinlik oldu. Ateş veya herhangi bir aktif hastalık belirtisi yoktu - sadece
zayıflık, Doğanın hayat ve aklın
kurtarılması için dayattığı sükunet vardı.

BÖLÜM XVII.

_POLİS_ hatalıydı. Pinky Swett'i buldular, ancak bebeği bulamadılar. Gözetimlerinde ne kadar dikkatli olsalar da, onları yanlış yolda tutmayı ve çocuğa ne yapıldığını keşfetmeye yönelik her çabayı engellemeyi başardı.

Bu belirsizlik içinde aylar geçti. Edith, daha solgun, daha üzgün ve daha sessiz bir şekilde, bir tür
uyanık rüya içinde yaşayarak, yavaşça
yere kapanmış halinden çıktı. Babası onu yoksullar arasındaki misyonerlik çalışmalarından alıkoymaya çalıştı, ancak o, "Gitmeliyim, baba; gitmezsem
öleceğim." dedi.

Ve böylece hayatı hayır kurumlarında kayboldu. Annesi ara sıra onu topluma çekmek için çaba sarf ediyordu. Henüz hırsından vazgeçmemişti, ne de bir gün kızının en yüksek sosyal rütbeye veya en yüksek gördüğü şeye
sahip olmasını görme umudundan. Ancak
Edith üzerindeki gücü tamamen bitmişti. Onu herhangi bir konuda etkilemek yerine, rüzgarı kendi yönünden çevirmeye karar vermiş olabilirdi. Hepsi
boşunaydı. Edith toplumdan uzaklaşmıştı ve geri dönmeyi düşünmüyordu.
Evinin dışında hiçbir şeye yüreği yoktu, ellerini koyduğu Hristiyan işi hariç.

Bayan Dinneford'un uzun süre sergilediği ve Edith tarafından özellikle fark edilen huzursuz, tetikte, şüpheci tavırlar yavaş yavaş azaldı.
Dıştan eski haline daha çok benziyordu, ancak dinlenirken yüzündeki ifadede yeni bir şey vardı, Edith'in gizemli kaydını gördüğünde kalbine bir ürperti veriyordu, gözlerinde sadece suçlu bir sırrı gizlemek için kusurlu bir çaba gibi görünüyordu.

Bu nedenle anne ve kızı, günlük kişisel temas halinde olsalar da,
çok uzakta duruyorlardı--içten içe birbirlerinden zıt kutuplar kadar uzaklardı.

Bay Dinneford'a gelince, Briar Sokağı'na ilk ziyaretinde gördükleri ve duydukları, bir vatandaş olarak görevine dair yeni ve daha derin bir duygu uyandırmıştı. Doğal duygularının tüm isteksizliğine ve itirazlarına rağmen, neredeyse cennetten ıssız olan bu bölgede büyüyen ve isyan eden korkunç aşağılanma ve suçla yüzleşmeye zorlamıştı kendini. Kötü durumu hakkında çok şey duymuş ve okumuştu; ancak bir polisin koruması altında evden eve, inden ine, bodrumdan, tavan arası ve kulübeden geçtiğinde, köpek kulübeleri ve domuz ahırları kadar rahatsız ve pis, hasta ve acı çekenleri, tamamen aşağılık ve sefahat düşkünü, suç yüzünden yüzü lekelenmiş aç bebekleri ve çocukları ve aralarında yırtıcı kuşlar gibi olan harpya ordusunu gördüğünde, yüreği hasta bir şekilde evine geri döndü ve içinden çıkmasının neredeyse imkansız olduğu bir çaresizlik ve umutsuzluk hissiyle. Sayfalarımızı onun gördüklerini anlatarak lekeleyemeyiz. O kadar
aşağılık ve korkunç, ne yazık ki, o kadar korkunç ki, çok az kişi buna inanır. O bölgedeki yaşamın daha önce verdiğimiz birkaç
kusurlu bakışı
yeterince üzücü ve acı vericidir, ancak bunlar yalnızca gerçek gerçeğe işaret eder.

"Ne yapılabilir?" diye sordu Bay Dinneford, bir sonraki toplantılarında misyonere, bir çare konusunda tamamen umutsuz olduğunu gösteren bir sesle. "Bana
sanki bu bölgeyi ateşten başka hiçbir şey arındıramaz gibi görünüyor. "

"Bunu üreten nedenler yakında aynı derecede kötü başka bir neden yaratacaktır,"
cevaplandı.

"Nedenler nelerdir?"

"Birincil neden," dedi Bay Paulding, "insan ruhlarının yok edilmesi için cehennemin yeryüzünde kendini kurma çabasıdır; ikincil neden ise insanların kayıtsızlığı ve uyuşukluğunda yatmaktadır.
'Çiftçiler uyurken düşman yabani ot ekti.' Eskiden böyleydi ve bugün de böyledir. İnsanlar uyuyor ya da kayıtsız, kiliseler uyuyor ya da kayıtsız, düşman ise ölüm hasadı için yabani ot ekmeye devam ediyor."

"Ölüm hasadı diyebilirsiniz," diye karşılık verdi Bay Dinneford, kasvetli bir şekilde.

"Ve cehennem," diye ekledi misyoner, sert bir vurguyla. "Evet, efendim, burada toplanan ölüm ve cehennem hasadıdır ve böylesine dolu bir hasat! Bu lanetli bölgede toplanan demetler için cennette pek sevinç yoktur. Düşmanın istediği gibi kötü tohumlarını ekmesine izin verilirse, ateşte veya başka bir arındırma sürecinde ne umut olabilir?"

"Bunu nasıl önleyeceksiniz?" diye sordu Bay Dinneford.

"Uzakta durup düşmanı tartışmasız bir şekilde sahiplenerek değil - o ekerken, biçerken ve ateşler için insan ruhlarının hasadını bağlarken uyuyarak değil! Biz de onun kadar uyanık, bilge ve hazır olmalıyız; ve Tanrı yardımcımız olduğu için onu tarladan
kovabiliriz!"

"Bu üzücü sorun üzerinde çok düşündünüz," dedi Bay Dinneford. "Yıllardır düşmanla karşı karşıya geldiniz ve onun gücünü ve kaynaklarını biliyorsunuz. Onu bu kaleden
çıkarmak için sağlam bir umudunuz var mı?"

"Az önce söyledim, Bay Dinneford. Fakat kiliseler ve halk, güçlülere karşı Rab'bin yardımına gelene kadar, O yerinden edilemez. Burada duruyorum, işimde, binlerce kişinin yıkıma sürüklendiği, aşağı doğru akan bir nehrin ortasındaki neredeyse çorak bir kaya gibi, samimi Hıristiyan erkek ve kadınlardan oluşan küçük bir grup tarafından destekleniyorum. Kurtarabildiğimiz birkaç kişi, kaybolanların sayısına göre bir damla kadar. Zayıflık ve üzüntü içinde, bazen neredeyse umutsuzluk içinde, kayamızın üzerinde duruyoruz, kayıp ruhların çığlıkları kulaklarımızda iblislerin çığlıklarıyla karışıyor ve kiliselerin ve insanların, kapılarının önünde yok olan bu putperest insanların taleplerini zorladığımızda, bizden uzak durmalarına -hatta daha da kötüsü, soğuk bir şekilde bize sırt çevirmelerine- şaşırıyoruz. "Efendim," diye devam etti misyoner, temasına ısınarak, "Geçtiğimiz Pazar günü cemaatine iki yüz bin dolardan fazla paraya mal olan bir kilisedeydim. Yıl dönümü vesilesiyleydi ve o gün toplanan paralar yabancı bir misyona verilecekti. Vaiz putperestler için ne kadar da güzel bir şekilde yalvardı! Onların ahlaki ve manevi yoksulluklarının ne kadar canlı resimlerini çizdi! Ne kadar da acıklıydı, hatta gözyaşlarına boğulmuştu! Ve cemaat, bir yere gönderilmek ve bağışta bulunanların yüzde birinin bile bir şey bilmediği veya kendilerini bilgilendirmek için zahmete girmediği biri tarafından dağıtılmak üzere üç bin dolardan fazla bir bağışta bulundu. Böyle bir para israfı ve Hristiyan sempatisi karşısında kendimi hasta ve ezilmiş hissettim, çünkü her yıl binlerce putperest, herhangi bir yabancı ülkede bulunabileceklerinden daha yoksul ve aşağılanmış bir şekilde, düşünülmeden ve umursanmadan evlerinde ölüyorlardı. Ben hiçbir dualarına amin--yapamazdım. Boğazıma takılıp kalırlardı. Kendi kendime, acı ve öfkeyle, 'Siyon surlarındaki bir bekçi, şehrin kapıları saldırıya uğrayıp duvarları yıkılırken, çok uzaktaki, hareketleri, gücü ve örgütlenmesi hakkında çok az şey bildiği bir düşmanı nasıl işaret eder?' dedim. Ama beni mazur görün, Bay Dinneford. Bazen bu şeyler düşüncelerimi çok fazla sıkıştırdığında sakinliğimi kaybediyorum. Diğerleri gibi ben de insanım ve zayıfım ve bu korkunç kötülüğün ve acının ortasında yıl be yıl duramıyorum, varlığımın en derinlerine kadar bundan etkilenmeden. Yoğun bir şekilde dalmışken bazen başka hiçbir şey göremiyorum."

Bir süre durakladı ve sonra sessiz, iş odaklı bir şekilde şöyle dedi:

"Burada bulunan toplumun durumuna bir çare ararken,
sağduyu ve insan doğası bilgisinin
Hristiyan hayırseverliğiyle el ele gitmesine izin vermeliyiz. Bunlardan herhangi birini görmezden gelmek başarısızlığı kesinleştirmektir.
Viski ve politika dükkanlarının hepsi kapalı olsaydı, görev kolay olurdu.
Tek bir ayda dönüşüm harikulade olurdu. Ama bunu umut edemeyiz, en azından uzun bir süre için --siyaset ve viski
boşanana ve kötü adamların
mahkemelerimizde kanun ve adaleti meydan okuyacak kadar güçlü olmaktan çıkana kadar. O halde
çalışmamız bu uğursuz etkiler karşısında olmalı."

"Piyango politikalarının kötülüğü o kadar büyük mü ki onu
romun lanetiyle aynı sınıfa
getiriyorsunuz?" diye sordu Bay Dinneford.

"Daha gizlidir, ancak etkileri bakımından
aynı derecede her yeri kaplar ve neredeyse aynı derecede
felakettir. Politika dükkanları halktan, özellikle de yoksullardan ve cahillerden her yıl yüz binlerce dolar çeker. Bu tür kumar oynayan birinin tutumlu olma şansı içki içen birininkinden daha fazla değildir. Her iki durumda da ahlaksızlık öznesini yoksulluğa ve çoğu durumda suça sürükler. Sizi bir yıl önce erdemli olan ancak şimdi terk edilmiş hayatlar yaşayan kadınlara yönlendirebilirim; ve eğer onlara
sorarsanız, aşağıya doğru giden yollarının politika dükkanlarından geçtiğini
söylerler. Umut edilen bir ödülü elde etmenin, her riske edilen için yüz veya iki yüz dolar almanın ve böylece yoksunluğun üstesinden gelmenin veya umutsuz bir zorunluluğu karşılamanın araçlarını elde etmek için, erdem kötü bir anda feda edildi."

"Viski dükkanları vahşice davranıyor, uyuşturuyor ve alçaltıyor veya acımasız ve katil tutkularla çıldırıyor; cazibelerinde daha baştan çıkarıcı ve büyüleyici olan politika dükkanları, aynı derecede derin bir ahlaki çöküş ve umutsuz yozlaşma uçurumuna yol açıyor. Ölmekte olan bir çocuğun zavallı giysilerinin, tutkulu annesi tarafından bir rehin dükkanında önemsiz bir ücret karşılığında satıldığını ve paranın bu tür kumarlarda atıldığını gördüm. Kadınlar giysilerini satıyor veya rehin veriyor,
genellikle küçük çocuklarını bu eşyaları elden çıkarmaya gönderiyorlar,
bu arada onlar günlük çekilişleri beklemek ve elde etmeyi umdukları ödülü almak için evde yarı giyinik kalıyorlar, ancak nadiren, eğer hiç gelmezse.

"Çocuklar bu kötü alışkanlığı edinmeyi ve tatmin etmek için para kazanmak amacıyla yalan söylemeyi ve çalmayı erken yaşta öğrenirler. Bu mahalledeki poliçe dükkanlarını her gün ziyaret eden, beyaz ve siyah, onlarca küçük erkek ve kız çocuğunu görünce şaşırırsınız.
Çılgın zekalı, keskin, hevesli küçük sefiller, piyango jargonunu daha yaşlı müşteriler kadar akıcı bir şekilde konuşurlar. Bu çocuklar için gelecekte ne umut var?
Bir poliçe satıcısının dükkanında aldıkları eğitim, onları dürüst, çalışkan vatandaşlar olmaya uygun hale getirecek mi?"

Bay Dinneford için bütün bunlar o kadar yeni ve korkunçtu ki, şaşkına dönmüş ve cesareti kırılmıştı; ve misyonerle bir saatten fazla süren bir görüşmeden sonra, gittiğinde, tamamen umutsuzluk içindeydi. Bu lanetli bölgeyi harap eden kötülük seline karşı koyma konusunda pek umutlu değildi.

BÖLÜM XVIII.

_BAYAN HOYT_, _takma ad_ Bray, Pinky Swett'i buldu, ancak zavallı terk edilmiş bebeği bulamadı. Pinky onu kendi ticaret sermayesi yapmaya karar vermişti. Bayan Hoyt ile haftalarca pazarlık etti ve şakalaştı ve her biri diğerinin sırrını öğrenmek için elinden geleni yaptı, ancak nafile. Birbirlerine
şaşkın bir şekilde, sonunda acı bir öfkeyle ayrıldılar.

Bir gün, Bayan Dinneford ile Bayan Hoyt arasındaki başka bir bölümde anlatılan görüşmeden yaklaşık iki ay sonra, Bayan Dinneford bir
zarf içinde bir gazeteden kesilmiş bir paragraf aldı. Şöyle yazıyordu:

"BİR ÇOCUK BOĞULDU.--Dün Fawn adlı vapurda nehirden aşağı giderken üzücü bir kaza meydana geldi. Bir kadın, alt güvertede korkuluk yakınında kollarında bir çocukla duruyordu. Birdenbire
çocuk sıçradı ve bir anda kollarından çıktı. Kadın
çılgınca onu yakaladı, ama boşuna. Çocuğu kurtarmak için her türlü çaba gösterildi, ama hepsi sonuçsuz kaldı. Suyun yüzeyine çıkmadı."

Bayan Dinneford paragrafı iki kez okudu ve sonra küçük parçalara ayırdı. Ağzı sertçe gerildi. Göğsünden uzun bir rahatlama iç çekişi yükseldi. Bir süre sonra sert çizgiler yavaşça kaybolmaya başladı ve yerini memnuniyet ve rahatlık dolu bir ifadeye bıraktı.

"Sonunda yolumdan çekil," diye dikildi, ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı.
Ama yüzünde beliren rahatlama ve güven ifadesi kısa sürede kayboldu. Ruhu günaha
yöneten kötü danışmanlar, günah işlendikten sonra onun işkencecileri haline gelir ve ona korkuyla işkence ederler. Bu suçlu ve zavallı kadına her fırsatta öyle işkence ettiler. Onu adım adım kötülük yapmaya yönlendirdiler ve sonra zihnini tehlikeler ve sonuçlarla doldurdular ki bunların düşüncesi bile onu dehşete düşürdü.

Bundan sadece birkaç hafta sonra, Bayan Dinneford sabah gazetesine bakarken mahkeme kayıtlarında Pinky
Swett. Bu kız, bir adamın cebinden beş yüz dolar çaldığı için yargılanmış, suçlu bulunmuş ve iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı.

"Yine iyi!" diye haykırdı Bayan Dinneford memnuniyetle. "Çark
dönüyor."

Bundan sonra, kendisini sürekli rahatsız eden şüphelerin ve ifşa olma korkusunun
üzerinden giderek yükseldi ve kızını tekrar topluma
çekmek için çalışmaya başladı. Ancak Edith üzerindeki etkisinin
tamamen kaybolduğunu gördü. Gerçekten de Edith ondan o kadar uzaktaydı ki, bir çocuktan
daha çok bir yabancı gibi görünüyordu.

Pinky Swett, Edith'i görebilmek için iki veya üç kez misyonerlik dikiş okuluna gitmişti. Amacı, onu evine kadar takip etmek ve
adını ve nerede yaşadığını öğrenmekti. Bu bilgiyle Bayan Bray'i ziyaret etmeyi ve çocuğun annesi olarak Edith'in adını aniden veya gelişigüzel bir şekilde anarak onu hazırlıksız yakalamayı ve eğer gerçekten öyleyse gerçeği ifşa etmesini sağlamayı planlıyordu. Ancak Edith evde hastaydı ve okula gitmiyordu. Birkaç hafta sonra, bebeğe bu kadar ilgi gösteren kişi olarak Edith'i teşhis edecek olan küçük kız annesi tarafından Grubb'ın sarayından alındı ​​ve kimse onu nerede bulabileceğini söyleyemedi. Bu yüzden Pinky bu yöndeki çabalarından vazgeçmek zorunda kaldı ve Edith, dikiş okuluna geri dönecek kadar güçlendiğinde, zavallı çocuğun nereye götürüldüğüne dair bir ipucu verebilecek bir şey duymayı umduğu çocuğu özledi. Tutuklanıp hapse atılana kadar Pinky, çocuğun ücretini sadakatle ödedi ve arada sırada onu sorumlu tutan kadına gidip çocuğun uygun şekilde bakılıp bakılmadığını kontrol etti. Bebek bu iki veya üç ayda ne kadar da harikulade bir şekilde
iyileşmişti! Küçülen uzuvlar
güzel bir simetriye
yuvarlanmıştı ve sıkışmış yüz dolgun ve
pembe görünüyordu. Bir zamanlar sadece korku veya acı çekmenin gizemini gördüğünüz büyük kahverengi gözler
mutlu bir ışıkla doluydu ve ses sık sık
neşeli bir çocuk kahkahasıyla çınlıyordu. Bebek yürümeyi öğrenmişti ve her geçen gün
daha da sevimli oluyordu.

Ancak Pinky'nin hapsedilmesinden sonra bir değişiklik oldu. Çocuğun bakımına verilen kadın -Bayan Burke-
onu bedavaya
bakacak durumda değildi. Haftada aldığı iki dolar, evde kalmasına yetecek kadar gelirine ekleniyordu. Ancak bunu alamayınca, haftada en az iki kez ailelerin yanında günlük işlere çıkmak zorundaydı.

Peki, bebeğin adı olan küçük Andy'ye ne yapılacaktı?
Bayan Burke ilk başta onu arkadaşsız çocuklar için olan evlerden birine yerleştirmeyi düşündü, ancak sevimli çocuk onun ilgisini çekmişti ve onu terk etme düşüncesine dayanamıyordu. Onun
varlığı, kalbinde uzun zamandır gözden uzak gömülü eski ve hassas şeyleri harekete geçirdi ve geçmişi, daha iyi ve daha saf anılarıyla, şimdiki zamanla yan yana koydu. Birçok kez anne olmuştu, ama
çocuklarının hepsi ölmüştü, biri hariç ve o--Ne yazık ki! Onun düşüncesi,
ne zaman gelirse gelsin, kalbini ağırlaştırıp üzüyordu.

"Onu bir süre yanımda tutacağım ve nasıl sonuçlanacağını göreceğim," dedi, bir komşusundan Andy'nin çocuklarıyla oynamasına ve
dışarı çıktığında ona göz kulak olmasına izin vereceği sözünü aldıktan sonra. Güçlü bir şekilde büyümüştü ve
kendisine bakabiliyor ve kendi yaşına göre
harika bir şekilde bakabiliyordu.

Ve şimdi bebek için yeni bir hayat başlamıştı--kendi başının çaresine bakması ve göğüs göğüse mücadelede kendini koruması gereken bir hayat. Aralarına
atıldığı çocuk sürüsünün saygı duymak zorunda hissettiği hiçbir hakkı yoktu; ve eğer haklarını koruyamazsa,
çaresizce aşağı inmek zorundaydı ve her gün, genellikle her saat aşağı iniyordu. Ama iradesi ve
canlı gücü vardı ve bunlar onu her zaman tekrar ayağa kaldırdı ve
güç kaybetmekten çok arttı. Bayan Burke'ün dışarı çıktığı günlerde çoğunlukla küçük sokakta, kaldırımları
dolduran çocuklarla oynayarak, genellikle tekerleklerin veya at nallarının önünden dostça bir el tarafından sürüklenerek veya
çamurla sırılsıklam düştüğü bir oluktan kaldırılarak yaşıyordu.

Bayan Burke dışarı çıktığı ilk günün akşamı eve geldiğinde, bebek
görülmeye değerdi. Giysileri kirden kaskatıydı, ayakkabıları ve
çorapları ıslaktı ve yüzü her şeyden çok bir baca temizleyicisine benziyordu.
Ama hepsi bu değildi; Başının arkasında güvercin yumurtası kadar büyük bir yumru, alnında siyah-mavi bir nokta ve üst dudağında kötü bir kesik vardı. Onu gördüğünde duyduğu sevinç ve kolunu boynuna doladığında attığı gözyaşlı çığlık Bayan Burke'ü tamamen ele geçirdi ve gözlerinin kararmasına neden oldu. Onu içinde bulduğu duruma öfkelendi ve çocuğa bakacağına söz veren kadına
birkaç sert şey söyledi, bu sözler üzerine kadın da öfkelendi ve evde kalıp veletle kendisinin ilgilenmesini ya da onu evlerden birine yerleştirmesini söyledi.

Bayan Burke'ün hissettiği taze ilgi ve endişe küçük Andy'yi daha da yakınlaştırdı
ve onu terk etme düşüncesini daha kararlı bir şekilde reddetmesine neden oldu. Ertesi gün evde kaldı ama bebeği sessiz tutmanın eskisi kadar kolay olmadığını gördü. Sokaktaki özgür, vahşi yaşamın, arkadaşlığın ve heyecanın tadına varmıştı ve dışarı çıkmak için endişeleniyordu. Akşama doğru işini bıraktı ve Andy ile kaldırıma çıktı. Çocuklarla doluydu. Onları görünce zevkten çığlık atmaya başladı. Elini Bayan Burke'ün elinden kurtararak aralarına koştu ve bir an sonra kaldırıma
düştü. Başına sert bir darbe aldı ama aldırış etmedi çünkü ayağa kalktı ve ellerini savurmaya başladı, diğerleri kadar çılgınca gülüyor ve bağırıyordu. Kısa bir süre sonra tekrar yere düştü ve düşerken çocuklardan biri eline bastı ve onu acıdan çığlık atmasına neden olacak şekilde
yaraladı. Bayan Burke onu kollarında yakaladı; ama onu eve götüreceğini anlayınca ağlamayı bıraktı ve aşağı inmek için mücadele etti. O, darbelere ve düşmelere
katlanmaya razıydı. Çocuklar arasındaki bu özgür yaşamın zevki,
onun için getirdiği acılardan daha fazlaydı.

Ertesi gün Bayan Burke tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı. Başka bir komşu
Andy'ye bakmaya söz verdi. Gece döndüğünde,
her şeyin eskisinden daha kötü olduğunu gördü. Çocuk, eğer böyle bir şey mümkünse, daha kirliydi ve kafasında bir yerine iki büyük yumru vardı. Sokakta bir at tarafından yere düşürülmüş, en dar şanslardan biriyle ölümden
kaçmış ve bulunup yirmi fitlik bir mesafeye
çıktığı bir merdivenden çıkarılmıştı.

Ne yardım vardı? Bayan Burke, çocuğu
terk etmek dışında her şeyi biliyordu ve o da bunun için yeterince özverili değildi. Onu
gönderme düşüncesi her zaman acıyla birlikte gelirdi. Bu, onun zavallı yalnız hayatından, birkaç kaçak güneş ışığını
getirdiği hayatından ışığı alırdı.

Onu terk edemezdi, etmeyecekti. Şansını denemeliydi. Ah,
ama bunlar zor şanslardı! Çocuklar sokak eğitiminin
teşviği altında hızla olgunlaşırlar. Andy'nin büyük bir beyni ve aktif, sinirsel bir
organizasyonu vardı. Açık havadaki yaşam vücuduna canlılık ve sertlik kazandırdı. Aylar geçtikçe kendine güvenmeyi, dikkatli olmayı, kendini
korumayı öğrendi ve saldırganlık sanatında birçok ders aldı.
Hızla büyüyen bir çocuğun, günlük olarak artan bedensel yapı için atık ve malzeme sağlamak için bol miktarda besleyici
yiyeceğe ihtiyacı vardır. Andy bunu başaramadı. İki yaşındayken bebekliğin tüm
yuvarlaklığını kaybetmişti. Uzuvları ince, vücudu zayıf ve yüzü renksiz ve aç görünüyordu.

Bu sıralarda, yani Andy iki yaşındayken, Bayan Burke hastalandı ve öldü. Aylardır iflas etmişti ve kirasını bile ödeyecek kadar para kazanamıyordu. Komşularının yardımı ve
bazı kamu yardım kuruluşlarından gelen ara sıra yiyecek veya yakıt olmasa, açlıktan ölürdü. Andy öldüğünde ne bir evi ne de ona bakacak kimsesi vardı.
Birbirine acıyan komşular onu geceleri içeri alırdı veya
çocuklarıyla birlikte yemek yemesine izin verirdi, ama bunun ötesinde tamamen dışlanmış ve arkadaşsızdı. Bayan Burke öldüğünde yaz mevsimiydi ve zavallı çocuk bir süreliğine soğuktan kurtuldu.

Arada sırada bir annenin yüreğine dokunulurdu ve yarı gönülsüzce verilen bir akşam yemeği ve geceyi geçirebileceği bir yerin ardından kirli giysilerini onarır ve yıkar, ateşin yanında kuruturdu, sabah için hazır hale getirirdi. Onun büyük, hüzünlü gözlerinde gördüğü hoşnut bakış -çünkü tanıdığı tek anne öldüğünden beri hüzünlü ve hüzünlü olmuşlardı- her zaman onun ödülüydü ve hafızasından
çıkarılmaması gereken bir şeydi. Çocukların çoğu Andy'ye iyi davranıyordu ve sık sık ona yiyecek sağlıyorlardı.

"Andy çok aç, anne; ona yiyecek bir şeyler götüremez miyim?" nadiren zavallı küçük kayıp için gereken ekmeği getirmeyi ihmal ediyordu. Ve ara sıra karanlıkta onu gizlice evine alan acıyan bir çocukla yatakta derin uykuda bulunursa, onu sokağa itecek veya aşağı inip mutfak zemininde uyumasını sağlayacak kadar katı yürekli olan çok az kişi vardı. Ancak bu sıklıkla yapılan bir şeydi. Yoksulluk bazen çok acımasızdır, ancak sıklıkla şefkatli ve merhametlidir.

Bir gün, Bayan Burke'ün ölümünden birkaç ay sonra, küçük sokaktan giderek daha da uzaklaşmaya başlayan, ancak karanlık çöktüğünde yorgun bedenini dost canlısı bir yere koyabilmek için her zaman geri dönmeyi başaran Andy, garip yerlerde kayboldu.
Saatlerce dolaşmıştı, şimdi bir basamakta, bodrum kapısında veya at arabasında oturmuş, çocukların oynamasını izliyor ve bazen izin verdiklerinde onların sporlarına katılıyor, bir köpek yavrusu veya kedi yavrusunu kendiliğinden terk ediyor ve şimdi bir sokak gösterisinin veya çekici bir vitrinin tadını çıkarıyordu. Etrafında kayıp bir çocuğun havası yoktu. Davranışlarının ele verdiği her şeye rağmen, evi en yakın avluda veya sokakta olabilirdi. Böylece, kimsenin dikkatini çekmeden sokaktan sokağa dolaştı - başı açık, ayakları çıplak, kirli, yarı çıplak, üç yaşında bile olmayan bir insanlık atomu.

Aç, yorgun ve üşümüş, çünkü yaz bitmişti ve sonbahar ortası soğuk gecelerini getirmişti, Andy kendini karanlık çökerken, kendisi kadar perişan ve kirli birkaç çocuğun arasında, iğrenç, dar bir avluda buldu.

Grubb'ın avlusuydu - eski evi - ama hafızasında tabii ki yerin kaydı yoktu.

Oyun oynamak için çok yorgun ve aç olan Andy, perişan bir kulübenin basamağında oturuyordu, kapı açıldı ve bir kadın iki çocuğunun adını sertçe söyledi. Çocuklar biraz uzaktan cevap verdiler. "Hemen içeri gir ve akşam yemeğini ye," diye tekrar seslendi ve Andy'yi fark etmeden geri dönerek, çocukları için kapıyı açık bıraktı. Zavallı
serbest bırakılmış adam içeri baktı ve ışık, yiyecek ve rahatlık gördü - özlemle
kalbini bulandıran, aşağılık, düzensiz ve perişan bir ev,
sizin ve benim gözlerimize, okuyucu, görünebileceği gibi. İki çocuk,
annelerinin çağrısına uyarak geldiklerinde, onu tam eşikte durmuş,
hüzünle içeri bakarken buldular; ve içeri girdiklerinde, onların çekiciliğine kapılarak,
o da içeri girdi. Sonra, çocuklarına doğru dönen anne, Andy'yi gördü.

"Buradan çık!" diye bağırdı, ani bir öfkeyle, elini kaldırdı ve
aceleyle çocuğa doğru yürüdü. "Seninle eve git!"

Andy, bu kadının korkunç yüzü ve tehditkar sözlerinden
korkmuş olabilirdi ve korkmuştu. Ama dönüp kaçmadı,
ama bunu kastettiğini yapmadı. Gençken, her
reddedilse bile
aç kalacağını öğrenmişti. Sadece
sürtünme ve sebat sayesinde yaşıyordu. Bu yüzden olduğu yerde durdu, büyük, berrak gözleri kadının yüzüne sabit bir şekilde sabitlenmişti, kadın ona doğru ilerliyordu. O gözlerde ve sıkıca sabitlenmiş ağızda bir şey, kadının şiddet kastetmişse bile niyetini kontrol ediyordu, ama kadın onu
sertçe olmasa da nemli sokağa itti ve kapıyı ona
kapattı.

Andy ağlamadı; zavallı küçük bebek olmasına rağmen, ağlamanın kendisi için
bir faydası olmadığını çoktan öğrenmişti. Ona hiçbir şey kazandırmadı. Tam
caddenin karşısında bir kapı açıktı. Sokak kedisi açık bir kapıdan içeri nasıl
girerse, o da bu kapıdan öyle sürünerek geçti, barınak ve dinlenme yeri umarak.

"Sen kimsin?" diye homurdandı, karanlıktan gelen sert ama kaba olmayan bir adam sesi. Aynı anda bir kibritten bir ışık parladı
ve sonra bir mumun daha sabit alevi, sekiz veya dokuz feet kareden daha büyük olmayan ve mobilya denebilecek çok az şey barındıran küçük odayı aydınlattı. Zemin çıplaktı. Bir köşede birkaç eski halı parçası ve bir battaniye vardı. Küçük bir masa, sırtları kırılmış birkaç sandalye ve birkaç tava ve tabak ev eşyalarının envanterini oluşturuyordu.

Işık bu zavallı odadaki her şeyi netleştirdiğinde, Andy orta yaşını henüz geçmiş bir adamın kan çanağı gözlerini ve gri yüzünü gördü.

"Sen kimsin, küçüğüm?" diye homurdandı tekrar, ışık ona Andy'nin yüzünü gösterirken. Bu homurdanmada bir nezaket ve Andy'nin kulağına hoş geldin tonu vardı ve öne çıkıp,
"Ben Andy'im."

"Gerçekten! Sen Andy'sin, öyle mi?" dedi ve ellerinden birini uzattı.

"Evet; ben Andy," diye karşılık verdi çocuk, gözlerini adamın yüzünde o kadar derin ve araştırıcı bir bakışla sabitledi ki, onu bir tür büyülenmiş gibi tuttular.

"Peki Andy, nereden geldin?" diye sordu adam.

"Bilmiyorum," diye cevaplandı.

"Bilmiyorum!"

Andy başını iki yana salladı.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hiçbir yerde yaşamıyorsun," diye karşılık verdi çocuk; "ve açım."

"Aç mısın?" Adam hâlâ tuttuğu elini bıraktı ve
hızla ayağa kalkıp dolaptan biraz ekmek alıp eski masaya koydu.

Andy davet beklemedi, ekmeği aldı ve
neredeyse açgözlülükle yemeye başladı. Bunu yaparken adam ceplerini karıştırdı. Orada birkaç peni vardı. Onları yokladı, parmaklarıyla
sayıyordu ve belli ki kendiyle tartışıyordu. Sonunda, tartışmayı bitirirken, bir tür zorlama ifadeyle,

"Genç adam, ekmeğinin yanında biraz süt istemez misin?" dedi.

"Süt! Aman Tanrım, aman Tanrım! Evet," diye cevapladı çocuk, yüzünde bir zevk
ışıltısı belirerek.

"O zaman biraz iç;" ve kırık bir kupayı alıp, adam
dışarı çıktı. Bir iki dakika sonra bir bardak sütle geri döndü, içine bir parça ekmek
bıraktı ve sonra Andy'nin haftalardır tattığı en lezzetli yiyecekle kendisini doldurmasını izledi, lekeli yüzü
uzun zamandır bildiğinden daha büyük bir memnuniyetle parlıyordu.

"İyi mi?" diye sordu adam.

"Bahse girerim!" neşeli bir cevaptı. "Eh, sen ufak bir tuğlasın," diye güldü adam Andy'nin başını okşarken. "Ve hiçbir yerde yaşamıyorsun?"

"Hayır."

"Annen öldü mü?"

"Evet."

"Peki baban?"

"Babası yok."

"Burada yaşamak ister misin?"

Andy, çok doyurucu bir yemek yaptığı boş kaseye doğru baktı ve

"Evet." dedi.

"İkimizi de alır. Çok büyük değilsin;" ve bunu söylerken adam
sevgi dolu bir şekilde kolunu çocuğun etrafına doladı.

"Sanırım yorgunsun," diye ekledi, çünkü Andy, şimdi bir kol etrafında dolandığında, ona sertçe yaslandı.

"Evet, yorgunum," dedi çocuk.

"Ve uykulu da, zavallıcık! Sana verebileceğim pek bir yatak değil, ama bir kapı eşiğinden veya çöplük köşesinden daha iyi."

Sonra sahip olduğu tek battaniyeyi iki katına çıkardı ve olabildiğince yumuşak bir yatak yaptı. Üzerine, neredeyse yatar yatmaz derin uykuya dalan Andy'yi yatırdı.

"Zavallıcık!" dedi adam, elinde mumla uyuyan çocuğun başında dururken, yumuşak, yarı kırık bir sesle. "Zavallıcık!"

Görüntü onu rahatsız etti. Hızlı, rahatsız edici bir hareketle döndü ve
mumu söndürdü. Yüzüne doğru yükselen ışık, aşırılık yüzünden o kadar aşağılanmış bir adamın yüzünü gösteriyordu ki, çekici olan her şey
yok olmuştu. Giysileri yetersizdi, neredeyse
parçalanmış gibiydi ve neredeyse her gün sarhoşluk nöbetlerini
attığı birçok kül yığınının veya oluğun çamuru ve pisliğiyle kirlenmişti. Kararsız bir hava vardı etrafında ve mumu koyduğu masanın yanında dururken, lekeli, itici yüzünde güçlü bir duygu oyunu. Bir eli cebindeydi, orada kalan birkaç peniyi karıştırıyordu.

Sanki karşı koyamadığı bir çekimle çekilmiş gibi, gözleri Andy'nin uyuduğu
noktaya doğru dönüp duruyordu. Bir keresinde, geri döndüklerinde, çocuğun ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğini aldığı
kupanın üzerine oturdular.

"Zavallı küçük adam!" dudaklarından acıma tonuyla çıktı.

Sonra masanın yanına oturdu ve başını eline yasladı. Yüzü, çocuğun yattığı odanın köşesine doğruydu.
Hâlâ cebindeki küçük paraları karıştırıyordu, ama bir süre sonra parmakları onlarla oynamayı bıraktı, sonra eli yavaşça cebinden çekildi, bu eyleme derin bir
iç çekiş eşlik etti.

Birkaç dakika geçtikten sonra mumu aldı ve yatağa
gitti, çömeldi ve ışığın Andy'nin yüzüne düşmesine izin verdi. Kirli
olmasına rağmen geniş alnı adamın gözlerine beyaz görünüyordu ve
parmaklarının arasından çektiği kahverengi keçeleşmiş saçlar yumuşak ve
güzeldi. Hafızası onu yıllar öncesine götürmüştü ve o açık alnına
bakıyor ve başka bir bebeğin yumuşak kahverengi saçlarına dokunuyordu.
Gözleri
dondu. Mumu yere koydu ve ellerini
yüzünün üzerine koyarak iki veya üç kez hıçkırdı.

Bu his paroksisması geçtiğinde, daha istikrarlı bir şekilde ayağa kalktı ve
ışığı tekrar masaya koydu. Zihninde devam eden çatışma henüz bitmemişti, ancak Andy'ye bir kez daha bakması soruyu çözdü. Aceleyle eğilip mumu söndürdü, sonra yatağa doğru
el yordamıyla ilerledi ve uzanarak çocuğu kollarına alıp
göğsüne bastırdı. Böylece sabah ikisini de uykuda buldu.

BÖLÜM XIX.

_BAY DINNEFORD_ Briar Caddesi'nde devam eden çalışmalara derinden ilgi duymaya başlamıştı ve misyon evine sık sık ziyaretlerde bulunuyordu.
Bazen çalışmalardan cesaret alıyordu, ancak çoğu zaman büyük bir
duygusal
cesaretsizlik yaşıyordu. Bay Pauling ile yaptığı birçok konuşmadan birinde şöyle dedi:

"Buraya geldiğimden beri kazandığım bakış açısına göre,
umut olmadığını söylemeye meyilliyim. Düşman bizim için çok güçlü."

"O çok güçlü," diye karşılık verdi misyoner, "ama Tanrı daha güçlü ve
bizim davamız onun davasıdır. Onun sancağını tam düşman topraklarının ortasına diktik ve sadece yıllarca yerimizi korumakla kalmadık, aynı zamanda bazı zaferler de kazandık. Eğer halkımız, kiliselerimiz ve
hukuk görevlilerimiz yanımızda olsaydı, onu bir yılda kovardık. Ama
bunun için hiçbir umudumuz yok - en azından uzun bir süre için; ve bu yüzden,
olabildiğince akıllıca,
olabildiğince içtenlikle ve kontrolümüzdeki sınırlı araçlarla, düşmanla savaşıyor, zayıflara yardım ediyor ve her yıl biraz daha kazanıyoruz."

"Ve gerçekten kazanç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye cevapladı misyoner, sesinde çınlayan bir güvenle. "Gerçek sonuçlara ancak karşılaştırmalar yoluyla ulaşabiliyoruz.
Benimle yan taraftaki okulumuza gel."

Misyon ofisinden sokağa geçtiler.

"Bu binalar," dedi Bay Paulding, "her şeyi umut eden gerçek Hıristiyan hayırseverliği tarafından inşa edildi, bu bölgede bir zamanlar bulunmuş en kötü inlerden birinin tam yerinde duruyor. Bunlarda ibadet için bir şapelimiz, iki büyük ve iyi havalandırılmış okul odamız var, burada her gün iki ila üç yüz çocuk, hiçbir devlet okuluna kabul edilmeyecek

öğreniliyor, bir hastane, bir dispanser ve banyolar. Size okulu göstereyim. Sonra sana bir karşılaştırma ölçüsü vereceğim."

Bay Dinneford okul odalarına çıktı. Oraları, onları düzende tutmakta pek zorluk çekmeyen kadın öğretmenlerin bakımı altında, çocuklarla dolu buldu. Bay Dinneford daha önce hiç böyle bir erkek ve kız topluluğu görmemişti. Çoğu acı, ızdırap, yoksulluk ve kötülük belirtileri taşıyan, bazılarının
zarar görmüş ve buruşmuş yüzlerine baktığında yüreği sızladı. Öğretmenlerden birinin önderliğinde, Rab'bin zavallı ihmal edilmiş çocuklara olan sevgisini ifade eden şefkatli bir ilahiyi
söylediklerini duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.

"Rab İsa kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi," dedi misyoner okul odasından aşağı inerken, "ve biz de aynı işi yapmaya çalışıyoruz. Ve emeğimizin tamamen boşuna olmadığı, bu işin başlangıçta ne olduğunu
size gösterdiğimde açıkça görülecektir. Şimdiki halini biraz gördünüz."

Misyonerin ofisine geri döndüler.

"Görevimizin örgütlenmesinin üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti," dedi Bay Paulding, ". Çocuklar için ne yapılacağı sorusu hemen ilgi çekici hale geldi. Bir Pazar okulu açmak için elde edilebilen tek bina, kemik, paçavra vb. için bir kap olarak kullanılan eski, harap bir ahşap evdi; ancak görünüşü o kadar ürkütücüydü ve çürüyen kemiklerden ve çürüyen paçavralardan çıkan koku o kadar iğrençti ki, orada ikamet edenlerin sağlığı için endişe ediliyordu. Ancak kazıma, ovalama, badanalama ve bol miktarda kireç klorür kullanımı denenmesi kararlaştırıldı. Bu, o kadar iyi sonuçlar verdi ki, yer hala koku alma duyularına
rahatsız edici olmasına rağmen, yöneticiler ilk Sebt okulumuzu burada açmaya karar verdiler.

"Yeterli sayıda çocuğu bir okul oluşturmak için toplamakta hiçbir zorluk yaşanmadı; çünkü o bölgede bir Sebt okulu gibi
yeni bir manzara karşısında heyecanlanan çocuklar kalabalıklar halinde geldiler. Fakat o ilk Sebt okulu gibi bir okul, şüphesiz ki, oluşumuyla ilgilenenlerin
hiç tanık olduğu türden en nadir şeydi. İtişip kakışmalar, yuvarlanmalar, tırmalamalar, çimdiklemeler, saç çekmeler, küçüklerin ağlamaları ve büyüklerin birbirlerinin kafalarına yumruk atmaları ve
çok küfürlü küfürler, hepsi birlikte başlangıçta öğretmenleri cesaretsizleştiren ve umutsuz bir görev üstlendiklerini düşünmelerine neden olan bir kargaşa ve isyan sahnesi oluşturdu.

"Bu genç İsmaililerin görünümüne gelince, sabun ve suyla nadiren tanışmış oldukları açıktı. Eller, ayaklar ve
yüzler çamur ve pisliğin tekdüze bir kabuğunu sergiliyordu. Düzeni sağlamak gerektiğinden, 'müziğin vahşi göğsü yatıştırmak için cazibesi olduğunu' hatırlayan müdür, etkilerini önündeki evcilleşmemiş
gruba denemeye karar verdi; ve 'Lily Dale' melodisine uyarlanmış bir ilahi dizesi söyleyerek söylemeye başladı. Etkisi anında oldu. Bu,
çatlak sulara yağ sürmek gibiydi.
Mutlu gençler ilk satırı dinlediler ve sonra öyle içten bir iyi niyetle katıldılar ki eski
baraka tekrar çınladı.

"Ancak, onları duaya dahil etme ve yönlendirme girişimi büyük bir zorluktu. Diz çökme tavrını çok
eğlenceli buluyorlardı ve arkadaşlarının alaylarına
bu kadar kapılıp böyle bir duruşta yakalanmak istemiyorlardı. Onlara Kutsal Yazılar'ın bir bölümünü okuduktan ve İsa'dan bahsettikten sonra,
bir Sebt okuluna ilk ziyaretlerinden çok memnun bir şekilde
gönderildiler.

"Kendimize gelince, biz de bir ders almıştık. Beklediğimiz gibi, zavallı çocukların çok cahil olduğunu gördük, ama aynı zamanda beklemediğimiz bir şey daha bulduk, yani, onları kötü etkiler altında büyümeye ve suçta usta ruhlar ve toplumda zararlılar olmaya terk etmenin tehlikesi konusunda bizi uyaran keskin bir zeka ve eğitim alma yeteneği. Az önce gördüğümüz yüzlerin çoğu çok anlamlıydı, hatta acı vericiydi. Bazıları çocukluğu bu kadar çekici kılan o tutkuların doğal olmayan ve erken bir gelişimini sergiliyor gibiydi. "Açlık! ay, izleri de orada açıkça yazılıydı. İnsan yüzündeki açlığın izlerini görmek acı verici, ama çocukluğun yanaklarının kıtlıkla solgunlaştığını görmek, zayıflamış uzuvları ve parlak kurt gözlerini görmek, ah! işte bu bir manzara. "Bir sonraki adım, bir gündüz okulunun örgütlenmesiydi. Misyonun yakınlarında, tamamen eğitimsiz yüzlerce çocuk vardı. Devlet okullarından herhangi birine kabul edilmeleri için çok kirli, kötü ve düzensizdiler; ve özel bir eğitim
araçları sağlanmadığı takdirde, cehalet içinde büyümeleri gerekiyordu. Bu nedenle bir gündüz okulu açmaya karar verildi, ancak böyle bir işte yüreği olan bir öğretmen bulmak
zor bir zorluktu; ayrıca, birçok kişi tarafından bir hanımın bu bölgede tek başına kalmasının güvenli olmadığı düşünülüyordu,
uygun biri teklif edilse bile. Ancak cesur ve kendini adamış biri
bulundu ve bir Pazar günü, Şabat okulundaki çocuklara aynı binada Pazartesi sabahı saat dokuzda bir gündüz okulunun açılacağı duyuruldu. "Görev etrafındaki sokaklardan ve ara sokaklardan ihmal edilmiş yaklaşık otuz küçük çocuk, belirlenen saatte okul odası kapısında bulundu. Ancak, kabul edildiklerinde, çok azı, toplanmalarının amacı hakkında bir fikre sahipti. Öğretmenin onları oturtma çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Aralarındaki fikir, her birinin topluluğu eğlendirmekte bir rol alması gerektiğiydi. Biri, oturduğu
bir bankın arkasından atlarken, diğerleri yerde sürünüyordu; kendini takla atmada yetenekli gören bir diğeri, bu şekilde becerisini deniyordu; komşusu da, aynı derecede hırslı olan, öğretmene nasıl baş üstü durabileceğini gösteriyordu. Bazen durup bir ilahinin söylenmesini veya küçük bir hikayenin okunmasını dinliyorlardı; sonra her şey yine karmakarışık oluyordu; ve böylece sabah tükeniyordu. İlk oturum sona erdiğinde, öğretmen evine çekildi, sahnelerin tekrarının

"Saat ikide onu tekrar kapıda buldu ve çocuklar kısa süre sonra
onun etrafında toplandılar. Sınıfa girdiklerinde, çoğu
oturtulmaya
yönlendirildi ve Sebt okulunda öğrendikleri bir ilahi
söylendi. İlahi
bittiğinde, 'Dua edelim mi?' diye soruldu. Hep birlikte 'Evet' diye cevapladılar. 'Ve sessiz olacak mısınız?'
Onlar da olumlu cevap verdiler. Sonra hepsinden sessiz olmaları ve
yüzlerini örtmeleri istendi. Dua bitene kadar bu pozisyonda kaldılar; ve yerlerine döndükten sonra birkaç dakika boyunca düzen sağlandı. Bu, günün tek cesaretlendirici durumuydu. "Birçok hafta boyunca bir yabancı, eski kasvetli binada her gün toplanan bu düzensiz toplulukta bir okulu zorlukla tanıyabilirdi. Adını bilemediğimiz birçok zorlukla karşılaşıldı ve üstesinden gelindi. Kavgalar sıkça oluyordu. Birinin tanımı, okuyucuya sıklıkla dikkatimizi çeken
şeyler hakkında bir fikir verebilir.

"Bir sabah, üzerinde biraz nüfuz kazanılmış, yaklaşık on dört yaşında kaba bir çocuk gözetmen olarak seçildi; ve tüm bu kötülüklerin lideri olduğu için, onu şerefine koymanın düzeni sağlamaya yardımcı olacağı umuldu. Yüksek sesle konuşmak yasaktı. Birkaç dakika boyunca, kısıtlamadan bıkan biri sessizliği bozana kadar, işler büyüleyici bir şekilde devam etti. Gözetmen, konumunun önemini hissederek ve tek bir düzeltme yöntemi bildiğinden, anında kulağına sert bir
vurdu ve acı içinde çığlık atmasına neden oldu. Bir anda okul
karmaşa sahnesine döndü, her çocuğun arkadaşları taraf tuttu ve
sorunun nedeni belirlenemeden önce çocukların çoğu
sınıfın ortasında üst üste yığıldı ve
tümüyle tarif edilemez sesler çıkardı. Öğretmen, yalnız olduğunu fark edip
etkisini pek de iyi anlamayarak, bir an için araya girmekten korktu;
ama işler kötüye gittiğinden, bir şeyler yapılmalıydı.
Gözetmenle iletişim kurmak için bir çaba gösterdi ve neden böyle yaptığını sordu.
Haklı olduğundan emin olan öğretmen,
"Öğretmenim, seni umursamadı; konuştu ve ben onu yaladım;
eğer seni umursamazsa ben de aynısını yapacağım."

"Elbette artık hizmetlerine ihtiyaç duyulmuyordu, ancak o, davayı anladığı şekilde görevini
yapmıştı.

"Bu, yaklaşık yirmi yıl önce bu işin başlangıcında böyleydi,"
dedi misyoner. "Şimdi iki yüzden fazla çocuğun olduğu düzenli bir okulumuz var, eğer burada verilen fırsat olmasaydı,
tüm eğitimin temelleri bile olmadan büyüyeceklerdi. Bu düşman için bir kazanç değil midir?
Böyle bir okulun, bu ihmal edilmiş küçükler arasında yaklaşık yirmi yıl boyunca günlük olarak çalıştığını düşünün, artık
hiçbir şey yapılmamış gibi hissetmeyeceksiniz -- sanki hiçbir ilerleme kaydedilememiş gibi. Ayrıca, o zamanki Sebt okulu çalışmalarını ve anıları Kutsal Kitap'tan değerli metinlerle
doldurulmuş, dünyaya gelen ve onlar için acı çeken ve ölen sevgi dolu Kurtarıcı'dan ve çocuklarına karşı şefkatli sevgisinden ve sürekli ilgisinden, ne kadar fakir, aşağılık ve ondan uzak
olurlarsa olsunlar,
bahsedilen binlerce çocuğu düşünün. Burada bu kadar uzun süre dağılmış olan sözün iyi tohumunun birçok
kalpte kök salmaması imkansızdır. Onların kök saldığını biliyoruz ve onlarca kutsanmış
örnekleri--sizi, şimdi iyi ve erdemli
insanlar olan erkeklere ve kadınlara götürebilir, ki onlar, bizim gündüz ve Sebt okullarımız olmasa, tüm insan
olasılığıyla, şimdi dışlanmış, kötü ve suçlular arasında olacaklardı.

"Çocuklar arasında yapılanlar için çok şey var. Erkeklerle ve kadınlarla yaptığımız iş
çok iyi düşünülebileceği kadar verimli olmadı, ve yine de
sertleşmiş, çaresiz
ve sefilce aşağılık ve sersemlemiş olanlar arasında bile büyük iyilikler başarıldı. Bugün işler ne kadar kötü olursa olsun--görmek ve düşünmek
korkunç, bir Hıristiyan topluluğu için
şok edici ve utanç verici--bu misyon Tanrı'nın sancağını
kurduğu ve onun adına savaştığı zaman da neredeyse aynı derecede kötüydüler.
Çalışmamız basit bir dini hareket olarak başladı, sokak vaazlarıyla."

"Ve ne gibi bir etkiyle?" diye sordu Bay Dinneford.

"Sınırlı sayıda vakada iyi bir etki yaratacağına inanıyorum. Bunun gibi yozlaşmış bir
toplumda, her zaman avlularını ve sokaklarını dolduran genç putperest kalabalığından farklı bir çocukluk geçirenler; erken yaşta dini eğitim almış ve anılarında Kutsal Kitap'tan kutsal şeyler saklı olanlar; bir annenin, evin ve aile duasının ve Tanrı'nın tapınaklarındaki hizmetin şefkatli ve tatlı anılarını taşıyanlar olacaktır. Böyle Tanrı'nın Ruhu hareket halindeyken
bu eski anılara dokunabilir, onları canlandırabilir ve canlandırabilir,
onlar aracılığıyla günahın mahkumiyetini ve düştükleri
korkunç çukurdan ve ayaklarının
çamurlandığı çamurdan
çıkmak için yoğun bir arzuyu getirebilir. Melekler, iyilik ve hakikatin yarı gizli, ancak hayat kitaplarından silinmemiş
olmasıyla bunlara yaklaşabilir ve böylece iyileşme ve kurtuluş işlerinde yardımcı olabilirler.

"Ancak efendim, bu sınıfın ötesinde vaaz etme ve dua etme konusunda korkarım ki çok az umut var. Bu zavallı varlıkların büyük çoğunluğu çok az veya hiç erken dini eğitim almamıştır. Çocukluklarından beri anılarında saklı olan saf, iyi ve kutsal şeylerden geriye kalan çok azdır, varsa bile, Tanrı'nın Ruhu tarafından dokunulup canlandırılmak üzere. Ve bu yüzden onlara başka ve daha dışsal bir şekilde yaklaşmalıyız. Fiziksel kötülükleriyle başlamalı ve bunları olabildiğince hızlı bir şekilde azaltmalıyız; ayartmayı kapılarından uzaklaştırmalı veya onları ayartmanın erişemeyeceği kadar uzağa götürmeliyiz, ancak bu çalışmada anlatılamaz bir güce sahip bir araç olarak dini unsuru ihmal etmemeliyiz.

"Mesih açları doyurmuş, hastaları iyileştirmiş ve çıplakları giydirmiştir
ve insanların şahsiyetlerine hiç saygı duymamıştır. Ve eğer düşmüş insanlığı
kaldırmak istiyorsak, onun örneğinden ders almalıyız. Gerçek Hıristiyan hayırsever, vaaz vererek, dua ederek ve canlanma toplantıları düzenleyerek buradaki insanlar arasında büyük bir iyilik yapmayı umamaz, ancak onların üzücü dışsal koşullarını değiştirmek ve onları acılarından ve aşağılanmalarından
kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaparak bunu başarabilir. Doğal yaşamın yasalarına bir miktar dışsal düzen ve itaat olmadan, zihne herhangi bir ruhsal hakikat tohumu
ekmenin neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum. Orada
bir toprak yok. Ekmeye çıkan ekicinin benzetmesi bu yasayı örnekliyor. Sadece iyi toprağa düşen tohum meyve
verdi. O halde, kiliselerin pek önemsemediği bu putperest insanlar arasında bizim gerçek işimiz, öncelikle
göksel tohumların ekilmesi için toprağı düzenlemektir. Bunda başarısız olursak, umudumuz küçüktür."

"Bu misyon, başından beri tutumunu değiştirdi," dedi Bay Dinneford.

"Evet. İyi ve samimi insanlar, etraflarındaki kötü unsurlarla yıllarca uğraştılar, Tanrı'nın Ruhu'na güvenerek, vaaz verdikleri ve dua ettikleri aşağılık ve terk edilmiş günahkarların kalplerini değiştirdiler. Ancak, toprağın çok az hazırlığı vardı ve çok az tohum, taşlık yerler, yol kenarları ve dikenler arasında hariç, yerleşti. Şimdiki işimiz toprağı hazırlamak ve bu işte, yavaş yavaş ilerledikçe, büyük bir cesaretlendirmeye sahip oluyoruz. Her yıl ilerlemenin işaretlerini görebiliyoruz. Her yıl düşmana karşı bir şeyler yapıyoruz. Her yıl, bir zamanlar çorak ve ıssız yerlerdeki çimenlerin kokusu, çiçeklerin kokusu ve meyve veren bitkilerin görüntüsüyle yüreklerimiz cesaretleniyor ve tazeleniyor. Toprak, kesinlikle ekici için hazırlanıyor."

"Bu kadar cesaretlendirici konuştuğunuzu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Bay Dinneford.
"Bana göre durum umutsuz görünüyordu - neredeyse umutsuz. Burada tanık olduğumdan daha kötü bir şey
imkansız görünüyordu."

"Daha önce de söylediğim gibi, değişim ve ilerlemenin gerçek ölçüsüne ancak karşılaştırmalarla ulaşabiliriz," diye cevapladı misyoner. "Bu bölgenin dış yaşamını iyileştirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başladığımızdan beri, bizi cesaretlendirecek çok şey oldu. Doğru, yaptığımız şey
burada var olan kötülük üzerinde yalnızca küçük bir etki yarattı; ancak bu etki
değeri, daha büyük ajanslarla neler yapılabileceğini göstermesi gerçeğinde yatıyor. Etkili gücümüzü iki katına çıkarırsak, sonucu iki katına çıkarabiliriz. Onu on katına çıkarırsak, on katı kadar şey yapılabilir."

"Bu çalışma hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Bay Dinneford. "Başka bir deyişle,
bu bölgeyi arındırmanın en iyi pratik yolunun ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Yanan odunları ve közleri birbirine yakınlaştırırsanız, ateşiniz
güçlenir; onları dağıtırsanız, söner," diye cevapladı misyoner. "Ahlaki ve fiziksel yasalar birbirine karşılık gelir.
Kötü erkekleri ve kadınları bir araya toplayın, birbirlerini yozlaştırır ve ahlaksızlaştırırlar.
Onları ayırın, kötü güçlerini sınırlayın ve daha iyi koşulların etkisini iyilik için daha mümkün hale getirin. Size bir örnek vereyim: Briar sokağındaki en
fakir kulübelerden birinde iki yıl boyunca sefil bir şekilde yaşayan, aylak ve ölçüsüz hale gelen bir adam ve karısı, yaklaşık altı ay önce aramızdan kayboldu. Komşularının hiçbiri başlarına ne geldiğini bilmiyordu veya umursamıyordu. İki
çocukları vardı. Geçtiğimiz hafta, şehrin güneybatı kesiminde, bir sıra küçük yeni evin bulunduğu bir sokağın köşesinden geçerken,
elinde bir sepetle düzgün giyimli bir kadın bir dükkândan çıktı. Onu tanımıyordum, ama yüzündeki aydınlanma ifadesinden beni tanıdığını anladım.

"'Bay Paulding,' dedi memnun bir şekilde elini uzatarak; 'beni tanımıyorsun,' diye ekledi, yüzümdeki şüpheyi görerek. 'Ben Bayan--'yim.

"'İmkansız!' diye haykırmaktan kendimi alamadım.

"'Ama doğru, Bay Paulding,' diye iddia etti, yüzünde bir memnuniyet parıltısıyla. 'Yeni bir sayfa açtık.'

"'Görünüşünden öyle olduğunu düşünüyorum,' diye cevapladım. 'Nerede yaşıyorsun?'

"'Köşeden üçüncü evde,' bahsettiğim küçük tuğla evlerin düzgün sırasını işaret etti. 'Gel ve yeni evimize bak. Sana bundan bahsetmek istiyorum!'

"İkinci bir davete ihtiyaç duyacak kadar mutluydum.

"'Komşularım kadar temiz adımlarım var,' dedi, sesinde gururla, 'pencerelerimde panjurlar ve parlak bir kapı kolu var. Briar Sokağı'nda öyle değildi. Orada insanın yüreği yoktu. Bu hoş değil mi?'

"Ve girdiğimiz küçük salona şöyle bir göz attı.

"Briar sokağındaki evleri dedikleri kirli ve düzensiz yere kıyasla hoştu. Zemin yeni bir
halı ile kaplıydı. Odada küçük bir masa ve altı hasır sandalye, pencerelerde gölgelikler, duvarlarda iki veya üç küçük resim ve şömine rafında birkaç önemsiz süs vardı. Her şey temizdi ve odanın havası tatlıydı.

"'Bu benim küçük Emma'm,' dedi temiz giyimli bir çocuk odaya girdiğinde; 'Okulda olduğunu hatırlıyor musun?'

"Onu buradaki çocukların çoğu gibi perişan, kirli yüzlü, terk edilmiş ve ihmal edilmiş bir çocuk olarak hatırladım. Harika bir
dönüşümdü.

"'Ve şimdi,' dedim, 'bana bütün bunların nasıl olduğunu anlat.'

"'Şey, görüyorsunuz Bay Paulding,' diye cevapladı, 'John ve benim orada herhangi bir şey olmaya çalışmamızın bir faydası yoktu. Her tarafta bir ayartma vardı ve biz zayıftık ve kolayca ayartılıyorduk. Bizi yukarı bakmaya veya gurur duymaya
zorlayacak hiçbir şey yoktu. Komşularımız gibi yaşıyorduk ve bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuz.

"'Bir gün John bana dedi ki, "Emma," dedi, "yaşadığımız hayat korkunç; ölmüş olmamız daha iyi." Sesi titriyordu ve bu beni biraz kötü hissettirdi. "Biliyorum, John," dedim, "ama ne yapabiliriz?" "Buradan
uzaklaş," dedi. "Ama nereye?" diye sordum. "Herhangi bir yere. Henüz
tükenmedim;" ve elini kaldırıp sıkıca kapattı. "İçimde
iyi şeyler var ve eğer sen yeni bir başlangıç ​​yapmaya istekliysen, öyleyim."
Elimi onun eline koydum ve "Tanrı yardımcım olsun, deneyeceğim, John." dedim. O
o gün
gitti ve iyi bir mahallede bir oda tuttu ve gece olmadan
taşındık. Sadece bir araba dolusu eşyamız vardı ve berbat bir yüktü. Ama onu yeni odamıza taşıdığımızda ne kadar daha iyi göründüğünü anlatamam, duvarları güzelce
yapılmıştı ve
boyaları temiz ve beyazdı. Her şeyi düzelttim ve olabildiğince
düzgün hale getirdim. John çok memnundu. "Eski zamanlar gibi hissettiriyor," dedi. Uzun zamandır etrafta dolanıyordu, tuhaf işler buluyordu ve
yarım yamalak çalışıyordu, ama artık cesaretlendi, içkiyi bıraktı ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve kısa süre sonra haftada on dolar kazanmaya başladı, her kuruşunu
eve getiriyordu. Şimdi on altı dolar alıyor. O zamandan beri geri adım
atmadık. Ama Briar Sokağı'nda kalsaydık denemenin bir faydası olmazdı. Gurur başlangıçta bize çok yardımcı oldu, efendim.
Çocuklarımın komşularım kadar temiz görünmemesinden utanıyordum,
ve her şeyi düzgün ve derli toplu tutmamaktan utanıyordum. Briar Sokağı'nda bununla ilgili hiçbir şey umursamıyordum.'

"Size bu örneği veriyorum, neredeyse her açıdan doğru," dedi misyoner, "buradaki insanların kötü durumunun ne kadar tedavi edilemez olduğunu göstermek için; yanan parçaları ayıramazsak, birbirlerini
tüketmeye yardımcı oluyorlar."

"Ama onları nasıl ayıracağız? İşte zor soru bu," dedi Bay Dinneford.

"İki yol var," diye cevaplandı--"insan markalarını zorla ayırarak,
ve aralarına yanmaz şeyler koyarak.
Güç uygulama yetkimiz olmadığı ve yetkimiz olsaydı bunu uygulamak için elimizde bir araç olmadığı için,
çalışmamız ters yönde oldu.
Bu yanan markaların arasına,
ateşe dayanacak ve böylece yanmanın
ateşini azaltacak unsurları sokmaya çalışıyoruz."

"Bunu nasıl yapıyorsunuz?"

"İnsanların yaşaması için daha iyi evler alarak. Evi geliştirerek,
daha güzel ve kullanışlı hale getirerek, çoğu durumda
içinde yaşayan kişiyi iyileştireceksiniz. O, o kadar kolay tutuşmayacak, yine de yanan markalara yakın kalacak."

"Ve bunu yapıyor musunuz?"

"Biraz şey yapıldı. İki veya üç yıl önce, birkaç varlıklı beyefendi tarafından, bu bölgede mülk satın almak ve dürüst ve çalışkan insanlara makul bir maliyetle kiralanacak küçük ama iyi evler inşa etmek amacıyla bir yapı derneği kuruldu. Bu tür evlerden birkaçı zaten inşa edildi ve şu anda komşuları üzerindeki etkileri her geçen gün daha da belirginleşen daha iyi sınıftan kiracılar tarafından işgal ediliyorlar. Bir zamanlar bu bölgedeki en kötü yer olan Brady Caddesi, harika bir şekilde değişti. Dernek, en kötü yapıdaki yarım düzine apartmanını yıkıp yerlerine düzgün tuğla evler inşa ettiğinden beri, içinden geçtiği iki blokta neredeyse hiç iyileşme göstermeyen ev yok. Brady Caddesi'ndeki en küçük ve en fakir evlerin bazılarının önünde kaldırımların süpürüldüğünü ve yıkandığını görmek artık olağandışı bir şey değil. İki yıl önce geçerken ayaklarınıza toprak yapışırdı. Temiz bir muslin Geçerken,
burada ve orada bir pencerede gözleriniz perde, kağıt gölgelik veya büyüyen bitkilerle dolu bir saksıyla karşılaşacaktır. Bir zamanlar bu sokakta barınan ve ganimetlerini satılıncaya veya rehin bırakılıncaya kadar
mahzenlerde ve çatı katlarında saklayan hırsızlar, burayı terk ettiler. Dürüst endüstriyle
yan yana yaşayamazlardı."

"Ve tüm bu değişim, araçları sınırlı ve faaliyetleri yarı gönüllü olan inşaat
derneğimizin çalışmalarına kadar izlenebilir. Nüfusumuzun en kötüleri - sokakta utanmadan kendilerini
teşhir eden hırsızlar,
dilenciler ve iğrenç kadınlar sürüsü - kendilerini daha az evlerinde hissetmeye ve tutuklanma ve ifşa olma tehlikesiyle daha fazla karşı karşıya gelmeye başlıyorlar. Yanan odunlar artık bu kadar yakın temasta değiller ve bu yüzden kötülüğün ateşleri daha az şiddetli bir şekilde yanıyor. Işığı içeri alın ve
karanlık kaçıp gider. İyiliği kurun, kötülük zayıf ve utanmış bir şekilde küçülür."

BÖLÜM XX.

_BÖYLECE_ sabah onları derin uykuda buldu. Adam önce uyandı ve
çocuğu göğsünde hissetti, yumuşak ve sıcak. Bunun ne anlama geldiğini anlaması birkaç dakika sürdü. Sanki yaşadığı sefil hayat, uyandığı korkunç bir rüyaymış gibi ve
göğsünde uyuyan çocuk, kendi şefkatle sevdiği bebeğiymiş gibi görünüyordu. Ama
tatlı yanılsamalar kayboldu ve sert, hüzünlü gerçek, önünde sertçe belirdi. Sonra Andy'nin gözleri açıldı ve yüzüne baktı. Bakışlarında
korkuya dair hiçbir şey yoktu - şaşırmışlık ifadesi bile yoktu. Ama adam, kalbini şişiren ve evsiz küçük çocuğa
özlemleten sessiz bir yalvarış ve şefkatli bir güven gördü.

"İyi uyudun mu?" diye sordu, dostça bir teşvik tonuyla.

Andy başını salladı ve sonra merakla odaya baktı.

"Kahvaltı ister misin?"

Aç yüz bir zevk parıltısıyla aydınlandı.

"Elbette istersin, küçük."

Adam bu sırada ayağa kalkmıştı, eli cebindeydi ve
birkaç peni çıkardı. Bunları dikkatlice iki kez saydı. Sayı sadece ondu. Eğer sadece kendisi için geçimini sağlayacak biri olsaydı, harcama sorununu çözmek uzun sürmezdi. Bir lokantada, dilencilerin sepetlerinden oluşan karmakarışık bir şekilde yemek tedarik eden bir aşçının beş senti ona bir köpek veya domuz için uygun bir kahvaltı sağlardı, kalan beş sent ise yakıcı bir susuzluğu gidermek için ateşli içkiye giderdi.

Ama bir ağız daha doyurulmalıydı. Bu zavallı aşağılanmış adam birdenbire sorumluluk duygusuna erişmişti ve kendini inkar etme erdemini uyguluyordu. Küçük bir çocuk ona liderlik ediyordu.

Yapacak bir tuvaleti, uygulayacak bir abdesti yoktu. Sefil kulübesinde ne bir kova ne de bir lavabo vardı. Bu yüzden, hazırlıkta gecikmeden, kırık kupayı aldı ve o bölgede görülebilecek en perişan görünümlü
bir zavallı gibi dışarı çıktı. Geçtiği hemen hemen her ev bir meyhaneydi ve sinirleri tamamen gerilmiş, ağzı ve boğazı bir gecelik perhizden dolayı kurumuştu. Ama hiç durmadan yanından geçebildi. Birkaç dakika sonra bir somun ekmek, bir bardak süt ve tek bir kuru sosisle geri döndü.

İkisi ne güzel bir kahvaltı yapmış. Adam uzun zamandır bir yemeğin tadını bu kadar
zevkle çıkarmamıştı. Küçük Andy'nin aç bir çocuğun
zevkiyle yediğini görünce kuru ekmeği ve sosisi haftalardır dudaklarından geçen her şeyden daha
tatlı geldi.

Aldığı yemekten daha fazlası adamın sinirlerini yatıştırdı ve
susuzluğunu giderdi. Yüreğinde sevgi yeniden yeşeriyordu--bu evsiz gezgine olan sevgisi, gelişiyle geçmişe bağlı zincirdeki kayıp halkaları
sağlamış ve yıllardır neredeyse ölüm uykusunda olan anıları
hatırlatmıştı. Zihninde iyi kararlar oluşmaya başlamıştı.

"Belki de," dedi kendi kendine, uzun zamandır bildiğinden daha yeni ve daha iyi izlenimler
üzerine üşüşmeye başladığında, "Tanrı bu bebeği buraya getirmiştir."

Bu düşünce ruhuna garip bir heyecan gönderdi. Aşırı duyguyla titredi. Bir zamanlar dindar bir adamdı; ve Tanrı'ya olan eski bağımlılık içgüdüsüyle, ellerini aniden, çaresiz bir enerjiyle birleştirdi ve yukarı bakarak, yarı umutsuz, yarı güven dolu bir sesle haykırdı,

"Tanrım, bana yardım et!"

Böyle içten bir haykırış, ilahi gücün armağanı olarak anında bir cevap olmadan asla yükselmez. Adam bunu daha güçlü bir amaç ve canlanan bir umutla hissetti. Kendisinde yeni bir gücün bilincindeydi.

"Tanrı yardımcım olduğu için," dedi kalbinin sessizliğinde, "tekrar bir
erkek olacağım."

Kendisiyle gerçek bir erkeklik arasında uzun bir mesafe vardı. Geri dönüş yolu çok engebeli ve zorlu yerlerden ve karşı konulması neredeyse imkansız tehlikelerden ve ayartmalardan geçiyordu. Ona kim inanırdı?
Bu büyük zorluğunda ona kim yardım ederdi? Nasıl yaşayacaktı? Artık dilenerek veya küçük hırsızlıklarla değil. Dürüst bir iş yapmalıydı. Başka hiçbir şeyde
umut yoktu. Eğer Tanrı onun yardımcısı olacaksa, dürüst olmalı ve çalışmalıydı. Bu kanaate varmıştı.

Ancak Andy bir şeyler kazanmaya çalışırken ne yapmalıydı? Çocuk sokakta yaralanabilir veya onun yokluğunda
dolaşabilir ve asla geri dönemeyebilirdi. Küçük çocuğa duyduğu ilgi, onu kaybetme düşüncesiyle karşılaştırıldığında bir zevkti. Andy'ye gelince, iyi bir kahvaltının verdiği rahatlık ve
bir evi olduğu hissi, ne kadar kötü olursa olsun, ve ona bakacak birileri olduğu hissi, kalbini
hafifletiyor ve dudaklarını müziğe hazırlıyordu.

Daha önce ne zaman o zavallı kulübenin kasvetli duvarları neşeli bir çocuğun
sesine yankılanmıştı? Ama sesin bir yankısı daha vardı,
ve bu tür seslere uzun zamandır yabancı olan duvarlardan - o zavallı adamın
ait hafızasının odalarındaki duvarlardan. Neredeyse kaybolmuş ve mahvolmuş bir ruh,
çocukların uzaklardaki seslerini dinliyordu. Güneş saçlı küçükler
etrafında toplanmıştı; onların şefkatli gözlerine bakıyordu;
yumuşak kolları boynuna yapışmıştı; onları
sıkıca göğsüne bastırmıştı.

"Bebeğim," dedi. Dudaklarına en doğal gelen kelime buydu.

Duvardaki bir çatlaktan içeri birkaç güneş ışığının girdiği yerde oturan Andy, başında sıcak ışıkla dönüp ona
çok içtenlikle bakan bulanık ama dostça gözlere baktı.

"Dışarı çıkıyorum, bebeğim. Ben dönene kadar burada kalır mısın?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, "Kalırım."

"Çok uzun süre gitmeyeceğim ve sana bir elma ve akşam yemeği için
iyi bir şeyler getireceğim."

Andy'nin yüzü aydınlandı ve gözleri dans etti.

"Ben dönene kadar dışarı çıkma. Biri seni kaçırabilir ve o zaman sana o güzel kırmızı elmayı
veremem."

"Ben burada kalacağım," dedi Andy olumlu bir tonda.

"Ve ben dönene kadar sokağa çıkmayacağım?"

"Hayır, çıkmayacağım." Andy kaşlarını çattı ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Tamam, küçüğüm," diye cevapladı adam, kendi kulaklarına o kadar garip gelen neşeli bir sesle,
başka birinin sesi gibi geliyordu.

Yine de tatmin olmamıştı.
Hırsızların ortasında yaşıyordu ve onlara el koyabilecekleri en önemsiz şey ganimetti.
Saldırıda sert ve zalim olmayı öğrenmiş çocuklar vardı ve Andy'yi kulübede yalnız bırakırsa,
sadece evin yetersiz mobilyalarının çalınmasından değil, çocuğun da kötü muameleye maruz kalmasından korkuyordu. Dışarı çıkarken kapıyı her zaman kilitlemişti,
ama şimdi Andy'yi içeri kilitlemek konusunda tereddüt ediyordu.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, kapıyı kilitlemenin en güvenli yol olduğunu düşünüyordu.

Çocuğa zarar verebilecek hiçbir şey yoktu odada - ateş veya kibrit, tırmanılacak merdiven veya düşebileceği pencere yoktu.

"Sanırım kapıyı kilitlesem iyi olur, değil mi, böylece kimse küçük oğlumu kaçıramaz?" diye sordu Andy'ye.

Andy itiraz etmedi. Nazik arkadaşının önerebileceği her şeye hazırdı.

"Ve ağlamamalısın veya gürültü yapmamalısın. Eğer yaparsan polis içeri girebilir."

"Tamam," dedi Andy, on yaşında bir çocuğun kendini öne çıkarması ile.

Adam çocuğun başını okşadı ve parmaklarını saçlarında şefkatle gezdirdi; sonra, çekici bir nesneden kendini koparan biri gibi,
aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Ve şimdi yeni bir hayata başlayacaktı. Arkadaşsız, aşağılık, görünüşte itici, etrafındaki her şey terk edilmiş bir ayyaşı andıran bu adam, dürüst ekmek almak için yola koyuldu. Nereye gitmeliydi? Ne yapabilirdi? Kendisi gibi bir nesneye kim iş verirdi? Olasılıklar korkunç derecede ona karşıydı - hayır, o da değil. Dışarıdan bakıldığında, olasılıklar yeterince korkutucuydu, ancak diğer tarafta ölümlülerin göremediği
kurumlar onun güvenliği için örgütleniyordu. Yeni bir hayat sürme ve yoksul bir evsiz çocuğa yardım etme amacına Tanrı'nın gücü akıyordu. Melekler, kurtarmak için ellerini uzatmış zavallı bir insanlık enkazına yaklaşıyorlardı. Tüm cennet kurtarmaya geliyordu.

Bir pazar evine doğru sürüklenirken, eve sepet taşıyarak biraz para kazanmayı umarken, daha iyi günlerinden eski bir arkadaşıyla, bir zamanlar yakın iş ilişkileri kurduğu bir adamla yüz yüze geldi.

"Bay Hall!" diye haykırdı bu adam hüzünlü bir şaşkınlık tonuyla, durup yüzünde en derin acıma ifadesiyle ona baktı. "Bu korkunç!"

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz, Bay Graham. Yeterince korkunç. Bunu benden daha iyi kimse bilemez," diye cevap verdi, eski arkadaşının gerçek olduğunu hissettiği bir acıyla.

"O zaman neden bu korkunç hayatı bir gün daha fazla yaşayayım?" diye sordu arkadaşı.

"Tanrı bana yardım ederse bir gün daha yaşayamam," diye cevap verdi,
Bay Graham'ın hissettiği gerçek bir amaç duygusuyla.

"Elini uzat bana, Andrew Hall," diye haykırdı. İki el sıkıca
kavranmış bir şekilde kenetlenmişti.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Yapacak bir şey arıyorum--bana dürüst ekmek verecek bir şey. Elime bak."

Eli havaya kaldırdı.

"Görüyorsun ya, titriyor. Bu sabah içki içmedim. "Onu satın alabilirdim ama almadım."

"Neden?"

"Tanrı yardımcım olduğu için tekrar bir adam olacağım," dedim ve deniyorum."

"Andrew Hall," dedi eski dostu, elini omzuna koyarken, ciddi bir şekilde, "eğer gerçekten ciddiysen -eğer Tanrı'nın yardımı için denemek istiyorsan--her şey yoluna girecek. Ama sadece onun yardımında bir umut var.
Bay Paulding'i gördün mü?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bana hiç inanmıyor. Onu çok sık aldattım."

"Şimdi inancın temeli ne?" diye sordu Bay Graham.

"Bu," kararlı ama aceleyle söylenen bir cevaptı. "Dün gece kasvetli kulübemin karanlığında otururken, kendimi o kadar perişan hissederken
ölmeyi diledim, küçük bir çocuk içeri girdi -zavallı, annesiz, evsiz bir gezgin,
neredeyse bir bebek- ve kalbime doğru süzüldü ve hala orada yatıyor,
Bay Graham, yumuşak, sıcak ve kıymetli, taşınması tatlı bir yük.
İçecek için biriktirdiğim parayla ona bir akşam yemeği ve ekmek ve sütten oluşan bir kahvaltı aldım ve şimdi, hem onun hem de benim için, iş arıyorum. Onu kilit altına aldım, böylece kimse ona zarar veremez veya onu kaçıramazken ben ona akşam yemeği ve belki de giyecek daha iyi bir şeyler almaya yetecek kadar para kazanırım, zavallı küçük evsiz!"

Adamda yanılması mümkün olmayan gerçek bir samimiyet ve acıma vardı.

"Sanırım," dedi Bay Graham, sesi pek de sabit değildi, "Tanrı bizi bu sabah bir araya getirdi. Bay Paulding'i tanıyorum. Önce misyona gidelim ve onunla biraz konuşalım. İş bulabilecek duruma gelmeden önce bir banyo yapmalısın ve daha iyi, daha temiz giysiler giymelisin."

Banyo ve yarı giyilmiş ama iyi temiz giysiler misyon evinden sağlandı.

"Şimdi benimle gel, sana yapacak bir şeyler bulacağım," dedi eski arkadaş.

Ama Andrew Hall tereddüt ederek duruyordu.

"Küçük çocuk--ona yakında geri döneceğimi söyledim. Tek başına kilitli kaldı, zavallı bebek!"

Sesinde titremeyle konuştu.

"Ah, doğru, doğru!" diye cevapladı Bay Graham; "Bebeğe bakılması gerek;"
ve misyonere açıkladı.

"Ben seninle dolaşıp çocuğu alacağım," dedi Bay Paulding. "Siz Bay Graham'la birlikteyken karım ona bakacak."

Küçük Andy'yi sabırla yerde otururken buldular. Ona bir yuva, yiyecek ve sevgi dolu sözler veren
arkadaşını tanımıyordu ve ona yarı korkmuş ve şüpheyle baktı. Ama sesi çocuğu
bir sıçrayışla ayağa kaldırdı ve ince yüzünü mutlu bir tanımanın
sevinciyle kızarttı.

Bayan Paulding onu gerçek bir anne şefkatiyle karşıladı ve kısa süre sonra bir banyo ve temiz giysiler çocukta da adamda yaptıkları kadar büyük bir değişiklik yarattı.

"Onu kurtarmak için yardımınızı istiyorum," dedi Bay Graham, bir kenara, misyoner. "Bir zamanlar en saygın vatandaşlarımızdan biriydi, iyi bir
kilise üyesi, iyi bir koca ve baba, yetenekli ve büyük
etkiye sahip bir adamdı. Toplum onu ​​kaybettiğinde çok şey kaybetti. O kurtarılmaya değer
ve mümkünse bunu yapmalıyız. Tanrı ona bu küçük çocuğu kalbine dokunması ve onu eski anılarla doldurması için gönderdi ve sonra beni buraya gelmem için yönlendirdi ki
tam da onun iyi amaçları yardıma ihtiyaç duyduğunda ve kurtuluş mümkün olduğunda onunla buluşup ona yardım edebileyim. Bu onun tüm sevgi dolu ilgisi ve en fakir
, en zayıf ve en aşağılanmış çocuklarının üzerindeki şefkatli merhametinin bilge tedbiridir. Ona özel ilginizi
gösterir misiniz?"

"Burada yapmak için bulunduğum iş bu," diye cevapladı misyoner. "Üstat
kaybolanları aramaya ve kurtarmaya geldi ve ben onun mütevazı
takibiyim."

"Çocuğun bakımı sağlanmalı," dedi Bay Graham. "Elbette,
onun yanında bırakılamaz. Bir kadının bakımına ihtiyacı var."

"Onları ayırmak işe yaramaz," diye karşılık verdi misyoner. "Az önce belirttiğin gibi, Tanrı ona bu küçük çocuğu kalbine dokunması ve
onu saptığı çölden geri getirmesi için gönderdi. Onun güvenliği
o elin dokunuşuna bağlı. Onun kavrayışını ve çekişini hissettiği sürece, Tanrı'nın ayaklarını koyduğu yeni yolda yürüyecek. Hayır,
hayır; çocuk onunla bırakılmalı --en azından şimdilik.
O gün boyunca işteyken biz ona bakacağız ve
geceleri kollarında uyuyabilir, bir koruyucu melek."

"Nasıl bir yerde yaşıyor?" diye sordu Bay Graham.

"Bir köpek orada rahatça yaşayabilir, ama bir insan değil," diye yanıtladı misyoner.

Bay Graham ona para verdi: "İyi bir oda sağlayın. Daha fazlasına ihtiyacınız olursa, bana bildirin."

Sonra Bay Hall'u da yanına alarak gitti.

"Geri döndüğünüzde küçüğü burada bulacaksınız," dedi Bay Paulding, Andy'ye doğru atılan endişeli, sorgulayıcı bakışı gördüğünde.

Giyinik ve aklı başında, ama çalışacak durumda olmayan Andrew Hall'du. Bay Graham, yanından geçerken, çok
sinirli bir durumda olduğunu fark etti.

"Bu sabah kahvaltıda ne yedin?" diye sordu, aklına doğru düşünce geldi.

"Fazla bir şey değil. Biraz ekmek ve kurutulmuş sosis."

"Aman Tanrım! Bu asla işe yaramaz! Daha besleyici bir şeyler yemelisin - iyi bir biftek ve sinirlerini yatıştırmak için bir fincan kahve. Gel."

Ve birkaç dakika içinde bir lokantaya girdiler. Dışarı çıktıklarında,
Hall bambaşka bir adamdı. Bay Graham daha sonra onu dükkânına götürdü ve birkaç
mektup ve evrakı düzenlemesi ve dosyalaması için işe koydu, bu da onu birkaç saat meşgul etti. İyi bir akşam yemeği yediğini gördü ve saat beşte ona günlük işi için birkaç dolar verdi, birçok nazik tavsiye ve güvenceden sonra ona sabah geri dönmesini ve kendisi için başka bir şey bulacağını söyledi.

Ayaklarının onu götürdüğü hızla Andrew Hall, Briar sokak misyonuna doğru ilerledi. İçeri girerken büyük kahverengi gözlerini yüzüne kaldıran temiz, yakışıklı çocuğu ilk başta tanımadı, çocuk da konuşana kadar onu tanımadı. Sonra bebeğin dudaklarından bir zevk çığlığı koptu ve onu kavramak için uzanan kollara doğru koştu.

"Şimdi eve gideceğiz," dedi, sanki çocuğu geri almak için endişeliymiş gibi.

"Grubb'ın sarayına geri dönmeyeceğiz," diye cevapladı Bay Paulding. "Eğer
yeni bir adam olacaksan, yeni ve daha iyi bir evin olmalı ve ben
buradan biraz uzakta senin için bir tane buldum. Güzel ve temiz bir oda,
ve seni oraya götüreceğim. Kira ayda altı dolar, ama işe
gittiğinde bunu kolayca ödeyebilirsin."

Oda, komşularının çoğundan daha iyi bakılan küçük bir evin ikinci katındaydı ve rahat bir yatak, diğer ihtiyaç duyulan mobilyalar, yetersiz ama temiz ve iyi durumdaydı. Bay Hall için uzun zamandır bildiği şeylerle karşılaştırıldığında bir prensin odası gibiydi; ve
etrafına baktığında ve hayatında gelmekte olan mübarek değişimin bir kısmını
anladığında gözleri yaşlarla doldu.

"Sabah Andy'yi getir," dedi misyoner gitmek için dönerken. "Bayan Paulding ona iyi bakacaktır."

O gece, çocuğu soyup ona iyi Bayan Paulding'in unutmadığı temiz geceliğini giydirdikten sonra,

"Ve şimdi Andy duasını edecek." dedi.

Andy ona kocaman açılmış, sorgulayan gözlerle baktı. Bay Hall,
anlaşılmadığını gördü.

"'Şimdi kendimi yatırıyorum'u biliyor musun?" dedi.

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Andy.

"'Babamız' mı o zaman?"

Çocuk kaşlarını çattı. İyi arkadaşının ne demek istediğini anlamadığı açıktı.

"Duanı ettin mi?"

Andy şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Hiç dua etmedin!" diye haykırdı Bay. Hall, o kadar
şaşkınlık ve acı dolu bir sesle, Andy yarı korkmuş bir haldeydi.

"Zavallı bebek!" diye söylendi, acıyarak, bir an sonra. Sonra,
"Duanı etmek istemez misin?" sorusu hemen şu cevabı getirdi,
"Evet."

"Öyleyse diz çök, tam burada." Andy diz çöktü, neredeyse
şaşkınca ona doğru eğilen yüze baktı.

"Cennette iyi bir Babamız var," dedi Bay Hall, sesinde şefkatli bir saygıyla, konuşurken yukarıyı işaret ederek, "Bizi seviyor ve bize bakıyor. Seni bana getirdi ve bana seni sevmemi ve sana bakmamı söyledi,
ve ben de bunu yapacağım. Şimdi, yatmadan önce bu iyi ve nazik Baba'ya küçük bir dua etmeni istiyorum. Yapacak mısın?"

"Evet, yapacağım," geldi hazır cevap.

"Benden sonra tekrar söyle. 'Şimdi uyumak için uzanıyorum.'"

Andy, küçük ellerini birbirine kenetleyerek kelimeleri tekrarladı ve binlerce Hıristiyan evindeki binlerce küçük çocuğun aynı anda söylediği
ayeti takip etti.

Çocuğun yüzünde dizlerinin üzerinden kalkarken sakin bir ifade vardı; Bay Hall onu yatakta yatırmak için yerden kaldırdığında, kollarını boynuna doladı ve sıkıca sarıldı.

Çocuk kapalı gözlerle yatarken ne kadar da güzel görünüyordu, kızarmış yanaklarını çevreleyen uzun kahverengi kirpikler, sağlıklı bir
yuvarlaklık kazanmış gibi görünüyordu! Yumuşak nefes, aralık dudaklarından geldi,
ilk duasını ettikten sonra orada kalan huzur gülümsemesi hala oradaydı; küçük elleri göğsündeydi.

Bay Hall bu resme bakarak otururken kapısı tıklatıldı.
Sonra misyoner içeri girdi. İki adam da bir süre konuşmadı. Bay Paulding sahneyi kavradı ve onun tatlı ve kutsal etkisini hissetti.

"Kutsanmış çocukluk!" dedi, sessizliği bozarak. "Masum çocukluk!
Ne kadar yaklaşırsak, cennete o kadar yaklaşırız." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ve cennet bizim tek umudumuzdur, Bay Hall." diye ekledi.

"Tanrı'nın gücünden başka umudum yok," diye cevaplandı, ciddi bir ciddiyet tonuyla.

"Tanrı bizim sığınağımız, savunma kayamız, saklanma yerimiz, emin
koruyucumuzdur. Ona güvenirsek, güven içinde yaşarız," dedi misyon. "Tanrı'ya güvenmekten bahsettiğinizi duyduğuma sevindim. Eğer ona yaslanırsanız size güç verecektir ve eğer Tanrı'nın verdiği bu gücü ortaya koyarsanız sizi aşağı çekecek kadar güç
bütün cehennemde yoktur. Ama unutmayın,
dostum, bunu kendi gücünüzmüş gibi kullanmalısınız. Direnmelisiniz.
Tanrı'nın gücü bizim irademiz ve çabamız dışında hiçbirimize
bir fayda sağlamaz.
Fakat Rabbimize ve Kurtarıcımıza alçakgönüllülükle ama içten bir duayla bakarsak, deneme ve ihtiyaç anında yardım için, eğer gücümüzü kötülüğe karşı koymak için ortaya koyarsak, bu güç ne kadar küçük olursa olsun, o zaman zayıf
çabalarımıza kesinlikle bize zafer kazandıracak ilahi bir güç
akışı gelecektir. Bir İncil'iniz var mı?"

Bay Hall başını salladı.

"Size bir tane getirdim;" ve misyoner cebinden küçük bir İncil çıkardı. "Hiçbir adam İncil olmadan güvende değildir."

"Ah, sevindim! Ben sadece bir İncil istiyordum," dedi Hall, değerli kitabı almak için elini uzatırken.

"Her gece ve sabah okursanız, kutsal ilkelerini hafızanızda saklarsanız ve deneme zamanlarında veya kötü ayartmalar yolunuza çıktığında onları hatırlarsanız, Tanrı yardım etmek ve kurtarmak için ruhunuza yaklaşabilir, çünkü kutsal kitabın sözleri onun sözleridir ve onlarda mevcuttur. Onları düşüncelerimize alırsak, onlara itaat etmeye saygıyla
çalışırsak, Rab için bir mesken yaratırız, böylece o bizimle kalabilir; ve onun huzurunda güvenlik vardır."

"Ve başka hiçbir yerde," diye yanıtladı Hall, derin bir kişisel çaresizlik duygusuyla.

"Başka hiçbir yerde," diye yankıladı misyoner. "Ve burada insanların umudu veya
umudu
yaşıyor. Acıklı, yürek parçalayıcı, ölçüsüzlüğün kölelerinin acımasız esaretlerinden kurtulmak için yaptıkları boş ama
vahşi ve samimi çabaları görmek. Binlercesi her yıl umutsuz bir mücadeleden sonra zincirlerini koparıyor ve kaçıyor. Ama, ne yazık ki! Kaç kişi esir alınıyor
ve köleliğe geri alınıyor! Bazı savunmasız anlarda iştahları üzerlerine
doluyor ve zayıflıklarında yardım edecek kimse yok. Onlar
güçlüye güç için gitmiyorlar, fakat kendilerine güveniyorlar ve yıkılıyorlar. Çok az kişi ölçüsüzlüğün köleliğinden kurtarılıyor, ancak Tanrı'ya dua eden ve alçakgönüllülükle onun yardımını arayanlar. Ve ona güvendikleri sürece, güvendeler. O, onların etrafında bir ateş duvarı gibi olacak."

Misyoner konuşurken, Bay Hall'un yüzü dikkat çekici bir
değişim geçirdi. Ciddi ve çok düşünceli bir hal aldı. Elleri bir araya geldi ve
parmakları kenetlendi. Bay Paulding'in son sözlerinde yüreğinden derin bir inleme geldi; ve bakışlarını yukarı kaldırarak haykırdı,

"Tanrım, beni kurtar, yoksa mahvolurum!"

"Dua edelim," dedi misyoner ve iki adam birlikte diz çöktü,
biri başı eğik ve vücudu çömelmiş, diğeri yüzü yukarı kalkmış,
en alçak ve en aşağılık olana inip onları melekler gibi saflaştırmak için gelen O'na şefkatle, zavallı savurgan çocuğun şimdi
Babasının evine geri dönmesinden söz ediyordu.

Duadan sonra, Bay Paulding İncil'den bir bölümü yüksek sesle okudu ve
sonra, umut ve teselli dolu sözlerden sonra uzaklaştı.

BÖLÜM XXI.

"_I "Kendime bir sitem gönderiyorum," dedi Bay Dinneford. "Yönetim kurulunuzdan biri olarak, pozisyonumu nominal bir
pozisyondan daha fazlası olarak görmeliydim. Şimdi zengin ve nüfuzlu on veya yirmi adamımız hakkında söylediklerinizi daha iyi anlıyorum. Eğer büyük girişimlerinden kısa bir süreliğine uzaklaşmaya ikna edilebilirlerse ve düşüncelerini ve çabalarını sosyal kötülükler, adaletin kötüye kullanımı, kanun ihlalleri, yoksulluk ve acı üzerine yoğunlaştırabilirlerse, reformları başlatacak ve yakında iyiye yönelik harikulade değişiklikler üretecek hayırsever kurumları işe koyacaklardır." 

"Ah, evet," diye iç çekti Bay Paulding. "Eğer güçlü adamlarımızın -zekalı, iradeli ve paralı adamların, başarıyı yönetmeye alışkın, işleri güçleri örgütlemek ve engelleri meydan okumak olan, sözleri halk için bir tür yasa olan adamların- yardımına kısa bir süreliğine sahip olsaydık, tüm bunlar ne kadar çabuk ve sanki sihirle değişirdi! 

"Ancak şimdi bu büyük dikkat dağıtmayı lehimize çevirmeyi umamayız. Bunu başarana kadar, sayıca az ve zayıf olsak da açığı kapatmalıyız - elimizden gelenin en iyisini yapmaya ve elimizden geldiğince yardım etmeye devam etmeliyiz. Yardım yardımdır ve
iyilik iyidir, ne kadar küçük olursa olsun. Birçok kişinin boğulduğu bir yerde tek bir canı kurtarabilirsem, ölüme ve yıkıma karşı koymuş olurum. Bir puan bile kurtaramadığım için geri çekilip elimi uzatmayı reddedebilir miyim?

"Cesaretinizi toplayın, Bay Dinneford. Çalışmamız boşuna değil. Meyveleri her yerde görülebilir. Her şeyi kötü bulsanız da, eskisi kadar kötü değil.
Gündüz okulumuz açıldığında, toplanan pis çocukların kokusu o kadar yoğundu ki öğretmenler mide bulantısı yaşadı. Hem kişisel olarak hem de kıyafetleri kirliydi. Bu işe yaramazdı. Böyle fiziksel bir kirlilik varken ahlaki saflık için hiçbir umut yoktu. Böylece misyon hamamlar kurdu ve her çocuğun içeri girip
vücudunu iyice yıkamasını sağladı. Sonra çocuk kıyafetlerini -yeni ve eski- mümkün olan her kaynaktan aldılar ve küçük
öğrencilerine temiz giysiler giydirdiler. Yıkandıkları ve temiz bir şekilde giyindikleri andan itibaren, üzerlerine yeni ve
daha iyi bir ruh geldi. Daha düzenli ve itaatkardılar ve
daha öğretilebilirlerdi. Övgü ilahilerini söylerken seslerinde daha şefkatli bir nitelik vardı veya varmış gibi görünüyordu."

Tam o sırada sokaktan ani bir haykırış ve ses karmaşası geldi. Bay Dinneford hızla ayağa kalktı ve pencereye gitti.
Görünüşe göre sarhoş ve öfkeli bir adam, bir eliyle yakasından sıkıca tuttuğu bir çocuğu tutuyordu ve diğer eliyle de kafasına ve yüzüne vuruyordu.

"Bu zavallı Kör Jake!" dedi Bay Paulding.

Büyük bir heyecanla Bay Dinneford pencereyi açtı ve polisi çağırdı. Bunun üzerine adam çocuğu dövmeyi bıraktı, ama
ona korkunç bir şekilde küfür etti, kör gözleri yuvarlandı ve yüzü korkunç bir şekilde çarpıtıldı. Çok uzakta olmayan bir polis memuru olay yerine geldi.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu sertçe.

"Jake yine sarhoş, kavga bu," diye cevapladı bir ses.

"Onu içeri atın, içeri atın!" diye bağırdı kalabalıktan iki üç kişi.

Kör adamın yüzünde vahşi bir meydan okuma ifadesi belirdi,
ve kollarını oynattı ve umutsuz bir direnişe meyilli biri gibi yumruğunu sıktı. İri ve kaslıydı ve şimdi içki ve kötü tutkularla heyecanlandığından tehlikeli bir görünüme sahipti.

"Eve git ve kendine hakim ol," dedi polis memuru, gücünü ve umutsuz karakterini çok iyi bildiği insan vahşiyle tek başına bir mücadeleye girmek istemeyerek.

Kör Jake, kendisine böyle seslenirdi, birkaç dakika yarı meydan okurcasına dikildi,
hırladı ve yüzünü bir insandan çok vahşi bir hayvana benzeyene kadar çarpıttı, sonra
"Pete nerede?" kelimelerini bir kırbaç şaklaması gibi bir sesle söyledi.

Sarhoş öfkesiyle dövdüğü ve pek de incinmiş gibi görünmeyen çocuk kalabalığın arasından öne çıktı ve elinden tutarak
götürdü.

"Bu kör adam kim? Daha önce görmüştüm," dedi Bay Dinneford.

"Onu her gün sokak köşelerinde dikilirken, zavallı görünümlü bir nesne için yalvarırken, insancıl insanların acısını uyandırırken ve geceleri sarhoş sefahatte harcamak üzere para toplarken görebilirsiniz. Bazı günlerde on ve on beş dolar kadar para getirdiği bilinir, bunların hepsi ertesi sabaha kadar israf olur. Yolun hemen karşısında yaşıyor ve her gece onun ulumalarını, küfürlerini ve kahkahalarını, birlikte güttüğü aşağılık kadınlarınkilerle karışmış olarak duyabiliyorum."

"Bu kesinlikle olamaz mı?" dedi Bay Dinneford.

"Kesinlikle öyle," diye cevaplandı. "Ne konuştuğumu biliyorum. Şehrimizde bu adamdan daha aşağılık bir herif neredeyse yoktur. Her yıl zayıf ve yumuşak kalpli insanlardan yüzlerce - abartmadan söyleyebilirim ki binlerce - dolar topluyor ve o tek kişi değil. Bu bölgeden her gün yüzlerce hırsız ve dilenci çıkıyor, şehre yayılıyor ve halkımızdan hasatlarını topluyorlar. Onları sokak köşelerinde, bahçelerden ve ara sokak kapılarından çıkarken, korumasız binaların etrafında gizlice dolaşırken ve vitrinleri incelerken görüyorum. Hepsi sahtekâr veya hırsız. Hiçbiri sadakayı hak etmiyor. Onlara veren parasını boşa harcıyor ve hırsızlığı ve serseriliği teşvik ediyor. Evlere yapılan başarılı hırsızlıkların yarısı dilencilerin edindiği bilgiler sonucunda gerçekleşiyor. Hizmetçi kızlar Sadaka arayan kılığında gelen yaşlı kadınlar ve iyi yapılmış yoksulluk ve alçakgönüllü bir minnettarlık ruhuyla -genellikle Tanrı'ya dindar bir güvenle- onların sempatisini ve güvenini kazanırlar. Birçok zavallı, güçsüz kız, ona bir iyilik yapma umuduyla bu zavallı kadınlardan birini ziyaret etmeye yönlendirilmiştir ve birçok kişi de böylece kötü yollara çekilmiştir. İnsanlar bu konuyu sadece benim anladığım şekilde anlasalardı, tüm dilencilere karşı kalplerini ve ellerini kapatırlardı. Ben, yoksul ve suçlu yapma işinde en aktif ikinci etken olarak içki ve poliçe satın almayı bir ahlaksızlık olarak ekliyorum."

"Ama hak eden yoksullar da var," dedi Dinneford. "Yardım arayan herkese karşı kalbimizi kapatamayız."

"Hak eden yoksullar," diye cevapladı Bay Paulding, "asla sıradan dilenciler değildir - asla sokakta dilenciler veya evden eve yalvaranlar değildir. Her zaman kendilerine yardım etmeye çalışırlar ve yalnızca
çok büyük bir acil durumdayken yardım isterler. Nadiren dikkatinizi çekmeye çalışırlar;
sık sık
acı çekerler ve aptalca bir umutsuzluk içinde ölürler. Onları bu kasvetli ve
ıssız bodrumlarda ve tavan aralarında, hasta, aç ve sessiz, sık sık ölürken buluruz
ve elimizden geldiğince onlara hizmet ederiz. Eğer her gün aylak ve kötü dilencilere verilen para bir fonda toplanıp akıllıca bir Hristiyan hayırseverliğiyle dağıtılabilseydi, çok büyük miktarda iyilik yapardı; şimdi ise sadece kötülük yapıyor."

"Bu konuda şüphesiz haklısınız," diye karşılık verdi Bay Dinneford. "Birisi kötülüğe yardım etmenin iyiliğe zarar vermek olduğunu
söyledi ve sanırım onun sözü gerçeğe yakın."

"Kötülüğe ve aylaklara yardım ederseniz," diye cevaplandı, "sadece kötülüğü ve aylaklığı teşvik etmiş olursunuz ve bunlar topluma zarar vermeden asla var olmaz. Yardımı esirgerseniz, çalışmaya zorlanırlar ve böylece sadece ortak iyilik için bir şeyler yapmakla kalmazlar, aynı zamanda aylaklığın her zaman yol açtığı kötü yollardan
uzaklaştırılırlar.

"Görüyorsunuz efendim, şehirlerimizi istila eden dilencilerin geniş grubuna ve özellikle de fırsat buldukça dilenmek veya çalmak için her gün dışarı gönderilen çocuklara sadaka vermenin ne kadar yanlış olduğunu.

"Ancak," diye devam etti Bay Paulding, "çok az kişinin düşündüğü ve eminim ki, benim anladığım gibi anlasalardı insanları hemen harekete geçmeye teşvik edecek başka bir görüş daha var. Milleti büyük bir adama benzetiyoruz. Ona 'siyasi bir yapı' diyoruz. Kafasından, beyninden, ellerinden, ayaklarından, atardamarlarından ve yaşamsal güçlerinden bahsediyoruz. Milletin hiçbir parçasının, diğer tüm parçaların bir dereceye kadar şoku hissetmeden ve kaybı veya acıyı paylaşmadan zarar göremeyeceğini biliyoruz. Milletin büyük adamı için doğru olan şey, daha küçük topluluklarımız, eyaletlerimiz, şehirlerimiz ve kasabalarımız için de doğrudur. Her biri bir bütündür ve bu adamın sağlığı ve refahı, onu oluşturan bireysel adamlara ve insan gruplarına ve topluluklarına bağlıdır. İnsan sisteminde
sağlıksız bir organ, hastalığın tüm vücuda iletilmesi olmadan var olamaz. Hastalıklı bir karaciğer veya kalp veya akciğer, işe yaramaz bir el veya ayak, ülser veya lokal tıkanıklık, bütüne zarar vermeden ve engel olmadan var olamaz. Kötü huylu bir ülser durumunda, kan ne kadar çabuk zehirlenir!

"Şimdi, şehrimizin siyasi yapısında kötü huylu bir ülser var. Sizce bunun var olması ve onu bulduğumuz kötü huylu durumdayken tüm topluluğumuzun kanını zehirlememesi mümkün müdür? Ahlaki ve manevi yasalar, doğal görüş alanının dışında olsalar bile, fiziksel yasalar kadar eylemlerinde değişmezdir. Kötülük ve iyilik, ateş kadar pozitif varlıklardır ve kesinlikle yok eder veya tüketir. Bir ülserin kötü huylu irinle vücudun her yerini ziyaret eden bu kanı zehirlediği kadar kesinlikle bu ülser de topluluğumuzun her yerini zehirler. Bir an düşünen herkes bunun başka türlü olamayacağını görecektir. Bu ahlaki ülserden her gün ve her gece kanserden kaynaklanan irin kadar yıkıcı bir irin akar. Burada hırsızlık, soygun ve cinayet
doğar, beslenir ve büyür, ta ki tam olarak şekillenip organize olana kadar ve sonra yağmalamak ve yok etmek için dışarı çıkar. Bu topluluk var. Hırsızlar ve ev hırsızları için eğitim okulları var, hatta küçük çocuklar bile hırsızlık ve soygunculuk işinde eğitiliyor. Her gün yüzlerce erkek ve kadın, erkek ve kız, dilencilik, hırsızlık ve zayıf ve dikkatsizleri suça teşvik etme işleriyle dışarı çıkıyor. İçerisinde, elde edilen ganimetin çoğunu
soğutan ve soydukları sefilleri nispeten güvenli

olarak daha vahşi ve çaresiz hale getiren insan akbabaları ve cadıları toplanıyor. "Bunun nasıl yapıldığını göstereyim. İçkiye susamış bir erkek veya kadın, viski için para kazanmak amacıyla her şeyi çalar. Çalınan şey, bir ceket, bir çift çizme veya bir elbise olabilir; beş ila yirmi dolar arasında bir şey. Bu cadı kızlardan birine götürülür ve elli sente veya bir dolara satılır; sarhoşluk çılgınlığı için yeterli olabilecek her şey. Ben sadece bildiklerimden bahsediyorum. Sonra, yine bir erkek veya kadın, viski dükkanlarından birinde aptalca sarhoş olur. Sokaklara atılmadan önce, cimri içki satıcısı, duyarsız herifin ceplerini 'karıştırır' ve bulduğu her şeye el koyar. Yine, aşağılık bir kadın ziyaretçilerinden birini
soymuş ve cebindeki parayla bir
meyhaneye gitmiş. Para on dolar da olabilir iki yüz de. Bir bardak
veya daha azı dilini çözüyor; sömürüsünden övünüyor ve belki de
ganimetini gösteriyor. Bu ganimeti bir düzine kez bile elinden almayacak.
Dükkanda sadece birkaç kadın varsa, içki satıcısı büyük ihtimalle hemen ona saldıracak ve parayı zorla alacaktır.
Telafi
edilemez. Polise haber vermek, kendisi hakkında bilgi vermektir. Polis, onu susturmak için ona biraz para verebilir veya vermeyebilir, tıpkı hissettiği gibi. Doğrudan güce başvurmazsa, parayı
başka bir şekilde almayı başaracaktır. Sizi, dört yıldan az bir süre önce eyalet hapishanesinden çıkıp iğrenç tuzağını şu anda bulunduğu yere kuran, buradan sadece bir taş atımı uzaklıktaki bir adamın içki dükkanına götürebilirim. Bugün elli bin dolar değerinde olduğu biliniyor. Bu kadar büyük parayı nasıl kazandı? Barının kârıyla mı? Buna kimse inanmıyor. Bunu, sarhoş ve suçlu müşterilerini ele geçirebildiği
zaman soymakla başardı."

"Bütün bunlar yüzünden eziliyorum," dedi Bay Dinneford. "Böyle bir durumu hiç hayal etmemiştim."

"Ayrıca, suç ve hastalığın ortasındaki bu salgınla sessiz bir şekilde
kaygısız yaşayan iyi vatandaşlarımızın yüz kişiden biri bile. Ve
hastalıktan bahsetmişken, size yaygın olarak
bilinmesi gereken bir gerçek daha vereyim. Şehrimizin son yirmi yıldır ziyaret ettiği her iğrenç salgın burada ortaya çıktı - gemi ateşi, tekrarlayan ateş
ve çiçek hastalığı - ve böylece, siyasi bünyeye yerleşerek, kötü huylu zehirlerini kana
akıttılar ve her şeyi hasta ettiler.
Ölüm, burada kendisine açılan kapıdan yüzlerce en iyi vatandaşımızın evine girdi."

"Bu doğru olabilir mi?" diye haykırdı Bay Dinneford.

"Tam da dediğim gibi," diye cevaplandı. "Başka türlü nasıl olabilir? İnsanlar dikkat etsinler ya da etmesinler, kapılarının önünde yatmasına izin verdikleri kötülük
kesinlikle onlara zarar verecektir. Bir kanunun, ahlaki
ya da fiziksel bir yasanın cehaleti, yasa çiğnendiğinde sonuçlardan muafiyet sağlamaz - binlerce kişinin her yıl üzüntüyle öğrendiği bir gerçek. Burada,
şehrimizin her yerinde başlayan bu hastalık yayılımını, Tanrı'nın insanları bu tür bir cehennemi
ortalarına bırakan ihmal ve kayıtsızlıktan dolayı cezalandırmak için verdiği bir yargı olarak adlandıranlar var. Ben bunu böyle okumuyorum. Tanrı cezalardan ve
cezalardan hoşlanmaz. Kötülük ondan gelmez. Tıpkı evlerimize giren bir hırsız gibi,
bağlantıları sağlamayı ihmal etmemizden dolayı davet edildiği gibi,
açık bıraktığımız kapıdan girer. Fizikteki herhangi bir yasa kadar değişmez bir yasanın işleyişine tabidir. Ve şehrimizin tam kalbinde bu salgın üreme bölgesi olduğu sürece,
hastalık ve ölümden oluşan periyodik hasatlarımızı biçmeyi beklemeliyiz. Gelecek yıl veya bir sonraki yıl ne olacağını kimse bilemez."

"Bütün bunlarla sürekli temas halinde olmanız zihninize sağlıksız bir ton vermiyor mu - felaket sonuçlarını büyütme eğilimi?"
dedi Bay Dinneford.

Misyoner gözlerini indirdi. Kızarıklık ve canlılık yüzünden kayboldu.

"Kendiniz karar vermenizi size bırakıyorum," diye cevapladı, kısa bir sessizlikten sonra ve hayal kırıklığı hissini ele veren bir sesle. "Sağlık kurulunda, hapishanede, yoksullar evinde, poliste, sığınma evinde, misyonda ve her yıl insanlara yapılan diğer raporlarda gerçeği önünüzde bulunduruyorsunuz. Bunları duymazlarsa, biri ölülerden
dirilse bile, inanmazlar."

"Her şey inançsızlık için fazlasıyla korkunç bir şekilde elle tutulur," diye karşılık verdi Bay Dinneford.
"Sadece geçici bir düşünceyi dile getirdim."

"Zihnim sağlıksız bir ton alabilir - şüphesiz sık sık alır," dedi Bay Paulding. "Bazen, tüm bu ahlaki ve fiziksel düzensizlik ve acıların ortasında kafamı açık ve
amaçlarımı istikrarlı tutabildiğimi merak ediyorum.
Ama bu kötülüğün veya sonuçlarının abartılması imkansızdır. Yarısı asla anlatılamaz."

Bay Dinneford gitmek için ayağa kalktı. Bunu yaparken, sekiz yaşından büyük olmayan, yorgun, aç, bitkin ve açlıktan ölmek üzere gibi görünen iki küçük İtalyan çocuğu, bir erkek ve bir kız, omzunda arp olan çocuk ve keman taşıyan kız, diğer taraftan geçtiler.

"Bütün bu küçük sefil yaratıklar dünyanın neresinden geliyor?" diye sordu Bay Dinneford. "Son zamanlarda sokaklarımızı istila ediyorlar. Dün, iki yaşından büyük olamayacak bir çocuğun üçgenini şıngırdattığını gördüm,
daha büyük bir erkek ve kız ise arp ve keman çalıyordu. O kadar üşümüş ve yorgun görünüyordu ki, ona bakmak beni üzdü. Bunda bir sorun var."

"Çok yanlış bir şey," diye cevapladı misyoner. "Şüphesiz bu çocukların buraya ebeveynleri veya yakın akrabaları tarafından getirildiğini düşünüyorsunuz. Böyle bir şey yok. Çoğu köle. Tedbirli konuşuyorum. Köle ticareti
henüz ölmedi. Afrika kıyılarında kaldırılması, onu doğuran
açgözlülüğü ortadan kaldırmadı. Ve yeni biçimlerinden biri olan 'hamal' ticareti, Doğu ile sınırlı değil."

"Anlamınızı anlayamadım," dedi Bay Dinneford.

"Şaşırmadım. Dikkat çekmeye başlayan bir gizlilikle sürdürülen yeni köle ticaretinin, her yıl çok sayıda çocuğun
çalıştırılıp bu ülkeye getirildiği Güney İtalya'da bir arz kaynağı var.

"Bu ticaretin merkezi -bazı özellikleriyle Afrika köle ticaretiyle karşılaştırılabilecek kadar acımasız- New York'tadır.
Bu şehirden her yıl Güney İtalya'ya ajanlar gönderilir, orada çok az istihbarat ve büyük yoksulluk vardır. Bu ajanlar Amerika'daki gençlere sunulan parlak umutların görkemli hikayelerini anlatır. Şimdi size bu iğrenç işi kapsamlı bir şekilde araştırmış birinin yayınlanmış ifadesinden okumama izin verin, böylece kapsamını ve adaletsizliğini net bir şekilde anlayabilirsiniz.

"Şöyle diyor: 'Bu ajanlardan biri bir ailenin babasına yaklaşacak ve çocuklarının güzelliğinden bahsettikten sonra, oğullarının "hemen Amerika'ya gönderilmesi gerektiğini, orada zamanla zengin olmaları gerektiğini" söyleyecek. "Amerika'da fakir yoktur." "Çocuklar küçükken gitmelidir, böylece insanlarla birlikte büyüyebilir ve dili daha iyi öğrenebilirler." "Amerika'ya gitmek için hiç kimse çok genç veya çok yaşlı değildir." Elbette, babanın kendisi veya çocuklarını bu güzel ülkeye gönderme imkânı yoktur. Daha sonra acente, çocukları Amerika'ya götürmeyi ve babanın üzerlerindeki tüm haklardan vazgeçtiğine dair bir sözleşme imzalaması üzerine ona kırk veya elli dolar ödemeyi teklif eder. Ayrıca, genellikle, bir yılın sonunda yüz veya daha fazla ödemeyi vaat eder, ancak, elbette, bunu asla yapmaz.

"'Ajan yeterli sayıda çocuk topladıktan sonra, hepsine müzik aletleri verilir ve İsviçre ve Fransa'da yaya yolculuğu başlar. Genellikle Cenova'ya,
ve sıklıkla Marsilya'ya gönderilirler ve yolculuğun geri kalanını köyden köye kolay aşamalarla Havre veya Calais'e tamamlarlar. Böylece,
baştan itibaren kazançlı bir yatırım haline gelirler. Bu yolculuk yaz aylarının büyük bir bölümünü kaplar; ve bir yelkenlinin dümeninde uzun bir yolculuktan sonra, talihsiz çocuklar Castle
Garden'a çıkarlar. Ebeveynleri onlardan bir daha haber alamadıkları için, iyi olup olmadıklarını
bilmiyorlar.

"'Kendilerini baskıdan nasıl kurtaracaklarını
bilmek için çok genç ve cahiller; bizim dilimizi konuşmuyorlar ve
rahatsız ettikleri insanlar arasında çok az veya hiç sempati görmüyorlar. Böylece efendilerinin merhametine bırakılıyorlar, onlar da onlara acımasızca davranıyorlar ve
görünüşe göre kanundan veya kanunun görevlilerinden korkmuyorlar.
Küçük, kötü havalandırılan, halısız odalara tıkıştırılıyorlar, her birinde on sekiz veya yirmi
kişi oluyorlar ve geceyi yerde geçiriyorlar, onları havanın şiddetinden korumak için sadece bir battaniyeleri var. Sabahleyin, geçici koruyucuları tarafından
odanın ortasında büyük bir açık tabakta
en pis şekilde servis edilen makarnayla beslenirler, ardından gece geç saatlere kadar dilenmek veya çalmak üzere
sokağa atılırlar.

"'Bunların hepsinden daha da önemlisi, zavallı küçük dışlanmışlar neşesiz mahallelerine döndüklerinde, gün boyunca topladıkları her kuruşu teslim etmeleri gerekir; ve eğer bunlar yetersiz görülürse,
çocuklar dikkatlice aranır ve sertçe dövülür.

"'Çocuklar,
çalgılarında uyumsuzluk çıkarma ve dilencilik sanatlarında bir tür eğitimden geçirilirler, bunların tamamında
öğretmenlerin acımasızlığı ve öğrencilerin duygusuz itaati
baskın özelliklerdir. En kötü yanı ise çocukların
serserilik ve hırsızlık dışında hiçbir mesleğe uygun olmamalarıdır.'

"Sorunuzun cevabını aldınız, 'Bütün bu küçük
sefiller nereden geliyor?'" dedi misyoner, okuduğu
kağıdı bir kenara koyarken. "Zavallı küçük köleler!"

BÖLÜM XXII.

_EDITH'İN_ hayatı, gördüğümüz gibi, hayır kurumlarında, tabiri caizse, kaybolup gitti.
Çalışmaları çoğunlukla çocuklarla ilgiliydi. Misyoner okullarında ve arkadaşsız küçükler için iki veya üç evde aktifti ve onların yararlılık alanlarını
genişletmek için çok şey yaptı. Giysileri sade ve kasvetliydi,
açık genç yüzü neredeyse renksizdi ve görünüşü o kadar rahibe gibiydi ki
sık sık dikkat çekiyordu.

Zavallı küçük çocuklara, özellikle de en küçüklerine karşı sabrı ve şefkatli tavırları, onunla ilişkisi olan herkes tarafından fark edilirdi.
Bazen, evlerden birine yeni getirilen bir çocuğa, özellikle de bir erkek çocuksa ve sadece iki veya üç yaşındaysa, alışılmadık bir ilgi gösterirdi. Etrafında dolaşır, sorular sorar ve onu fark edenlerde anlık bir şaşkınlık yaratan hevesli bir endişeyi açığa vururdu. Genellikle,
böyle zamanlarda, solgun yüzü daha hızlı kalp atışlarının gönderdiği kanla
sıcaklaşırdı ve gözlerinde, güzelliğini ilahi bir mutluluğun yansıması gibi gösteren bir derinlik ve parlaklık olurdu. Arada sırada, sokaktan toplanmış bu küçük serseriler ve sürüklenenlerle olan tavrında bir acı ifadesi olduğu, gözlerinin onlara
üzgün, bazen de gözyaşlarıyla baktığı gözlemlenirdi. Sık sık hafif ayaklarla ve neredeyse neşeli bir tavırla gelir, gözleri aşağı inmiş, dudakları sabit ve kıvrımlı
ve adımları yavaş ve ağır bir şekilde giderdi.

Zaman henüz bebeğinin yaşamı veya ölümüyle ilgili gizemi çözmemişti; ve
çözülene kadar, zamanın kalbindeki özlemi dindirmek, endişeli belirsizliğin kenarını köreltmek veya onu sadece zalim görünen bir
İlahi Takdirle uzlaştırmak için hiçbir gücü yoktu. Günlük dualarında bu Tanrı'daki
zulüm düşüncesi sık sık yüzünü ondan gizlemek için gelirdi ve o, teselli etmekten çok
çaresiz gözyaşlarıyla dizlerinin üstünden kalkardı. Ne kadar sık ​​Tanrı'ya yalvarırdı, acı gözyaşları dökerek, korkunç şüpheler yerine
ona kesinlik vermesi için! Tekrar, nerede olursa olsun zavallı
bebeği için onun sevgi dolu ilgisini dilerdi.

Böylece günler geçti, Edith'in
çocuğunun doğumundan bu yana neredeyse üç yıl geçti.

Noel arifesiydi, ama Bay Dinneford'un evinde sevgi dolu kalplerle
aydınlanmış meşgul eller yoktu. Tüm odalar
sessizdi. Ve yine de yaklaşan yıldönümü kutlanmadan geçmeyecekti. Edith'in kalbi, Mesih'in kurtarmak ve kutsamak için geldiği yoksulların, aşağılıkların, ihmal edilmişlerin ve acı çekenlerin çocuklarına karşı ilgiyle doluydu. Yıldönümünü onlarla geçirecekti ve gerçek bir zevkle onun gelişini dört gözle bekliyordu.

Babası, "Dört yüz çocuğa yetecek kadar hazırlık yaptık," dedi. "Akşam yemeği saat on ikide olacak ve dokuz veya onda orada olmalıyız. Her şeyi hazırlamakla yeterince meşgul olacağız. Kesilecek kırk hindi ve doldurulacak dört yüz tabak var. "

"Ve bunu yapacak birçok istekli el var," diye belirtti Edith, sessizce gülümseyerek;
"diğerlerinin arasında bizimkiler de var."

"Oradan uzak dursan iyi olur," dedi Bayan Dinneford, sesinde bir
tutku ile. "Seni neyin ele geçirdiğini anlamıyorum. Eğer bu kadar düşkünsen, zavallı küçük
sefilleri Briar
sokağı'na gitmeden her yerde bulabilirsin. "Çiçek hastalığını veya daha kötü bir şeyi eve getireceksin."

Ne Edith ne de babası herhangi bir cevap vermedi ve grubun üzerine herkesin canını sıkan bir sessizlik çöktü. Bayan Dinneford bunu en çok
ağır şekilde hissetti ve birkaç dakika geçtikten sonra odadan çekildi.

"Dört yüz aç çocuğa güzel bir akşam yemeği, bazıları yarı aç," dedi Edith annesi kapıyı kapatırken. "Ben de
onların ziyafetin tadını çıkaracağı kadar
görüntüden zevk alacağım."

Ertesi sabah saat ondan biraz sonra, Bay Dinneford ve Edith
Briar Caddesi'ndeki misyon okuluna doğru yola koyuldular. Orada on beş ila yirmi hanımefendi ve beyefendinin olduğunu ve
iki uzun üst odaya kurulan masaları
düzenlemeye yardım ettiklerini gördüler. Yaklaşık dört yüz çocuk için yer vardı ve her birinin önünde bir elma, bir kek ve bir bisküvi, her dördünün arasında da büyük bir kıymalı turta vardı. Kırk hindi fırıncı, akşam yemeği saati olan
on ikiden biraz önce ve beklenen misafirler için dört yüz tabağı
dolduracak olan
kesiciler için zamanında hazır olmak üzere.

Saat on birde Edith ve babası, çocukların bir saat sürecek olan
sabah egzersizleri için
bir araya geldiği
birinci kattaki şapele indiler.

Edith'in okuma masasının yakınında, yan yana sıralar halinde oturan ve odadaki her yeri
dolduran tüm o çocukların yüzlerini görebileceği bir yeri vardı, huzursuz, istekli,
bekleyen bir kalabalık, yarı disiplinli ve yalnızca saygı duymayı öğrendikleri düzen ve
otorite tarafından sessiz tutuluyorlardı. Baktığı yüzler böyleydi!
Hiçbirinde gerçek çocukluğa dair bir şey bulamıyordu ve
acı ve kötülükle öylesine lekelenmişlerdi ki! Boşuna birinden diğerine dönüp, tatlı, mutlu bir bakış veya acı, kötülük veya tutkuyla
lezetlenmemiş bir yüz arıyordu. Bu onun kalbini sızlatıyordu. Bazıları ifadelerinde o kadar sert ve vahşiydi ve görünümlerinde o kadar olgundu ki, şehvet ve suç içinde geçen yirmi yılın derin, çarpık çizgilerini kestiği aşağılık adamların yüzlerine benziyorlardı, diğerleri ise solgun ve bitkindi, yarı korkmuş ama meydan okuyan gözleri ve ince, keskin, dayanıklı dudakları vardı, onlara bakarken insanı ağlatıyordu. Bazıları kafesteki hayvanlar gibi huzursuzdu, tek bir an bile kıpırdamadan, elleri gergin bir şekilde hareket ediyor ve vücutları ileri geri sallanıyordu, diğerleri ise donuk ve neredeyse taş kadar hareketsiz oturuyor, sabah egzersizlerinde onlara liderlik edecek olan küçük erkek ve kadın grubuna bakıyorlardı. Sonunda önündeki birçok kişiden biri Edith'in gözlerini dikti. Üç yaşından biraz daha büyük küçük bir çocuğun yüzüydü. Ondan sadece birkaç sıra ötedeydi ve hemen önündeki daha büyük bir çocuk tarafından görüş alanından gizlenmişti. Edith bu çocuğu ilk fark ettiğinde, ona büyük, berrak kahverengi gözleriyle, hüzünlü, aç bir ifadeyle dikkatle bakıyordu. Kalın ve dalgalı saçları, dikkatli bir el tarafından düzgünce taranmıştı ve etrafındakilerle karşılaştırıldığında beyazlığı ve pürüzsüzlüğü fark edilebilir olan büyük alnından geriye doğru düşüyordu. Giysileri temiz ve güzeldi.

Edith bu çocuğun yüzüne, belki de odadaki en küçük çocuğun yüzüne tekrar tekrar döndüğünde, kalbi ona doğru hareket etmeye başladı. Onu her zaman büyük, ciddi bakışlarıyla üzerinde buluyordu. Sonunda karşılıklı bir hayranlık varmış gibi görünüyordu. Gözleri yüzünden hiç ayrılmıyor gibiydi;
ve bakışlarını başka yöne çevirmeye ve diğer yüzlerle ilgilenmeye çalıştığında,
neredeyse farkında olmadan gözleri geriye kayıyor ve kendini çocuğa bakarken buluyordu.

Saat on birde Bay Paulding, sabah egzersizlerinin başlayacağını, disiplinsiz çocukların huzursuz topluluğunun sessizliğe gömüldüğünü duyurdu. Bir ilahi okundu ve ardından lider melodiyi çalarken, bu dört yüz çocuğun sesleri duyuldu, her biri garip bir şekilde vahşice şarkı söylüyordu, birçoğu başlarını ve vücutlarını ölçüye göre sallıyordu. İlahinin ilk dizeleri,

"İsa, nazik Çoban, bize önderlik et,
Senin şefkatli ilgine çok ihtiyacımız var,"

zavallı ihmal edilmiş çocukların dudaklarından yükselirken, Edith'in gözleri gözyaşlarıyla kör oldu.

Bir dua okunduktan sonra, çocuklara nezaket ve cesaretle dolu tanıdık hitaplar yapıldı, aralara şarkı ve diğer uygun egzersizler serpiştirildi. Bunlar bir saat boyunca devam etti.

Sonunda çocuklar, akşam yemeğinin servis edileceği iki uzun okul odasına çıkarıldılar. Burada hediyelerle dolu Noel ağaçları, duvarlarda ve tavanlarda yaprak dökmeyen çelenkler ve oraya buraya asılmış aydınlatılmış metinler vardı ve günün etkisini neşesiz ve sefil evlerden gelen zavallı küçükler için mümkün olduğunca güzel ve hoş kılmak için her şey sağlanmıştı. Bu arada, oymacılar kırk hindi üzerinde çok yoğun bir şekilde çalışıyorlardı - büyük, yumuşak, soslu ve belediye meclisi üyelerinin bir yemeği için tasarlanmış gibi güzelce pişirilmiş hindiler - onları kesip tabaklara dolduruyorlardı. Malzemede hiçbir kısıtlama yoktu. Her tabak hindi, sos, kümes hayvanlarıyla birlikte fırınlanmış patates ve bir kaşık kızılcık sosuyla doluydu ve doldurulur doldurulmaz masalara, çoğu zarif evlerden gelen ve iyi misyonerin karısına ve misyon okulunun sadık öğretmenlerine bu sevgi dolu emekte yardımcı olmak için gelen kadın görevliler tarafından taşınıyordu. Ve böylece,
dört yüz aç çocuk odalara akın ettiğinde,
birçoğunun gözlerinin hiç görmediği kadar bollukla dolu masalar buldular ve nazik beyefendiler ve güzel hanımlar onları bu masalara yerleştirip yemek yerken servis etmek için
oradaydı.

Çocukların bu bol yiyecek arzını kabul etmelerinin birçok yolunu görmek ilginç, dokunaklı ve bazen gülünçtü.
Birkaçı aç köpekler gibi üzerine atıldı, birkaç dakika içinde bütün tabakları
silip süpürdü, ancak çoğu hanımefendilerin ve beyefendilerin yanında kendilerine karşı makul bir kısıtlama koydu, onlara karşı içgüdüsel bir saygı duymaktan başka bir şey yapamadılar. Çok azı çatalı en garip şekilde kullanabiliyordu. Bazıları etlerini kesmeye çalıştı, ancak bunda başarısız olduklarında onu elleriyle yakalayıp aç ağızlarına hevesle
götürdüler. Burada ve orada, yığılmış bir yemek tabağının önünde bir tür labirentte oturan bir çocuk zerresi görülebilirdi, elleri, şüphesiz, bıçak veya çatal için yabancı, kucağında yatıyordu ve yüzünde bir tür çaresiz ifade vardı. Ama uzun süre beklemesi gerekmedi. Dikkatli gözler onu hemen gördü; hazır eller yemeğini kesiyordu ve neşeli bir ses onu yemeye teşvik ediyordu. Eğer bu çocuklar prenslerin oğulları ve kızları olsaydı, gönüllü hizmetçilerinin gösterdiğinden daha nazik bir şekilde onların isteklerine ve rahatlarına adanmışlıkla onlara hizmet edilemezdi. Edith, sahnenin ruhuna girerek, kalbini zevkle
parlatan bir ilgiyle kendini elindeki işe verdi. Aniden ve güçlü bir ilgi duyduğu küçük çocuğu gözden kaybetmişti ve çocuklar şapelden çıktığından beri onu arıyordu. Sonunda onu gördü, iki büyük çocuğun arasında sıkışmış ve gizlenmiş, aç bir hevesle ve etraflarındaki her şeyi unutarak yemek yiyen, neredeyse acı veren bir şekilde. Yığılmış tabağının önünde oturmuş, cazip
yemeğe bakıyordu, bıçağı ve çatalı masanın üzerinde dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Etrafında hayalperest, yarı üzgün, yarı şaşkın bir ifade vardı. "Zavallı küçük adam!" diye haykırdı Edith onu görür görmez ve bir anda sandalyesinin arkasındaydı.

"Sana doğrayayım mı?" diye sordu, bıçağını ve çatalını masadan kaldırırken.

Çocuk neredeyse irkilerek döndü ve yüzünde hızlı bir hisle ona baktı.
Onu hatırladığını gördü.

"Her şeyi güzelce hazırlayayım," dedi, üzerine eğilip
hindi parçasını kesmeye başlarken. Çocuk yemeği keserken tabağına bakmadı, ancak başını çevirerek iri gözlerini onun yüzünde tuttu.

"Şimdi her şey yoluna girdi," dedi Edith, cesaretlendirici bir şekilde, bıçağı ve çatalı tabağına koyarken, aynı anda derin bir nefes alarak, çünkü
kalbi o kadar hızlı atıyordu ki akciğerleri kan akışıyla
baskılanıyordu. Aynı zamanda, onu kollarına alıp sevgiyle göğsüne çekmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu. Çocuk
yemek yemeye hiç teşebbüs etmedi ve hala ona bakmaya devam etti.

"Şimdi, küçük adamım," dedi, çatalını alıp bir parça
hindiyi ağzına götürerek. Hindi damağına değdi ve iştahı
üzerindeki gücünü gösterdi; gözleri aç bir
hevesle tabağına doğru indi. Sonra Edith çatalı eline koydu, ama o
nasıl kullanacağını bilmiyordu ve yemeği almak için sadece beceriksizce girişimlerde bulundu.

Misyonerin karısı Bayan Paulding o anda geldi ve çocuğu görünce elini onun üzerine koydu ve nazikçe,

"Ah, o küçük Andy," dedi ve geçip gitti.

"Yani adınız Andy mi?"

"Evet, hanımefendi." Edith onun sesini ilk kez duyuyordu. Kulağına
tatlı ve yumuşak geldi ve yüreğini garip bir şekilde harekete geçirdi.

"Nerede yaşıyorsun?"

Daha önce hiç duymadığı bir sokağın adını verdi.

"Ama akşam yemeğini yemiyorsun. Gel, çatalını al işte. İşte!
işte yol;" ve Edith, hala çatalı tuttuğu elini tuttu ve iki üç lokma aldı, bunları giderek artan bir zevkle
yedi. Bundan sonra yardıma ihtiyacı kalmadı ve iyi bir akşam yemeğinin zevkinde Edith'in varlığını unutmuş gibiydi, Edith kısa süre sonra hizmetine ihtiyaç duyan
başkalarını buldu.

En sonunda bol yemek bitti ve en azından bir gün için mutlu olan çocuklar, yavaş yavaş kasvetli evlerine dağılıyorlardı, iyi insanların ve kadınların bir süreliğine bile olsa etraflarında toplamaya çalıştıkları
daha iyi etkilerden uzaklaşıyorlardı. Çocuklar masalardan ayrılmaya başlamıştı ki, aralarında meşgul olan Edith, ilgisini çeken küçük çocuğu hatırladı ve oturduğu yere doğru yöneldi. Ama orada değildi. Kapıya doğru
basan kız ve erkek çocuk kalabalığına baktı ama çocuğu göremiyordu. Duygularının üzerine bir hayal kırıklığı gölgesi düştü ve
yüreğine garip bir ağırlık çöktü.

"Ah, çok üzgünüm," dedi kendi kendine. "Onu tekrar görmek istiyordum."

Çocuk kalabalığının arasından geçip, aralarından aşağı indi ve aşağıdaki sahanlığa ve sokağa çıktı, bu tarafa ve şu tarafa baktı ama çocuğu göremedi. Sonra üst odalara geri döndü ama araması boşunaydı. Bayan Paulding'in onu ismiyle çağırdığını hatırlayarak, misyonerin karısını aradı ve onun hakkında sorular sordu.

"Andy dediğim küçük adamdan mı bahsediyorsun?" dedi Bayan Paulding.

"Evet, o," diye karşılık verdi Edith.

"Çok güzel bir çocuk, değil mi?"

"Gerçekten de öyle. Hiçbir çocukta böyle gözler görmedim. O kim, Bayan Pauling ve burada ne işi var? Sapkın veya kötü ebeveynlerin çocuğu olamaz."

"Sanırım öyle değil. Ama nereden geldiğini kimse bilmiyor.
Hüzünlü, bilinmeyen bir diyardan, bizim misafirperver olmayan kıyılarımızda barınak bulmak için sürüklendi. Tanrı'nın, bilge takdiriyle onu buraya gönderdiğinden eminim, çünkü
gelişi, kurtarılmaya fazlasıyla değer olan zavallı, aşağılık bir adamı kurtarmanın bir yoluydu."

Sonra, Andy'nin Bay'a görünmesinin hikayesini birkaç kelimeyle anlattı. Hall'un sefil kulübesi ve ardından gelen harika değişimler - görünüşte umut ve yardımın ulaşamayacağı kadar
aşağılanmış bir ayyaşın,
dünyada bir şekilde sürüklenip giden, ancak tek bir serçeyi bile gözden kaybetmeyen
O'nun tarafından korunan ve yönlendirilen küçük bir çocuğun eliyle
nasıl ayıklığa ve dürüst bir çalışkanlığa geri döndürülmesi.

"Bu adam kim ve nerede yaşıyor?" diye sordu Bay Dinneford, Bayan Paulding'in kısa resitalini dinliyordu.

"Adı Andrew Hall," diye cevaplandı.

"Andrew Hall!" diye haykırdı Bay Dinneford, irkilerek ve şaşkınlıkla.

"Evet efendim. Adı bu ve şu anda bahsettiğimiz çocukla birlikte, buradan çok uzakta değil, çok daha iyi bir mahallede yalnız yaşıyor. Bu sabah Andy'yi günün tadını çıkarması için getirdi ve şüphesiz onu almaya geldi ve eve götürdü."

"Lütfen bana sokağı ve numarayı verin, Bay Paulding," dedi Bay Dinneford, bastırılmış bir heyecanla. "Hemen oraya gideceğiz," diye ekledi, kızına dönerek.

Edith'in yüzü solgunlaşmıştı ve babası, elini koluna koyarken elinin titrediğini hissetti.

Bu sırada bir adam aceleyle Bayan Paulding'e geldi ve belirgin bir endişeyle,

"Andy'yi gördünüz mü, hanımefendi? Her yere baktım ama bulamadım."

"Bir süre önce buradaydı," diye cevapladı misyonerin karısı. "Biz de
ondan bahsediyorduk. Onu eve götürdüğünü sanıyordum."

"Bay Hall!" dedi Edith'in babası, sevinçli bir tanıma tonuyla, aynı anda elini uzatarak.

"Bay Dinneford!" İki adam, dudakları kapalı, yüzleri yoğun duygularla dolu bir şekilde birbirlerine bakarak durdular, her biri diğerinin elini sıkıca kavradı.

"Bir kez daha iyi olacak, sevgili eski dostum!" dedi Bay Dinneford.

"Tanrı yardımcım olduğu için, evet!" oldu kesin bir cevap. "Ayaklarımı çamurlu kilden çıkardı ve onları sağlam zemine koydu ve ben ona bir daha çukura
inmeyeceklerine söz verdim. Ama Andy! Onu aramalıyım."

Ve arkasını dönüyordu.

"Biraz önce Andy'yi gördüm," dedi şimdi sokaktan gelen ve son sözleri duyan bir kadın.

"Nerede?" diye sordu Bay Hall.

"Bir kız onu yakaladı ve Briar sokağından kaçıyordu, Andy'yi de peşinden sürükleyerek. Pinky Swett'e benziyordu ve sanırım oydu. Hapisteydi, biliyorsun ama sanırım zamanı doldu."

Bay Hall daha fazlasını duymak için durdu, ama merdivenlerden aşağı ve sokağın yukarısına doğru koştu,
kadının gittiği söylenen yöne doğru gitti. Edith oturdu, bembeyaz ve baygındı.

"Pinky Swett!" diye haykırdı Bayan Paulding. "Aman, o sizin uzun zaman önce baktığınız çocuğu olan kızdı, Bay Dinneford."

"Evet; ismini hatırlıyorum ve şüphesiz bu o zamanlar sahip olduğu çocuktu. Son iki yıldır hapiste olduğundan emin misiniz?" ve Bay Dinneford ismini söyleyen kadına döndü.

"Ah evet, efendim; her şeyi hatırlıyorum," diye cevapladı kadın. "Bir adamın cüzdanını çaldı ve bunun için iki yıl aldı."

"Onu tanıyor musun?"

"Ah evet, kesinlikle! Ve o kötü bir bebek, sana söyleyebilirim. Grubb'ın mahkemesinde birinin
bebeği vardı ve neredeyse açlıktan ölüyordu. Şehrin yukarısındaki büyük insanlara ait olduğunu ve bunun için susturma parası aldığını duydum ama doğru olduğundan emin değilim. İnsanlar
konuşacak."

"O bebeğin başına ne geldiğini biliyor musun?" diye sordu Edith, bastırılmamış bir heyecanla. Yüzü hala çok solgundu ve alnı acıdan
kasılmıştı.

"Hayır, hanımefendi. Polis gelip sorular sordu ve bebek bundan sonra Grubb'ın mahkemesinde görülmedi."

"Az önce gördüğün kişinin Pinky Swett olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bundan kesinlikle eminim, efendim," soruyu soran Bay Dinneford'a dönerek.

"Ve siz onun yanında olan Andy adlı küçük çocuk olduğundan emin misiniz?"

"Ölüm kadar eminim, efendim."

"Korkmuş gibi görünüyor muydu?"

"Aman Tanrım, evet, efendim--olabileceği kadar korkmuş. Tüm gücünü geri çekti,
ama kadın onu sanki sadece bir tavukmuş gibi hızla sürükledi. Onların Clayton sokağının köşesini
rüzgar gibi döndüklerini gördüm."

Bay Paulding şimdi onlara katıldı ve olan bitenden haberdar oldu.
Çok ciddi görünüyordu.

"Küçük çocuğu bulacağız," dedi. "Bebek gibi bu zavallı kadın tarafından saklanamaz; bunun için çok yaşlı. Polis onu
ortaya çıkaracak. Ama Bay Hall için çok endişeleniyorum. O çocuk onu
güvenli bir demirlemede tutan bağdır. Bu bağı koparırsanız,
tekrar denize sürüklenebilir. Onun peşinden gitmeliyim."

Ve misyoner aceleyle uzaklaştı.

Edith ve babası bir saatten fazla misyonda kaldılar
ve küçük Andy'den haber beklediler. Bu sürenin sonunda Bay Paulding geri döndü
ve Andy'nin tarifine uyan bir çocuklu kadının Clayton caddesinde saat bir civarında şehir merkezindeki bir arabaya binerken görüldüğü gerçeğinin ötesinde hiçbir şey öğrenilemeyeceği haberini verdi. Kadının Briar caddesinden geldiğini iddia eden iki veya üç kişi tarafından söylendiğine göre geldiği söylendi. Polis şefi görülmüştü ve o da
tüm istasyonlara telgraf çekmişti. Bay Hall merkez istasyonda sonucu bekliyordu.

Bay Paulding'den Andy'den haber gelir gelmez bir haberci gönderme sözü aldıktan sonra Bay Dinneford ve Edith eve döndüler.

BÖLÜM XXIII.

_AS_ Edith başını kaldırıp evlerinin önüne geldiğinde bir an için Annesinin yüzü penceredeydi. Bir hayaletin yüzü gibi
kayboldu, ama Edith'in neredeyse renksiz olduğunu ve korkmuş bir görünüme sahip olduğunu görmesini engelleyecek kadar hızlı değildi. İçeri girdiklerinde Bayan Dinneford'u salonda bulamadılar ve akşam yemeği duyurulana kadar
bir saat sonra ortaya çıkmadı. Sonra hem kocası hem de kızı için sabahtan beri onu derinden rahatsız eden bir şey olduğu açıktı. Edith'in pencerede fark ettiği solgunluk ve korkmuş bakış kaldı. Gözlerini aniden annesine çevirdiğinde, onu ona garip, araştırıcı bir şekilde bakarken buldu. Bayan Dinneford'un Edith'in yüzünde Edith'in kendi yüzünde gördüğü kadar büyük bir değişiklik ve gizem gördüğü açıktı ve kocasının sabahtan beri çok değişen yüzünün bilmecesi Edith'inkinden bile daha zordu.

Daha kasvetli bir Noel yemeği ve yiyenlerin daha az yemek yediği bir yemek şehirde zor bulunurdu. Briar-street ziyafeti buna kıyasla neşe ve mutluluk doluydu. Yemekler alışılmadık bir hızla gelip gidiyordu, tabaklar aldıkları neredeyse tadına bakılmamış yiyecekleri taşıyordu. Yemek sırasında neredeyse tek bir kelime konuşulmuyordu. Bayan Dinneford Briar-street'teki akşam yemeği hakkında hiçbir soru sormadı ve Edith veya babası tarafından bu konuda hiçbir yorum yapılmadı. Bu yemek normalden yarı yarıya kısa bir sürede sona erdi. Bayan Dinneford önce masadan kalktı ve kendi odasına çekildi. Bunu yaparken cebinden mendilini çıkarırken bir mektup çıkardı ve mektup onun tarafından fark edilmeden yere düştü. Bay Dinneford dikkatini buna çekmek üzereyken, amacını anlayan ve eline dokunacak kadar yakın olan Edith, hemen bir işaret verdi. Annesi odadan çıktığı anda yerinden fırladı ve mektubu henüz
güvenceye almıştı ki yemek odası kapısı itilerek açıldı ve Bayan Dinneford içeri girdi, bembeyaz ve korkmuş bir şekilde. Mektubu Edith'in elinde gördü ve acı çeken bir hayvan gibi bir çığlık atarak üzerine atladı ve onu elinden almaya çalıştı. Ama Edith onu kapalı elinde çaresizce tutuyordu, annesinin onu ele geçirme çabalarına meydan okuyordu. Vahşi korkusu ve öfkesiyle Bayan Dinneford haykırdı,

"Eğer o mektubu bana vermezsen seni öldürürüm!" ve aslında, kör öfkesiyle, sanki bir bıçak almak istercesine masaya doğru uzandı. Bay Bir an için sersemlemiş olan Dinneford, şimdi öne doğru atıldı
ve karısının kollarını ona doladı, Edith mektupla kaçabilene kadar onu sıkıca tuttu, kızının geri çekilen ayaklarının sesi artık duyulmayana kadar onu bırakmadı. Bu sırada karısı mücadele etmeyi bırakmıştı; ve onu bıraktığında, karısı pasif, donuk bir şekilde hareketsiz durdu, kolları ağır bir şekilde yanlarına düştü. Adam, kadının yüzüne baktı ve gözlerinin çılgınca baktığını ve kaslarının sarsılarak titrediğini gördü. Sonra irkilerek
çaresizce uzandı ve kadın öne doğru düştü. Onu kollarının arasına alan Bay Dinneford, onu bir kanepeye doğru çekti, ancak onu yerden kaldıramadan ölmüştü.

Edith odasına ulaştığında kapıyı kapatıp kilitledi. Sonra tüm
heyecanı kayboldu. Oturdu ve mektubu açtı, elleri hiçbir içsel heyecan veya gerilim belirtisi göstermeden okudu. Havana'da yazılmıştı ve şöyleydi:

"BAYAN HELEN DINNEFORD: BAYAN--Doktorum bana bir hafta yaşayamayacağımı söylüyor--her an ölebilirim; ve vicdanımda itiraf edilmemiş ve kefareti ödenmemiş bir günahla ölmekten korkuyorum--suçumu paylaşan sizin tarafınızdan sürüklendiğim bir günah. Ayrıntılara girmeme gerek yok. Ne demek istediğimi biliyorsunuz--masum, güvenen genç bir adamın, kızınızın kocasının mahvolması. Aklını kaybetmesine şaşmıyorum! Ama deliliğinin en hafif halini aldığına ve arkadaşlarının onu sadece validen af ​​alana kadar hastanede tuttuklarına dair bilgim var. Onun masumiyetini hemen kanıtlamak sizin ve benim yetkimizde. Bunu yapmanız için size tek bir ağız bırakıyorum ve aynı zamanda mümkünse kendinizi de koruyun. Eğer bir ayın sonunda bu yapılmazsa, sonra bu mektubun bir kopyası, tüm bu haksız olayın dolaylı bir ifadesiyle birlikte, kocanızın eline, bir diğeri de kızınızın eline verilecek. Bunu öyle ayarladım ki
hiçbir başarısızlık
olmasın. Bu yüzden uyarıldınız ve George Granger'ın masumiyetini öğle vakti kadar açık hale getirin.

"LLOYD FREELING."

Edith, bir duygu belirtisi görünmeden önce bu mektubu iki kez okudu. Odanın etrafına, kendine ve tekrar mektuba baktı.

"Gerçekten uyanık mıyım?" dedi, titremeye başlayarak. Sonra mutlu
ama korkunç gerçek, inançlarıyla boğuştu ve ruhunu sarsan duygunun vahşi mücadelesi ve düşmanlığı arasında, yüzüne öyle büyük bir sevinç
yansıdı ki, soluk yüz hatları neredeyse ışıldadı.

"Masum! masum!" dudaklarından döküldü, bunun üzerinden tarifsiz bir sevgi gülümsemesi geçti. Ama bu ses hızla kayboldu ve yerine
anlatılamaz bir acının gölgesini bıraktı.

"Masum! Masum!" diye tekrarladı, şimdi ellerini kavuşturup gözlerini göğe doğru kaldırarak. "Sevgili Tanrım ve Kurtarıcım! Kalbim
minnettarlıkla dolu! Masum! Ah, öğlen vakti kadar netleşsin! Ve bebeğim, Tanrım--ah, bebeğim, bebeğim! Onu bana geri ver!"

Yatağının üzerine düştü, diz çöktü, yüzü yastıkların arasına gizlendi, titredi ve hıçkırdı.

"Edith! Edith!" diye dışarıdan babasının telaşlı sesi geldi.
Hızla ayağa kalktı ve kapıyı açtığında onun solgun, kasılmış yüzünü gördü.

"Çabuk! Çabuk! Annen!" ve Bay Dinneford dönüp merdivenlerden aşağı koştu, o da onu takip etti. Yemek odasına ulaştığında, Edith annesini bir kanepede yatarken buldu, etrafında hizmetçiler büyük bir heyecan içindeydi. Herkesten daha iyi kavradı gördüklerini.

"Öldü," dudaklarından neredeyse soğuk bir şekilde döküldü.

"Dr. Radcliffe'i çağırdım. Sadece bir baygınlık krizi olabilir," diye cevapladı Bay Dinneford.

Edith, sanki görünmez bir bariyerle kişisel temastan
uzak duruyormuş gibi annesinden biraz uzakta durdu ve onun kül rengi yüzüne hiçbir duygu belirtisi göstermeden baktı.

"Öldü ve daha iyi," dedi, yalnızca babasının duyabileceği bir kısık sesle.

"Çocuğum! Yapma, yapma!" diye haykırdı Bay Dinneford küçümseyici bir fısıltıyla.

"Öldü ve daha iyi," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. Hizmetçiler Bayan Dinneford'un ellerini ve ayaklarını ovuştururken ve onu hayata döndürmek için
karışık yollarıyla ellerinden geleni yaparken, Edith
biraz uzakta duruyordu, gördüklerinden rahatsız olmamış gibiydi ve
bir kez bile annesinin bedenine dokunmadı veya şaşkın hizmetçilere bir öneride bulunmadı.

Dr. Radcliffe gelip Bayan Dinneford'a baktığında, herkes onun
yüzünden onun öldüğüne inandığını anladı. Dikkatli bir muayene, ilk izleniminin doğruluğunu kanıtladı. Bu dünyadaki yaşamı bitmişti.

Ölümünün nedenine gelince, doktor kocasından alabildiği kadarını toplayarak, kalp rahatsızlığı olduğunu söyledi. Dışarıda anlatılan hikaye şuydu: Doktor öyle söyledi ve öyle anlaşıldı: Bayan Dinneford
masada otururken başının öne doğru düştüğü görüldü ve
kimse ona ulaşamadan ölmüştü. Bay Dinneford veya Edith tarafından kendisine böyle söylenmemişti, ancak o ihtiyatlı bir adamdı ve hastalarının iyi şöhretine dikkat ediyordu. Ailevi meseleleri kutsal emanetler olarak tutuyordu. Bu evde bir trajedi yaşandığını biliyordu - kısmen kendisinin de sorumlu olduğu bir trajedi; ve bunu çok yakından incelemek istemiyordu. Ancak bu trajedide yer alan her şey hakkında gerçekten çok az şey biliyordu. Sosyal dedikodular gerçeğe dair tahminlerde bulunuyordu, çoğu zaman çok da uzak değildi ve bunlara aşinaydı, işine geldiği kadar az veya çok inanıyordu.

Edith'in babasının Lloyd Freeling'in mektubunu gördüğünde kızının sözlerini tekrarlaması şaşırtıcı değildi, "Daha iyi!"

Bayan Dinneford'un mezarında tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Koca ve kızı, onun cesedinin reddedilme ve rahatlama hissiyle taşınıp gözlerden uzak bir yere gömüldüğünü gördüler. Ölümün, kalplerini ona karşı yumuşatacak gücü yoktu. Hayırseverliğin, onun kötülüğünü örtecek kadar geniş bir örtüsü yoktu; evlat sevgisi ölmüştü ve kocasının iyi kalbi, onu hatırladığında dehşetle ürpererek geri döndü.

Evet, "daha iyi!" diye düşündüler, ama onun ölmüş olmasından dolayı
şükran duyuyorlardı.

Cenaze töreninden sonraki sabah, Havana'dan Bay Dinneford'a hitaben bir mektup geldi. Freeling adında bir adamdandı. Mektupta, okuyucunun Granger'ı yok etme komplosuyla ilgili bildiği her şeyi ayrıntılı olarak anlatıyordu. Mektup, Freeling tarafından yapılmış ve Amerikan konsolosu tarafından da tasdik edilmiş bir yeminli ifadeyi içeriyordu. Bu ifadede, tüm sahteciliklerin kendisi tarafından yapıldığını ve George Granger'ın, firmanın adının yazılı olduğu
kağıdın karakterinden tamamen habersiz olduğunu açıkça belirtmişti.

Edith'e Freeling'in annesine yazdığı mektupta ifşa edilen,
yılların bastırılmış tüm sevgisi, asla ölmemiş ya da azalmamış, sadece
zincirlenmiş, tutulmuş, üstü örtülmüş, bağlarından ve
ezilmiş umutların enkazından ve yıkıntılarından kurtulmuştu. Kalbini bir doluluk acısıyla
doldurdu. İlk tutkulu dürtüsü ona gitmek ve
kendini onun
kollarına atmaktı. Fakat dürtüyle birlikte ürpertici bir düşünce geldi ve
tüm giden kalp atışlarını geri gönderdi. Artık
George Granger'ın karısı değildi. Zayıf bir saatte babasının ısrarlarına boyun eğmiş ve boşanma başvurusunu kabul etmişti. Hayır, artık
George Granger'ın karısı değildi. Ona gitmeye hakkı yoktu.
Eğer
aklın kısmen veya tamamen geri geldiği doğru olsaydı, onu
küçümseyerek reddetmez miydi? Bu düşünce bile kalbini durdurdu.
Tahammül edebileceğinden fazla olurdu.

BÖLÜM XXIV.

_HİÇBİR_ sonuç umut edilebilirdi.
Edith'in üzerindeki yük çok büyüktü. Annesinin cenazesinden sonra
zihni ve bedeni çöktü ve birkaç haftayı yarı baygın bir
durumda geçirdi.

Bu yaşam trajedisinin başrol oyuncuları olan iki kadın, iki yıldan uzun bir süre sonra ilk kez bir araya geldiler - Bayan Hoyt, _diğer adıyla_ Bray ve Pinky Swett. O dönemde ikisi de pek iyi gitmemişti. Okuyucunun bildiği gibi
Pinky hapiste zaman geçirmişti ve Bayan Kötü yollarında bir adım daha ileri giden Bray, şimdi polisten
daha önce varsaydığı herhangi bir isimden farklı bir isimle saklanıyordu. Sokakta, bir kaza gibi görünen bir şeyle
karşı karşıya geldiler.

"Pinky!"

"Fan!"

Dudaklarından karşılıklı şaşkınlık ve zevkle döküldü. Bir süre
birbirlerinin ellerini tuttular ve birbirlerinin yüzlerine
dikkatle arayan, uğursuz gözlerle baktılar, ikisinin de aklından geçen tek bir düşünce vardı - ticarette uzun zamandır kaybolmuş sermaye,
sürüklenen bebek.

Sokaktan Bayan Bray'in saklandığı yere gittiler - şehrin banliyölerinden birinde küçük, kötü döşenmiş bir oda - ve orada
birlikte fikir alışverişinde bulundular.

"O bebeğe ne oldu?" Bayan Bray'in ilk sorularından biriydi.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Pinky.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Ve elini koyabilir misin?"

"Her an."

"Şimdi bakmaya değmez," dedi Bayan Bray, kayıtsız bir tavır takınarak.

"Neden?" Pinky ona hızla döndü.

"Ah, çünkü yaşlı kadın öldü."

"Hangi yaşlı kadın?"

"Büyükanne."

"Ne zaman öldü?"

"Üç ya da dört hafta önce."

"Adı neydi?" diye sordu Pinky.

Bayan Bray dudaklarını sıkıca kapattı ve başını iki yana salladı.

"Bu sırrı ifşa edemem," diye cevapladı.

"Ah, istediğin gibi;" ve Pinky başını sabırsızca salladı. "Yüksek
şeref duygusu! Ölmüş bir dostun anısına saygı! Ama
benimle birlikte
gitmeyecek, Fan. Birbirimizi çok iyi tanıyoruz.
Bebeğe gelince--bu arada, artık oldukça büyük ve bu şehirde bulabileceğiniz en yakışıklı çocuk--birisi için değerli biri ve ben o birinin
izindeyim. Bu davada hem anne hem de büyükanne var,
Fan."

Bayan Bray'in gözleri parladı ve yüzü tutamadığı bir heyecanla kızardı. Pinky onu dikkatle izliyordu.

"Bugün bu kasabada onu almak için binlerce dolar verecek biri var," diye ekledi, hala arkadaşını izliyordu. "Ve dediğim gibi, o birinin
izindeyim. Senden ve Sal Long'dan başka kimsenin bir şey bilmediğini ve öldüğünde sırrın tamamen sana ait olduğunu düşünüyordun. Ama Sal bu konuda sessiz kalmadı."

"Sana bir şey söyledi mi?" diye sordu Bayan Bray, Pinky'nin son iddiasıyla hazırlıksız yakalanarak.

"Bunu ve şunu bir araya getirip neredeyse her şeyi ortaya koymam için yeterli," diye cevapladı Pinky, büyük bir soğukkanlılıkla. "Oyunun ardından, kendim de yakalanıncaya kadar, yakındım. Ama bir kez daha pistteydim ve
aldanmak istemiyorum. Bu çocuğun ebeveynleriyle ilgili kanıt zincirinde bir veya iki halka var ve ben iyiyim. Bu eksik halkalara sahipsin ve istersen onları sağlayabilirsin. Eğer yoksa, onları
bulmak zorundayım. Beni tanıyorsun, Fan. Bir kere kalbimi bir şeye
koyarsam, cennet ve dünya beni
durduramaz."

"Her şey için yeterince şeytansın, biliyorum ve konuşabildiğin kadar hızlı yalan söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Bayan Bray, büyük bir sinirle. "Söylediğin tek bir kelimeye
inanabilseydim! Ama inanamıyorum."

"Buna gerek yok," diye karşılık verdi Pinky, başını umursamazca sallayarak.
"Eğer şirkette avlanmak istemiyorsan, tamam.
Ben oyunu
kendim alırım."

"Unuttun," dedi Bayan Bray, "oyununu mahvedebilirim."

"Gerçekten! Nasıl?"

"Her şeyi Bay--'a üfleyerek."

"Bay kim?" diye sordu Pinky, arkadaşı duraksadığında, dudaklarındaki ismi
söylemeden hevesle öne eğilerek.

"Bilmek istemez misin?" Bayan Bray alçak, baştan çıkarıcı bir kahkaha attı.

"Senden öğreneceğimden emin değilim. Bir şekilde öğreneceğim ve
kendim için en ucuzu olacak," diye cevapladı Pinky, gerçek arzusunu gizleyerek, Bayan Bray'den aradığı ipucunu elde etmekti ve bunu
tek başına kendisi verebilirdi. "Bana üflemeye gelince, bundan daha
iyi bir şey istemezdim. Keşke hemen Bay Somebody'yi arayıp, evinin ve servetinin varisini
bende bulduğumu söylesen, ya da Bayan Somebody'yi arayıp,
kayıp bebeğini
bende bulduğumu söylesen. Yap bunu, Fan; bu çok tatlı."

"Ya öyle yaparsam?" diye sordu Bayan Bray, kalbindeki öfkeyi bastırarak ve bir miktar sakinlikle konuşarak. "Peki sonra?"

"Polis bir saatten kısa sürede peşine düşer."

"Peki sonra?"

"Oyununuz sona erer."

Pinky alaycı bir şekilde güldü:

"Polis şimdi peşimde ve yaklaşık bir aydır peşimdeler. Ama ben onlar için fazlayım. İzlerimi nasıl örteceğimi biliyorum."

"Sana zulmediyorlar! Ne için?"

"Çocuğun peşindeler."

"Onun hakkında ne biliyorlar? Onları peşine kim düşürdü?"

"Geçen Noel'de onu Briar sokağında bir hafta boyunca izini sürdükten sonra yakaladım ve onu yakalayanlar peşine düştü."

"Onu kim yakaladı?"

"Yarattığı kargaşadan biraz şaşkınım," dedi Pinky cevap olarak. "Her şeyi inanılmaz bir şekilde karıştırdı."

"Nasıl?"

"Ah, dediğim gibi, polis peşimde. Beni iki kez belediye başkanının önüne çıkardılar ve iki veya üç kişi Briar Caddesi'nde çocuğu alıp kaçtığımı gördüklerine yemin ettiler. Ama hepsini inkar ettim."

"Ve bana her şeyi itiraf ettiğine yemin edebilirim," dedi Bayan Bray, iyi gizlenmemiş bir
zaferle.

"Bu işe yaramaz, Fan," diye güldü Pinky. "Onu o zamandan beri bulamayacaklar.
Ama keşke bulsaydın. Bahsettiğin Bay'ı tanımak istiyorum. Ona satacağım. Yüksek teklif verecek, diye düşünüyorum."

Daha keskin suç ortağı tarafından şaşkına çevrilen ve çocuğun ebeveynliği sırrını ona emanet etmekten korkan Bayan Bray, kontrol edilemez bir tutkuya kapıldı ve kör bir öfkeyle Pinky'yi odasından
dışarı itti. Saldırı ani ve beklenmedikti --- o kadar aniydi ki
daha güçlü olan Pinky, dışarı çıkıp kapının ona karşı
kapatılıp kilitlenmesinden önce kendini toparlayıp saldırıya geçmek için vakit bulamadı. İki öfkeli kadın arasında birkaç etkisiz tehdit ve küfür alışverişinde bulunuldu ve sonra Pinky gitti.

Ertesi gün, Bay Dinneford dışarı çıkmaya hazırlanırken, bir hanımın aradığını ve onu görmek için aşağıda beklediğini öğrendi.
Kartını göndermedi ve adını da vermedi. Ziyaretçinin gösterildiği odaya girdiğinde, koyu, soluk tenli ufak tefek bir kadın gördü. Kadın ayağa kalktı ve belirgin bir
utançla bir iki adım öne çıktı.

"Bay Dinneford?" dedi.

"Benim adım bu, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Beni tanımıyor musunuz?"

Bay Dinneford ona yakından baktı ve sonra cevap verdi,

"Bu zevki tatmadım, hanımefendi."

Kadın bir iki dakika tereddüt ederek ayakta durdu.

"Oturun, hanımefendi," dedi Bay Dinneford.

Kadın oturdu, çok huzursuz görünüyordu. Adam onun önüne bir sandalye çekti.

"Beni görmek ister misiniz?"

"Evet, beyefendi ve sizi derinden ilgilendiren bir konuda. Bebeği doğduğunda kızınızın bakıcısıydım."

Durakladı. Bay Dinneford nefesini tutmuştu. Yüzünü
kızıllaştıran neredeyse vahşi ilgiyi gördü.

Bir an yanıt bekledikten sonra, alçak ve istikrarlı bir sesle,

"O bebek hala hayatta ve onu açıkça
tanıyabilen tek kişi benim." diye ekledi.

Bay Dinneford hemen cevap vermedi. Kadının yüzünden ona güvenilmemesi gerektiğini ve ona
gelmesinin tek kötü amaç olduğunu anladı. Hikayesi doğru ya da yanlış olabilirdi.
Aceleyle düşündü ve dışsal sakinliğini yeniden kazanmaya çalıştı.

Çok fazla hevesli olduğunu belli etmeden konuşabileceğini hissettiği anda, onu
tanımış gibi görünerek,

"Siz Bayan---- misiniz?" dedi.

Durakladı, ancak kadın ismini söylemedi.

"Bayan----? Bayan----? Ne oldu?"

"Önemli değil, Bay Dinneford," diye cevapladı Bayan Bray, artık yeniden kazandığı soğukkanlılık ve kendine hakimiyetle. "Size az önce söylediklerim
doğru. Eğer konuyu takip etmek isterseniz - kızınızın
çocuğuna sahip olmak isterseniz - fırsatınız var; eğer istemezseniz, röportajımız
elbette sona erer;" ve sanki ayağa kalkacakmış gibi bir aldatmaca yaptı.

"Bu, Pinky Swett adında bir kadının Noel günü Briar Sokağı'ndan çaldığı çocuk mu?" diye sordu Bay Dinneford, aklına gelen bir düşünceden ve bu yüzden önceden düşünmeden konuşarak. Gözlerini Bayan Bray'in yüzüne dikti ve yüzündeki hızlı değişikliklerden ve boş
şaşkınlıktan doğru soruyu sorduğunu gördü. Kadın kendine gelip cevap vermeden önce, ekledi,

"Ve sen, şüphesiz, aynı Pinky Swett'sin."

Kadının dudaklarını kıvıran yarı gülümseme, yarı alaycı bakış, Bay Dinneford'a yanıldığını söyledi.

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi, yeniden kazanılmış bir soğukkanlılıkla. "Ben 'aynı Pinky Swett' değilim. Sen oradasın."

"Ama onu tanıyor musun?"

"Şu anda hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kadın, sesinde bir ürperti ile. Dudaklarını sıkıca kapattı ve sandalyesinde geriye doğru büzüldü.

"Peki, neden buradasın?" diye sordu Bay Dinneford, tavırlarında önemli bir
sertlik göstererek.

"Anladığını sanıyordum," diye karşılık verdi kadın. "Açık
sözlerimde açıktım."

"Ah, anlamaya başlıyorum. Bilginizin bir bedeli var," dedi Bay Dinneford.

"Evet, efendim. Bunu en başından beri biliyor olabilirsiniz. Size karşı
açık
olacağım."

"Ama bu sırrı neden üç yıldır saklıyorsunuz? Neden daha
önce gelmediniz?" diye sordu Bay Dinneford.

"Çünkü sırrı saklamam için bana para ödendi. Anlıyor musunuz?"

Bay Dinneford çok iyi anlamıştı ve başı öne eğildiğinde ve gözleri yere düştüğünde inlemesini
zorlukla bastırabildi.

"Daha fazla saklamanın bir faydası yok," diye ekledi kadın.

Bay Dinneford hiçbir yanıt vermedi.

"Kazanç diğer tarafta yatıyor. Sır sizindir, eğer isterseniz."

"Ne pahasına?" diye sordu Bay Dinneford, gözlerini kaldırmadan.

"Bin dolar, nakit."

"Çocuğun teşhiri ve kimliğinin ispatı üzerine mi?"

Bayan Bray cevap vermek için zaman ayırdı. "Bu konuda herhangi bir
hata yapmak istemiyorum," dedi. "Başlangıçta kötü bir işti, Bayan Dinneford'a söyledim ve bana ödenenden daha fazla sorun çıkardı, on
kat daha fazla. Ellerimi bundan temizlemekten pişman olmayacağım; ama
ne zaman bunu yaparsam, tazminat ve güvence olmalı. Çocuk bende değil ve beni şehirdeki tüm polis tazılarıyla birlikte avlayabilirsiniz, ama yine de onu bulamayabilirsiniz."

"Eğer talebinizi ödemeyi kabul edersem," diye cevapladı Bay Dinneford, "bu ancak
çocuğun teşhiri ve kimliğinin tespiti üzerine olabilir."

"Bundan sonra mütevazı hizmetkarınız hemen polise teslim edilecek," kadının boğazından boğuk, alaycı bir kahkaha yükseldi.

"Suçlular her zaman korku içindedir ve sahtekarlar her zaman ihanetten korkarlar," dedi Bay Dinneford. "Sizinle herhangi bir önceki ödül için anlaşma yapamam. Çocuk benim mülkiyetimde olmalı ve ebeveynliği size bir dolar vermeden önce açıkça kanıtlanmalıdır. Sizi neyin takip edeceğine gelince, güvenliğiniz kendi sessizliğinizde yatacaktır. Siz, bizim ifşa etmek istemeyeceğimiz bir aile sırrına sahipsiniz ve hala sahipsiniz. Eğer ona ihanet ederseniz veya mülkiyeti yüzünden bizi rahatsız etmeye veya avlamaya çalışırsanız, sahip olabileceğimiz tüm onurlu sözleşmeyi sona erdireceğim ve buna göre hareket edeceğim."

"Çocuğu getirip kimliğini kanıtlamam durumunda bana bin dolar ödeme yükümlülüğünü yazılı olarak bildirir misiniz?"

"Hayır; ancak çocuğu her getirdiğinizde bu miktarın sizin elinize verileceği konusunda size şeref sözü veriyorum."

Bayan Bray uzun bir süre sessiz kaldı, sonra sanki
tatmin olmuş gibi ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"En geç yarın veya öbür gün benden haber alırsınız.
Günaydın."

Kapıya doğru yürürken Bay Dinneford şöyle dedi,

"Adınızı ve ikametgahınızı bana bildirin, hanımefendi."

Kadın adımlarını hızlandırdı, bunu yaparken başını kısmen çevirdi,
ve dudaklarını uğursuzca kıvırarak şöyle dedi,

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

Bir sonraki anda gitmişti.

BÖLÜM XXV.

Edith'e bunların hiçbirinden _HİÇBİR ŞEY_ iletilmedi. Birkaç haftalık secdeden sonra
zihnine ve bedenine güç yavaşça geri geldi ve
geri gelen güçle eski işine olan ilgisi canlandı. Ayakları tekrar
aşağılara doğru indi ve elleri acıyı kavradı.

Freeling'in mektubunu ve yeminli ifadesini alır almaz, Bay Dinneford
George Granger için af çıkarmak için adımlar atmıştı. Başvuru yapıldıktan birkaç gün sonra geldi ve genç adam üç yıldır kaldığı akıl hastanesinden alındı.

Bay Dinneford, Freeling'in yeminli ifadesi ve af ile yanına gitti ve bunları eline alıp, bunların ne gibi bir etki yaratacağını görmek için onu yakından izledi. Görünüşünün çok değiştiğini, yıllar geçtikçe daha yaşlı göründüğünü fark etti. Uzun süre acı çektikten sonra teslimiyeti öğrenmiş birinin tavrı gibi sakindi. Ancak gözleri berrak ve sabitti ve zihinsel bir sapma belirtisi yoktu. Önce Freeling'in yeminli ifadesini okudu,
sanki rüya görüyormuş gibi dalgın bir şekilde katladı, tekrar açtı ve tekrar okudu. Sonra Bay Dinneford üzerinden güçlü bir ürperti geçtiğini gördü; solgunlaştı ve hafifçe kasıldı. Yüzü ellerinin içine gömüldü
ve bir süre oturdu ve neredeyse bastırılması imkansız bulduğu duygularla mücadele etti.

Yukarı baktığında vahşi mücadele sona ermişti.

"Çok geç," dedi.

"Hayır, George, asla çok geç değildir," diye cevapladı Bay Dinneford. "Zalimce bir haksızlığa uğradın, ama gelecekte senin için, şüphem yok, birçok telafi olacak."

Başını kasvetli bir şekilde sallayarak mırıldandı,

"Çok fazla şey kaybettim."

"Geri getirilemeyecek hiçbir şey yok. Ve hepsinde iyi bir
vicdanı kaybetmedin."

"Hayır, Tanrıya şükür!" diye cevapladı genç adam, yüzünde aniden bir kızarıklıkla. "Ruhumun o çapası olmasaydı, çoktan denize
açılmış çaresiz bir enkaz olurdum. Hayır Tanrıya şükür! İyi bir
vicdanı kaybetmedim."

"Diğer gazeteyi henüz okumadın," dedi Bay Dinneford. "Bu sizin affınız."

"Af!" Granger'ın gözlerinde öfkeli bir parıltı belirdi. "Ah, efendim, bu çok
derinden acıtıyor. Af! Ben bir suçlu değilim."

"Yasanın gözünde yanlış bir şekilde böyle görülüyordum, ama şimdi masum olduğum
kanıtlandı ve vali tarafından böyle ifade edildi. Bu, herhangi bir affetme anlamında bir affetme değil,
hak etmediğiniz haksızlıklar için bir masumiyet beyanı ve üzüntü."

"İyi," diye cevapladı kasvetli bir şekilde--"yapılabilecek en iyi şey; ve ben
minnettar olmalıyım."

"Benden daha derinden minnettar olamazsın, George." Bay Dinneford
çok duyguyla konuştu. "Bu korkunç geçmişi gözümüzden
gömelim ve daha iyi bir gelecek için Tanrı'ya güvenelim. Tekrar özgürsün ve
masumiyetin, benim gücüm yettiğince, öğle vakti kadar
açıkça belli olacak. Buradan hemen ayrılma özgürlüğün var. Şimdi benimle
gelir misin?"

Granger, Bay Dinneford'un yüzüne yarı şaşkın bir bakış fırlattı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, birkaç dakika düşündükten sonra. "Nezaketinizi asla
unutmayacağım, ama arkadaşlarımla görüşüp geleceğe dair bir karar verene kadar birkaç gün burada kalmayı tercih ediyorum."

Granger'ın tavrı çekingen, neredeyse utangaç bir hal aldı. Bay Dinneford, dava hakkındaki izleniminde
yanlış değildi. Diğerleriyle birlikte ona karşı dönen, suçluluk teorisini
kabul eden ve ona en katlanılması
z cezasını veren Edith'i düşünmeden nasıl edebilirdi ki? Ona öyle göründü, çünkü önünde sadece sert bir gerçek vardı:
Boşanma için başvuruda bulunmuş ve boşanmayı elde etmişti.

Evet, Granger'ı geri çeken ve onu çekingenlikle örten şey Edith düşüncesiydi. Bay Dinneford daha ne söyleyebilirdi? Bu talihsiz davanın tüm duruşmalarını düşünmemişti; ama şimdi boşanmayı hatırladığında, bunun ne kadar utanç verici olduğunu ve karısının korkunç suçunun bu talihsiz kurbanıyla ilişkisinin ne kadar hassas olduğunu görmeye başladı.

Edith için ne söyleyebilirdi? Hiçbir şey! Kalbinin bu adamdan asla uzaklaşmadığını biliyordu, ancak karşı koyamayacağı bir baskı altında ona sırtını dönmüş ve onursuz adını bir kenara atmıştı, böylece dünyaya onun aşağılık ve suçlu olduğuna inandığını kanıtlamıştı. Eğer ondan bahsedecek olsaydı, genç adam öfkeli bir
aşağılamayla cevap vermez miydi?

"Bana arkadaşlarının adresini ver, hemen onları arayayım," dedi Bay. Dinneford, uzun bir sessizlikten sonra Granger'ın son sözüne cevap verdi. "Ben, içimde yaşadığınız korkunç haksızlıkları onarmak için buradayım. Davanızı benim davam yapacağım ve adınızdan her türlü sahte leke silinene kadar asla rahat durmayacağım. Şeref ve vicdanım buna bağlı."

Genç adama dikkatle baktığında, yüzüne yayılan
daha sıcak renkte ve gözlerini
dolduran nemde minnettar bir tepki gördü.

"Minnettar olmasaydım alçak olurdum, Bay Dinneford," diye cevapladı Granger. "Ama kendinizi benim yerime koyamazsınız,
neler çektiğimi bilemezsiniz,
ruhumu acılığın safrasıyla dolduran
yanlış ve acımasız reddedilme hissini kavrayamazsınız.
tamamen, aniden ve uyarı yapılmadan cennetten cehenneme kovulmak ve hiçbir kötü düşünce veya eylem için! Ah, efendim! anlamıyorsunuz."

"Korkunç bir çileydi, George," diye cevapladı Bay Dinneford, elini bir baba şefkatiyle Granger'ın üzerine koyarak. "Ama Tanrıya şükür! Bitti. Korkunç sıcağa dayandın ve şimdi fırından çıkarken, giysilerinde ateş kokusu bile kalmamasını sağlayacağım."

Yine de genç adam, arkadaşlarını görüp onlarla görüşene kadar, Bay Dinneford'un valinin affını ve Lloyd Freeling'in masumiyetini ortaya koyan yeminli ifadesini onların ellerine teslim edene kadar, akıl hastanesinde kalma kararından vazgeçemedi.

Bayan Bray, söz verdiği gibi Bay Dinneford'u ziyaret etmedi. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Pinky Swett ile tartışmış ve kör bir öfkeyle onu odadan dışarı itmişti. Ama bir sonraki anda kızın nerede yaşadığını bilmediğini ve eğer şimdi onu
görürse haftalarca veya aylarca bir daha karşılaşamayacağını hatırladı. Bu yüzden aceleyle şapkasını ve pelerinini giydi, Pinky'nin merdivenlerden indiğini duyana kadar bekledi, sonra sessizce dışarı çıktı ve onu
sokağa kadar takip etti. Hareketlerinde hızlı olması gerekiyordu, çünkü Pinky öfkeden
kızgınlaşmış bir şekilde hızla
kaçıyordu. Üç veya dört blok
Bayan Bray onu görüş alanında tuttu; ancak sokakta sadece birkaç kişi
olduğu için, dikkatini
çekmemek için epeyce geride kalmak zorundaydı. Aniden Pinky'yi gözden kaybetti. Sokakta bir ses duyduğunda geriye bakmıştı; tekrar döndüğünde kızdan hiçbir şey göremedi. Pinky'nin muhtemelen
döndüğü köşeye doğru aceleyle ilerleyen Bayan Bray, hevesle yukarı aşağı baktı, ancak hayal kırıklığına
uğratarak Pinky görünürde değildi.

"Burada bir yerde. Daha uzakta olduğunu düşünmüştüm," dedi Bayan Bray kendi kendine. "Onu gözden kaybetmiş olmam çok kötü."

Bir süre kararsız bir şekilde durdu, sonra bloklardan birinden aşağı yürüyüp diğer tarafa geri döndü. Yarı yolda, küçük bir sokak veya ara sokak bloğu bölüyordu.

"Şüphesiz orada," dedi Bayan Bray, kendi kendine tekrar konuşarak.
Köşede, süs eşyaları ve süs eşyalarının satıldığı küçük bir dükkan vardı.
Buraya girerken, birkaç önemsiz eşya istedi ve bunlara
bakarken dükkanı işleten kadınla sohbete başladı.

"Bu küçük sokakta ne tür insanlar yaşıyor?" diye sordu, yarı umursamaz bir tonla.

Kadın başını hafifçe sallayarak cevap verirken gülümsedi,

"Ah, her tür."

"İyi, kötü ve kayıtsız?"

"Evet, beyaz koyun ve siyah."

"Ben de öyle düşündüm. Kara koyunlar içeri girecek. Onları dışarıda tutamazsın."

"Hayır ve denemenin de pek faydası yok," diye cevapladı dükkan sahibi, Bayan Bray'in de fark ettiği bir 
hafiflikle, "Kara koyunlar da beyaz koyunlar kadar iyi yaşamak zorunda." dedi.

"Tam da öyle. Tam da çiviyi çaktın."

"Ve sanırım onların parasını en beyaz koyunlarınki kadar iyi buluyorsun?"

"Ah, evet."

"Ve aynı şekilde serbestçe harcanıyor mu?"

"Buna gelince," diye cevapladı geveze ve dedikoducu olmaya meyilli olan kadın, "kara koyunlardan beyaz koyunlardan daha fazla para kazanıyoruz. Onlar fiyatlar konusunda bu kadar pazarlık etmiyorlar. İki fiyatımız olduğu için değil,
ama görüyorsunuz, bizi alt etmeye çalışmıyorlar ve bir şeyi beğenirlerse
maliyeti konusunda endişelenmeyi asla bırakmıyorlar. Bakıyorlar ve satın alıyorlar,
ve bu iş bitiyor."

"Anlıyorum," dedi Bayan Bray, tanıdık bir baş sallamayla. "Bunu söylemek kötü olabilir; ama böyle bir mağazam olsaydı, müşteri olarak azizlerden çok günahkarları tercih ederdim."

Tezgahın başına oturmuştu; ve şimdi kollarının üzerine eğilip,
dükkan sahibi kadına hoş, yarı gizli bir şekilde bakarak,
dedi ki,

"Buradaki herkesi tanıyor musun?"

"Az çok."

"Kara koyun da beyaz koyun da mı?"

"Müşteri olarak."

"Elbette; "Sadece demek istediğim bu," diye karşılık verdi. "Onları başka bir şekilde tanıyor olsaydın üzülürdüm - en azından bazılarını." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Pinky dedikleri bir kızı tanıyor musun?"

"Onu tanıyor olabilirim ama o isimle değil. Nasıl bir
görünüşe
sahip?"

"Uzun boylu, küstah yüzlü, yakışıklı, gözü kara bir kız, gözlerinde yılan gibi bir bakış var. Beyaz tüylü pembe bir şapka takıyor."

"Evet, sanırım böyle birini gördüm ama uzun zamandır burada değil."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Eğer kastettiğin aynı kişiyse, on dakika önce buradan geçerken gördüm. Sokağın aşağısında bir yerde yaşıyor."

"Evi biliyor musun?"

"Bilmiyorum; ama bulunabilir, şüphesiz. Ona Pinky dedin."

"Evet. Adı Pinky Swett."

"O-h! o-h!" diye bağırdı dükkan sahibi kadın, kaşlarını şaşkınlıkla kaldırarak. "Aman, polisin peşinde olduğu kız oydu. Birinin
çocuğuyla kaçtığını söylediler."

"Onu tutukladılar mı?" diye sordu Bayan Bray, tüm heyecanını olabildiğince bastırarak.

"Sanırım bir veya iki kez götürdüler ama ondan bir şey çıkaramadılar. Her neyse, çocuk bulunamadı. Kızın şantaj yapmaya çalıştığı zengin bir şehirli aileye aitmiş.
Ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Çocuk burada değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Öyle olsaydı, bundan çok önce bulunurdu, çünkü
polisler etrafı avlıyor. Eğer dedikleri gibiyse,
başka bir yere saklamış olmalı."

Bayan Bray dükkan sahibi kadınla konuşurken, sadece yüz metre ötedeki odasına aceleyle uğrayan Pinky, tramvayın onu şehrin uzak bir yerine götürebileceği kadar hızlı gidiyordu. Dar, yarı ıssız bir sokağın köşesinde arabadan indiğinde, tek yaşam belirtisinin karda oynayan bir veya iki çocuk ve bir bodrum kapısının üzerinde yatan birkaç keçi olduğu bir blokluk mesafenin yarısı kadar yürüdü ve sonra her iki tarafı küçük, kötü durumdaki evlerle çevrili bir avluya döndü, bunların yarısı kiracı değildi. Kar ve buz, evlerin yakınında dar bir patika kesildiği yer hariç, küçük yolu tıkamıştı.

Pinky kapıyı çalmadan bu yoksul apartmanlardan birine girdi. Kapıyı ittiğinde, üzerinde bir şey olan küçük bir sobanın önünde çömelmiş bir kadın yemek pişirme, şaşkın bir ifadeyle başladı
ziyaretçisini tanıdığı anda endişe ve korkuya dönüştü.

"Andy iyi mi?" diye bağırdı Pinky, yüzünde bir endişeyle.

Kadın bir şeyler gevelemeye çalıştı ama kendini
anlatamadı. Bunun üzerine, gözlerine şiddetli bir ışık çakan Pinky,
onu bileklerinden yakaladı ve neredeyse kemiklerini kıracak bir şekilde kavradı.

"Çıkart şunu! Andy nerede?"

Korkmuş kadın hala konuşamıyordu.

"Eğer o çocuk burada değilse, seni öldürürüm!" dedi Pinky, şimdi öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde, daha sıkı kavrayarak.

Bunun üzerine, çaresiz bir çabayla, kadın onu fırlattı ve uzun bir
tahta bankı yakalayıp başının üzerine kaldırdı.

"Eğer bir cinayet işlenecekse," dedi, konuşma yeteneğini yeniden kazanırken, "ilk ben yaparım! O baş belası velet ise, o
gitti. Pencereden çıktı ve oluklardan aşağı tırmandı. Öldürülmediğine
inanıyorum. Düştü - ne kadar uzağa bilmiyorum - ve kendini yaralamış olmalı, çünkü bahçeye ağır bir şeyin düştüğünü duydum, ama
yan tarafta olduğunu düşündüm. Yarım saat sonra, yukarı çıkıp
onu kilitli tuttuğum odanın kapısını açtığımda,
boş ve pencerenin açık olduğunu gördüm. Bütün hikaye bu. Dışarı koştum ve
her yere baktım, ama o gitmişti. Ve şimdi, eğer cinayet gelecekse,
önce ben olacağım."

Ve hala uzun ahşap sırayı başının üstünde tutuyordu.

Pinky kadının gözlerinde tehlikeli bir bakış gördü.

"O şeyi bırak," diye bağırdı, "ve aptal olma. Bir bakayım;"
ve kadının yanından hızla geçip yukarı koştu. Andy'nin hapishanesinin penceresinin açık olduğunu ve dışarıdaki karla kaplı eşikte, yere düşmeden önce tutunduğu küçük parmaklarının izini buldu, birkaç ayak ötede. Artık kadının hikayesinin doğruluğu konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu. Çocuk kaçmıştı.

"Komşuların tüm evlerine girdin mi?" diye sordu Pinky aceleyle aşağı inerken.

"Bazılarına girdim ama hepsine değil," diye cevapladı.

"Kaçmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?"

"İki saatten fazla."

"Ve sen mahalledeki her deliği ve köşeyi talan etmek yerine burada takılıp kaldın. Ellerimi senden zor çekiyorum."

Kadın tetikteydi. Pinky bunu gördü ve tehdidini uygulamaya koymaya çalışmadı. Öfkesini öfkeli küfürlerle
boşalttıktan sonra dışarı çıktı ve mahallede kapsamlı bir arama başlattı, her yöne üç veya dört blok mesafedeki her eve girdi. Ama ne çocuğu bulabildi ne de ondan en ufak bir iz bile alabildi. Kadına göre, sanki denize düşmüş gibi tamamen gözden kaybolmuştu.

BÖLÜM XXVI.

_GÜN_ Bay Dinneford, Edith'in çocuğunu geri getirecek kadını bekledi ama kadın gelmedi. Bir haftadan fazla zaman geçti ama kadın ne aradı ne de ona bir işaret veya kelime gönderdi. Edith'e bundan bahsetmeye cesaret edemedi. Kadın, daha fazla gerilim veya gerginlik için
çok zayıftı.

Drew Hall, olaylar yüzünden neredeyse tekrar yıkılmıştı o
Noel günü. Küçük bir çocuğun eli onu daha iyi bir hayata sıkıca tutuyordu; ama o el aniden elinden koptuğunda,
kötü alışkanlıkların çekimini, eski akıntıların aşağı doğru sürüklenmesini hissetti.
Adımları zayıfladı, dizleri titredi. Ama Tanrı onun yalnız bırakılmasını istemiyordu. Küçük bir çocuğun eliyle ona doğru uzanmıştı, onu
kaldirmiş ve güvenli bir yola götürmüştü; ve şimdi bu küçük el, yumuşak dokunuşu kalbine ulaşmış ve onu eski, hüzünlü, tatlı ve kutsal anılarla
harekete geçirmişti, ondan
uzaklaşmıştı ve cennete olan tutunmasını kaybediyormuş gibi görünüyordu, Tanrı ona, Bay Dinneford'da, daha güçlü bir ele sahip bir melek göndermişti. Bu adamları bir arada tutan eski
ilişkiler vardı. Erken ve bağlı arkadaşlardı ve bu buluşma, uzun yıllar süren ayrılıktan sonra,
bu kadar garip koşullar altında ve kalbinde ortak bir korku ve endişeyle, Bay Dinneford'un zihninde mutsuz adam için en derin endişeyi uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Andy'nin kaybıyla içine düştüğü yeni tehlikeyi gördü ve onu mümkün olan tüm iyi ve güçlendirici etkilerle
etkilemek ilk işi oldu. Böylece Andy'nin gelişiyle uyanan eski anılar solup gitmedi ve adam üzerindeki güçlerini kaybetmedi.
İyi geçmişi tekrar ele geçirmişti ve hala tehlikenin farkında olan birinin sıkı
kavrayışıyla tutuyordu.

"Çocuğu bulacağız - bundan korkmayın," Bay Dinneford ona tekrar tekrar söylerdi, kendi kalbini de rahatlatmaya çalışarak, çünkü günler geçiyordu ve küçük Andy bulunamıyordu. "Polis kızı en sıkı gözetim altında tutuyor ve kız onları daha fazla şaşırtamaz."

George Granger, arkadaşlarıyla birlikte akıl hastanesini terk etti ve
görünmez oldu. Eski yerlerde kendini göstermedi ve eski
ilişkileri yenilemedi. Çok derinden incinmişti. Felaket, hayatının eski meskenlerini
onarmak için herhangi bir girişimde bulunması için çok büyüktü. Onunki bizim güçlü dediğimiz türden bir doğa değildi, ama çok derin izlenimlere karşı hassastı. Güçlü olmaktan ziyade ince ve hassastı.
Karısı ve ailesi tarafından kendisiyle tek bir görüşme bile yapmadan veya masumiyetini iddia etme fırsatı bile olmadan reddedilmişti,
bu haksızlığı o kadar derinden hissetmişti ki
bunun üstesinden gelemiyordu. Karısına olan aşkı derin ve şefkatliydi ve karısının suçluluk görünümlerini kesin olarak kabul ettiğini ve
kendi elleriyle onları bağlayan bağı kopardığını öğrendiğinde, buna dayanacak gücü kalmamıştı ve
bu en sert darbeden
kurtulması uzun zaman aldı.

Edith, babasının Granger'ı affettikten sonra gördüğünü biliyordu ve
sadece ondan görüşmenin ayrıntılarını öğrenmişti.
Bunun ötesinde hiçbir şey aklına gelmedi.
Kalbini sakinleştirdi, tüm odalarını dolduran eski aşkla
acıdı ve sabırlı ve itaatkar olmaya çalıştı. Çok zordu. Ama çaresizdi. Bazen, onu ele geçiren
acı ve vahşi ruhsal çalkantı içinde,
düşündüğü ve hissettiği her şeyi bir mektuba yazmaya ve bunları
Granger'a iletmeye karar verirdi; ancak korku ve kadınsı nezaket onu bundan alıkoydu. Onun kendisini nefret ve küçümsemeyle reddetmeyeceğine dair ne umudu vardı?
Bu, yapmaya cesaret edemediği bir girişimdi, çünkü böyle bir
reddin kendisini öldüreceğini hissediyordu. Yoksullar ve ihmal edilmişler arasındaki işi olmasa, Edith
kendini eve kapatırdı. Hristiyan hayırseverliği onu her gün dışarı çekiyordu ve nezaket ve merhamet dolu ofislerde, aksi takdirde yabancı olacağı
bir huzur ve dinlenme buluyordu.

Bir öğleden sonra, Grubb'un sarayındaki zavallı bebeği ilk duyduğu misyon okuluna yaptığı bir ziyaretten
eve dönüyordu. O gün boyunca küçük Andy'nin düşünceleri aklına doluşup duruyordu. Noel'de gördüğü, çocukların arasında oturduğu, iri gözlerinin yüzünde böylesine hüzünlü bir ifadeyle durduğu o görüntüyü bir kenara itemezdi. Gözleri sık sık donuklaşıyor ve kalbi o hassas yüze bakarken doluyor, sanki doğal görüşe göre fotoğraflanmış gibi net bir şekilde resmedilmiş. "Ah bebeğim, bebeğim!" neredeyse duyulabilir bir şekilde dudaklarından çıktı, bastırılamaz bir duygu patlamasıyla, çünkü bu çocuğu gördüğünden beri, onun düşüncesi kayıp bebeğinin düşüncesiyle bağlantılıydı. O zamana kadar babası Bayan Bray ile görüşmesini dikkatlice gizlemişti. Kadının iletişiminin, çocuk henüz kayıpken nasıl bir etki yaratabileceği konusunda o kadar şüphe duyuyordu ki, bulunana kadar en katı sessizliği korumanın en iyisi olduğunu düşündü. Edith, zamanının büyük bir bölümünde yaşadıkları yerde, yüreği ve düşünceleriyle yürürken, bir köşeyi dönerken, aniden yere çakılmış gibi onu görünce duran bir kadınla karşılaştı - sadece bir anlığına, beklenmedik ve istenmeyen bir karşılaşmayla şaşırmış biri gibi durdu ve sonra geçmeye karar verdi. Ancak Edith, kısmen hafızasından kısmen de sezgilerinden, dadısını tanıdı ve onu sıkıca tutarak, vahşi bir heyecan ifadesi yüzünde yayılırken, alçak, buyurgan bir sesle, "Bebeğim nerede?" dedi. Kadın onu üzerinden atmaya çalıştı, ancak Edith onu kırılmayacak bir şekilde tuttu.

"Tanrı aşkına," diye haykırdı kadın, "bırak beni! Burası kamusal bir sokak ve bir anda etrafımızda bir kalabalık olacak ve onlarla birlikte polis de olacak."

Ancak Edith onu sıkıca tutmaya devam etti.

"Önce bebeğimi nerede bulabileceğimi söyle," diye cevapladı.

"Gel," dedi kadın, Edith'in karşılaştıklarında gittiği yöne doğru konuşurken hareket ederek. "Polisle kavga etmek istiyorsan, ben istemiyorum."

Edith, elini hala üzerinde ve sesini
kulaklarında tutarak onun yanındaydı.

"Bebeğim! Çabuk! Söyle! Bebeğimi nerede bulabilirim?"

"Bebeğiniz hakkında ne biliyorum? Aptalsınız ya da delisiniz!" diye cevapladı kadın, onu
atmaya çalışarak. "Sizi tanımıyorum."

"Ama sizi tanıyorum, Bayan Bray," dedi Edith, hizmetçinin annesine verdiğini
hatırladığı isim gibi bir girişimde bulunarak. Bunun üzerine kadının tüm tavrı değişti ve Edith haklı olduğunu gördü - bu gerçekten de annesinin suç ortağıydı.

"Ve şimdi," diye ekledi, sesi sakin ve kararlı bir şekilde, "Çocuğum hakkında kesin bilgi edinene kadar kaçmanıza izin vermek istemiyorum. Eğer benden
kaçarsanız, sizi takip edip polisi ararım. Eğer bir kadının içgüdülerinden birazcık bile kaldıysanız, umutsuzca ciddi olduğumu
bileceksiniz. Sokak heyecanı veya polis tarafından geçici bir tutuklama veya hatta bir karakolda ifşa olmam, çocuğumun iyileşmesiyle karşılaştırıldığında benim için ne ifade eder? Nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Bray. "Babanızı gördükten sonra--"

"Babam! Onu ne zaman gördünüz?" diye haykırdı Edith, şaşkın sesiyle Bay Dinneford'un şu anda bahsettiği kısa görüşmenin sırrını şimdiye kadar, hatta ondan bile sakladığını ele vererek.

"Ah, sana söylemedi! Ama önemli değil--bunu zamanı gelince yapacak. Babanı gördükten sonra, söz verdiğim gibi
çocuğuna sahip olmak ve onu geri getirmek için çabaladım. Ama onu bir yere
saklayan kadın bu sabaha kadar yolumdan çekilmeyi başardı.
Ve şimdi onun üzerinden indiğini, ikinci katın penceresinden
çıktığını ve kaybolduğunu söylüyor, kimse nerede olduğunu bilmiyor."

"Bu kadının adı Pinky Swett mi?" dedi Edith.

"Evet."

Bayan Bray, hala kolunda olan elin şiddetli bir üşüme
denmiş gibi titrediğini hissetti.

"Söylediklerine inanıyor musun?--çocuk gerçekten ondan
kaçtı mı?"

"Evet."

"Nerede yaşıyor?"

Bayan Bray gerçek talimatları verdi ve tereddüt etmedi.

"Bu çocuk Noel günü Briar-street misyonundan çaldığı çocuk mu?" diye sordu Edith.

"O," diye cevapladı Bayan Bray.

"Benim olduğunu nasıl bileceğim? Küçük Andy'nin, yani benim bebeğimin aynı olduğunun kanıtı nedir?"

"Onun senin çocuğun olduğunu biliyorum, çünkü onu hiç kaybetmedim," diye cevapladı kadın, vurgulayarak. "Onu gözlerinden, ağzından ve çenesinden tanıyabilirsin, çünkü onlar senin. Kimse benzerliği yanlış anlayamaz. Ama başka bir kanıt daha var. Seni emzirdiğimde, kolunda, dirseğinin hemen üstünde, kırmızı renkte küçük bir kabarıklık gördüm ve bebeğin kolunda da buna benzer bir iz fark ettim. Noel günü Pinky Swett'in misyon evinden çaldığı çocuğu her bulduğunda orada göreceksin. Hoşça kal!"

Ve kadın, arkadaşının hazırlıksız olduğunu görünce
kaçtı ve Edith kendini toparlayıp onu takip etmeye çalışmadan önce kalabalığın içinde gözden kayboldu. Eve nasıl geldiğini neredeyse hiç anlayamadı.

BÖLÜM XXVII.

Andy'yi arama çalışmaları haftalarca aralıksız bir dikkat ile sürdürüldü,
ama endişeli aramacılara ondan haber gelmedi. Bayan Bray ile görüşmeden birkaç gün sonra, polis raporunda hem Pinky Swett'in hem de Bayan Bray'in, _takma ad_ Hoyt'un, _takma ad_ Jewett'in bir kuyumcudan önemli değerde bir elmas yüzük çalmakla suçlanarak tutuklandığı belirtiliyordu.
Kefaleti ödemedikleri için, yargılanmayı beklemek üzere hapse gönderildiler. Bay Dinneford
hemen hapishaneye gitti ve Andy hakkında Bayan Bray'in Edith ile aceleyle yaptığı konuşmada ilettiğinin ötesinde hiçbir bilgi veremeyen iki kadınla görüştü. Pinky, kaçtıktan sonra ondan hiçbir iz bulamadı. Bay Dinneford, Edith'in çocuğuyla ilgili bildikleri her şeyi ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde anlatana kadar iki kadını yalnız bırakmadı. Onları
bıraktığında, Andy ile özdeş olduğundan hiç şüphesi yoktu. Kanıt zincirinde eksik bir halka yoktu.

Küçük Andy'nin, başıboş bir kedi yavrusu gibi Andrew Hall'un sefil kulübesine
girdiği o kasvetli geceden beri açtığı yeni hayat çok hoştu. Sevilmek ve okşanmak garip ve tatlı bir deneyimdi. Zavallı küçük kalp! Vahşi bir dehşet içinde çırpındı,
bir şahinin pençelerindeki minik bir kuş gibi, Pinky Swett aşağı doğru süzülüp

korkmuş çocuğa çirkin pençelerini saplayıp onu alıp götürdü. "Çığlık atarsan seni boğarak öldürürüm!" dedi, kulağına eğilerek,
onu misyon evinden aceleyle çıkarırken. Sessizliğe bürünen Andy,
bağırmadı ve onu kavrayıp sürükleyen kol o kadar güçlüydü ki
umutsuz bir direniş hissetti. Briar Sokağı'ndan geçerken, Pinky
bir blok öteye kadar aceleyle yürüdü, sonra bir tramvay sinyali verdi.
Andy'yi platforma kaldırırken, ona fısıldayarak bir tehdit daha savurdu:

"Dikkat et! Ağlarsan seni öldürürüm!"

Vagonda çok az kişi vardı ve Pinky çocuğu
üst tarafa taşıdı ve yüzü pencereye dönük olacak şekilde oturttu, böylece mümkün olduğunca gözlemden uzak tuttu.
Kıpırdamadan oturdu, şaşkınlık ve korkuyla sersemlemişti. Pinky gözlerini ondan ayırmadı. Ellerini göğsünün üzerine koymuş ve sıkıca tutuyordu. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Pinky küçük ellere düşen büyük gözyaşlarını gördü.

"Ağlamayı kes!" diye fısıldadı kulağına yakın bir yerden; "Bunu istemiyorum! Öldürülmeyeceksin."

Andy gözyaşlarını tutmaya çalıştı ama elinden gelen her şeye rağmen gözyaşları gözlerini
kör ediyor ve ellerine akıyordu.

"Küçük oğluna ne oldu?" diye sordu çocuğun sıkıntısını fark eden sempatik, anaç bir kadın.

"Cross, hepsi bu." Pinky cümleyi ters, kendi işine bak tonuyla söyledi.

Öne eğilmiş, yüzünde nazik bir ilgi ifadesi olan anaç kadın, bu iğrenmeyle ürpererek geri çekildi ama gözlerini çocuktan ayırmadı, Pinky'nin canını çok sıktı. Yarım mil kadar gittikten sonra Pinky
inip başka bir arabaya bindi. Andy pasifti. Ağlamayı bırakmıştı
ve eski cesur dayanıklılık ruhunu geri kazanmaya çalışıyordu. Sevgili ideallerinin neredeyse meyve verdiği güzel bir rüyadan uyanmış,
zor ve ızdırap dolu bir hayatın acı dolu gerçeklerine uyanmış ve onlarla yüzleşmek için sabrını ve gücünü toplayan biri gibi hissetmeye başlamıştı.
Pinky'nin yanında hareketsiz oturuyordu, gözleri yere düşmüş, çenesi göğsünde ve dudakları sıkıca birbirine kapalıydı.

Pinky arabadan inip ortak caddeden dar bir sokağa girdiğinde yaklaşık yarım mil daha yol kat etti,
buradan kısa bir mesafe yürüdü ve sonra küçük evlerden birinde kayboldu. Kimse onun girişini fark etmemişti. Dar bir geçitten ve merdivenden geçerek ikinci kattaki bir odaya ulaştı. Cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı ve içeri girdi. Küçük bir sobada ateş yanıyordu ve oda rahattı. Kapıyı içeriden kilitleyip Andy'ye, sesi değişmiş ve daha nazik bir şekilde,
"Aman Tanrım! Ellerin pancar kadar kırmızı. Sobaya git ve
kendini ısıt." dedi.

Andy itaat etti, küçük ellerini açtı ve minnettar
sıcaklığı yakaladı, arada sırada Pinky'nin yüzüne baktı ve
genellikle onun yaşındaki bir çocuğa verilenden daha kurnaz bir anlayışla, yarı gizli yarı açıkladığı karakteri ve amaçları okumaya çalıştı.

"Şimdi, Andy," dedi Pinky, yumuşak ama çok kararlı bir şekilde--"adın Andy mi?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, büyük, zeki gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Peki, Andy, eğer iyi ve sessiz bir çocuk olursan, hiçbir şeyden korkmana gerek yok--incinmeyeceksin. Ama yaygara koparırsan, seni hemen
pencereden dışarı atarım."

Pinky kaşlarını çattı ve son cümleyi söylerken o kadar kötü görünüyordu ki
Andy korkmuştu. Sanki gözlerinden ona
yutan bir canavar dik dik bakıyordu. Tehditinin etkisini gördü ve tatmin oldu.

Kısa öğleden sonra kısa sürede geçti. Kız odadan çıkmadı,
çocukla da çok kısık sesle konuşmadı, böylece evdeki hiç kimsenin dikkatini
çekmedi. Gün batarken kar yağmaya başladı ve gece olduğunda yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu.
Hava oldukça karanlık olur olmaz, Pinky Andy'nin etrafına bir şal sardı,
onu soğuktan korumak için sıkıca tutturdu ve sessizce evden ayrıldı.
Hiçbir direniş göstermedi. Uzun bir mesafe boyunca, şehrin dış mahallelerine varana kadar bindikleri bir araba alındı. Kar zaten iki veya üç inç derinliğe düşmüştü ve fırtına artıyordu. Arabayı o ücra mahallede bıraktığında, sokakta tek bir kişi bile yoktu. Andy'yi kollarına alan Pinky, yarım blok boyunca onunla birlikte koştu ve sonra her iki tarafında küçük evlerin olduğu dar bir sokağa saptı. Alt tarafta bu evlerden birinin önünde durdu ve kapıyı çalmadan iterek açtı.

"O kim?" diye bağırdı üst kattaki bir odadan, merdivenleri aşağıdaki odadan yukarı çıkan bir ses.

"Benim. Aşağı in ve sessiz ol," diye yanıtladı Pinky, uyarıcı bir sesle.

Yaşlı ve gri saçlı, kırışık yüzünde kötü bir hayatın tüm belirtileri olan bir kadın aceleyle aşağı indi ve Pinky'nin karşısına çıktı.

"Şimdi ne oldu? Seni buraya ne getirdi?" diye sordu, hiç de dostça olmayan bir tonda.

"Hadi, hadi, Anne Peter! Tüylerini düzelt. Sana
yapmam gereken bir şey var ve karşılığını alacaksın," diye cevapladı Pinky, dış kapıyı
kapatmış ve sürgüyü çekmişti.

Bunun üzerine, Pinky'nin ona seslendiği gibi, Anne Peter'ın tavrı yumuşadı
ve şöyle dedi,

"Ne haber? Şimdi ne şeytanlık peşindesin, baba?"

Buna cevap vermeden, Pinky Andy'nin üstündeki karı silkelemeye ve
onu bağladığı şalı çözmeye başladı. Dış sargılarından
kurtulduktan sonra, kadına doğru bakarak şöyle dedi,

"Şimdi, o iyi bir çocuk değil mi? Hiç böyle gözler gördün mü?"

Kadının yıpranmış yüzü, güzel çocuğa doğru dönerken yumuşadı, ama acımayla değil. Bu hisse uzun zamandır yabancıydı.

"Onu birkaç gün yanında tutmanı istiyorum," dedi Pinky, kadının kulağına. "Yatağa girip uyuduktan sonra sana daha fazlasını anlatacağım."

"Onu gözlerden uzak bir yerde kapalı tutmalıyım, aklında bulunsun," diye emir verdi Pinky, ardından gelen konferansta. "Mahalledeki tek bir canlı bile
onun evde olduğunu bilmemeli, çünkü polis onu takip edecek.
Sana haftada beş dolar ödeyeceğim ve bunu önceden yatıracağım. Ona
bol bol yiyecek ver ve elinden geldiğince ona iyi davran, çünkü bu zor bir iş ve eğer her şey yolunda giderse senin için daha da zor hale getireceğim."

Kadın, Pinky'nin talep ettiği her şeyi vaat etmekte gecikmedi.
Yaşadığı evin üç odası vardı, biri altta ve ikisi üstte daha küçüktü.
Alttaki odadan bir soba borusu zeminden geçerek küçük arka odadaki sac bir varile
gidiyor ve kısmen ısıtıyordu.
Andy'nin bu odada sıkı bir tutuklu olarak tutulması ve korkudan sessiz kalması kararlaştırılmıştı. Sadece avluya bakan bir penceresi vardı ve aşağıdaki avluya açılan kapının üzerinde tırmanıp kaçabileceği bir kulübe veya sundurma yoktu. Andy uyuduktan sonra, iki kadını tamamen güvende tutmak için, alt penceredeki camların üzerine kağıt yapıştırdı, böylece kimse pencerede yüzünü göremezdi ve üstteki bir delik deliğine bir çivi çakarak pencereyi sabitledi.

"Sanırım bu onu düzeltecektir," dedi Pinky, memnun bir ses tonuyla.
"Şimdi yapman gereken tek şey, ses çıkarmamasını sağlamak."

Ertesi sabah Andy şafak vakti uyanmıştı. İlk başta nerede olduğunu bilmiyordu, ama çok hareketsiz durdu, küçük odaya baktı ve tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı. Kısa süre sonra ona geldi ve kalbini belirsiz bir korku
doldurdu. Yanında, Pinky'nin ona verdiği
kadın yatıyordu. Kadın derin bir uykudaydı ve korkuyla baktığı yüzü, önceki geceden daha da
iğrençti. Durumunu anladıktan sonraki ilk dürtüsü, mümkünse
kaçmaktı. Yavaşça ve sessizce yataktan çıktı ve
kapıya doğru ilerledi. Kapı kilitliydi. Sürgüyü geri çekti, sürgü gardiyana
keskin bir tık sesiyle çarptı. Bir anda yaşlı kadın yatakta oturmuş ve ona dik dik bakıyordu. "Sen Şeytanın iblisi!" diye bağırdı, kendi yaşındaki biri için eşsiz bir çeviklikle peşinden atıldı ve hassas etini
çizen ve haftalarca iz bırakan bir mengene gibi bir tutuşla kolundan yakaladı, onu kapıdan geri çekti ve yatağa fırlattı.

"Sana kalkmanı söyleyene kadar orada kal," diye ekledi, sesinde acımasız bir tehdit vardı. "Ve unutma, benimle dalga geçilemez."

Korkmuş çocuk yatak örtülerinin altına gizlice girdi ve yüzünü
altına sakladı. Anne Peter tekrar yatmadı, bunun yerine giyinmeye başladı, bunu yaparken mırıldanıyor ve homurdanıyordu.

"Ben dönene kadar olduğun yerde kal," dedi Andy'ye, sesinde aynı acımasız tehdit vardı. Dışarı çıkarken, diğer taraftaki kapıyı
kilitledi. Kadın geri dönmeden önce yaklaşık yarım saat geçti, iki veya üç dilim ekmek ve tereyağı ve bir fincan süt içeren bir tabak getirdi.

"Hadi kalk ve giyin," odaya girdiğinde Andy'ye sert bir şekilde selam verdi. "Ve sen de bir fare kadar hareketsiz olacaksın, aklında bulunsun. İşte kahvaltın." Kadın tabağı bir masaya koydu ve
daha önce olduğu gibi diğer taraftaki kapıyı çarparak çıktı. Andy onu bir saatten fazla bir süre
görmedi. Hapishanesinde tamamen yalnız bırakılan
huzursuz ruhu özgürlük için çırpınıyordu. Dairede dolaşıp, içindeki her şeyi en yakın incelemeyle inceliyor, ancak hiç ses çıkarmıyordu, çünkü kadının tehdidi, çok kötü bir bakışla birlikte olmasına rağmen, unutulmamıştı. O bakışta
korktuğu zalim bir ruh görmüştü. İki veya üç kez bitişik odada bir adım ve hareket duyduğunu düşündü ve neredeyse nefesini tutarak, gözlerini kapıya dikerek, her an gardiyanının asık suratını görmeyi bekleyerek bekledi. Ama hiçbir el kapıya dokunmadı.

Sonunda odadaki her şeyden yorulmuş bir şekilde pencereye gitti ve
daha önce birçok kez yaptığı gibi dışarı bakmaya çalıştı.
Bu pencerenin daha önce gördüklerinin hepsinden neden bu kadar farklı olduğunu anlayamıyordu
ve zayıf, çocuksu tarzıyla bunun üzerinde kafa yoruyordu. Camdan cama geçerken, içeriyi görmeye çalışırken, dışarıda bir şey gördü,
ama bir anda kayboldu. Geri çekildi, sonra hızla cama yaklaştı, tavırların tüm donuk sessizliği onu terk etti. Bunu yaparken dış dünyaya dair bir görüntü tekrar geldi ve şimdi kağıtta bir iğne başından daha büyük olmayan küçük bir delik gördü. Bunu kazımak basit bir içgüdüydü. Bir anda, kağıt camdan soyulurken, büyüdüğünü gördü. Tırnağıyla kazıyarak, cam kısa sürede bir inç çapındaki boşluktaki kağıttan temizlendi ve bu açıklıktan aşağıdaki bahçelere ve komşu bir sokaktan onlara doğru gelen evlere baktı. Bu bahçelerden birinde bir kadın vardı ve Andy'nin durduğu pencereye doğru baktı, merakla. Bu noktada, "Şeytan'ın şeytanı!" diye korkunç sözler kulağına geldi ve kendini bir akbaba tarafından yakalanmış gibi hissetti. O zalim sesi ve o zalim ellerin yumuşak teninde çoktan iz bırakmış olan kavrayışını biliyordu. Yüzü tutkuyla kızarmış ve gözleri ateş kömürleri gibi yavaşlamış olan Anne Peter, onu havaya kaldırdı ve vahşi bir şiddetle salladı. Vurmadı, ama tutkusunun ani ateşi biraz soğuyana kadar onu sarsmaya devam etti. "Sana bu odadaki hiçbir şeye karışmamanı söylemedim mi?" ve Andy'nin kollarını tekrar sertçe kavrayarak onu
sertçe yere fırlattı.

Kağıttaki küçük delik daha sonra üzerine başka bir kağıt parçası yapıştırılarak onarıldı, ardından Andy yalnız bırakıldı, ancak Anne Peter'ın bir daha pencereye dokunursa onu
canından edeceği tehdidiyle. O gün onunla bir daha sorun yaşamadı. Her yarım saatte bir sessizce yukarı çıkıp kapıyı dinliyordu,
ya da aniden ve uyarıda bulunmadan çocuğa
giriyordu. Ama onu
bir daha pencerede bulamadı. İlk başta sergilediği huzursuzluk
sönüvermişti ve o, bir tür donuk, umutsuzluk
sersemliği içinde yerde oturuyor veya yatıyordu. O gün böylece geçti.

Andy'nin hapis cezasının ikinci gününde, yaşlı
kadının sokak kapısından çıkıp kapıyı ardından kilitlediğini açıkça duydu. Uzun
bir süre dinledi ama evde hiçbir ses duyamadı. Bir rahatlama
ve
güvenlik hissi onu ele geçirdi. Hapishanesinde yalnız başına bu kadar uzun süre kalmamıştı ve her yerini en ufak bir şekilde incelememişti ve pencerenin üst kanadındaki camların, alttakiler gibi
kağıtla kaplı olmadığı dikkatinden kaçmamıştı. Rahibe Peter'ın sessizce üzerine
atılmasından korkmasa, çoktan pencere pervazına tırmanıp üst kanattan içeri
bakmış olurdu. Hapishane görevlisinin evden ayrıldığından emin olmak için şimdi tam yarım saat bekledi ve sonra bir sincap çevikliğiyle pencere pervazına tırmanarak
alt pencerenin kenarına tutundu ve yukarıdaki
şeffaf camdan dışarı baktı. Bakışlarının altında yatan her şey
kasvetli ve çirkin olsa da, çocuğun gözünde güzeldi. Küçük
kalbi şişti ve parladı; bir mahkum olarak özgürlüğü özledi. Orada
dururken, sık sık kaldırmaya çalıştığı ama boşuna olduğu alt pencereyi bir çivinin tuttuğunu gördü. Parmağını bu çiviye koyduğunda,
hareket ettiğini hissetti. Bir burgu deliğine gevşekçe yerleştirilmişti ve
kolayca çekilebiliyordu. Bir süre orada durup çiviyi çıkarıp
taktı. Bunu yaparken aşağıdan bir ses duyduğunu düşündü ve
anında pencereden sessizce düştü. Daha yeni bitirmişti ki, odasının kapısı açıldı ve Rahibe Peter içeri girdi. Rahibe ona
sertçe baktı ve sonra konuşmadan çekildi.

Ertesi gün Andy, Rahibe Peter'ın dışarı çıkmasını bekleyerek onu dinledi.
Ancak o akşam uyuyana kadar evden çıkmadı.

Ertesi gün, neredeyse öğlene kadar bekledikten sonra, çocuğun hapsedilme sabırsızlığı
o kadar güçlendi ki, artık pencereden kaçışını erteleyemezdi, çünkü pencerenin
perdesine bakıp nasıl sabitlendiğini keşfettiğinden beri aklı bu şeydeydi. Rahibe Peter'ın odasına ziyaretlerinin yaklaşık olarak eşit aralıklarla yapıldığını ve ona yemeğini verdikten sonra en az bir saat boyunca tekrar yukarı çıkmadığını fark etmişti.
Bu yemek getirilmişti ve o yine yalnızdı.

Kadın dışarı çıktıktan sonra yaklaşık beş dakika boyunca, tadına bakılmamış yemeğin yanında oturdu, başı kapıya doğru eğildi ve dinledi. Sonra sessizce ayağa kalktı,
pencere pervazına tırmandı ve çiviyi çıkardı. Sessizce
yere geri düşerek, ellerini yukarı doğru pencere pervazına doğru itti ve
pencere kolayca kalktı. İsteksizce hapsedilmiş bir hayvan gibi,
kaçış fırsatı sunulduğunda,
kaçış yolunda olabilecek herhangi bir tehlikeyi düşünmek için durmadı. Arkasındaki korku,
ötesinde yatabilecek herhangi bir
hayal edilen korkudan daha kötüydü. Pencere pervazını yukarı iten Andy,
pencereden aşağı bakmadan,
kendini pencerenin üzerinden attı ve
vücudunu aşağı bıraktı, bir an için karla kaplı çıkıntıya ellerini koyarak kendini destekledi ve sonra kendini yere, yaklaşık on fitlik bir mesafeye
düşmesine izin verdi. Havada ilerlerken nefesinin kesildiğini hissetti ve bir iki anlığına duyularını kaybetti.

Düşmenin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde birkaç dakika boyunca ayağa kalkamadı. Sonra
yavaş, ağır bir hareketle ayağa kalktı ve endişeyle etrafına baktı. Evden başka bir çıkış yolu olmayan bir avludaydı.
Çok
soğuktu ve üzerinde az önce kaçtığı odada giydiği kıyafetlerden başka hiçbir şey yoktu.
Başı çıplaktı.

Burada Rahibe Peter tarafından bulunma korkusu onu kısa sürede fiziksel engel veya acıdan
yukarı kaldırdı. Çitteki bir delikten bir
sokak gördü; ve bahçede duran eski bir varilin yardımıyla
çitin tepesine tırmandı ve kendini diğer tarafa bıraktı,
birkaç ayak düştü. Ayakları yere değdiğinde ayak bileklerinden birinde keskin bir acı hissetti. Pencereden atlarken burkmuştu,
ve şimdi yaralanmanın getirdiği ilk sancıları hissediyordu.

Topallayarak dar sokaktan geçti ve kısa bir süre sonra
Anne Peter'ın yaşadığı sokaktan biraz uzakta bir sokağa çıktı.
Yabancıların çok azı vardı ve sürünerek
ilerlerken kimse onu fark etmedi veya onunla konuşmadı, her adımda yaralı ayak bileğinden kalbine bir acı
gönderiyordu. Acıdan baygın ve uyuşmuş bir şekilde donmuş olan Andy, bir sokağı geçerken aniden köşeyi dönen bir kızaktan kaçmaya çalışırken sendeledi ve düştü. Sürücünün atını dizginlemesi için çok geçti. Bir ayağı çocuğa çarptı ve onu kızak rayından
çıkardı. Çocuk kaldırıldığında baygındı, kanıyordu ve
görünüşe göre ölmüştü. Mahalledeki küçük evlerden birkaç kişi kazadan etkilenerek çıktı, ancak çocuğu tanıyan veya onu içeri almayı teklif eden olmadı.

Kızakta iki kadın vardı ve ikisi de çok acı çekiyor ve endişeliydi. Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra, içlerinden biri çocuğa doğru elini uzattı ve onu alıp bizon cübbesiyle örterken sürücüye bir şeyler söyledi, sürücü atının başını çevirip hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXVIII.

_HER_ arkadaşsız çocuk evi, her günah veya yoksullukla boğuşan mahalle
ve neredeyse her kulübe, çatı katı ve bodrum, kötülük ve sefaletin gözlemden uzaklaştığı
kayıp çocuk için arandı, ancak nafile.
Onun hiçbir izi bulunamadı. Edith'in zihninin içine getirildiği gerilimin acısı, aklını tehdit etmeye başlamıştı. Kendini ancak
zorlukların ve acıların arasında
görevde tutabilmesi için en güçlü çabayı sarf etmesi gerekiyordu ve burada başarısız
olmaması onun için iyi oldu; onu güvenli bir şekilde bağlayan tek şey buydu.

Bir gün, bir merhamet ziyaretinden eve dönerken, bir arabayla geçen bir hanım pencereden ona seslendi ve aynı anda
şoförüne durmasını emretti. Araba kaldırıma yanaştı.

"Gel, bin," dedi hanım arabanın kapısını iterek açarken. "Şu an seni düşünüyordum ve çocuk hastanemiz hakkında biraz konuşmak istiyorum. Seni hanımlar ziyaret komitemizde bulundurmalıyız."

Edith başını iki yana sallayarak, "Mümkün olmayacak, Bayan Morton. Şu anda aşırı
yüklendim ve işimi artırmak yerine azaltmalıyım." dedi.

"Önemli değil, şimdi bunu. Bin. Seninle biraz konuşmak istiyorum."

Hanımı yakından tanıyan Edith, arabaya bindi ve yanına oturdu.

"Sanırım hiç hastanemize gelmediniz," dedi hanım, araba ilerlerken. "Şimdi oraya gidiyorum ve size her şeyin ne kadar hayranlık verici bir şekilde yürütüldüğünü ve zavallı
acı çeken çocuklar için ne büyük bir nimet olduğunu göstermek istiyorum."

"Küçük çocuklarda acıya tanık olmak beni o kadar üzüyor ki," diye karşılık verdi Edith, "sanki daha fazla dayanamayacakmışım gibi geliyor. Çok fazla acı görüyorum."

"Acıyı hafifletmeye çalıştığımızda, acı o kadar derin hissedilmiyor," diye cevapladı arkadaşı. "Hastaneden, yatakların arasında bir iki saat geçirip, okuyup çocuklarla konuştuktan sonra, ruhumda ifade edilemeyecek kadar derin bir iç huzurla
birçok kez ayrıldım. Bence Mesih, dünyada doğamızı üstlendiğinde ve insanlarla gözle görülür şekilde yüz yüze geldiğinde yaptığı işi yapmaya çalışırken bize çok yaklaşıyor - bize daha yakın, belki de başka hiçbir zamandan daha yakın; ve onun huzurunda huzur var - anlayışın ötesinde bir huzur."

Bir süre sessiz kaldılar, Edith cevap vermedi. "Şu anda," diye devam etti hanım, "tedavi altında olan yaklaşık kırk çocuğumuz var - bu hayırseverlik olmasa, şefkatli bir bakım veya akıllı bir hizmet görmeyecek zavallı küçük şeyler. Çoğu çatı katlarında veya sefil küçük odalarda yatıyor olacak, kirli ve ihmal edilmiş, hastalık hayatlarını kemiriyor ve tıbbi becerinin şimdi hafiflettiği acı, zavallı yıpranmış
vücutlarını harap ediyor olacak. Dün altı aydır hastanede yatan küçük bir kızın yatağının başında oturuyordum. Kalça rahatsızlığı var. Şehrin en
aşağılık yerlerinden birinden buraya getirildiğinde, sarhoş bir
anneden alındığında, gördüğüm en üzgün görünümlü çocuktu. Kirli, zayıf,
haşerelerle kaplı ve zavallı bir şekilde,
onu içeri getirildiğini gördüğümde ağlamaktan kendimi alamadım. Şimdi, hala yatağından
kalkamıyor olsa da, gördüğünüz en parlak ve mutlu yüze sahip. Bize geldiğinden beri gördüğü ilgi ve şefkat, ruhunda yeni bir hayat uyandırdı ve görülmeye değer bir tatlılık sergiliyor. Dün ona küçük bir hikaye okuduktan sonra, kollarını boynuma doladı ve beni öptü, samimi ve dürtüsel bir şekilde, 'Ah, Bayan Morton, seni çok seviyorum!' dedi. Büyük bir ödül aldım. Bu çocukların arasında bir saat bile geçirmem, Tanrı'ya çocukların acılarıyla dokunulabilen birkaç erkek ve kadının
kalbine böylesine iyi bir kurum kurma ve sürdürme fikrini koyduğu için şükretmeden.

Araba durdu ve sürücü kapıyı açtı. Çocuk hastanesindeydiler. Geniş bir salona giren iki hanım
koğuşların bulunduğu ikinci kata çıktılar.
Salonun zıt taraflarında bunlardan ikisi vardı, biri erkekler, biri kızlar için. Edith, kızlar koğuşuna geçerken göğsünde ağır bir baskı hissetti. Küçük çocukların kişiliklerinde hastalık ve acı, acı ve yorgunlukla karşılaşıyordu.

Odada yirmi yatak vardı. Her şey kusursuz bir şekilde temizdi ve hava taze ve saftı. Bu yatakların çoğunda iki yaşından on beş veya on altı yaşına kadar hasta veya sakat çocuklar yastıklarla desteklenerek yatıyor veya oturuyorlardı, birkaçı da odada oynuyordu. Edith
nefesini tuttu ve kapının birkaç adım ötesinde durup birkaç hızlı bakışta
üzerlerine acının yazdığı kederli kayıtları okurken boğazına hızla gelen bir hıçkırığı bastırdı.

"Ah, işte Bayan Morton!" diye bağırdı neşeli bir ses ve Edith yataklardan birinde oturan bir kızın neşeyle ellerini çırptığını gördü.

"Sana bahsettiğim küçük kız bu," dedi kadın ve yatağa doğru yürüdü, Edith de onu takip etti. Çocuk kollarını uzattı ve
Bayan Morton'ın boynuna doladı, bunu yaparken onu öptü.

Edith'in önündeki sahneye alışması biraz zaman aldı. Bayan Morton bütün çocukları tanıyordu ve koğuşta yataktan yatağa geçerken çoğuna neşe veya sempati dolu bir söz söyledi. Yavaş yavaş
ilk acı verici izlenimler geçti ve Edith kendini küçük hastalara çekilmiş hissetti ve beş dakika geçmeden
kalbi onlara yardım etmek ve onları rahatlatmak için
gücünün yettiği her şeyi yapma konusunda güçlü bir arzuyla doldu. Kızlarla yarım saat geçirdikten sonra, Edith bu süre zarfında birkaçına
konuştu ve kitap okudu, Bayan Morton,

"Şimdi erkekler koğuşuna geçelim," dedi.

Birlikte koridoru geçip diğer taraftaki odaya girdiler.

Burada, karşı koğuşta olduğu gibi, Bayan Morton hoş karşılanan bir
ziyaretçi olarak tanındı. Kapıya doğru dönen her yüz, onun
girişiyle aydınlandı.

"Bu koğuşta çok değerli bir çocuk var," dedi Bayan Morton, bir an kapıda durup odaya bakarken. "Yaklaşık bir hafta önce sokaktan alındı, geçen bir araç tarafından yaralandı ve buraya getirildi. Onun hakkında
hiçbir şey öğrenemedik."

Edith'in kalbi aniden sıçradı, ama sakin olmaya çalışarak
tüm özdenetimiyle onu aşağıda tuttu.

"Nerede o?" diye sordu, doğal tonundan o kadar farklı bir sesle ki
Bayan Morton dönüp ona şaşkınlıkla baktı.

"Şu köşede," diye cevapladı, odayı işaret ederek.

Edith, yanında Bayan Morton ile öne doğru yürüdü.

"İşte burada," dedi ikincisi, üzerinde beyaz yüzlü, mavi gözlü ve altın sarısı saçlı bir çocuğun yattığı bir yatağın yanında durarak. Tek bir bakış, kanı Edith'in kalbine geri gönderdi. Üzerine bir baygınlık geldi; her şey karardı. Düşmemek için oturdu.

Mümkün olduğunca çabuk ve iradesinin başka bir güçlü çabasıyla kendini toparladı.

"Evet," dedi, görünürde hiçbir ilgi göstermeyen zayıf bir tonla,
"o çok tatlı bir çocuk."

Konuşurken elini çocuğun başına hafifçe koydu, ama herhangi bir tepki
aldıracak şekilde değil. Çocuk ona merakla baktı ve yarı korkmuş gibi görünüyordu.

Bu arada, sadece birkaç adım ötede bir yatakta oturan bir çocuk Edith'i görünce
hızla ayağa kalkmıştı ve şimdi büyük kahverengi gözlerini hevesle ona dikmiş, dudakları açık ve elleri uzanmış bir şekilde oturuyordu. Ama Edith onu
fark etmedi. Hemen yatağın yanından kalktı ve
başka bir çocuk, yüzünde bir tür umutsuzluk ifadesiyle,
"Hanım, hanım! Ah, hanım!" diye bağırdığında,

ses Edith'in kulağına ulaştı. Döndü ve Andy'nin yüzünü gördü.
Bir şimşek hızıyla ona doğru geldi, onu kollarına aldı ve bastırılamayan vahşi bir sevinç
tutkusu içinde haykırdı,

"Ah, bebeğim! Bebeğim! Oğlum! Oğlum! Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür! Ah, bebeğim!"

Bu ani haykırış karşısında irkilen, koğuştaki asistan doktor ve iki hemşire ne anlama geldiğini görmek için odadan aşağı koştular. Edith
çocuğu sıkıca göğsüne bastırdı ve onu
kaldırmak için gösterdikleri tüm çabalara direndi.

"Sevgili hanımefendi," dedi doktor, "dikkat etmezseniz ona biraz zarar vereceksiniz."

"Bebeğime zarar mı verdin? Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı, tutuşunu gevşetti ve Andy'nin göğsünden düşmesine izin verirken ona baktı. Sonra gözlerini doktora doğru kaldırarak, yüzü o kadar sevgi ve tarif edilemez bir sevinçle doluydu ki sanki cennetten bir dönüşüm gibiydi, en derin şefkatle dolu alçak bir sesle,
"Ah hayır. Bebeğime zarar vermeyeceğim."

"Sevgili, sevgili dostum," dedi Bayan Morton, ilk şaşkınlığının şokundan kurtularak ve Edith'in aniden aklını kaçırdığından korkarak,
"söylediklerini kastetmiş olamazsın;" ve çocuğa doğru uzandı ve
onu kollarından kaldıracakmış gibi bir hareket yaptı.

Edith'in solgun yüzünde öfkeli bir direniş ifadesi belirdi.
Gözlerinde bir meydan okuma parıltısı vardı.

"Hayır, hayır! Ona dokunmamalısın," diye haykırdı; "Onu terk etmeden önce
ölürüm. Bebeğim!"

Ve şimdi, yoğun heyecanından yıkılmış bir şekilde, tekrar çocuğun üzerine eğildi, ağlıyor ve hıçkırıyordu. Bu paroksism
kendini tüketene kadar bekleyen Bayan Morton, Andy'nin Edith'ten gözlerini bir an bile ayırmadığını, onun gergin tutuşuna veya vahşi okşamalarına direnmediğini, aksine yüzünde bir huzur ve dinginlik ifadesiyle ona karşı pasif bir şekilde durduğunu fark etmemiş olan,

"Onun senin bebeğin olduğunu nasıl bileceğiz?"

dedi. Bunun üzerine Edith kendini toparladı, yüzündeki ışık
sönüverdi. Sonra çocuğun kolunu yakalayarak, dirseğinin üstünden onu örten gevşek kolu kavak gibi titreyen elleriyle çekti. Karlı teninde belirgin bir şekilde duran küçük kırmızı bir leke gördüğünde bir sevinç çığlığı daha
çıkardı. Tekrar tekrar öptü, hıçkırarak,

"Bebeğim! Evet, Tanrıya şükür! Uzun zamandır kayıp olan bebeğim!"

Ve çocuk hala heyecan göstermiyordu, ama çok sessiz yatıyordu, yüzünü görebildiği her an Edith'e bakıyordu, yüzündeki huzur ve dinginlik sanki gerçekten canlı ve hareketli bir yüz değilmiş gibi değişmezdi, ama bir sanatçının elleriyle bu ifadeye işlenmişti.

"Nereden bileceksin?" diye sordu Edith, şimdi Bayan Morton'un sorusunu hatırlayarak. Ve kendi kolunu sıvadı ve kollarından birinde çocuğun kolundaki kadar belirgin ve parlak bir iz gösterdi.

Andy'yi tutarak ayağa kalkarken, yatak örtülerini ona sardıktan sonra, Edith'i kimse engellemeye çalışmadı.

"Gel!" dedi arkadaşına ve değerli
yüküyle birlikte uzaklaştı.

"Bizimle gelmelisin," dedi Bayan Morton doktora.

Edith merdivenlerden aşağı aceleyle inerken onu takip ettiler ve ardından arabaya binip hastaneden uzaklaştılar.

BÖLÜM XXIX. _AYNI SAATTE_ Edith'in çocuk hastanesinin erkek koğuşuna girdiği saatte, Bay Dinneford sokakta Granger'la yüz yüze geldi. İkincisi onu geçmeye çalıştı, ancak Bay Dinneford durdu ve neredeyse isteksiz elini tutarak, sıkıca kavradığında,

"George Granger!" dedi, içinde bir tür çaresiz çığlık olan bir sesle.

Genç adam cevap vermedi, ama şaşkın ve kararsız bir şekilde ona baktı.

"George," dedi Bay Dinneford, sözleri yarıda kesilmiş bir şekilde, "seni istiyoruz!"

"Ne için?" diye sordu Granger, eli hala Bay Dinneford'un elindeydi. İlk başta onu geri çekmeye çalışmıştı, ama şimdi öylece bıraktı.

"Çocuğunuzu bulmamıza yardım etmek için."

"Çocuğum! Çocuğum ne olacak?"

"Çocuğunuz ve Edith'in çocuğu," dedi Bay Dinneford. "Gelin!" ve kolunu Granger'ın kolunun içine çekti, iki adam birlikte uzaklaştılar. "Doğum gününden beri
kayboldu--senin ve Edith'in hayatını lanetleyen aynı kötücül etkiyle savruldu. Onun yolundayız,
ama gün geçtikçe şaşkına dönüyoruz. Ah, George, seni istiyoruz, bizim ellerimizde olduğun gibi
korkunç bir şekilde haksızlığa uğramışsın--Edith'in değil. Ah hayır, George! Edith'in kalbi
bir an bile senden uzaklaşmadı, senden hiç şüphe etmedi,
zayıflığı ve çaresizliği içinde boşanma için o ölümcül başvuruyu imzalamaya sürüklenmesine rağmen. Alaycı bir ret korkusu olmasaydı, şimdi ellerini sana uzatır ve eski tatlı aşkı için yalvarırdı, ama böyle bir ret onu öldürürdü ve o bu riski göze alamazdı."

Bay Dinneford genç adamın kolunun şiddetle titremeye başladığını hissetti.

"Seni istiyoruz, George," diye devam etti. "Edith'in kalbi seni çağırıyor, böylece kalbine yaslayabilir, böylece bu büyük sınav ve gerilimde kırılmaz. Kayıp bebeğin seni
gizli bir
çatı katından, bodrumdan veya kulübeden çağırıyor. Gel, oğlum.
Korkunç geçmiş ile kutsanmış gelecek arasındaki uçurum, eğer istersen
tek bir sıçrayışta aşılabilir. Seni istiyoruz - Edith
ve ben ve bebeğin seni istiyoruz."

Bay Dinneford, büyük heyecanıyla, genç adamı hızlı bir
şekilde acele ettiriyordu, aynı anda kolunu tutuyordu, sanki
onu çekip kaçacağından korkuyormuş gibi.

Granger hiçbir tepki vermedi, bunun yerine pasif bir şekilde ilerledi, söylenen her kelimeyi içine
aldı. Ruhunun üzerinde büyük bir ışık parlıyor gibiydi,
kaldırılacak büyük bir
dağ. Son durduğunda acımasızca reddedildiği kapının önünde durmadı,
neredeyse nefesini tutarak, şaşkın, kararsız ama olan bitenin gerçeğini yarı yarıya fark ederek içeri girdi, bir rüya gibi.

"Burada bekle," dedi Bay Dinneford ve onu salonda bırakıp
merdivenlerden koşarak
Edith'i bulmaya gitti.

George Granger etrafındaki nesneleri tanımaya vakit bulamadan,
bir araba kapıda durdu ve hemen ardından zil
şiddetli bir şekilde çaldı.

Gözlerine çarpan bir sonraki görüntü, Edith'in, kollarında sıkıca tuttuğu
yatak örtüsüne sarılmış bir çocukla salon kapısında durmasıydı. Yüzü heyecandan titriyordu.
Onu görünce, engelleyemediği bir sevgi ve neşe dürtüsüyle öne doğru
süründü.
Onu gördü ve gözlerinde ruhunu okuyarak, onunla buluşmak için harekete geçti.

"Ah, George, ve sen de!" diye haykırdı. "Bebeğim ve kocam, hepsi birden! Bu çok fazla. Hepsini birden kaldıramam!"

Granger, kendisini ona atıp
çocuğu göğsüne yasladığında onu kollarına aldı.

"Senin ve benim," diye hıçkırdı. "Senin ve benim, George!" ve yüzünü onunkine doğru
dadı. Adam onu ​​öpücüklerle örtmekten başka bir şey yapamaz mıydı?

Birkaç saat sonra, çok yakın arkadaşlarından oluşan küçük bir grup bundan farklı bir sahneye tanık oldu. Edith'in üzerine gelen hızlı tepkiler altında korkulabilecek başka bir trajedi değildi. Hayır, hayır! Aşırı sevinçten ölmedi,
yeni bir hayat ve güçle doldu. Birkaç yıl önce çok şiddetli bir şekilde kırılan iki el şimdi tekrar kenetlenmişti ve Tanrı'nın hizmetkarı onları bir araya getirirken titrek bir sesle evlilik duasını söyledi.

Sahne buydu ve burada perdeyi indiriyoruz.

T. S. Arthur'un Cast Adrift adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAST ADRIFT ***

***** This file should be named 4592.txt or 4592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/4592/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
