*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An American Girl in London (Londra'da Amerikalı bir kız)
Yazar: Sara Jeannette Duncan
Yayın Tarihi: June 10, 2014 [EBook #45925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg's An American Girl in London, by Sara Jeannette Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An American Girl in London

Author: Sara Jeannette Duncan

Illustrator: F. H. Townsend

Release Date: June 10, 2014 [EBook #45925]
[Last updated: September 14, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN GIRL IN LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden David Widger tarafından üretildi
İnternet Arşivi






Londra'da Amerikalı bir kız

 Sara Jeannette Duncan tarafından

 F. H. Townsend tarafından resmedilmiştir

 New York D. Appleton ve Şirket

1891





İçerik

Önsöz

BEN

II

III

İv

V

VI

VII

VIII

Ix

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

Xviii

XIX

Xx

XXI

XXII

Xxiii

Xxiv.

XXV

Xxvi

Xxvii

Xxviii

Xxix

Xxx





Önsöz

Diğer Amerikalılar için.

Bu hesabı sadece ikincil olarak yazdım ve
Amerikalılar için yayıncılar. Öncelikle İngiliz halkı için yazdım.
Ülkelerinde besteledim; kurumları tarafından önerildi,
Ve onlara hitap ediyor. Göreceksin, eğer okursan, sahip olduğumu göreceksin
bunu yapmanın nedenleri. Sebepler ilk bölümde,
çok başlangıç. Bu nedenle onları arayacak çok uzak olmadığınız gibi ve
Aynı kitapta iki kez bir şey yazdırmak oldukça gereksizdir, yapacağım
onları tekrar gözden geçirmeyin. Bu önsözün amacı esasen
Dikkatini seninle konuşmadığım gerçeğine çekin canım
vatandaşı, böylece kişisel bir zemin olmadığını anlayacaksınız
Herhangi bir sıkıntı için söylediklerime hissedebilirsiniz.

Buna rağmen, Boston'dan Bayan Wastgoggles'tan biri
Zaten bana oldukça ciddi bir sitem gönderme zahmetine girdi
izlenimlerim ve deneyimlerim hakkında mektup,
Onunla, bunu yapmak için daha önce gerçekleşmiş olsaydı, çok
farklı. Bunun doğru olduğundan şüphem yok. O da bana yalvarıyor
çok farklı türde kızların olduğunu hatırlamak için
Sayıları "İngiltere'de olduğu gibi" yetiştirilen Amerika.
Bayan Wastgoggles'ı teklif etmemi sağlayan bu söz. Keşke
onunla bağlantılı olarak, özür dilemek mantıksız olsa da
Sadece bir tür Amerikalı kız olduğum için,
Artık fikirler.

Mamie Wick.

4000 Prairie Bulvarı, Chicago, Illinois,

20 Kasım 1890.




Londra'da Amerikalı bir kız



BEN



Orijinal bir Amerikalı kızım. Bu nedenle, belki de kendim için söylemem gerekebilecek başka bir şeye şaşırmayacaksınız. İngiltere'ye geldiğimden beri, üçüncü bir kişi tarafından kendi davranışlarımla bağlantılı olarak yapılan bu ifadenin her zaman genel olarak açıklayıcı olduğunu gözlemledim. Ve kendi davranışım doğal olarak bu cilde daha fazla veya daha az gireceğinden, komplikasyonları kurtarmak için başlangıçta da yapabilirim.

Bu noktada daha fazla açıklamak gerekebilir. Bunu biliyorum
İngiltere, yaşımda evlenmemiş bir insanın konuşması beklenmiyor
Çok, özellikle kendisi hakkında. Bu benim için biraz zordu
İlk başta, her zaman çok konuştuğum için ve bir
söyleyebiliriz, bunu yapmaya teşvik edildi; Ama uzun süredir getirildim
Anlamak için ve son zamanlarda nadiren sözlü olmakla konuştum,
ve esasen hayvanat bahçesi hakkında. Hayvanat bahçesini bir konu olarak buluyorum
onayla alınmak neredeyse kesin; Ve hayvan doğasında orada
neyse ki, çok çeşitli. Ancak niyet etmiyorum
Bu kitap, hayvanat bahçesi veya onunla bağlantılı herhangi bir şey hakkında konuşmak için, ama
Sizinde aldığım genel izlenimler ve deneyimler hakkında
ülke; Ve onaylanmış modellerden ayrılma nedenlerimden biri
genç bayanlar için tartışma ve olduğu gibi,
kendi hesabımda konu, bence daha fazlasını bulabilirsin
veya daha az ilginç. Burada memnun olduğunuzu fark ettim
Amerikalı kıza diğerlerinden daha fazla dikkat edin
ürettiğimiz bir tür Amerikalı. Oluşturma zahmetini aldın
Onunla ilgili görüşler-Miktarları duydum. Onun davranışı
ve onun getirmesi, deyimleri ve 'aksanı'-her şeyden önce
'aksan'-sizin için temalar yaptınız ve yeterince iyisiniz
Onları tartışın-Mr. James, ortasında, düzeltmek ve değiştiriyor
İzlenimler-sizin için iyi bir animasyon ile. Bunu gözlemliyorum
O senin içine giren tek anlamsız konu neredeyse
gazeteler. Onunla orada buluşmaya alıştım, genellikle
Kahvaltı masası, yeşil saten ve elmas giymiş. Karşılaşma
İlk başta benim için bir yenilik şoku vardı, ama bu zamanla yıprandı;
Yeşil saten ve elmaslar çok değişmezdi.

Amerikalı bir kız olmak, doğal olarak, nedenini tam olarak görmüyorum
ve bu, soruşturma hakkında bir incelik hissettiğim bir konudur.
kişisel gerekçeler. Özel olarak, bunun sayısının
Londra Kulesi'ni ve Ulusal'yı görmek için her yaz buraya gelin
Galeri ve Stratford-upon-Avon'u ziyaret edin,
evlen ve İngiltere'de kal, sizi türden aşina olurdu
Uzun zaman önce genç kadınların; Ve bana göre çok meraklı
Bizim hakkında konuşmaya devam etmeliyim. Çok itiraz ettiğimizi söyleyemem
Çünkü bizi bir sınıf olarak önemli ölçüde eleştirirken, çok
Bize bireysel olarak kibar ve kimse bir isim olarak eleştirilmediğini düşünmüyor
çokluk. Ama bana geldi, çünkü çok şey olacak
Amerikalı kız hakkında, söylemesine izin verilebilir
bazıları kendisi.

Orijinal İngiltere'de sizinle tanışan insanlar hakkında çok şey bilmek istediğinizi öğrendim-babaları ve anneleri, büyükbabaları ve büyükanneleri ve hatta bundan daha fazlası.

Bu yüzden mümkün olduğunca bu noktada bir kerede memnun edeceğim. Benim
Babam Bay Joshua P. Wick, Chicago, Hasta.-
o şehirdeki pişirme çubuğu ilgisiyle bağlantılı olarak isim. Yani
Fortununu nasıl yaptı-pişirme-powder; Sık sık söylediği gibi,
Her şeyi borçlu olduğumuzu pişirmeye. Onu koyarak başladı
küçük miktarlarda, ancak bu çok fazla kullanılan bir makaledir.
Amerika Birleşik Devletleri ve bizimki o kadar iyi bir tür ki,
Her şey gibi arttı; Ve o kadar zengin olmamış olsak da
Amerika'da birçok insan, Poppa'nın kişisel vermesinden bu yana yıllar geçti.
İşletmeye Müfettişlik. 'Poppa' yazımımı mazur göreceksin;
Ona tüm hayatım boyunca dedim ve 'Papa' demek istemiyor gibi görünüyor
Bana bir şey.

Son zamanlarda kendini siyasete adamıştır; O şimdi Kongre'de ve
Bir sonraki seçimde Momma özellikle Senatör'e koşmasını istiyor.
Poppa hakkında çok fazla uyum var ve bence olacak
koşmak.

Momma, Boston'dan bir Bayan Wastgaggle'dı ve okulda okul öğretiyordu
Poppa onunla tanıştığında Chicago. Onu eğiten büyükbabası bir
cam göz üreticisi. Boston'da şimdi wastgaggles var, ama
Adı bir 'G' ile heceliyorlar ve son zamanlarda istiyorlar
Momma, Mrs. Wastgagle-far. Ama Momma, o zamandan beri
adını hiç çocuklarına verecek kadar iyi sevmedim, o
kesinlikle tekrar almayacak. Bu wastgagles konuşuyor
Büyük büyükbabamızın tanınmış bir oculist olarak ve sanırım bir
Duygu, o biriydi.

Babamın babası İngiltere'de yaşıyordu ve aynı zamanda bir üreticiydi, Poppa
diyor ki, her zaman 'düz bir şekilde;' Bu yüzden sanırım ne yaptı
Kendini yaptı. Botlar, şemsiyeler veya pasta-poppa olabilir
Asla belirtilmemiştir; Düşünmek için elden çıkarılmam gerekse de, onun almasından
Pişirme-powder fikri, pasta olduğu fikri.

Üzgünüm, size daha dolu bir memnuniyet veremediğim için
öncüller. Bahsettiğimden daha fazlasına sahip olmam gerektiğini biliyorum, ama
Onları keşfetme çabalarım-ve karar verdiğimden beri çaba harcadım
Kendimi size tanıtmak-tamamen nafile var. Ben eğilimliyim
Onların büyük bir ayrım yapan insanlar olmadıklarını düşünüyorum
hayat; Ama bu hesapta onlara karşı hiçbir şey tutmadım, ben için
ayırt edilmeyeceklerine inanmak için hiçbir nedeniniz yok
Eğer yapabilirlerse. Bunun doğasında olduğunu düşünemiyorum
Fitiller ya da Wastgaggles, ayrım fırsatını sağlamak için
kendi başına herhangi bir cezai ihmalden geçin. Ben mükemmelim
Bu yüzden onları bu yerde mazur görmeye istekli; Ve ben, en çok kim
Bu konuda yakından ilgilenen, bunu yapmayı göze alabilir, belki de
Senden beklemek mantıksız değil.

Bağlantılarda daha iyisini yapıyoruz. Bazı erken atgaggles'ların büyük bir teyzesi
Salem'de bir cadı olarak yakıldı, Mass.-Çok az ailenin işaret edebileceği bir şey
İngiltere'de bile düşünmeliyim; ve ikinci bir kuzeni
Momma, başkanlarımızdan birinin ilk karısıydı. O bir demokratikti
Yine de başkan ve Poppa her zaman Cumhuriyet biletine oy verirken,
Bunun çoğunu düşünmüyoruz. Ayrıca, işaret etmeye dikkat ettiğimiz için
Konudan ne zaman bahsettiğimizde, yıllar önce mezarlıktaydı
Beyaz Saray'daydı. Ve Half Moon'dan Bayan Portheris var
İlk evliliği tarafından Poppa'nın teyzesi olan Street, Hyde Park.

İlk başta hepimiz geliyorduk, Poppa ve Momma ve ben-diğerleri
hala okulda-ve 'şehir kişiselleri' arasında yer almıştı
'Albay ve Bayan Joshua P. Wick'e' Chicago Tribune 'eşlik etti
Bayan Mamie Wick tarafından '-Poppa'nın sivil olduğunu söylemeyi unuttum
Savaş-'Bu yaz monarşik kurumlara bir göz atacaktı.' Bizim
Gazeteler işleri ele geçiriyor. Ama bizden sadece bir hafta önce
Bir şey ortaya çıktı-sanırım bu siyasi bir komplikasyon-
Poppa'nın gitmesini önleyin ve Momma çok fazla geçersiz
Onsuz böyle bir yolculuk yap. Her iki ailemin de söylemeliyim
bana adanmış ve dediğimde yalnız gitmeyi tercih edeceğimi düşündüm
Yolculuktan vazgeç, ikisi de buna karşı çıkmadı. Momma düşündüğünü söyledi
Deneyime sahip olmalıyım, çünkü iyi bir anlaşma olmasına rağmen
Chicago'daki toplum, kendi içinde bunun yeterli olduğunu düşünmedi.
Poppa, yolculuğun bugünlerde gerçekten hiçbir şey olmadığını söyledi ve
Bana kolayca kaptana giriş mektubu al. Ayrıca,
iki veya üç yüzden gelen gemi, hoş olacağından emin olur
Yolculukta tanışabileceğim insanlar. Bayan von Stuvdidyl,
kimin yanında yaşayan ve birkaç kez Avrupa'ya gitti,
bir hizmetçi almam gerektiğini önerdi ve annem fikri beğendi,
Ama onu ikna ettim. Muhtemelen üstlenemezdim
bir hizmetçinin bakımı.

Ve sonra hepimiz Bayan Portheris'i düşündük.

Hiçbirimiz onu hiç görmemiştik ve çok az şey vardı
yazışmalar; Aslında, ondan bir mektubumuz olmamıştı
Yıllar önce, Poppa'ya uzun bir tane yazdığında, bazıları hakkında bir şeyler
Depresyonda Kaliforniya Madencilik Stoku, İnanıyorum, Poppa'yı düşündüğü,
yeğeni ve bir Amerikalı olarak, ondan önce ellerini çıkarmalı
daha düşük düştü. Ve Poppa'nın onu zorunlu kıldığını hatırlıyorum:
Amerikalı ya da yeğeni olarak bilmiyorum. Bundan sonra bize her gönderdi
Yılda bir melek veya bir sürü unutma ile bir Noel kartı, üzerinde
yazılı, 'yeğenime ve yeğenime Joshua Peter ve Mary Wick ve hepsi
sevdikleri. ' En son teklifi kart binasında yatıyordu
O zaman masa ve korkarım ki
Daha önce hiç yapmamıştık.

'Sevgili olanlar' o kadar sempatik bir şekilde okudu ki, anne olduğumuzu bildiğini söyledi
beni döndürüp zevk almam için Bayan Portheris'e güvenebilir
Kendim ve geldiğimi kabloyu istedi. Ama Poppa hayır dedi
Teyzesi yıllar içinde kalkıyor olmalı ve yaşlı bir İngiliz bayan
Bir kablo tarafından kolayca apopleksiye korkabilir. Yazıktı
Yazmak için zaman yoktu, ama sadece gidip onu hemen görmeliyim,
Ve Chicago'dan Joshua P. Wick'in kızı olduğumu söyle ve o
Beni hemen evde hissettireceğinden emin olurum. Ama dediğim gibi, hiçbiri
Bayan Portheris'i tanıyorduk.





II

New York'ta pek tanışmıyorum, bu yüzden sadece Poppa ve Bay
Winterhazel beni görmek için. Bay Winterhazel orada yaşıyor ve
Wall Street'te çok başarılı bir şekilde çalıştığı iş, ben
Söyledi, böyle genç bir adam için. Biz en büyük arkadaştık ve düzenli
Üç veya dört yıldır muhabirler-edebiyat ve sanatta zevklerimiz
neredeyse tam olarak aynıydı ve onu korumak karşılıklı bir zevkti
Up-Poppa daha önce hiç tanışmamıştı. Yapmaktan çok mutluydular
Yine de birbirlerinin tanıdığı ve aynı anda oldukça samimi hale geldi;
Birbirleri hakkında çok şey duymuşlardı, dediler. İki tane izin vermiştik
Vapur yelken açmadan günler önce, böylece bazı alımlar yapabilirim-yeni
York stilleri Chicago'dan çok farklı; Ve Poppa'nın dediği gibi
Daha sonra, Bay Winterhazel'in orada olması çok şanslıydı.
Aksi takdirde, sadece mağazalara gitmek zorunda kalmalıydım;
Poppa'nın kendisi insanları siyasi meseleler hakkında görmekle o kadar meşguldü ki
Yemek zamanları dışında benim için bir saniyenin otuzuncu kısmı yoktu,
Ve sonra neredeyse her zaman orada biri vardı. Londra hiçbir şey değil
Karışıklık ve acele için new york ve buna alışkın olana kadar
Yükseltilmiş sinirlerinize çok denemeye yatkındır. Ama Bay Winterhazel
son derece nazikti ve tüm zamanını bana bıraktı; Ve hepsini bildiği gibi
En iyi mağazalar, bu beni onun için en büyük yükümlülük altına aldı.
Akşam yemeğinden sonra ilk akşam beni bir beyefendi duymaya götürdü
Charles Dickens'ın Londra'sında bir stereopticon ile ders veriyordu,
Londra'ya giderken, muhtemelen
Benim için ilgi-ve öyleydi. Şehrini her zamankinden daha fazla tahmin ettim
daha sonrasında. Poppa, yapamadığı kadar hayal kırıklığına uğradı
Bizimle derse git; Ama siyasetin siyaset olduğunu söyledi ve
Sanırım öyleler.

Ertesi gün North River Rıhtımlarından yelken açtım, 2 numaralı İskelesi, taze bir rüzgar
Tüm limanı kısa mavi dalgalara üflemek, üzerinde güneşle birlikte,
Poppa ve Bay Winterhazel şapkalarını çıkarır ve sallar
Onları görebildiğim sürece mendiller. Sanırım harika için başladım
İngiltere'nin sahip olduğu kadar konforu olan İngiltere-Poppa ve Bay
Winterhazel neredeyse eyalet odamı çiçeklerle doldurmuştu ve buldum
Alt Rıhtım Altında Dört Pound Karamel-Ama İtiraf ediyorum,
Staten Island'ı geçti ve Özgürlük Heykeli'ni gördüm
Daha küçük ve daha küçük ve Atlantik Okyanusu dalgaları büyüyor
Ve daha büyük, gerçekten kendim çok hissettim ve bir
Bayan Portheris için iyi bir anlaşma.

Karamellere gelince, önümüzdeki üç saat içinde hepsini verdim
Beni limonla mecbur bırakacak kadar nazik olan ilk hostes.

Evden ayrılmadan önce herkese bir günlük tutacağımı vaat etmiştim.
Ve çoğu zaman yaptım; Ama onunla ilgili hiçbir şey bulamıyorum
Londra'ya yolculuğun ilk üç günü. Bunun nedeni böyleydi
Gözlem yapma fırsatım olmadı. Ama sabah
Dördüncü günün güvertesine gitmek zorunda kaldım. Hostes dedi
Artık buna katlanamadı ve ben asla iyileşmezsem
yapmadı; Ve daha sonra verdiğim için çok mutluydum. O gerçekti
İyi kalpli hostes, diyebilirim ki, onun tarzı biraz
kalıcı.

Güvertede beklediğim kadar fazla sosyallik bulamadım. Sahip olmalıyım
Herkesin o zamana kadar az çok tanışacağını düşündüm,
Ancak, birkaç beyefendi hariç, insanlar ayakta duruyordu veya
Gemiye geldikleri küçük düğümlerde oturup.
Çok pürüzsüzdü. Tekrar iyi olmaktan çok memnun oldum
Biriyle konuşmam gerektiğini hissettim, bu yüzden bir bayan partisinden biriyle konuştum
Boston'dan oradaki wastgagles'ı bilebilir. Ben çok
kibar ve o denizci gibi görünmüyordu, ama zor buldum
onunla bir konuşma açmak için. Bostonluların düşündüğünü biliyordum
kendilerinden büyük bir şey-tüm wastgagles yapıyor-ve bir şekilde onun tarzı
Bir zamanlar bir Massachusetts kilometre taşını duyduğum bir hikaye düşünmemi sağladı.
'1 m. Boston'dan, 'birinin yol kenarındaki bir tablet olduğunu düşündüğü
Basit acıklı bir kitabeyle, 'Boston'luyum' üzerinde; Ve sadece
Onu canlandırdım, ona hikayeyi anlattım. 'Aslında!' dedi. 'Şey, biz
Boston. '

Bundan sonra ne yapacağımı pek bilmiyordum, yakındaki tek bayan için
Ben İngilizceydim, botlarını biliyordum. Botların yanında gri saçları vardı
ve pembe yanaklar ve oldukça keskin gri gözler ve büyük bir eski moda
Muff ve kırmızı bir bulut. Sadece bir İngiliz kadın bir muff giyecekti ve
Halka açık bir bulut-başka bir şey bunu yapmaya cesaret edemezdi. O idi
daha çok portly ve sandalyesine çok sıkı ve rahat oturdu
Ayakları geçti, büyük bir viski halısında ve İngilizce olmak
kadın kimsenin onunla konuşmasını beklemeyeceğini biliyordum
tanıtılmadı. Muhtemelen düşündüm, bana kibirli verirdim
Romanlarda olduğu gibi bakıp soğuk baskı ile 'var,
Benim avantajım, Bayan! '-Ve sonra duygularım ne olurdu? Yani ben
Kimseye daha fazla ilerleme kaydetmedi, ancak yüksek ruhlarımdan yürüdü
Kasırga-güverte, bu Bostonluların münhasırlığını düşünerek,
ve bir ulus olarak onu yakalayıp yakalayamayacağımızı merak ediyorum
İngiltere.

Duygularımı hayal edebilirsiniz-ya da daha doğrusu İngilizce olduğunuz gibi,
Yapamazsın-baş görevlisi bana yemek masasında yerimi verdiğinde
Bostonluların hemen karşısında ve bu bayan ve bir
bilinmeyen beyefendi. 'Tek bir seyahat tanıdık yapmayacağım!'
Kendime otururken dedim-ve hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim. BEN
Ne kadar bilinçsizce ne kadar çok bağlı olduğumuzu fark etmeye başladı
İnsanların her zaman kitaplarda yaptıkları gibi güzel seyahat tanıdıkları oluşturmak
Geziyi keyifli hale getirin ve başka bir yolculuk düşünürken düşündüm
Önceden kendimi bu fikirden boşanmalıyım. Ancak dedim
Hiçbir şey, elbette ve çorbamda belirli bir rahatlık bulamadı.

O akşam yemeğinin kurslarını çok iyi hatırlıyorum ve eğer öyleyse
İlginç bir edebi mesele yapmak için hesaplandı.
Bostonlular gösterişli bir şekilde birbirleriyle işgal ettiler. Bir
Onların gözlüklerinin birkaç mil arkasında bir pozisyon aldı, baktı
bana onlardan ve sonra komşusuna bir şey söyledi
Komşunun kabul ettiği 'Daisy Miller'. Ne demek istediklerini biliyorum
Şimdi. Beyefendi, yemeğine katılmadığı zaman,
Tuz hücresi çoğu zaman, boş, soyutlanmış bir şekilde; ve
Güvertede olduğundan çok daha güzel görünen İngiliz bayan
Başı dikkatlice diğer yöne döndü ve ara sıra yaptı
Yanında çok sağır olan yaşlı bir kişiye sözler. Olmasaydım
Aç oldum, nasıl hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Ama ben bir
Mutlak sessizlik ve akşam yemeğimi yedim.

Yavaş yavaş-belki de yaşlı kişi çok son derece sağır olduğu için ve
Kendi davranışım nispeten agresif-İngiltere Leydi başladı
daha az rahatsız edici bir pozisyon almak. Belli bir kovucu hava gitti
sağ omzundan. Şu anda oldukça paralel oturdu
masa. Pudingin ortaya çıkmasıyla-dolap pudingiydi-vardı
Bana üç kez rahatça baktığının bilincinde. Ne zaman
Gorgonzola ortaya çıktı. Amerika'da bayanlar çok az yer
Gorgonzola.

Peynir sevmiyor musun? Dedi, aniden sanki sanki
onu rahatsız etti. O kadar şaşırdım ki bir şekilde eşitledim.

'Hayır, güne değil, sanırım-teşekkür ederim!' Söyledim. Gerçek şu ki, asla
dokun.

'Ah!' Cevap verdi. Ama o zaman, bu senin ilk görünüşün, ben
sanmak? Bu durumda, hoşuna gitmezsin. ' Ve kendimi affetmiş hissettim.

Tatlıya kadar başka bir şey söylemedi ve sonra beni tekrar korkuttu.
"Kötü oldun mu?" sordu.

Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyordum, bu kadar olağanüstü görünüyordu
Soru, ama belki de bayanın bir tür olduğu bana parladı
misyoner, bu durumda saygılı olmak benim görevimdi. Ben de dedim
ummadığımı-en azından bana söylenmemişti
Çok küçük kız. 'Ama sonra,' dedim, 'Piskoposluk:
Hepimiz sefil günahkar olduğumuzu söylüyor, değil mi? ' Bayan bana baktı
şaşkınlık.

'Dua kitabının hasta olmasıyla ne yapması gerekiyor?' diye bağırdı.
'Oh, anlıyorum!' Ve çok yürekten güldü. 'Dediğimi düşündün
yaramaz! Çapraz sorular ve çarpık cevaplar! Bay Mafferton, yapacaksınız
Bunu takdir et! ' Bay Mafferton bahsettiğim beyefendidi
tuz hücreleri ile bağlantılı olarak; Ve diğer komşum görünüyordu
Her ikisi de İngiltere'den geldikçe beni şaşırtmadı
O zaman, şimdi en muhtemel olduğunu düşünmeye meyilli olmalıyım
neden tanışmamaları gerektiğinin nedeni. Öyle bir şey görmedim
İçinde çok mizahi, ama bayan Bay'a yanlış anlaşılmamızı açıkladı
Mafferton, akla gelebilecek en büyük şaka gibi ve yapmıştı
kendisi. 'Gerçekten,' dedi, '"Punch!" İçin yeterince iyi
O zaman bu makaleye aşina ve söyleyemedim; Ama şimdi düşünüyorum
kendimdi.

Bay Mafferton korkunç bir şekilde renklendirdi-onun bir
genç beyefendi-ve bir tür gergin gülümsemeyle dinledi,
'Merakla ilgili tereddüt eden ve rahatsız edici bir açıklamaya girdi
deyimlerdeki farklılıklar. ' Kibar olmayı amaçladığını sanıyordum ve o
şimdiye kadar duyduğum en hoş adamın sesiyle dedi; Ama yapabilirim
Onu bu kadar telafi etmek için ne olduğunu hayal etmedim ve kendimi çok üzüldüm
o. Ve daha önce tuz hücresine güvenle geri dönme zamanı yoktu
Hepimiz kalktık.

Ertesi sabah kahvaltıda İngiliz bayanla güzel bir şekilde geldim
yaşlı sağır kişiyle hiç konuşmayan ama yeterince nazikti
Londra'da görmeyi beklediklerimle çok ilgilenmek. 'Senin
Arkadaşlar ellerini dolu olacak, 'diye belirtti bir tür nazik
Acerbity, 'Size tüm bunları göstermeyi taahhüt ederse!' Düşündüm
Muhtemelen romatizmaya şehit olan zavallı yaşlı Bayan Portheris ve
Nevralji, bazı komplike ile. 'Ah!' Dedim ki, 'Düşünmemeliyim
Onlardan sormak; Hepsini okuyacağım ve sonra güzel bir şekilde dönebilirim
Kendi başıma! '

'Kendi başıma!' diye bağırdı. 'Sen! Bu bağımsız bir Amerikalı
genç bayan-özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğim kişi
New York'ta bir sezon geçirerek, her yere gitmek,
Tek bir örnekle karşılaşıyor! Sana bakmamı beklemelisin. Ancak
Bu fikri aşmanız gerekecek. Arkadaşların asla dünyada olmayacak
Bırakın-sanırım arkadaşların var mı? '

'Hayır,' dedim; 'Sadece bir ilişki.'

Bayan güldü. 'Bunu bir şaka için mi düşünüyorsun?' diye sordu. 'Kuyu,
Bazen farklı şeyler ifade ederler. Ama ilişkinin ne olduğunu göreceğiz
ona söylemek zorunda kalacak. '

Bay Mafferton zaman zaman gözlerini tuz hücresinden çıkardı.
Bu yemek ve hatta bir veya iki açıklama yaptı. Açıklamalar değildi
Herhangi bir şekilde çarpıcı-ne olursa olsun, onların içinde düşünmek için yiyecek yoktu; henüz
Çok hoşluydular. Bay Mafferton'un sesi olsun veya onun
tarzı ya da neredeyse özür dileyen konuşma şekli, sanki
düzgün bir şekilde tanışmadı ve yapmamalıyım, bilmiyorum, ama
Onları yaptığını duymayı sevdim. Bununla birlikte, daha sonraya kadar
gün, güvertede otururken İngiltere'den bayanla konuşurken
New York, hava ve
Melonlar, Bay Mafferton ile en az tanıştığını hissettim. Ben vardı
Bu arada adını buldu. Bana benimkine sordu ve ona söylediğimde
Dedi ki: 'Ama şimdi bir Hıristiyan ismine sahip olacaksın-
Mary'yi mi vaftiz ettin? ' İnandığını söylemeye devam etti
Nancy ve Betsy gibi eski moda isimler,
Babyed-ve bana söylediğinden emin değilim, yoksa sezgi yoluyla,
onun onun onun hepsi de hepsi de hepsi olduğunu öğrendim. Şimdi bana öyle geliyor ki asla
Başka bir şey olabilirdi. Ama onu eklediğinden oldukça eminim
Kocası Hector Torquilin'di ve on beş yıldır öldü.
'Zamanında seçkin bir adam canım, bildiğin gibi,
bir İngilizce okul odasında yetiştirildi. ' Ve tam o zaman, ben
Bir bayana söylenecek en uygun şeyin ne olacağını merak ediyorum
sana kocasının on beş yıl öldüğünü ve bir
zamanında seçkin adam ve yetiştirilmemi diliyorum
Bir İngilizce okul odasında, onun hakkında kibar olabilmem için Bay
Mafferton geldi. Bay W. D. Howells'in romanlarından biri vardı.
el ve bir kerede Amerikan edebiyatı konusuna kaydırdık. BEN
Unutma, onun içinde çok iyi huylu bir İngiliz bulduğum için şaşırdım
Bazı yazarlarımızın hayranlığı ve bir Amerikalı kabul etmeye istekli
Standart yüksek olabilir ve yine de hiçbir ilgisi olmayabilir
Dickens ve genellikle koşulları çok takdir ediyor
düşünme ve yazma biçimlerimizi getirdi. En keyifli olduk
Sohbet-Bay Mafferton'da çok fazla şey olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu-ve Bayan
Torquilin sadece bir kez kesintiye uğradı. Bu bize ikimizin olup olmadığını sormaktı
Tek yazarla ilgili olan Fennimore Cooper'ın eserlerini hiç okudum
Amerika şimdiye kadar üretmişti. İkimiz de yoktu ve ben orada düşündüğümü söyledim
bazıları vardı. 'Şey,' dedi, 'duyduğumuz tek kişi o
İngiltere'de. ' Ama Bayan Torquilin'in bu konuda oldukça doğru olduğunu sanmıyorum
Açıklama, çünkü İngiltere'de olduğum için üç veya
Bay Mafferton'un yanında, en azından duyan dört kişi,
Birkaç Amerikalı yazar. Sonra Bayan Torquilin uyumaya gitti ve ne zaman
Uyandı, saat beşti ve hizmetçisi sadece geliyordu
Çayı. Bay Mafferton bana biraz alıp alamayacağını sordu, ama dedim. HAYIR,
teşekkürler; Bayan Torquilin ise, bunun yerine hızlı bir yürüyüş yapacağımı düşündüm
izin verirdim.

'Kesinlikle,' dedi; `` Git ve biraz egzersiz yap, ikiniz de. Onun
Gençler için çay içmekten çok daha iyi. Ve buraya bakın canım! BEN
Dün gece akşam yemeğinde giyinmemek için çok mantıklı olduğunu düşündüm,
O aptal genç aptallar karşısında. Aptal genç aptallar onlara diyorum. Şimdi,
Tavsiyemi al ve bunu yapmaya ikna etmelerine izin vermeyin. Atlantik
vapur çıplak kollar için yer değildir. Şimdi kaçın ve yürüyüşünüzü yapın ve
Bay Mafferton, denize takılmadığınızı görecek. '

Bay Mafferton bir an tereddüt etti. 'Oldukça emin misin, dedi,'
Çayı mı tercih etmezdin? '

'Ah evet efendim!' Söyledim; `` Evde her zaman yarım past altıda çayımız var ve
Bunu bu kadar erken umursamıyorum. Çok yürümeyi tercih ederim. Ama yapma
Biraz çay istiyorsan benimle gelme zorluğu. '

'Geleceğim,' dedi, 'Bana "Efendim" demezsen.
küçük ve renkli. `` Birini yetmiş hissettiriyor, biliyorsun. Nedenini sorabilir miyim
Sen mi yapıyorsun? '

Chicago'da 'annem' ya da
'Efendim', gelmediğin herhangi bir yaştaki bir bayan veya beyefendi için
Çok iyi tanışın ve tüm hayatım boyunca duymuştum; Yine de, o
Buna itiraz ettim, onun durumunda kullanmam.

Bir bayandan ona itiraz ettiğini düşündüğünü söyledi; başka vardı
kulaklarındaki dernekler.

Bu yüzden Bay Mafferton'u 'efendim' demeyi bıraktım; Ve o zamandan beri, hariç
Çok yaşlı beyler, ifadeyi kullanma yolundan çıktım.
Ona tuhaf olan başka bir şey olup olmadığını sordum
Bana söylemek için nazikçe konuşma, elbette olmak istemedim
Yarım ay sokaktaki ilişkime gereksiz şok. O söylemedi
olurdu, ama bundan sonra daha da bir araya geldik.

Bay Mafferton, Bayan Torquilin'den başka kimseyi bilmiyordu; Ve
Neredeyse hiç kimseyle tanıştım, böylece doğal olarak bir
genellikle öğleden sonraları, yukarı ve aşağı yürümek
güverte. Bana tüm kitaplarını ödünç verdi ve ben de ona tüm benimkini ödünç verdim
Çok çeşitli konularda görüş alışverişinde bulundu. Tartıştığımızda o
her zaman çok kibar ve düşünceli; Ama meraklı bir şey fark ettim
Onun hakkında-onu asla bakış açıma getiremedim. Yapmadı
Sık sık dönmeme rağmen, gelmenin gerekliliğini görüyor gibi görünüyor
onun. Bu, bir beyefendi ile tartışırken yeni bir deneyimdi. Ve
Her zaman çok kişisel olarak konuştu. İlk başta bu beni biraz vurdu
Soğuk ve ilgisiz, ama daha sonra hoşuma gitti. İçmek gibiydi
çok güzel bir tür saf soğuk su-farklı tatlardan sonra
Her zaman alışkın olduğum kişilik. Bay Mafferton sadece yaptı
Hatırladığım bu kuralın bir istisnası ve bu öğleden sonraydı
Biz inmeden önce. Sonra bana özellikle babasından bahsetti ve
anne, zevkleri ve meslekleri, aynı zamanda onun isimleri ve yaşları
kardeşler, onların zevkleri ve meslekleri ve nerede
yaşadı. Ama onu o öğleden sonra ilginç bulduğumu söyleyemem
olağan.

Liverpool'a inişin telaşını ve karışıklığını tarif etmeme gerek yok
Islak Nisan öğleden sonra rıhtım. Bayan Torquilin bana söylemişti
Kahvaltıda, ilişkilerimin beni daha önce götürmesine izin vermek için herhangi bir hesapta değil
Bana adresini vermişti; Ama zaman geldiğinde sanırım-eğer sen
Bana izin verecek-unutmuş olmalı, çünkü onu en son gördüğümde
Hizmetçinin tuttuğu çok büyük bir şemsiyenin altında duruyordu
O, çok heyecanlı ve onun hakkında çok fazla emir vermek
Türünde sinirli görünümlü bir adama bagaj.

Benimkini kolayca tanımladım ve Londra için trenle indim
Konuşma Sorunu. Oldukça geç geldik ve hala
dökme.

"Halkına ne oldu?" diye sordu dirseğimde. Döndüm
ve aynı trenle aşağı inmiş olması gereken Bay Mafferton'u gördü.

`` İlişkimin benimle buluşmasını beklemiyordum 'dedi; "Beni beklemiyor!"

 'Ah!' dedi Bay Mafferton; 'Yelkenden önce ona yazmadın mı?'

'Hayır,' dedim. 'Zaman yoktu.'

'Sözüm üzerine!' dedi Bay Mafferton. O zaman, sanırım oldukça baktım
Şaşırdı, aceleyle ekledi: '' Sadece öyle göründüğünü kastediyorum-
Nadiren olağanüstü, biliyorsun! Ama size tavsiyede bulunurdum
kasa, bagajınızın büyük kısmını yönlendirmenin eline vermek için
Aracılar, yarın erkenden arkadaşınızın
adres. Bu gece yapabileceğiniz tek şey bu, 'dedi Bay Mafferton,' gerçekten. İle ilgili
Tabii ki, oraya hemen kendin gideceksin. '

'Hayır,' diye cevap verdim, sıkıca; Sanırım değil, Bay Mafferton. Benim ilişkim
Çok yaşlı ve muhtemelen kötü sağlıkta. Bildiğim her şey için sahip olabilir
yatağa gitti. Onu bu kadar geç rahatsız etmemeliyim. Sahip olduğum tüm insanlar
Bilinen Londra'daki Metropole'de kaldı. Metropole gideceğim
gece için ve eşyalarımı oraya gönder. Yarın gidip göreceğim
İlişkim ve onu ziyaret etmemi isterse kolayca telefon edebilirim
onlar için. Çok teşekkür ederim.'

Bay Mafferton, biraz rahatsız olmasa da mümkün olduğunca ayık görünüyordu.
Sonra gitti ve ajanın genç adamını aldı ve benden işaret etmemi istedi
Yaptığım ve makbuz aldım. Sonra bir hamal söyledi
Taksi arayın ve daha küçük değerlerimi içine koy. "Seni içeri koyacağım"
dedi ve bana kolunu ve şemsiyesini en ıslaktan verdi
Hansom'a şimdiye kadar yaşadığım yağmur. Ona çok teşekkür ettim
samimi ve güle güle demeden önce bana çok nazikçe kartını verdi
ve adres ve bana bir şey olup olmadığını bildirmem için yalvardı
Benim için yapabilirdi.

Sonra bitmezlemenin bulanık ışıklarından uzaklaştım
Metropole'ye bükülmüş sokaklar, Westminster Abbey'i gördüm veya
Aziz Paul her fırsatta yağmur boyunca.

Sonunda otelden önce durduğumuzda, arkamızda başka bir Hansom
Ben de durdu ve beni istemediğinden emin olmama rağmen, oldukça gördüm
açıkça camdan-mr. Mafferton. Son derece nazikti
Yalnız bir bayana, özellikle böyle havalarda yardım etmek istemek,
Ve beni otelime görme arzusunu kolayca anlayabiliyordum; Ama ne
Beni şaşırttı, neden başka bir taksi almalıydı!

Ve bütün gece Bayan Portheris'i hayal ettim.





III

Bir keresinde Boston'daki Wastgagles'ı Momma ile ziyaret ettim. Ziyaretti
Başsağlığı, bir büyükannesinin ölümünden hemen sonra. Ben
Söyleyecek, o vesilesiyle asla bir şey deneyimlemedim
Benden sonraki sabah metropolde kahvaltımın ciddiyeti gibi
ulaşmış. Koyun-chop bıyıkları ile üzücü yüzlü bir garson olarak beni etkiledi
Odanın karşısında, boş bir küçük beyaz ve seza masasına
Büyük pencereler, hayatımda ilk kez olduğumu hissettim
Heyecan verici hale getirdi ve ben de duyguya itiraz ettim. Yerin kendisi yapmadı
Beni özellikle etkileyin-Amerika'da muhteşemliğe alışkınız
otellerimiz ve aynalar ve metropolün yaldızlanması daha çok yapılmış
Benden başka türlü kendimi hissediyorum; Ama bu her şeyin tavrıydı
Bu benim üzerimde. Sandalyem kendi standardına kadar yaşadı
dekorum; ve masa,
Asla isteyerek ayrılamazdı. Her şeyi saran bir his vardı
Havada sipariş tam olarak nereden geldiğini başaramadım, ama
Orada mıydı ve korkuttu. Garsonlar birbirleriyle düşük konuştu
Tonlar, sanki derin ve ciddi bir önem taşıyormuş gibi;
Ve onlardan birine ücret Bill'den ne istediğimi söylediğimde, o
Kulağından büküldü ve sanki gizli gibi emrimi aldı
Eyalet işi ondan üstlenmesini istiyordum. Geri döndüğünde
Tepsiyi önünde taşıyarak neredeyse alaycıydı. Ve
Aralık, pencereden dışarı bakmak için döndüğümde ve gördüğümde
Sandalyemin arkasında duran saygıyla gönderilen garsonlardan bir diğeri,
Oldukça hareketsiz, atladım. Birçok insan onların
Kahvaltı, evde kullandığımız neşeli alacrity ile değil, ama
daha ziyade portantik bir müzakere ve konsantrasyon
çok konuşmayı kabul et. Sessizlik sadece bir köşede kırıldı, nerede
Bir grup Amerikalı atmosfere alışmış gibi görünüyordu.
İngiliz Breakfasters gözlerini kağıtlarından kaldırdığında ve
yumurta ve tost, konuşkan vatandaşlarımı bir bakışla gördüler
Çaylarını oldukça soğutmuş olmalı. Umarım kimse bana bakmamıştır
İngiltere'de böyle. Amerikalılar söyleyebileceğim gibi Virginia'lıydı
Aksanları ve 'c'ne'ar' ve 'sis'r' ve 'bal' ve 'yığınları ile
daha iyi.' Ama hiç şüphem yok, İngilizler, her zamanki gibi zekice
Kapsamlı moda, yabancıları 'Yankees' olarak bırakın ve hayır
Açıklama miktarı onlara 'Yankees'in
New Englandlılar ve adın bir zamanlar bir
bir güneyli tarafından hakaret. Ama Virginyalılar mutlulukla kayıtsızdı
İngiliz tahminine göre ve özgürce konuştular
Delmonico veya
Brunswick. Dürüst olmak gerekirse, bana bir mahkumiyet geldi.
Bazen yeterince umrumda değil. Ama benim için dinlemeyi sevdim
Virginian köşesi.

Korkarım oldukça geç bir kahvaltı ve lobi doluydu
Odama giderken içeri girip çıkıyor insanlar. BEN
Lobiye bakarak yemek odası kapısında bir an durdu-vardı
Pek çok Chicago insanının bunu anlattığını duydum-ve koltuklarda fark ettim
Etrafında koşan, iki genç kadın duvara karşı. Eğiliyorlardı
Karşılıksız bir şekilde geri dönün, gelenleri ve müdavimleri izlemek. İkisi de vardı
Dizleri geçti ve biri ceket ceplerinde elleri vardı. Bir adam
Onlara ait olabilecek veya olmayabilecek bir sonraki koltukta
Büyük bir puro içmek. Geride kahvaltıdan iki İngiliz bayan çıktı
Ben, birini bekliyordum ve biri diğerine dedi: 'Bak
O iğrenç Amerikalı kızlar! '

Ama genç kadın botlarını görmüştüm. Sadece tatmin olmak için yürüdüm
birine kadar ve ona ne zaman bana söyleyip söyleyemeyeceğini sordu
New York için mektup yayınlamalı.

'Amerikan Maiyel Çarşamba günleri' Satuhdays, ben süslüyorum ',
Genç kadın, 'Ama ben Suah değilim; sormak Saifah olurdu
CLAHK! '

Oldukça belirgin bir şekilde konuştu, böylece İngiliz bayanlar duymuş olmalı
O ve korkarım, üst katta olduğum sırada baktığımda gördüklerimde gördüler
hatalarını düzeltmeyi amaçladı.

Bayan Portheris'i saat on birde görmeye başladım.
9 Nisan-güzel bir gün, parlak ve umarım artış gösteren bir gün.
O zamana kadar ilişkimin olacağını düşünerek on bire kadar dikkatlice bekledim
onun kahvaltısını yatakta ve giyinmişti ve belki de
Alt katta kendi özel güneşli penceresine yardım etti, burada olduğumu düşündüm
Solmuş, sakin, tatlı yaşlı yüzünün örgüsünden baktığını görebilir
Ve yoğun sokağa çık. Kelimelerin üzerinde ilham verici bir etkisi var
hayal gücü. Bütün bunlar 'sevgili olanlardan' çıkmıştı ve hissettim
Sevgili olmak için önceden kendinden emin ve memnun ve mutlu. Bir tane giydim
en sade yürüyüş elbiselerimin-elbisede basitliği seviyorum-
İlişkimdeki şoku olabildiğince hafiflet; Ama bu bir
New York One ve bana çok fazla ahlaki destek verdi. Olabilir
İçimde zayıf fikirli, ama ilişkimi göremedim
Eşleşmeyen bir şapka ve eldiven. Kıyafetler ve cesaretin çok şey var
birbirinizle yapın.

Porter, 'A'ansom' almam iyi olur ya da yürürsem
Charing Cross, beni götürecek 'bir' ammersmith 'otobüsü' alabilirim
Yarım ay sokak, Piccadilly. Ona herhangi bir sokak arabası olup olmadığını sordum
Bu şekilde koşmak. 'Yetiştiriciler mi demek, bayan?' dedi. "Seni alabilirim
'bir dakika' içinde büyücü. Ama ne demek istediğini bilmiyordum ve bilmiyordum
Sesi gibi. Bir 'yetiştirici' muhtemelen hiç uygun bir şey değildi
genç bir bayanın içeri girmesi için; ve düşünceli olmaya kararlıydım
ilişkimin duyguları. Hansomlarda bayanlar gördüm ama hiç
Evde bir tane vardı ve çok Tiltuppy görünüyordu. Ayrıca gittiler
Tamamen çok hızlı ve kaygan bir gün olduğu için atlar bağlı
Onlara oturdu ve düşündüğümden çok sık dinlendi
beğenmek. Ve hayvanlar zavallı olmayan yaşlı yaratıklar olmadığında
Bu çökelti yolunda oturmak için dans ettiler ve bir şekilde
Bu bana güvenle ilham vermedi. Amerika'da kabin kollarımız bilir
kendileri taksi-horses olmak ve buna göre davranmak-
her neyse eşitlik hakkındaki ulusal teoriler; Ama Londra dörtlü
Yaptıkları havalardan giden en büyük Demokratlar olabilir. Ve ben
Hiçbir yerde sokak arabası görmedim. Bu yüzden 'Ammersmith' otobüsüne karar verdim ve
Porter, Charing Cross'un yönüne dikkat çekti.

Şimdi bana öyle geliyor ki ben 'nadiren' aptal dediğin şeydim
Bu konuda, ama yapmadığımı fark etmeden çok ileri gitmemiştim
Charing Cross'un ne olduğunu oldukça biliyorum. Bir şehirden gelmiştim
Sokakların çoğunlukla numaralandırıldığı ve hemen hemen sıralar halinde çalıştığı yer. .
Daha fazla düşündüm, o kadar az bir şey ifade ediyor gibi görünüyordu. Yani ben
Büyük bir polis sordu-en büyük ve en düz polis,
Şimdiye kadar gördüğüm en kırmızı yüz: 'Bay Memur, 'dedim,
Bu ülkedeki başlıklara düşkünlük, Charing Cross nedir? '

Çok nazikçe gülümsedi. 'Wy, bayan,' dedi, 'Charing Cross var
İstasyon ve Charing Cross 'Otel var ve Charing Cross var. Boktan
Pertickeler istiyor muydun? '

'Charing Cross!' dedi I.

'Orada yatıyor, önünüzde!' Polis dedi, kolunu sallayarak
Trafalgar Meydanı'nın tamamını alacak. 'Mümkün değil
Özleyeceksin, Bayan. Ve üç kişi sormayı beklediğinden
ona başka bir şey, dikkatini çekmemem gerektiğini düşündüm
daha öte. Doğruca, içeri ve dışarıda kalma, karşılaştırarak
Bir New York veya Chicago kalabalığıyla aklımda. Çok daha fazlasını buldum
İçinde evde olduğundan daha fazla insan.

Bu ülkede oldukça farklısınız. Biz iyi bir şeyiz
Aynı. Ortalamaların karşılaştırılmasını sağlamak için hiç hazırlıklı değildim,
Ama hayatın çoğu için daha ciddi bir şey ifade ettiğini fark ettim
tanıştığım insanların bizimle olduğundan daha. Neredeyse hiç kimse gülüyordu
Ve çok az insan işleri hakkında görünmez bir acele ediyordu.
Hiçbir heves ve coşku yoktu. Hiç yoktu
koşuşturma. Chicago'da böyle bir kalabalığın içinde herkes koşardı,
Ve kimse bunu düşünmezdi.

Charing Cross nerede? Oturan çiçek kadınlarından birine sordum
İstasyona büyük demir girişleri. 'Doğru, bayan, eşya
A-stander! Bir çiçek al, bayan? Sadece bir kuruş! Bir 'güzel onlar! Yapmak
Bir tane al, rondela! ' Korkunç derecede acıklı, söylediği gibi ve
Şalında korkunç delikler vardı ve şapka ya da kaput yoktu. Ben vardı
Kafasında hiçbir şey olmadan kapılardan bir şeyler satan bir kadın görmedim
daha önce ve bu beni bir şekilde incitti. Ama muhtemelen satın alamazdım
Çiçekleri-ona çok benziyorlardı. Bu yüzden ona bir altı pens verdim
Ve ona bir 'Ammersmith' otobüsü bulabileceğimi sordu. Bana çok teşekkür etti
onu anlayamadığım için gönüllü olarak, ama bunu yaptım
Ben bir 'Ammersmith' otobüs olduğu yerde kalırsam şu anda gelirdi. O
Yine de çiçek almamı istedim, bu yüzden biraz daha yürüdüm
kapalı. Uzun süre bekledim ve tek bir 'otobüsle görünmedi
Ammersmith üzerinde. Sonunda başka bir polis sordum. 'Orada!' dedi,
Büyük kereste endişelerinden biri olarak ortaya çıktı-'Bu'
Şimdi! Alacaksın! ' Bir subayla tartışmaktan hoşlanmadım
yasa, ama o kırmızı çeşitlilikte 'otobüs gidişini görmüştüm
geçmiş ve oldukça emin olmak için dedim ki: 'Ama bu bir hammersmith değil
bir?' Polis oldukça çapraz görünüyordu. "Peki, sen bu değil mi
A-sandına mı? 'Ammersmith bir' 'Ammersmith-tüm saime, bağımlı'
Ow'da onu algılar. Bazı insanlar buna 'Ammersmith,' biraz
İnsanlar buna 'Ammersmith!' Ve geniş ve öfkeli bir geri döndü
üzerimde. 'Otobüs ve şef için dostça bir şekilde uçtum,
Dirseğim tarafından bana yardımcı oldu.

Daha önce, bir şey bir Atlantik gibi sallanabileceğini düşünmemiştim
vapur, ama bundan daha fazlasını denemeden daha fazla bir şey yaşamadım
Hammersmith 'otobüs. Ve çatıdan tutunacak kayış yoktu
tarafından-hiçbir şey ama çok yüksek ve rahatsız edici bir korkuluk; Ve araç
Beyaz bıyıklarla şişman yaşlı beylerle oldukça dolu görünüyordu,
Şemsiyelerini üzdüğüm ve istemeden daldığımda derinden rahatsız
ayaklarının üzerine. 'Daha fazla oda houtside, Bayan!' Şef dedi ki-
Yolda kastettiğini düşünerek belirsiz olduğunu düşündüm. 'Var
Üstte bir oda var mı? ' Ona sordum, çünkü çok fazla yürüdüm
Bu konuda rahatsız hissettiğim yaşlı beylerin ayakları. 'Evet, bayan;
Bu wot benim alıyorum-çok o 'oda houtside!' Bu yüzden yararlandım
Topal bir adam spiral merdiveni arkasına monte etmek için iniyor
BUS ve üstte oturun. Yazık değil, değil mi, Nuh
Gemisine böyle bir dış spiral merdiven düşünün. O olabilir
Elbette, çok daha fazla hayvan sağladı, elbette,
Oilskin kapakları ile ıslak tutmak için. Ama hatta geliyor
Bran yeni ve saygısız bir ülke, kimsenin danışmanlık yapmayı düşünmediği
Kamu taşımacılığı modelleri için eski vasiyet, bunu herkes
Birçok saygı, Nuh'u son derece geliştirdiniz.

Orada çok güzeldi-açıkça güverteye gelmek gibi
vapurdaki küçük kabin-iyi bir hareket, ama bir sürü
Temiz hava. İlk başta biraz gergindim, ama kimse düştüğü için
Diğer 'otobüslerden herhangi birinin üstleri, bunun senin bir şey olmadığı sonucuna vardım
yapması bekleniyordu ve şu anda her şeyi unuttu
Altımdaki insanlar. Konumum beni ölçülemez hissettirdi
Üstün-hepsinin üstünde böyle sallanan bir yükseklikte-ve kendimi buldum
onlar hakkında spekülasyon yapmak ve onları eleştirmek, hiç yapmamam gerektiği gibi
yürüme. Daha önce hiç bir şeyin üstüne binmemiştim; Bana verdi
Monarşik arkadaşlarımın tamamen yeni bir vahiy-
Duygular bir Cumhuriyetçiden bu ifadeye izin verecektir. Söylemeliyim
sevdim-aynı seyahat eden insanlara bakarak
Benim gibi, sadece aşağıda bir seviyede. Anlamaya başladım
Sınıf ayrımlarının uyumluluğu ve merak ettim.
'otobüslerin tepelerindeki koltukların düzenlenmesi, muhtemelen bir
Aristokrat önyargıların maddi sonucu.

Oh, onu sevdim, bir Londra otobüsünde ilk yolculuk! İle
Nasıl sevdiğimi, neden ve neden ve neden hepimizi sevdiğimizi bilin
Atlantik'in diğer tarafı, çoğu gibi doğmalı ve yetiştirmelisiniz
Bizim yirmi beş veya elli yaşında bir şehirde
Evlerin hepsi temiz beyaz veya kırmızı tuğladan yapılmış, temiz yeşil
çimler ve sardunya yatakları ve boyalı demir çitler; Güzel Yeni Sıralar Nerede
Akçaağaç ağaçları temiz traşlı bulvarlara dikilir ve taze planlı
Ahşap kaldırımlar bir seferde bir veya iki mil kadar uzanır ve tüm
Şehir blokları uygun dik açılarında duruyor-ki bu bizim
Avantajları, hiç şüphem yok; Ama avantajlarımızın bir yolu var
Dezavantajlarınız daha ilginç.

Ancak tüm hayatlarınızda monarşist olmak, ancak
Taze boya içinde yetiştirilmenin ne olduğunu anlayın. Yapmalıyım
Senden beklemiyorum. Eğer yapabilirsen, daha kolay bulmalıyım
Size, deneyimlerime göre, neden hepimizin bu kadar adanmış olduğunu söylemek
Londra.

Başlamak için koku vardı. 'Vardı' yazıyorum çünkü ben
Son birkaç ay boyunca alışkın olduğumu söylemekten pişmanlık duyuyorum
Buna ve benim için bu koku sonsuza dek geçmişte yapılır;
Böylece bir Londralı buna inanmayan anlayabiliyorum. .
Hammersmith 'otobüs ilk bilinçli olduğumda telindeydi,
Ve daha sonra orada her zaman daha belirgin olduğunu fark ettim,
Örneğin Kensington'dan daha şehrin kalbinde. Hayır
özel koku veya ayırt edilebilecek koku koleksiyonu-
oldukça soyut bir kokuydu-ve yine de bir tür sağlamlık ve
havaya beslenin ve akciğerleriniz sindirmiş gibi hissettirdi.
Bu kokuda rahatlık, destek ve memnuniyet vardı ve ben
Genellikle boşuna tekrar koklamaya çalışın.

Londra'nın düzensizliğini de bu kadar memnun buluyoruz. Yol
Sokaklar dönüp büker ve birbirlerini karıştırır ve hiçbir şeye dönüşmez,
ve arkanı dön ve tekrar geri gel ve takma adlar alın ve çıkın
sirklere girin ve küçük erkeklerin gittiği queer, karanlık mahkemelere sapma
Bir roller paten veya küçük yeşil kilise bahçeleri üzerinde sadece birkaç metre
Taksilerden ve kalabalıktan, ölü insanlardan başka kimsenin olmadığı,
her şeyden bıkmışlar.

Hammersmith otobüsünün tepesinden orijinal, o sabah iplikten geçerken, aşağı inmek ve onlara bakmam için beni uzun süren komik küçük açıklıklar gördüm; Ama düşünmekle ilişkim vardı, bu yüzden yapmadım.

Sonra sanki her şeyin iyi örtülü, iyi kurulmuş görünümü var
Hepsi uzun zaman önce gelmişti ve sonsuza dek kalmayı amaçladı ve sadece
daha önce vardı. Bunu seviyoruz-güvenliği ve kalıcılığı,
Bu bir şekilde büyük polislerle bağlantılı görünüyor ve
Düzenli kalabalık ve tabelalarda 'sola doğru kal' ve İngiliz
Birçok dükkan üzerinde arması. O sabah düşündüm
Bu dükkanlar muhtemelen tacın mülkiyetiydi, ama çok yakında
bu konuda düzeltildi. Evde korkarım ki önemli ölçüde dalgalanıyoruz
özellikle siklonlar ve demiryolu çıkarları ile bağlantılı olarak-
Burada günümüzde ve yarın nerede olacağımızı söylemek yok. Yani
Şehir türüne uymak bize rahat bir güven hissi verir. BT
Ben bile ben bile, Hammersmith otobüsünün tepesinde, çok uzun değildi,
bir kuruma bindiğimi hissettim ve ne ölçüde olursa olsun
Salbiye edilmemeye güvenilebilir.

Size hayran kalmamızı sevip sevmeyeceğinizi bilmiyorum
Kısaltınız, ama biz yapıyoruz. Evde çok monoton olarak temiziz
Mimari olarak, herhangi bir estetik iddiayı yapamayız.
Beyaz tuğla hakkında sanatsal bir şey yok. Temiz ve temiz ve
sıhhi, ama özellikle yapıldığında ona bakmaktan yorulursunuz
Kırmızı tuğla karışık desenlerde. Ve kirli olmalısın, çünkü
Transatlantik için çok rahatlatıcı olduğunuzu bilmek sizi tatmin edebilir
Böyle desenlerden muzdarip sinirler. Ama aynı zamanda yanıltıcısınız.
'Sanırım, filoya girerken önümdeki bir işçiye dedim
Sokak, 'Bu eski bir saray mı? Tarihini biliyor musun? '

'Hayır, bayan,' diye cevapladı, 'bu saray değil. Onlar yeni yasa
Mahkemeler, sadece son on yılı inşa etti! '

'Yeni Hukuk Mahkemeleri!' 'Strand!' 'Filo Caddesi!' 'Ludgate Hill!'
'Cheapside!' Ve aslında o ünlü yerlerde, sürüyordum
Onları bir 'otobüste, çokluklarının bir parçası. Sokaktaki isimler
Köşeler yeterince hayran kaldı ve her biri bana ayrı
Tamamen beklenmedik bir heyecan. Bilinçsizce inanmıştım
Tüm bu isimler, onları bağladığım kaybolmuş geçmişin bir parçası olduğunu
Londra isimlerinde bunun devam ettiğini unutmak. Ama hissetmeye başladım
gelmeli. 'Şef,' dedim, geçerken, 'otobüsü durdur,
Ve Piccadilly, yarım ay sokağına ineyim. '

Ondan Boğaz Awai gidiyoruz, Bayan; o kırmızı 'otobüs'
Orada-bu seni taciz edecek! '

Bu yüzden tekrar tekrar geri döndüm ve ilişkilerime, üstte
kırmızı 'otobüsün, hatamdan hiç pişman değil. Ama neredeyse yaptı
Çan çaldığımda saat on iki. Portheris'in zili-kapıda
Yarım ay sokaktaki evinin Piccadilly.





İv



Dışarıdan Bayan Portheris'in evinin çoğunu düşünmedim. Oldu
Çok uzun, çok sade ve çok dar ve oldukça ifadesiz,
Bir çeşit kirli kahverengi kaşlarını giymesi dışında. Komşuları gibi
önünde bir kuyu vardı ve kuyu içine giden adımlar ve
basamakların etrafında bir demir çit ve pirinç çan kolu harfli
'Ticari.' Komşuları gibi, sivilceli siyah kutular giydi
Pencere şıklarındaki yeşillikler-aslında, komşularına çok benziyordu,
Bir veya iki ciddi küçük siyah balkona sahip olması dışında
sanki kimse yüzüne koşarak ve uzun boylu bir
sığ sundurma, iki veya üç son derece beyaz taş basamaklı
ön kapı. Yarım ay sokak, benim için bir ev ailesi gibi görünüyordu-
Yükseklikler ve tenler ve saçlarının rengi farklılaşan aile,
Ancak eski bir ailenin bir ailenin tüm özelliklerini paylaşmak. A
Kişi bir evin dışından çok fazla sonuç çıkarır,
Ve ilişkimin evinin dışından sonucum, o
Böyle bir sade yaşamak zorunda kalmak için pek iyi olamazdı
Zemin katında 'esnaf' ile kasvetli bir yer; Ve onlar
kunduracılar veya marangozlar gibi gürültülü bir esnaf değildi,
sabah erkenden onu rahatsız edecek. Temiz çırpılmış taş
Bayan Portheris üzerine çok olumlu bir şekilde yansıtıyordum.
ve evi kirli, eski moda, sıkışık olmasına rağmen verdi
Görünüş, onu kurtaran bir saygınlık görünümü. Ama yapmadım
Herhangi bir pencerede, sivilceli yaprak dökmeyenlerin arkasında, tatlı, üzücü yüzü
Benim ilişkim, bir el organı ve bir maymun ve bir Alman olmasına rağmen
Bandın tümü evin yirmi metre içinde çalışıyor.

Zili çaldım. Kapı senden çok daha hızlı açıldı
Bunu anlatmak için aldığım andan itibaren hayal edebilirim ve ben
Londra'daki ilk sürprizimle karşı karşıya. Bir adamdı-düzgün, pürüzsüz,
Soluk, yuvarlak yüzlü adam üniforma, oldukça şişman ve çok üzücü. O da
Bayan Portheris'in iç kısmı. Bu çok karanlık ve çok sessizdi, ama ne
Işık orada zengin bir şekilde düştü, kare, vitray bir pencereden
Salonun sonu, yukarıdaki eski Çin'in kırmızı ve mavisi üzerine
Bir kapı ve bir Hint mızrakları koleksiyonu ve bükülen eski meşe
renkle parlayan merdiven. Bayan Portheris'in dış cephesi vardı
Beni farklı bir şeye hazırladı. Londra'da bunu bilmiyordum
Her şey içeride bir mesele-bir Düşes yaşayan görmemiştim
diğer insanların pencereleriyle kulaklarına kadar kalabalık. Bizimle dışarıda
çok muazzam sayar. Bir Amerikan Düşesi, eğer böyle hayal edebiliyorsan
bir kişi, bunu sadece onun zindeliğinden dolayı düşünürse
heybetli bir ön bahçeye sahip olmalı ve en azından arkada yeterince yer olmalı
kıyafetler için. Ama bunun yarım ay sokakla ilgisi yok.

"Bayan Portheris burada mı yaşıyor?" Sordum, bunun mümkün olduğunu düşünerek
Hareket etmiş olabilir.

`` Evet, bayan, '' dedi Footman, bastırılmış bir sorgulama notuyla.

Kendimi rahatladım. `` O-iyi mi? ' Sordum.

'Oldukça iyi, bayan,' diye yanıtladı sorgulama notuyla biraz
daha açık.

Onu görmek isterim. İçinde mi? '

'Ben h'inquire, bayan,' n 'oo sai, bayan?'

İlişkimi yavaş yavaş hazırlayacağımı düşündüm. 'Chicago'dan bir bayan,'
dedi I.

Çok iyi, bayan. Üst katta yürüyecek misin, bayan? '

Amerika'da çizim odaları zeminde. İstediğini sanıyordum
Beni Bayan Portheris'in yatak odasına sok.

'Hayır, efendim,' dedim; 'Burada bekleyeceğim.' Sonra Bay Mafferton'u düşündüm,
ve insanlara 'efendim' demeyle ilgili söylediklerinden ve duyumlarım
korkunçtu. O zamandan beri hiç yapmadım.

Footman sorunlu ve özür dileyen birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı
yüz. 'Bayan. Portheris, herhangi bir düşünce istemediği için Bayan! BEN
Anlamadığım için ona herhangi bir düşünce olduğunu söyledi; ama
'ER mesajı, Bayan'.

Gülmeye yardım edemedim-varlığımı düşünmek çok komikti
İlişkimin evinde bir bayan-pedlar için alındı. Çok sevindim
İçinde, 'dedim. 'Bu bir hata! Ona Bayan Mamie olduğunu söyle
Chicago'dan Albay Joshua R. Wick'in kızı Wick; Ama eğer yalan söylüyorsa
Aşağı ya da herhangi bir şey, tekrar düşebilirim. '

O kadar uzun sürdü ki ilişkimin şüphelenip şüphelendiğini merak etmeye başladım
Ben herhangi bir biçimde dinamit ve daha endişeli görünerek geri döndü
durmadan. 'Bayan. Portheris onun çok üzgün olduğunu söylüyor, bayan ve lütfen
Yürümek için? ' 'Kesinlikle,' dedim 'ama umarım rahatsız olmazım
o!'

Ve yürüdüm.

İçinde büyük bir kare piyano bulunan büyük bir kare odaydı ve uzun
dantel perdeler ve iki veya üç yaldızlı çerçeveli aynalar ve harika bir
Cam kasaların altında birçok eski moda süs ve bir bardak cam
Ortada avize. Üzerinde birkaç yağ boyası vardı
Duvarlar-Düşük boyunlu portreler ve manzaralar, esas olarak koyu-yeşil
ve siyah ve sarı, inekler ve güzel Çin miktarları. .
Mobilya, bacaklı bacakları olan kırmızı brokardı ve uzun bir avuç içi vardı
Odanın geri kalanıyla hiçbir ilgisi olmayan bir tencerede, kendi başına
bir köşede. Daha sonra bunları hatırladım.

O zamanlar en pembe yanakları olan iki genç insanı fark ettim
Hiç bir resim kitabından bir pencerenin yanında otururken gördüm. Onlar
Tam olarak aynı şekilde giyinmiş ve saçları sırtlarına astı
Waistler, on yedi olmalarına rağmen; Ve çok oturdular
Biri kamgaralı işle işgal edilen iki kırmızı sandalyede gerçekten güzel bir şekilde,
Ve diğeri görünüşe göre ona yüksek sesle okuyor, ancak ben durdu
içeri girdi. Madame Tussaud'un o zamandan beri bir şeyler gördüm-ama cesaretim
Sık sık kendin fark ettiniz. Ve ortasında duruyor
Oda, elini bir merkez masasında bulunan Bayan Portheris'di.

İlk izlenimim, sonuna orada duruyordu
tam olarak bu olağanüstü ifade ile bu taşınmaz şekilde saat; Ve
değiştirmeden bir sonraki ayda durmaya devam edebileceği beni etkiledi
Oldukça rahatça-oraya çok sağlam bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyordu
elini masanın üzerine. Her ne kadar Bayan Portheris Stout'u aramasam da
Etkileyici bir yapıya sahip büyük-rahipti. Eteği düştü
belinden komuta tarzı, ancak biraz önünde kalmış olsa da,
etkiyi şımarttı. Geniş kare omuzları ve bir dantel vardı
yaka ve içinde pembe kurdeleler ve her birinde gri saçlı bir kapak
yüzünün tarafı ve büyük iyi kesilmiş özellikler ve ifadesi i
konuştu. İfadeyi Mısır antik eserleri arasında gördüm
British Museum'da, ama bunu tarif edemiyorum. Silahlı
tarafsızlık 'benimle bağlantılı olarak bana meydana gelen tek cümle,
Ve bu hiçbir şekilde adalet yapmaz. Çünkü içinde merak vardı
Düşmanlık ve rezervin yanı sıra-ama denemeyeceğim. Ve onu tuttu
El-bu onun sağ eli-masaya.

'Bayan Wick' dedi, eğiliyor ve adına güçlü bir
şüphe. `` Amerika'da bu ismin bir bağlantısı olduğuna inanıyorum. Senin mi
Babanın adı Joshua Peter? '

`` Evet, Bayan Portheris, '' dedim; Ve onun yeğenin olduğunu söylüyor. Ben
Sadece gel. Nasılsınız?' Bunu söyledim çünkü tek şey buydu
Durum beni söylememi garanti ediyor gibiydi.

`` Ah, her zamanki sağlığım içindeyim, teşekkür ederim! Yeğenim evliliğim-bir
Eski evlilik-çok uzak bir bağlantı. '

`` Üç bin beş yüz mil, '' dedi; Chicago'da yaşıyor. Sen
Bizi görmek için hiç bitmemiş, Bayan Portheris. Bu noktada yürüdüm
Keskin kırmızı sandalyelerden birine karşı ve oturdu. O zaman düşündüm
Bana sormayı unuttuğunu; Ama şimdi bile, bildiğini bildiğimde,
Hiç üzgün değilim, oturduğum için üzgünüm. Ben de ayağa kalkmanın mümkün olduğunu düşünüyorum
Bu ülkede çok.

Yaşlı bayan kendini topladı ve bana baktı. Nerede senin
baba ve anne? ' dedi.

Chicago'da Bayan Portheris. Çok iyi, teşekkür ederim! Kablum vardı
Bu sabah, otelden ayrılmadan önce. Size saygı duyuyor. '

Bayan Portheris bana mutlak sessizlik içinde baktı. Sonra kasıtlı olarak
sırt perdelerini düzenledi ve çok sevimli bir şekilde değil, oturdu,
Ama sanki durumla karşılaşılmalı.

'Margaret ve Isabel,' dedi iki genç pembe kişiye, '
Odalarınız canım! ' Ve her biri biraz
utangaç gülümseme ve allık, etkilerini topladı ve gitmeden önce
konuşmaya devam etti. Odayı terk ederken bunu gözlemledim
Kısa elbiseler giydiler, arkadan düğmeli. Büyümeye başladı
Bu tür bir tür bulmanın ilk şokundan sonra benim için çok ilginç
İlişki bitti. Kendimi bir sonraki ne olacağını beklerken buldum
en derin ilgi ile. Amerika'da türlere çok düşkünüz-belki
Çünkü aralarımızda çok az şey var-ve bana benziyordu, ben
Bayan Portheris'in gizli kırmızı sandalyesinde oturdu, geldim
en değerli ve belirgin bir tür ile şiddetli temas halinde
Tanım. Özel olarak olabildiğince kalmaya karar verdim ve kaybettim
Gözlemleme fırsatı yok. Ve ilk gözlemim Bayan
Portheris'in ifadesi değişiyordu-tarafsızlığını kaybediyor ve
Aktif muhalefet ve sert eleştiri yaymak, uzlaşmaz bir
Görev duygusu ağzın köşelerinde büküldü. Yoktu
Ajitasyon her neyse ve ilişkimin içsel bir gülümsemesiyle düşündüm
sinirler.

`` Sanırım ben de, '' dedi Bayan Portheris-varsayımı
En belirsiz önem-'Amerikalılardan oluşan bir partiyle birlikte olduğunuz.
Ortalarda ilerlemek Amerikan bir fikir gibi görünüyor. Asla yapamadım
Anlayın-bana en iğrenç olurdu. Kaç tane var
Sen?'

Biri, Bayan Portheris-ve ben benim. Poppa ve Momma
Kalpler geliyor. Poppa bir Anglo-Amerikan sodasını kaldırmayı düşündü
Güven ve anne özellikle tanıdığınızı yapmak istedi-
Çeşitli Noel kartları bize bu kadar büyüleyici bir fikir verdi
sen-ama son dakikada bir şey planlarına müdahale etti ve
Vazgeçmek zorunda kaldılar. Bana ne kadar üzgün olduklarını söylememi söylediler. '

`` Planlarına müdahale eden bir şey! Ama hiçbir şey sana müdahale etmedi
Planlar! '

'Oh, hayır; Poppa'nın bir politik işiydi-beni tutamayacak hiçbir şey! '

O zaman aslında ebeveynlerinin, kendi özgür olduklarını anlıyor muyum
Yalnız Atlantik'i geçmenize izin verecek mi? '

`` Umarım yaparsın, Bayan Portheris; Ama eğer senin için tam olarak net değilse, ben
Tekrar açıklamaya aldırmayın. '

Sözüm üzerine! Ve sen bir oteldesin-hangi otel? ' Bayan söylediğimde
Metropole portheris, öfkesi kapağına monte edildi ve
Pembe kurdeleler şiddetle sallandı.

'Çok Amerikalı!' dedi; Ve Bayan Portheris'in yapabileceğini hissettim
Daha fazla zorlanmayacak bir onaylamama doruğuna yükselin.

Ama Bayan Portheris'in onaylamamasını umursamadım; Aslında,
Onu sınıflandırmam, eğer olmasaydı hayal kırıklığına uğramış olmalıydım
Onaylanmadı-karakter dışı olurdu. Bu yüzden sadece gülümsedim
Olabildiğince tatlı ve 'Ben de ben' dedim.

'Çok pahalı değil mi?' Hatta bir Angry Wonder notu vardı
Bu korku.

'Bilmiyorum, Bayan Portheris. Çok rahat. ' Hiç duymadım
Hayatımda böyle bir şey! ' dedi Bayan Portheris. 'Bu-çok çirkin!
Bu-geleneksel değil!

Buna izin vermek için yeğenimin cezai zekice diyorum
duyularından ayrılmış olmalı! '

`` Poppa hakkında kötü bir şey söyleme, Bayan Portheris, 'diye belirttim; Ve
Durakladı.

'Annene gelince ----'

'Anne büyük zeka ve ileri görüşlere sahip bir hanımefendi,'
Kesildi, 'Çok güçlü olmasa da. Ve o çok iyi
benimle tanıştım. '

`` Gelişmiş manzaralar Amerika'daki harabenizdir! Nasıl bulduğunu sorabilir miyim
Burada yol? '

'Bir otobüste, Bayan Portheris-Red Hammersmith türü. İki 'otobüste,
daha ziyade, ilk önce yanlış olanı aldım ve hemen kilometrelerce gittim
buradan; Ama umursamadım-beğendim. '

Bir omnibusta sanırım demek istiyorsun. Çok iyi olamazdın
Zirveye çıkmadıkça! ' Ve Bayan Portheris daha çok gülümsedi
alaycı bir şekilde.

'Yaptım; Zirveye çıktım, 'Sakin bir şekilde döndüm. 'Ve çok güzeldi.'

Bayan Portheris, kavrama çabasında neredeyse kendi kontrolünü kaybetti
Bu büyüklük. Kapağı tekrar kıl edildi ve kaslar ağzının etrafında döndü
oldukça algılanabilir bir şekilde seğirdi.

'Londra'nın her yerinde bir omnibusun tepesinde bakıyor!' boşaldı.
Evimi arıyorum! Ve o frock! ' O zaman yaklaşık on hissettim
'frock'um' hakkında konuştum. "Senin de tamamen olduğunu hissedemiyor musun
Böyle bir pozisyon için akıllı mı? '

'Hayır, gerçekten, Bayan Portheris!' Deyimle tanışmadım.
'Cheapside'daki ilk omnibusdan indiğimde sanki hissettim
Yeterince akıllı olmamıştı! '

Yanlış anlamamı fark etmedi. Bitirdiğim zaman
cümle masaya bastırılmış heyecanla tecavüz ediyordu.

'Bayan Wick!' O dedi-ve bana Mamie demesini beklemiştim ve
Poppa'nın imajıydım!-'Yeğenimin kızısın-
Her şeyde bağlantı olarak adlandırılamaz-ama bu hesapta vereceğim
Sen bir tavsiye. Bir omnibusun tepesi için uygun bir yer değil
Siz-diyelim ki, benim herhangi bir bağlantı için, ancak uzak! İsterim
Eğer yapsaydım yeğenimin kızına karşı görevimi yaptığımı hissetmiyorum
Oraya gitmemen gerektiğini söylememe! Herhangi bir hesapta yapmayın
Tekrar! İnsanların asla yapmadığı bir şey! '

'Üzgünler mi?' Diye sordum.

Yapabilirler. Ama bunun dışında size kişisel olarak-ailede sormalıyım
Gerekçesiyle-her zaman içeri girecek. Chicago'da dışarı çıkabilirsiniz.
Seviyorsun, ama Londra'da ---- '

'Ah, hayır!' 'Dünyaya-Chicago'da olmaz!' Hangi
Bayan Portheris anlamadı. Yarım saat boyunca korkusuzca kaldım-çok ilgiliydim
Bayan Portheris-ve röportajı uzatma yeteneğimi hissetmeye başladım
zayıf büyüyor. Üzgünüm-duyacak bir şey verirdim
Yüksek öğrenim ve kadın oy hakkı ve gelecek üzerine görüşleri
Devlet ve İrlanda sorusu; Ama onu almak imkansız görünüyordu
Korkunç bir uygunsuzluktan uzak düşünceler,
Kırmızı sandalye, temsil etti onu bunun için suçlayamadım-sanırım hayır
Bir örümceğin çizim odasına girmesinden daha büyük bir uygunsuzluk
önce. Ben de kalktım. Bayan Portheris de Majesty ile yükseldi. BEN
Bana ne olduğunu göstermek istediğini düşünüyorum, eğer düzgün bir şekilde yetiştirilseydim, ben
Makul bir şekilde gelişmesini beklemiş olabilir. Ortada durdu
Kırmızı brocaded mobilyalarından, elleri katlanmış, ne bir model
Yukarı getirmek, ilgisiz bir şekilde devam ediyorsa yapabilir ve tüm
Aynalar sunduğu ideali yansıttı. Onun yanında hissettim, sanki
hiç ortaya çıkmamıştı.

Londra'da arkadaşın var mı? diye sordu, çok zayıf bir çözümle
Tonunda merak, bana gitmemi kolaylaştırmak için elini veriyor ve
hemen zili çalıyor.

`` Sanırım değil, '' dedim karar.

Ama metropolde kalmaya devam etmeyeceksin! Sana yalvarıyorum
Metropole'de başka bir gün kalmayacak! Genç için olağan değil
Bayanlar otellerde kalmak. Sadece bayanların olduğu bir yere gitmelisin
alınır ve bir iletişim kurduğunuz anda
Bir zamanlar cemaat rektörüyle-olduğunuz gibi, bu oldukça
Gerekli adım, ışıklar ve yangınlar muhtemelen ekstra olacak. '

'Düşündüm,' dedim, 'Lady Rehberlerine gitme' derneğine-vardık
Chicago'da her gün dönen bazı arkadaşlar aracılığıyla duydum
Üç hafta boyunca bayan kılavuzları ile ve sadece büyüleyici buldum-ve
Bana özel bir aile yapmalarını istemek. Özellikle ben
İngiltere'de özel bir ailenin nasıl olduğunu görmek istedi. '

Bayan Portheris kaşlarını çattı. Kendimi asla onaylayamadım
Lady-kılavuzlar, 'dedi. Fikirde bir şey var
Tamamen de-Amerikan. ' Konuşmanın muhtemel olduğunu gördüm
Tekrar kişisel olarak büyütün, dedim ki: 'Eh, güle güle, Bayan Portheris!' Ve
sadece 'dur!' Dedi ilişkim, 'Bayan Purkiss var.'

'Var?' dedi I.

'Kesinlikle-çok şey! Bayan Purkiss çok eski bir arkadaşım,
azaltılmış koşullarda. Otuz beş yılını tanıyorum. O bir
Mükemmel kadın, tüm konularda en güvenilir görüşlere sahip. İçinde
Çok farklı sosyal pozisyonlarımız izin verdiği sürece,
Purkiss ve ben söyleyebilirim ki, kardeşçe yakınlıktan
Sen doğmadan beri. Şimdi onu kaybeden mesleği yok
tedavi edilemez ev evcil hayvanları için evin sekreteri olarak
sağlık ve çok sınırlı bir gelir. Aşırı yaşıyor
Yukarı Baker Caddesi'nde mütevazı bir yol-her iki omnibüs için çok uygun
ve yeraltı-ve eğer içindeyken onunkine bakarsan
İngiltere, Bayan Wick '-İşte Bayan Portheris neredeyse gösterici büyüdü-' Siz
Asla yalnız çıkmaya gerek yok. Onun bir bayan olduğunu söylememe gerek yok, ama onun
Koşullar muhtemelen size daha fazlasını sormasını gerektirecektir
onun için tazminat olarak, yönetim kurulu ve konaklama için olağan orandan
Şaperon ve arkadaşlık. Söyleyebileceğim tek şey, her ikisi de çok olacak
kapsamlı. Sana bir kerede Bayan Purkiss'in adresini vereceğim ve
Hemen sürüş onu bulacağınızdan emin olacaksın. John, ara
Bir Hansom! ' Ve Bayan Portheris yazı tablosuna gitti ve yazdı.
adres.

'Orada!' Dedi, katlama ve bana ver. Elbette dene
Bayan Purkiss ile ayarlamak için ve o, kendi arkadaşım olarak, bazıları
Öğleden sonra, belki de-düşünmeliyim-ondan seni getirmesini isteyebilirim
çay! Güle güle!'

Kapı arkamda kapanırken Bayan Portheris'in sesini duydum
iniş. 'Margaret ve Isabel,' dedi, 'Şimdi aşağı inebilirsin!'

"Miss?" dedi sürücü. `` Otel Metropole, '' dedi I. Ve biraz Piccadilly'ye dönüştüğümüzde
Yırtık Beyaz Kağıt Çarpışması, Bayan Portheris'e geri döndü. BT
Bayan Purkiss'in adresiydi.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Portheris hakkında dikkatli notlar aldım ve sonra yarısını geçirdim
Sandıklarımın ortasında bir saat, tahtaya bakıyor ve konaklama '
Farklı vaat edilen konaklama için 'Morning Post' sütunu
Bayan Purkiss'in mümkün olduğunca radikal bir şekilde.





V

Benim asıl fikrim mümkün olan en kısa sürede kaçmaktı.
Metropole. Orada bulunduğum sürece benim kavrayışındaydım
ilişki; Ve bu konudaki itaatkârlığımı öğrenir öğrenmez
Onun tavsiyesinden, ilişkimin ortaya çıkacağı ne olursa olsun hiç şüphem yoktu,
Bayan Purkiss ile, hepsi paslı siyah, arkasında-bir beklenmedik durum
kaçınmak istedi. Bayan Purkiss, muhtemelen başka bir şey olurdu
Tür ve türler ilginçti, ama ilişkimle yaşamak için değil
beni buna ikna etmişti. Ve Bayan Portheris'e gelince, ben vardı
Kesinlikle onu görmek için ayrıcalıklı olduğum şeyden zevk aldım, toplumu
önemli egzersiz yapabileceğimi hissettiğim bir lüksdü
kendini inkar. Bayan Purkiss'e zorlanmayı gerçekten düşünmedim
ve Üst Baker Street, Bayan Portheris tarafından vasiyetime karşı değil,
bir an; Ama durumun sunulacağından korktum
Hayırseverlik gerekçeleri, ki bu anlaşılmaz olurdu. Bayan Purkiss
Terör eşit hissettiğim, ama Bayan Purkiss'in bir hayırseverlik nesnesi olarak
İnek beni. Ve Bayan Purkiss herhangi bir kalma kapasitesinde, ne hissettim, ne oldu
Deneyimlemek için Büyük Britanya'ya geldim. Bu yüzden sütunlarını inceledim
Miss Purkiss'ten bir sığınak cenneti için 'Sabah Post' özenle.

Bir seçim yapmayı zor buldum, Havens çok çok
Farklı ve hepsi çok üstün. Özgünlük hakkında konuştuğuna inanıyorum
Amerikan reklamcılığı. Hayatımda hiç bir gazete sayfası görmedim
Hayal gücüyle veya kelime bilgisiyle taradığımla karşılaştırın
Metropole'de gün. Görünüşe göre Londra'nın her yerine götürülebildim,
bir 'g' den değişen fiyatlarla. üç 'g'. Her ne kadar
Bunun şaşırtıcı ucuzluğu, ben zahmetli bir şekilde bana çarpmadı
Dolar ve sentler olarak hesaplanır. 'G' nin kesin değeri. Şimdi biliyorum
sadece tahvilde kullanılan İngilizce para birimi terimi
Street, Piccadilly, Regent ve Oxford sokakları-size asla bir
orada başka birinde fiyat. Ve çeşitlilerin tanımlayıcı ifadeleri
Beni bekleyen evler çok güzeldi. 'Mükemmel et
kahvaltı, '' liberal ve büyüleyici bir şekilde rafine edilmiş bir ev, ''
denetim, '' Taze Genç Toplum '' moda bir şekilde yer alıyor ve
zarif bir şekilde döşenmiş, '' sadece bir din adamı tarafından boşaltılmış '' yabancı diller
Anlaşılan '-şüphesiz Amerikan dahil-' yüce bir standart
bu kuruluşta kültürün. ' Onu altında tutup tutmadıklarını merak ettim
bardak. Basılı görünen insan sayısına çarptım
ikametgahın 'teklifleri' ile. 'Neşeli bir dul kadın
mizaç ve sanatsal tatlar teklifler ---- ''
Teklif gerektirdiğinden daha büyük bir evi olan memur ---- '
Sempatiyi heyecanlandırmak için bir referans olmalı, aksi takdirde,
Beyefendinin reklamının kullanılması öldükten sonra mıydı? Bile
Sempatik bakış açısı, bence bu bir hataydı, çünkü kim
Krop kapıdan çıktığı anda bir eve yerleşip yerleşmek ister misiniz?
Hiç kimse.

Sadece aradığım türden orijinal reklamlar değil, aynı zamanda
Aramadığım türden orijinal reklamlar,
ilgi ve o öğleden sonra zamanımı aldı.

'Herhangi biri bir oyuncuya beş kilo vermek için atılmış hisseder mi?

'Sessiz bir alışkanlık ailesiyle, sağlıklı bir aileyle geçici ev
Farsça bir kedi için en iyi referanslar verebilecek mahalle. ' 'Bir
Yaşlı ülke rektörü ve karısı, bir aylık tatil için kasabada,
Biraz hoş bir toplumdan memnun olur. '

'Mükemmel aileden oluşan genç bir subaltern, talihsiz koşullarda,
Onu harabe etmek için yüz pound krediyi uygular. Adres,
avukatlarının bakımı. ' 'Genç bir beyefendi, yakışıklı, bir yetim,
İyi eğitim ve kabul edilebilir adres, yaşlı çiftle görüşmek istiyor
onu benimseyecek araçlarla (kalıtsal). Kendini hoş yapardı
evde. İngiltere Kilisesi tercih etti, ancak ciddi bir itiraz yok
Konformistler. '

Amerika'da böyle bir şeyimiz yok. Benim için bir vahiydi-çoğu
her zaman olduğum bir sosyal bedenin özel ve samimi vahiy
Hiçbir yabancı en iyi tanıtımlar olmadan bakamayacağı söylendi. İle ilgili
Tabii ki, 'A. B.' ve 'Lurline' ve Avukatlar '
adres, ama bu 'Sabah Post' kadar ince ve kolayca yırtılmış görünüyordu.
ve çok daha şeffaf, tüm mücadele eden kütleyi göstererek
Eller uzanmış, diğer tarafta. Ve yine de İngilizce duydum
İnsanlar gazetelerimizin ne kadar 'kişisel' olduğunu söylüyor!

Seçimim, birçok adres tarafından önemli ölçüde daraltıldı
Londra'da çok tuhaf olduğunu düşündüğüm Londra'dan başka yerler
gazete. Londra'yı görmeye geldikten sonra Putney'de yaşamak istemedim,
veya Brixton veya Chelsea veya Maida Vale. Orada olduğunu sanıyordum
Katedraller veya Roma kalıntıları veya bir çeşit cazibe merkezleri olmalıdır
bu yerler ya da Londra'da ilan edilmeyeceklerdir; Ama
Zaman, her halükarda kendimi başkentle memnun etmeyi amaçladım.
Bu yüzden British Museum'un yakınında iki veya üç yer seçtim-olmalıyım
Tabii, düşündüm, orada çok zaman geçirmek istemek için-ve gitti
Onları görmek için.

Reklamların farklı olduğu kadar aynılardı,
Özellikle dışarıdan. Dışarıdan tam olarak
Benzer-o kadar ki, hepsini gördükten sonra, eğer
Aynı sıradaki başka bir yatılı, her durumda bana yaklaşmayı seçti,
Ve benim olduğumu söyle, tamamen onunla çelişememeliyim.
Bu kendi içinde önyargıydı. Amerika'da, biz bir şey varsa
Özellikle, bu bizim kimliğimizdir. Kimliklerimiz olmadan bizdeyiz
hiçbir yerde bir yol. Benimkini kaybetme riski taşımaya hazır hissetmedim
İngiltere'ye geldiğim dakika, özellikle bunun bir şey olduğunu bildiğim gibi
Burada herhangi bir süre burada kalan Amerikalılar son derece uygundur.
Yine de, metropolden ayrıldığım üç kapı bellesini çaldım
zil sesi; Ve içinde bazı küçük farklılıklar vardı,
Her ne kadar kalemim benzerlikleri kaydetmede ısrar ediyor. Harcadım
Örneğin, aynı sürede aynı süre, örneğin, aynı
Yağlanmış ve özür dileyen hizmetçi kız ortaya çıktı, ellerini silmedi
önlük üzerine ve aynı küçük karanlık salona girmemi sağla
bitişmez bitmeyen merdivenler, kendilerinden ve kokusu
Bize eşlik eden aynı akşam yemeği. Tamamen adil olmak için
sağlıklı bir akşam yemeğiydi, ama havada o kadar çok şey vardı ki
Çok yakında görünmez bir şekilde yemek yiyormuşum gibi hissettim ve ödemeliyim
BT. Her durumda merdiven halı iki uçuşa çıktı ve bundan sonra
Orijinal desen için oldukça unutkan olan petrol klotu vardı ve
Kenarları için çok yıpranmış-ve bundan sonra hiçbir şey. Her zaman kovalar ve
İnişlerde fırçalar-kovalar ve fırçalar hakkında ne var
onları yatılı ev inişlerinin bu kadar farklı bir özelliği yapmalı
Bilmiyorum ama öyle. Her üçünde de tek bir asansör değil. BEN
Hizmetkar kıza ilk etapta sordu, dördüncünün yarısına kadar
Uçuş, asansör yoksa? 'Hayır, gerçekten bayan,' dedi: 'Ben
Dilekler vardı! Ama onlar bulamayacağın ama çok nadiren 'şeyler.
Daha önce 'Amerikan bayanlar' reklamı yaptık ve onlar onları istiyorlar, ama
Yakında 'reklam, bayan' olmayacaklarını öğreniyorlar.

Şimdi, 'Amerikalı bir bayan' olduğumu nereden biliyordu? Gerçekten umursamadım
Asansör hakkında, ama bu can sıkıcı buldum, arzuma rağmen
kimliğimi korumak için. Bu gençle konuşma sırasında
kadın, bunun benim olası olası akşam yemeğim olmadığını keşfettim
Merdivenlere kokladım. Yemekler için saat sordum. Aou, biz
Asla yemek vermez, Bayan! ' dedi. 'Sadece onlar onlar bin' '
Yemek verir! Bayan Jones, sadece daireler veriyor. Ama var
Tottinim Court Road'da çok güzel bir resttirong, oldukça uygun, '
Kahvaltı, bayan, 'pişirebilirsin' ere, ama elbette olurdu
Hextra, Bayan. '

Sonra Londra'da yaşayan insanlar hakkında okuduğum her şeyi hatırladım
'lojmanlar' ve çay, şeker, tereyağı ve yumurtalarının tüketilmesi
Her zaman bir buxom olarak temsil edilen ev sahibesi tarafından haksız olarak
Calico'da, yüzünde bir leke ve kolları Akimbo ve
korkunç ikiyüzlü. Bir dakika denemeyi düşündüm, yenilik için
deneyimin, ama yalnızlığın beni terk etmemi sağladı. BEN
Bir kömür suttulu toplumu ile kendimi memnun edemedim
ve iki şamdan ve tur gezisinin alternatifi
kendim. En azından Bayan Jones'un kabul edilebilir olup olmadığını en azından söyleyemedim.
ya da gelip bazen benimle ziyaret etmesini bekleyip bekleyebileceğim
Akşamları; Ayrıca, eğer her zaman smut giyiyor ve kolları akimbo vardı,
Ona sormayı umursamamalıyım. Amerika'da bir ev sahibesi muhtemel olabilir
Browning toplumunun üyesi olmadığı ve 'akşamları' vermediği için
Bir tür ev sahibesi Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü görünüyor. Ve Bayan'dan sonra
Portheris, insan bir şeyin arkadaşlığına ihtiyaç duyduğumu hissettim.

Diğer iki yerde, ev sahibini kendileri gördüm
İkinci katta ilgili çizim odaları. Çizim odalarından biri
oldukça acı verici bir estetik olan bir şekilde 'dökümlü'
perdelerin azlığı. Çiçek Potları örtüldü ve
lambalar; Piyano bacaklarının etrafında perdeler vardı ve saatin etrafında;
Ve perdeler olmadığı yerde yaylar vardı, hepsi aynı
yetersiz açıklama. Giymek için çaba göstermeyen tek şey
Odada poker vardı ve aksine çok çıplak görünüyordu.
Odanın etrafında bazı Japon fikirleri vardı, esasen bir kağıt
şemsiye; ve Hindistan'dan büyük boyalı bir palmiye yaprak fanı
bir köşe. Ev sahibini görmeden önce bile olacağını düşündüm
o evde yüksek bir açlık standardına kadar yaşamak için gerekli ve
İzlenimi doğruladı. O bir Bayan Hippy, kısa, şişman bir
çok pürüzsüz saçları, ince dudakları ve bir açısı gibi bir
Piramitler, görünüşünde olgunlaşmış olarak temiz, uzun bir
Boynunda altın saat zinciri. Odaya bir şekilde geldi
azaltılmış koşulları ve zorunlu olmaya karşı bir protesto
yap. Bana verdiği belirli bir gülümseme çeşitliliğini hissediyorum
'Günaydın!'-Saat 16: 00'dan sonra olmasına rağmen-
Yalnızca yatılı kullanımı ve tüm tarzı bir sorgulamaydı. Ne zaman
'Kendin için mi?' Dedi. Odalar hakkındaki soruma cevap olarak, ben
sonucu Bayan
Hippi zihinsel olarak tablo oluşturuyordu.

`` Birkaç odamız var, '' dedi Bayan Hippy, 'Kesinlikle.' Sonra onu attı
Yere gözler ve parmaklarını saat zincirinde büktü,
Şüphe duyuyorsanız. Londra'da uzun süre mı olacaksın?

Tam olarak söyleyemediğimi söyledim.

`` Sen-herhangi bir tür profesyonel misin? ' diye sordu Bayan Hippy.
'Profesyonel bayanlara itiraz ettiğim için değil-genellikle çok
güzel. Madam Solfreno birkaç hafta boyunca burada ikamet etti
işten çıkarılıyordu; Ama Madam Solfreno elbette az ya da çok
olağanüstü bir kadın. Umursamadı-en azından,
Kaldırıcı-diğer profesyonellerin toplumu için ve dedi ki
Evimin büyük avantajı mıydı-bunlardan hiçbiri buraya gelmezdi.
Yine de dediğim gibi, profesyonellere kişisel bir itirazım yok. İçinde
Gerçek, burada kafa yükümüz vardı; Ve gerçek bayanlar, söylemeliyim ki,
genellikle onları buldu. Elbette eller almasına rağmen, almam! '

Profesyonel olmadığımı söyledim.

'Ah!' dedi Bayan Hippy, acımasızca şaşkınlıkla. O zaman, belki de değilsin
A-genç bir bayan. Yani, elbette, bu olduğunuzu görebilirsiniz; Ama sen
Belki evlisin? '

'Ben evli değilim Madam' dedim. "İzin verecek odanız var mı?"

Bayan Hippy Rose, düşünerek. 'Sana sahip olduğumuzu da gösterebilirim,'
dedi.

'Bence,' diye cevapladım, 'sen de olabilirsin. Aksi takdirde yapmayacağım
Artık seni gözaltına al. ' Ki, merakla yeterince, tüm tereddütler
Bayan Hippy'nin tarzından kayboldu ve bana tüm odalarını gösterdi ve
Beni ikna etmek için tek bir gözle tüm avantajları üzerine gider
Bunlardan birini işgal etmek. O kadar kapsamlı bir şekilde vollu bir şekilde, gerçekten de ve
Biz o kadar alçakgönüllü bir şekilde kapıyı geniş kişiyle doldurdu.
Yine aşağı indi, hiçbir yerde kaçış boşluğu bulamadım ve
Bağlı tedbirlere inmek zorunda kaldı. Herhangi bir odanız var mı özledim
Hippi, 'Zemin katta' diye sordum mu? '

'Bu,' geri döndü Bayan Hippy, sanki onu mümkün olan tek koymuşum gibi
Hazır olmadığı sorusu, 'Ben yok. Bir beyefendi
Batı Hint Adaları '-Bayan Hippy etkileyici bir şekilde devam etti-'
Kabul edeceğiniz enflamatuar romatizma olmadan, merdivenleri
onun için imkansızlık, tek zemin zemin yatak odamı işgal ediyor-sadece kapalı
Yemek odası! '

'Bu talihsiz,' dedim, 'bu evde düşündüğüm için
Zemin katındaki bir odayı tercih edin. Ama eğer birini almaya karar verirsem
Diğerleri sana haber vereceğim, Bayan Hippy. '

Bayan Hippy'nin yüzü düştü, değişti ve tekrar ifade etti
Şüphe-bu sefer saldırgan bir şekilde.

'Herhangi bir referans istemedim', ancak elbette bu benim
gelenek----'

'Referanslar alacaksınız,' kesintiye uğradım, '
onlara. Tünaydın!' Salonda duruyorduk ve Bayan Hippy,
Koşulların kuvvetinden, kapıyı çözmek zorunda kaldı; Ama yaptım
Ondan haber almıyorum, sokağa geçerken, herhangi bir duyarlı 'iyi
öğleden sonra!'

Üçüncü deneyimim Bayan Hippy için oldukça antipodal oldu. Salonu
Japonya da yerlerde, ama çoğunlukla yontuldu; Ve harika bir
İçinde oldukça kirli yağ yastıkları, oldukça algılanabilir bir bira kokusu
ve tütün ve bir çift beyefendi kanepenin altında terlik çalıştırdı.
Bayan Hippy'den sonra atmosfer rahatlatıcıydı ve liberalite önerdi
her türlü; Ama terlikler, kokulardan hiçbir şey söylememek için
Diğer bölgelerden yüzmüş olabilir, imkansız hale getirmiş olabilir. Bekledim
Evin hanımı için bilinçli bir ikiyüzlü.

Sonunda hacimli bir şekilde geldi, nefes nefese geldi, ama harika
tarzın sıcaklığı. 'Otur!' dedi.

`` Şimdi, garip görünüyor! Sadece Las gecesi, masada, biz
Ne kadar bir bayan yatılı istedik! Görüyorsun, dört tane var
Burada şehirdeki genç beyler ve bizden bayanlar sadece dört tane var,
Bazen eşitlerde kendi aralarında küçük bir dans çıkarırız.
Gençleri eğlendirir ve halıları ödemekten çok daha iyi yıpranır
Doktorlar faturaları, deyin. Şimdi, genellikle oynarım, sadece ayrılan bir
Dört beyefendi için üç bayan, görüyorsunuz! Şimdi meraklı değil mi
tesadüf, 'dedi, geniş ve kendinden emin bir şekilde öne doğru eğildi
Gülümseme, 'Savin'e hemen geldikten hemen sonra gelmelisin'
Lancer'ları almak için yeterli olsaydı ne kadar güzel olurdu! '

Teşekkürlerimi eğdim.

'Kendin için bir oda istiyorsun, sanırım,' hostesim devam etti
neşeyle. `` Üstteki dairem, üzgünüm, her bit çekildi.
Orada bir inç oda yok; Ama güzel bir küçüküm var
Yatak yatağı oda olarak kullanabileceğiniz yer katındaki daire,
Hangi yeşil çimlere sahip olduğumuza bakıyorum. Bunu sana göstereceğim! '-Ve o
beni salonun karşısında sökülmüş bir dolaba götürdü, kapısı
açık attı. 'Bu,' dedi, 'yirmi beş shillin için olabilirsin
bir hafta. Tabii ki, küçük, ama o zaman-bu yüzden fiyat! ' Ve o
Şaka ile birlikte gelen neşeli, alışkın gülümsemeyi gülümsedi. Ben
Bir diğeri burada, 'dedi, ilk inişe yol açarak,
'Oldukça daha büyük-otuz Shillin. Görüyorsun, ikisi de ortaya çıktı
Şu anda, bu yüzden oldukça elverişsiz! '-ve bayan derinde çizdi
Nefes merdivenlerden yukarı çıkmayı kaybetmişti.

Söylenecek tek bir şey düşünebilirim: 'Üstünü söylediğine inanıyorum
Flat tamamen alındı, 'Dikkatli bir şekilde belirttim. O çok iyi huylu bir
Ruh, duygularına zarar verecek hiçbir şey söylemeye dayanamadım.
Bu talihsiz. Özellikle üstte bir oda istedim. Ama eğer
Bu diğerlerinden birine karar verdim, size bildireceğim! ' İki fib vardı
Ve yarım saat içinde taban tabana zıt fibler ve bunun
fib için aşırı yanlış; Ama koşullar altında ne yapabilirsin
söylemek?

Yap, bayan. Ve dünyanın seni ikna etmemesine rağmen, ben
Kesinlikle yapacaksın, çünkü eminim çok hoş bir şey yapacaksın
Partimize ek. Sadece kendimi dışarı çıkaracağım. ' Ve yaptı.





VI

Doğrudan metropole geri döndüm, gerçekten çok minnettarım
daha sonra yapılacak şeydi. Açık bir şey olmasaydı
Sonra yapmak için, aklımda o kadar depresyondaydım ki bence olurdum
O gece Liverpool'a bir bilet aldı ve New York'a geçişim
Ayrılan ilk vapur. Kabinde ne yaptığımı söylemeyeceğim
Ama bunu yaparken mükemmel yeni bir peçe şımarttım. Londra pis görünüyordu ve
Gürültülü, şaşırtıcı ve çekici olmayan ve her zaman yağmur yağacak. BEN
Chicago'daki parlak açık havamızı ve güzel temiz evlerimizi düşündüm,
ve sokak arabalarımız, soda-su çeşmelerimiz, poppa ve annemiz,
Ve her zaman her şeyi ve her koşulda ne yapacağını bilmek;
Ve Metropole'e kadar Chicago'yu sevdiğim ve Londra'dan nefret ettim.
Ama büyük ve sağlam ve lüks metropol vardı ve bir gerçek
Anladım; Ve benim üzerinde güzel saygılı hizmetçi vardı
Koridor-Farklı hizmetçilerin ne kadar ikna etmek imkansız olur
bizimle-ve odamda keyifli küçük bir ateş ve bir teneke sürahi
Havzada sıcak su içen sıcak su ve kişisel olarak bir tür havası
Buna bakıldığında sinirlerimi çok rahatlattı. Benken
Akşam yemeğine hazırlanıyorum, ruh halimi analiz ettim ve kendimi suçladım
Şiddetle, çünkü hoş olmayanlardan birini haklı çıkaramayacağımı buldum
Herhangi bir felsefi bir şekilde düşündüğüm şeyler. Basitçe vardı
Sabah ilişkim tarafından sınırlanan günün deneyimlerine izin verdi
Çocukça ve mantıksız olan tüm sinir sistemimin üstesinden gel. BEN
O zaman ve çoğu zaman bu Providence bize daha kullanışlı bir
Atlantik tarafımızda bir tür sinir sistemi-bir şey inşa edilmiş bir şey
sağlam bir şekilde, İngiliz planında; Ve tıpkı gelmesini dilediğim gibi
bir rap. Bir rap, gelinceye kadar nispeten önemi yoktur.
Yatak Odası Kapısı Büyük bir otelde yalnızken iki bin beş yüz
evden kilometrelerce. O zaman bir şey ifade ediyor. Bu, iki kart anlamına geliyordu
Salver ve bir mesaj. Kartlardan biri şunları okudu: 'Bayan Cummers portheris, '
Altında kalemle yazılmış 'Bayan Purkiss'; diğeri, 'Bay Charles
Mafferton, '49 ile, Hertford Caddesi. Mayfair, 'bir köşede ve'
Isthmian Club 'diğerinde.

Şimdi orada mı? Hizmetçiye akut gerilim sordum.

Hayır, bayan. Bayanlar, 'Alf-Past üçünü çağırdılar ve biz
Bir bayanın onda 'tekrar yarın sabah' olacağını söyle, Bayan.
Beyefendi, mesaj bırakmadı. '

Sonra kalbim tekrar attı ve sevinçle, çünkü beni kaçırdığımı biliyordum
İlişki ve Bayan Purkiss ve kaçış yolunun hala açık olduğunu
Ben, sabah saat on, mecbur olmak için oldukça erken olmasına rağmen
dışarı çıkmak için. Bayan Purkiss'in son derece aptal olduğunu düşündüğümü söylemeliyim
saatten bahsetmişti-randevu alan bir tilki gibiydi
Bir tavşan, tavşanın tutması için oldukça imkansız bir şey. Ve gittim
Alt katta oldukça eğlendirilmiş ve mutlu ve kalmaya kararlı
eğlendirilmiş ve mutlu. Bunun için beklenmedik ödülüm akşam yemeğinde geldi
Komşularımın St.'den iki keyifli bayan olduğunu keşfettim
Paul, Minn., Orada SOYRİKLİ KONUŞTURUMDA ve daha sonra
Çizim odası. Oliver Wendell Holmes'u tanıyorlardı; Ama ne yapacağım
Gözler onlara ek bir cazibe verdi beni tanımak için sevimli hazırlıklardı.
Onlara adresimi göndereceğime söz verdim
Yerleşti ve bugüne kadar vicdansız tepelerden muzdaripim
Çünkü sözümü tutamadım.

Ertesi sabah saat 10'a kadar Cockspur Caddesi'ndeydim, Pall Mall'da bakıyordum
'Lady Rehberler' Derneği için. Beyaz harflerle isim
Bulduğumda pencere bana garip bir şekilde vurdu. Fikir, kurum bu
İfade edilen, yaşının kalbinde günümüzde çok garip görünüyordu
Londra, gördüğünüz neredeyse her şeyin ortodoksi ve
yüzyılların onayı. Yeni bir binanın
dumanlı eski tuğla ve harç yığınlarınız arasında yükseliyor. Olacaksın
Ona olan doğal sempatimi anlayın. İçeri girdiğim dakika hissettim
Ev.

Birkaç küçük bitişikte birkaç küçük masa vardı
Önlerinde küçük muslin perdeleri olan bölmeler ve bayanlar
ve bir dizi örtülü kanarya kafesleri gibi içeride mürekkep şişeleri. İki veya
Üç bayan, eşyaları olmadan dışarıda koşuyordu,
ve diğerleri, eşyaları ile birlikte katılıyorlardı. Gördüm
Her zaman bayan yollarından çıkan sadece bir küçük adam ve
Oraya ait gibi görünmüyordu. Ekli bir etiket yoktu, bu yüzden
Ondan ne kullandıklarını söyleyemedim ama sahip olmak istiyorum
bilinen.

Masaların hepsi açıkça yazılmıştı-bir 'Lady rehberleri', bir sonraki
'Tiyatro için biletler' vb. Ama elbette,
Birincisi, bunu bildirmeden-her zaman insanlar
Yapmak. Sanırım, belki de bayan beni atıfta bulunurken daha kibardı
Adamdan daha uygun olanı. Gülümsedi ve eğildi
cesaret verici bir şekilde yaptığı gibi ve özellikle açıkladı,
Gözlükler ve saçları yüksekti-görüyor musun? ' Gördüm ve gittim
Doğru bayana. O da gülümsedi, gerçek bir kazanan şekilde,
Giriş kitabından ve ne söylemek zorunda olduğumu duymak için öne doğru eğildi. Daha sonra
Bir kerede olduğu gibi güvenime girdi. 'Ne istiyorsunuz,'
'Yatılı bir ev veya özel otel. Hepimiz en iyisine sahibiz
Kitaplarımızdaki özel oteller, ama sizin durumunuzda, yalnız kalmak,
Tavsiye, iyi bir şekilde önerilen, birinci sınıf bir
yatılı ev. '

Özel bir aile hakkında bir şeyler söyledim-'veya özel bir aile', ekledi
bayan, kibarca. Şimdi size hangisini verebiliriz
tercih etmek. Diyelim ki, 'dedi, nazikçe ilgilenen avukat
İyi fantezi, sesini biraz düşürerek, 'Sana birkaç tane yazıyorum
Her iki türden de adresler, o zaman sadece kendiniz görebilirsiniz '-ve
Leydi bana en çok gözlüklerinin üzerine baktı.

'Neden, evet!' Söyledim. 'Bence bu çok iyi bir fikir!'

"Şimdi, bir dakika bekle!" Dedi, sayfaları çevirerek
Başka bir büyük kitabın. Muhtemelen bildiğiniz gibi çok şey var,
Londra'da bölgede. Sana güzel bir şey almaya çalışmalıyız
Yer. Örneğin Piccadilly, çok favori bir yer-ben
Yarım ay sokakta bir şeyimiz olduğunu düşünüyorum --- '

'Zarif!' Söyledim. 'HAYIR! Yarım ay sokak değil lütfen. Ben-ben
Orası. Bu bölgeyi sevmiyorum! '

'Gerçekten mi!' dedi bayan, sürprizle. Ne inanmazsın
Kiralar yarım ay sokağında! Ama sana kolayca bir şey verebiliriz
Else-Parkın diğer tarafı, belki! '

'Evet.' Ben ciddiyetle dedim. 'Eğer istersen diğer taraf!'

'Şey,' bayanı geri döndü, soyut bir şekilde parmağını aşağı doğru koşturdu
Sayfa, 'Holland Park Bahçeleri'nde Bayan Pragge var-
Çocuklara itiraz?-ve Bayan Camblewell, Lancaster Gate, çok
Temiz ve güzel. Sanırım onları bırakacağız. Ve sonra iki veya üç
Özel olanlar-bir dakika beni hariç tut. Orada! Bence bunlar arasında
ani yerçekimi, 'iki ila uygun bir şey bulmalısın
haftada üç buçuk gine; Ama eğer yapmazsan, içeri girdiğinizden emin olun
Tekrar. Müşterilerimize her zaman memnuniyet vermeyi seviyoruz. ' Bayan gülümsedi
Yine o affedilebilir, sevecen yolda; Ve ondan çok memnun kaldım
Ve kendimle ve durumla ve çok sıcak bir rahatlık hissettim
Röportajın sonucu, onunla el sıkışmak için kötü bir şekilde
İyi sabah dediğimde. Ama o kadar meşguldü ki yapamadım ve
Kendimi sadece çok samimi bir şekilde söyleyerek memnun etmek zorunda kaldı. Ben döndüğümde
Git yüzünün üzerinden biraz boş bir ifadenin geldiğini gördüm ve öksürdü
Biraz utançla, benimle tekrar konuşmak gibi öne doğru eğildi.
Ama kapıya çok yakındım, bu yüzden koşan bayanlardan biri
özür dileyerek beni gözaltına aldı.

“Bir suçlama var,” dedi. Yapmadın
Bilmek.' Bu yüzden rahatsız edici bir şekilde geri döndüm ve para ödedim. 'Teşekkürler, evet!' dedi
Kafeste bayan. İki ve altı! Hayır, bu iki şilin, bir florin,
Görüyorsunuz-ve bu dört-istediğimiz yarım taç, değil mi? ' çok
Ahlak bir şekilde, ona verdiğim tüm sorunları göz önünde bulundurarak. Belki sen
henüz İngilizce para birimimize çok iyi alışık değil, '
Sonunda bir şilin, iki Sixpence, bir üçlü ve altı
Yarım Penerler. Bu ülkede reform gerektiren bir şey varsa
Lordlar Kamarası'ndan daha fazlası-ama orada,
Size bunu anlatmamı istiyorsun. Tüm olaylarda,
Lady Rehberler Derneği'ne uygun ücretimi ödemek için son ve
Umarım bunu okuyabilecek üyelerinden herhangi biri
Bölüm, asla kaçmaya çalışmadığıma inanacak. Hafif
Hatanın garipliği benim için oldukça hoş bir şekilde ortaya çıktı, çünkü
Beni gözlüklerin arkasındaki bayanla daha fazla sohbete götürdü,
bana bakmak istemeyeceğimi sordu
kuruluş. Gerçekten evet dedim; Ve dış bayanlardan biri, çok
Yuvarlak görünümlü küçük insan, yuvarlak yüz ve kısa, kıvırcık saçlı,
beni yukarı götürmesi söylendi. Uzun süredir ilgilenmedim
zaman. Derneke ait bayanların bulunduğu kulüp odası vardı
diğer insanlarla buluşabilir veya randevu alabilir veya mektup yazabilir veya
Makaleleri ve restoranı okuyun, burada her şeyi alabilirler
yemek istedim. Sana tüm bunları söylüyorum çünkü sayılarla tanıştım
Londra'da sadece Lady Guides Derneği hakkında yeterince bilgi sahibi insanlar
bahsedildiğinde gülümsemek ve 'Oraya gittin mi?' Demek için bir
büyük eğlencenin tonu, ki bu sizinkinden biri
Kurumlar, beni merak ediyor. Ve bu çok orijinal
Kişisel, ev benzeri kurum, aralarında biraz cıvıl cıvıl yuva gibi
Büyük ilgisiz şehir ofislerinin ve depolarının saçakları
Bence bundan daha fazlasını bilmek ilginç. Yetenekli küçük
Leydi beni bir odadan başlattığı için onunla gurur duyuyordu
bir sonraki ve özellikle birinden ayrılan yatak odalarının
Bir diğeri Pretty Chintz asma ve en az dört bayan,
'Ülkeden ve başka bir yere garip gelme', sıkışabilir
gece için. Bu fikir beni çok tatlı oldu ve diledim
Çok içtenlikle daha önce biliyordum. Çok fazla sunuyor gibiydi
Metropolden daha fazla avantaj. Elbette. Herhangi bir sayıda sordum
derneğin kapsamı ve çalışması hakkında sorular ve küçük
Leydi hepsine çok akıcılıkla cevap verdi. Duymak güzeldi
Bu kadar genişletilmiş kullanışlılık-bayan rehberleri, mürebbiye ile etkileşime girer,
veya tiyatroda hizmetkarlar veya koltuklar ve akşam yemekleri ve
Eğlenceler ve onlara giymek için kıyafetler ve uygun tavırlar; Ve
Çocuklara gün geçtikçe dikkat edin-
Küçük Lady onları yetiştirmeyi ve gözlerini döşemeyi taahhüt ettiklerini söyledi
ve Londra'daki tüm ziyaretçilere, bir sabit
Tarife '-Aileleri tarafından refakatsiz beyler hariç hepsi. 'Çok
Müşteriler, 'dedi küçük bayan, üzüntü gölgesiyle, şunu hayal ettim
Derneğin hayırseverliğinde herhangi bir sınırlama olmalı,
`` Lady Rehberi düşmeye zorlanıyor. Bu harika bir acıma-biz öyleiz
Birçok beyefendi uygulayıcısı ve elbette, gereklilik olmaz
Onlarla genç bayan kılavuzları gönderdiğimiz için-
Yaşlı olanlar, dullar vb. Ama '-ve burada küçük bayan büyüdü
Gizli bir şekilde kullanımdan kaldırıcı-'En iyi düşünülüyor. Görüyorsun
gazetelere girecek ve kağıtlar shaff olabilir ve elbette,
Bizim konumumuzda gülünç yapmayı göze alamayız. Ama harika
Yazık! '-ve küçük bayan tekrar iç çekti. Olduğunu düşündüğümü söyledim ve
Herhangi bir özel davadan herhangi bir özel dava yapılıp yapılmadığı soruldu. 'Bir,'
Gerekçeli bir tonda itiraf etti. Japonya'dan bir beyefendi. Dedi
Bizi duymasaydı asla İngiltere'ye gelmezdi
Dernek, mükemmel bir yabancı olmak, bir arkadaşı olmadan. '

'Ve İngiliz önyargılarıyla tanışmadan,' diye koydum.

'Oldukça öyle. Ve ne yapabiliriz? '

'Ne yaptın?' Sordum.

'İki tane gönderdik!' küçük bayana cevap verdi, bir kez daha zafer kazandı
durum. Kimse buna bir şey söyleyemezdi. Ve o çok hoştu
küçük adam ve bize çok teşekkür etti. '

 "Onu zeki buldun mu?" Diye sordum.

'Çok.' Ama küçük hanımın tarzı oldukça kıpır kıpır ve
belki benden daha fazla bilgi alıyordum
iki ve altı için. Bu yüzden alt katta isteksizce gittim, diliyorum
Lady-kılavuzların benim için yapabileceği başka bir şey vardı. Biraz
Orada kara gözlü kadın çok iş benzeri emirler veriyordu.
Yarım günlük alışveriş mi? Miss Stuart Saville'i gönder demeliyim. Ve söyle
Hesapları konusunda çok özel olması. Bayan Mason bunu anladı mı
Henüz özel koğuş mu? '

`` Bu, '' dedi küçük Cicerone, bastırılmış bir tonda, 'yöneticimiz.
Her şeyi planladı. Harika kafa! ' 'Böylece? 'Diye belirttim.
'Onu tebrik etmek istiyorum.'

'Korkarım zaman yok,' diye döndü, yüzerek döndü; 'Ve
Manageress onu boşa harcayan kimseyi onaylamaz. Senin yazacak mısın
Ziyaretçilerimizin kitabında isim mi? '

'Zevkle,' dedim; Ve ne zaman hissettiğimde tekrar geleceğim
bir şey istiyorum. ' Ve ismimi yazdım-elbette insanlar her zaman olduğu gibi
Ziyaretçilerin kitaplarında yapın, ancak canlı memnuniyetle her zaman
İsimlerini yazma deneyim-neden yapamadım
keşfetmek. Çıkış yolumda yöneticiyi geçtim. Karşılaşıyordu
Bir çift, yaşlı ve genç, siyah,
sevimli kararsızlık havası olan ve titiz bir şekilde ele alınan şemsiye
O: 'Geçen hafta bir buçuk gün geçirdim' dedi, biri de
zayıf; 'Var mı?-Beni bunun için bir şey için mi istiyorsun ----?' '

Yönetici ona biraz sabırsızlıkla baktı. Seni istersem yapacağım
Senin için gönderin, Bayan Alçı, 'dedi. Kapı bana kapandı
Anı, bu yüzden Bayan Gypsum'un nasıl kaçtığını bilmiyorum.

Bana gelince, Cockspur Caddesi'nden ve Waterloo'dan geçtim
Piccadilly'ye, Bayan Pragge'a yansıtarak ve Bayan
Camblewell ve tüm belirsizlikleri. Büyük bir Lee'de dururken
Değerli demir sığınaklarınızdan birinde polis
Sokak, yüzen siyah-beyaz bir şemsiye aniden neredeyse kapandı
yüzümde. Ona ait bayan arabasına yaslandı ve şöyle dedi:
'Nasıl yap, bayan ------? Sevgili ben, isimler hakkında ne kadar aptalım! Kayıp
Chicago-Young-Lady-who-ran-away-alging-my-algress? Şimdi ben
Seni buldum, sadece gel ---- '

"Senden sürmenizi istemeliyim, hanımefendi," dedi polis.

`` Bu genç bayan içeri girer girmez. Orada! Şimdi canım ne yaptı
İlişki diyor? Bilmek için özlem duydum. '

Ve başka bir şey fark etmeden önce Regent Street'i yuvarladım
Bayan Torquilin'in taşınmasında eyaletle.





VII



Şimdi oraya mı gidiyorsun? ' Bayan Torquilin devam etti. Çünkü ben sadece
Bir yayın için, seni istediğiniz yere bırakabilirim. ' 'Oh, hiçbir şekilde,
Teşekkürler Bayan Torquilin, 'dedim; 'Ben zaten oradaydım.'

Bayan Torquilin bana olağanüstü bir ifadeyle baktı. Üstte
vicdanlı bir şekilde şok oldu, altında son derece meraklı, eğlendirilmişti
Beklenti ile ve her şey boyunca nazikçe.

`` Devam etmiyorsun, '' dedi. Sana ne söyledim? "Sözlerimi işaretle"
Charlie Mafferton'a, "O çocuk önünde ne olduğunu bilmiyor
O! "Ama dua et. Ne oldu? '

Devam ettim ve Bayan Torquilin'e sahip olduğum gibi ne olduğunu söyledim
Sana söyledim, ama korkarım o kadar düzgün değil, çünkü o çok
eğlendirilmiş; Ve sanırım Bayan Portheris ile röportajımın hikayesi
Zihninizdeki herhangi bir duygu heyecanlı, bu benim için sempati duyuyordu. -Den
En azından, istediğim buydu. Ama Bayan Torquilin'de çok mutluydum
taşıma ve tanıdığım biriyle konuştuğum için çok mutlu
Komik olarak ilişkimin olabildiğince şefkatli selamlarının bir açıklaması,
Ve düşeceğim metropole kadar sürdü.
Onu her zaman 'ilişkim' olarak adlandırdım, çünkü Bayan Torquilin görünüyordu
ifadenin tadını çıkarmak için. Bu arada, ona planlarımdan da bahsettim,
ve ona bayan kılavuzdan yaptığım adresleri gösterdi ve o nazikti
Onları tatmin edici bulmazsam, ona izin vermem gerektiğini söyleyecek kadar
Bilin ve beni tanıdığı bir kişiye gönderebilir, burada
'çok rahat, canım' olmalı; Ve ona inandım. 'Görüyorsun,' dedi,
Planlarınıza biraz ilgi duymak istiyorum, çünkü
tüm kurs boyunca geldiğim tek gerçekten Amerikalı kız olmak
seyahatlerimin. New York olanların hepsi İngilizce taklitleriydi-yoktu
Onlara sabır.

'Ah!' Neşeyle cevap verdim, 'Bu sadece dışarıda, Bayan
Torquilin. Yıldızları ve çizgileri koşarsan sanırım bulursun
onlar oldukça Amerikalı. '

'Eh, evet,' diye itiraf etti Bayan Torquilin, 'Durum böyle olduğunu hatırlıyorum';
Ama tam o zaman metropolün önünde durduk ve ona yalvardım
Benimle gelip öğle yemeği. 'Sevgili ben çocuk, hayır; Kapalı olmalıyım! '
dedi; Ama yapabileceğim tüm ikna etmeyi kullandım ve nasıl olduğunu temsil ettim
Korkunç bir şekilde yalnız benim içindi ve Bayan Torquilin tereddüt etti. -Den
Tereddütünün anı en çok yemek odasından yüzdü
Kızarmış tabanların iştah açıcı önerisi. Hangi küçük meseleler katkıda bulunur
Önemli sonuçlar! Daha fazla neden olduğum hiçbir şey bilmiyorum
O küçük gezici kokudan daha minnettar olun. Bayan Torquilin için,
Karşılaşarak, 'zavallı çocuk' bir hisle. Hiç şüphe yok
senin için yalnız. Belki seni biraz neşelendirmeliyim-ben
Gelmek!'

Ve Bayan Torquilin ve ben dolaşan kokuyu takip ettik
yemek odası.

Özellikle iyi bir öğle yemeği yedik ve ikimiz de çok keyif aldık,
Bayan Torquilin, Şampanya siparişi hakkında bir karışıklık yaptı ve dedi ki
Sadece yıkıcıydı ve gerçekten bakacak birine sahip olmalıyım
Ben. `` Bu arada, '' dedi, 'Maffertons'tan bir şey gördün mü?'
Bay Mafferton'un daha önce öğleden sonra kartını bıraktığını söyledim.
Ama ben dışarıdaydım. "Dışarı mıydın?" dedi Bayan Torquilin. 'Yazık!' BEN
hayır dedi; Çok üzgün değildim, çünkü aklımda çok huzursuz hissettim
Kendimi akıllı bir tartışmaya kadar çalışamayacağımdan emindim
Bayların herhangi birinin Mafferton'un en sevdiği konular ve
Ziyaretinde çok zevk buldum. 'Ah! Sanırım yapacaktı, 'dedi Bayan
Torquilin. 'Yeryüzünde ne "akıllı bir tartışma" var?
Maffertonları çok iyi biliyorum, 'diye devam etti, bana baktı
keskin bir şekilde. 'Mükemmel aile-Mafferton Lord Mafferton-Cousins.
Charlie'nin yeterince var, ama çok fazla değil, söylemeliyim. Ancak, bu
Ne burada ne de orada, çünkü pahalı alışkanlıkları yok, benim
bilgi.'

'Sadece hayal edin,' dedim, 'onun bir Rab'be kuzeni! Ve yine de o bir
biraz kibirli! Hiç Rab'i gördün mü, Bayan Torquilin? '

Çocuğu korusun, evet! Onunla bir kereden fazla akşam yemeğine gitti!
Aramızda, 'dedi Bayan Torquilin, gizlice,' O yaşlı
Brute-daha fazla ne de daha az! Ama kişi adam için kaba olamaz. Ne
Ona sadece cennet bilir! Ama Charlie oldukça yetenekli
parmaklarını ona yakalayarak. Bu buzlardan birine sahipler. '

Son derece ilgileniyordum. Bay Mafferton ne yapıyor? BEN
sordu.

`` Henüz yaptığına inanmak için bir nedenim yok, '' dedi Bayan Torquilin
Küçük çapraz düşündüm. 'Belki de yapmayacak.'

`` Eminim umarım değil, '' döndüm. 'Bay Mafferton o kadar güzel ki
İlişkileriyle başını belaya sokarsa üzücü olurdu, özellikle
Bunlardan biri bir Rab. '

O zaman ona izin verme! ' dedi Bayan Torquilin, eskisinden daha çapraz.

"Onunla herhangi bir etkim olacağını düşünüyor musun?" Ona sordum. 'BEN
Çok şüphe duymalı. Bay Mafferton bana bir
bayanların etkisine duyarlı kişi. Ama bilseydim
Koşullar, deneyebilirim. '

'Ah, gel çocuk!' Bayan Torquilin geri döndü, peçeteyi katladı.
`` Çok aptalsın. Maffertonları bir veya iki gün göreceğim ve ben
Onlara senin hakkında ne düşündüğümü söyle. Sahip olacak başka hiçbir şey yok mu? Daha sonra
Ayralım ve başka birine yer açalım. ' Ve Bayan'ı takip ettim
Odadan torquilin, belirsiz bir bilinçle
Otelin yönetiminde önemli ses ve yeterince nazikti
Bana öğle yemeğimi vermek için.

Arkadaşım salonda beni bırakmadı. 'Görmek isterim
Yer, dedi. 'Beni çizim odasına götür.'

Bayan Torquilin çizim odasına çok hayran kaldı. 'Görkemli!' o
dedi, 'Görkemli!' Ve onunla birlikte yürürken belirli bir hissettim
ikisine daha fazla aşina olmaktan biraz zevk ve
Her zaman söylenen lüksünde de biraz gurur
Amerikalılara uyacak şekilde özel olarak tasarlanmıştır. Bunlarla çok meşguldüm
Duygular ve Bayan Torquilin'in iki gözlemlemediğim sözleriyle
Neredeyse öne kadar odanın sonunda kanepede bayanlar
onlardan. Sonra bayanlardan birinin cıvata dik oturduğunu fark ettim,
Görünüşe göre dondurulmuş, benim üzerimde tam sabit sabit, görkemli bir göz ile
öfke; Ayrıca Bayan Portheris olduğunu fark ettim. Diğer bayan,
Paslı siyah olarak, olacağını bildiğim gibi,
Kanepe, gerçekten çok solmuş.

'Bayan Wick.' dedi Bayan Portheris, kasıtlı olarak ayakta, 'Ben var
Aralıkta alışveriş yapıyor, ama arkadaşım Bayan Purkiss-bu özledim
Purkiss; Bayan Purkiss, bu Bayan Wick, Chicago'nun bağlantısı
Arkadaş olmaya çalışmak için çok nazikçe rıza gösterdiniz-Purkiss'i özledim
Burada saat ondan beri. Yükselişini affedeceksin-neredeyse öyle, ben
Diyelim ki, çökme durumunda! '

Bayan Torquilin'e döndüm.

'Bayan. Torquilin, 'dedim,' Bu benim ilişkim, Bayan Portheris. Bayan.
Portheris-MRS. Torquilin. ' Amerika'da her zaman tanıtıyoruz.

Ama Bayan Torquilin'deki değişiklikten şaşkındım. O görünüyordu
oldukça iki inç daha uzun büyüdü ve Bayan Portheris ile ilgiliydi
Bir çubuk üzerinde bir çubuk gözlükle en açıklanamaz şekilde,
Ağzı gerçekten çok sıkı bir şekilde bir tür aşağılayıcı gülümsemeye ayarlanmıştı.

'Bayan. Cummers portheris! ' dedi. 'Evet, bence Bayan Cummers Portheris
Beni tanıyor. Bana söylemedin canım, Bayan Portheris senin
ilişki-ama daha az olduğunu düşüneceğimden korkmana gerek yok
Bunun için. '

'Heppy,' dedi Bayan Portheris, çenesini attı, ama bakıyor
belirgin bir şekilde gergin, 'öfken çok aynı, gördüğüm için üzgünüm
Her zaman öyleydi. '

Bayan Torquilin cevap vermek için ağzını açtı, ama tekrar kapattı
kararlı bir şekilde, sonsuz küçümseme ifadesi ile. O zaman benim
Sürpriz, bana onun hakkında belirgin bir şekilde söyleyecek şekilde bir sandalye aldı
Beni terk etmeme niyeti. Şu anda vereceğimi hissettim
Terk edilecek her şey-durum çok utanç vericiydi. .
Yapmayı düşünebileceğim tek şey Bayan Purkiss'e sormaktı.
Bayan Portheris öğle yemeği yemezdi. Bayan Purkiss oldukça görünüyordu
Bir an için neşeli ve eldiveni açmaya başladı; Ama o
duygusuz ilişkim onu ​​bir bakışla yasakladığında yüz
dedi: 'Teşekkür ederim, hayır, Bayan Wick! Çok uzun süre bekledikten sonra kolayca
Biraz daha uzun yiyecek olmadan yönetin. Düzenlemelerimize ulaşalım.
Belki Bayan Purkiss, Bayan Wick'e ona ne sunması gerektiğini söyleyecektir. '
Bayan Portheris, Bayan Torquilin'i görmezden gelmeye çalışıyordu ve
Saldırgan bir şekilde oturdu ve yanına oturdu; Ama tutamadı
gözünden endişe.

'Kesinlikle!' Söyledim; 'Ama Bayan Purkiss'in bir şeyleri olmalı.' Ben
Düşüşe karar verdim, ama bunu olabildiğince merhametli bir şekilde yapmak istedim.
'Birine söyle,' dedim ateşi dürtmek için gelen bir hizmetçiye,
'Biraz bordo ve kraker getirmek.'

'Bisküvi, çocuk,' Bayan Torquilin'e koy, demek istiyorsun. Bisküvi
Genç bayan '-hizmetçiye-' anlamına gelir ve bu konuda keskin olun, çünkü biz
Hemen dışarı çıkmak istiyorum. ' O zaman-'Hangi düzenlemeler olduğunuzu sorabilir miyim?
Bayan Wick'i mi düşünüyorsunuz? '-Bayan Purkiss'e.

Bayan Purkiss, garip bir şekilde, hiç böyle bir şey yapmamıştı
daha önce hayatı, ama Bayan Portheris'in özellikle dilediği gibi ----

'Kendi iyiliğiniz için Jane,' diye kesintiye uğradı Bayan Portheris; Tamamen
Kendi iyiliğin. Ben bu minnettarlık demiyorum. '

Bayan Purkiss aceleyle bunun kendi iyiliği için olduğunu itiraf etti, elbette,
ve Bayan Portheris'in bir an için inanamayacak kadar iyi olduğunu bildiğini
minnettar olmadığını; Ama güzel bir arka yatak odasına sahip olabilirim
ikinci kat ve bütün gün oturma odasının kullanımı ve ben varlık
Bayan Portheris tarafından önerilen pek çok ekstra düşünmezdi. Kuyu,
Yangınlar, ışıklar, banyo ve piyano kullanımı, botlar ve
Yemeklere arkadaşlar, hepsi bu olurdu.

'Oldukça imkansız!' dedi Bayan Torquilin. Üzgünüm,
Gelme sorunu. İlk olarak, genç arkadaşımdan korkuyorum '
Bayan Portheris'in sandalyesine vurgu ve lanet olası bir bakış,
Üst Baker Caddesi'nde donuk. İkincisi '-Bayan. Torquilin tereddüt etti
Bir an ve sonra daldı-'Sezon için bir daire aldım,
Ve Bayan Wick bana geliyor. Bunun küçük planımız olduğuna inanıyorum, benim
Sevgili '-Bana bir anlamıyla bir gülümsemeyle. Sonra Bayan Torquilin baktı
Bayan Portheris sanki herhangi bir şey olup olmadığını merak ediyormuş gibi
İlişkimin artık kalması için keşfedilebilir bir neden. Bayan.
Portheris Rose, yönlendirildi, ama sakin bir göz ve sabit bir cepheyle. '
Durum, umarım onunla hoşgörüsüz olursun Heppy 'dedi. 'Hatırlamak
düşünme ve yapma biçimlerimize yabancı olduğunu ve
Muhtemelen senin ve benim sahip olduğumuz yukarı-boktan avantajların avantajları olmadı. BEN
Ancak, yeğenimin Albay Wick'in elinden gelenin en iyisini yaptığına şüphe yok
onun için. Muhtemelen bildiğiniz gibi, milyonuna değer. '

Bayan Torquilin alaycılığı kaçırdı. 'Ben değil!' Serin bir şekilde geri döndü;
'Ama eminim Bayan Wick'in uğruna duyduğuma çok sevindim. Benim için
Temper, en iyi hak edenlerin en çok bildiklerini fark ettim.
Genç bağlantınız hakkında endişelenmeniz gerektiğini sanmıyorum, Bayan
Cummers portheris. '

`` Hayır, '' dedi ben, uysalca; 'Aklında bir ağırlık olmaktan nefret etmeliyim.'

Bayan Portheris elimi oldukça etkileyici bir şekilde aldı. 'O zaman seni bırakıyorum, Bayan Wick,' dedi, 'bu bayana-ve
Providence. '

 'Aralarında,' dedim, 'Çok iyi vakit geçirmeliyim.' Bayan Portheris elimi düşürdü. 'Hissetiyorum,' dedi, 'sana karşı üzerime düşeni yaptım; Ama unutmayın, eğer bir ev istiyorsan, Bayan Purkiss sizi içeri alacaktır. Şüphe duyduğunda ---- '

'Trumps oyna!' dedi Bayan Torquilin, durduğu pencereden
Hepimize geri dönerek. Her zaman yaparım. Arabanın bekliyor mu
Dışarıda Bayan Cummers Portheris? '

`` Öyle, '' dedi ilişkim, asperiteye ihanete uğradı. Umarım yok
itiraz! '

'Oh, hiçbiri-en az değil. Ama atlar çok dinlendiriyor. '

'Gel, Bayan Purkiss!' Benim ilişkim dedi.

'Şarap ve bisküvi, sevgili aşk,' dedi Bayan Purkiss, '
Geliyor. '

Ancak Bayan Portheris, görkemli bir şekilde, Bayan'a eğiliyordu.
Torquilin geri döndü.

'Gel, Bayan Purkiss!' tekrar emretti. Bir sandviç alabilirsiniz
"A. B. C."

Ve Bayan Purkiss ortaya çıktı ve en üzücü olan ilişkimi takip etti
hepsi.

Odanın dışına çıktığı anda Bayan Torquilin döndü
yuvarlak. Sanırım tüm bunların nedenini ve nedenini merak edeceksin
Tur-le, 'dedi bana, yanakları kızardı ve gözleri parlıyor.
`` Bu uzun bir hikaye ve sana başka bir zaman söyleyeceğim. Ama buna geliyor
Sonunda-bu yaratık ve ben aynı aileyle evlendik. Kocam
ve merhum John Portheris, zavallı adam üvey kardeşlerdi; Ve bu
Old Cat'in önemsizliği vardı-ama şimdi içine girmenin bir faydası yok. Tüm ben
Diyelim ki, genellikle benimle tanıştığında maçıyla tanışır.
Bayan Cummers Portheris'ten Hanky-Panky işine katlanmayacağım, benim
canım-ve bunu biliyor! '

Bana zorluktan yardım etmek kesinlikle çok güzeldi, Bayan
Torquilin, 'dedim,' çünkü Miss Purkiss'inkinden herhangi bir yere gitmeyi tercih ederim;
Ama üzgünüm ---- '

Bir tarradiddle mı söyle? Biraz değil, canım-bunu kastettim. İki
Birinden daha iyi, herhangi bir gün-küçük dairemde bolca yerim var ve
Giderleri paylaşmayı seviyorsun, itiraz etmeyeceğim. Her olayda biz
deneyebilir ama deneyin ve bu çok iyi bir his gösterecek
Maffertons. Ben hurdalık için harika bir el değilim, dikkat et, ama biz
Kendimizi biraz eğlendirmeyi başardı-küçük bir baş döndürücü kimse
herhangi bir zarar. '

Sonra Bayan Torquilin'i öptüm ve beni öptü ve ona söyledim
Ona ne kadar son derece mecbur olduğumu ve ona gerçekten sahip olup olmadığını sordu
düşünülür; ve Bayan Torquilin dedi ki, yapmam yeterli değil mi?
ilişkim anlamına gelen 'o kadına' bırakıldım ve gelmem gerek
Ertesi gün konuları en iyi nasıl düzenleyebileceğimizi görmek için. Ve ben düşünürken
Çocuk, çocuk, işte benim adresim, 'arkadaşım devam etti, onu çıkardı
kart kasası ve beni çok dikkatli bir şekilde izlemek, onun hakkında küçük bir gülümsemeyle
ağız. Ben baktım. Sanırım utançım onu ​​biraz memnun etti
Kart için 'Lady Torquilin, 102 Cadogan Mansions, S.W.' Yapmadım
Ne diyeceğini bilin. Ve ben 'Bayan' başlıklı bir bayan olarak adlandırıyordum Bütün bunlar
zaman! Yine de yansıttım, eğer bana pek iyi olmazdı
Onu çok rahatsız etmiştim ve eğer onun hakkında özel olsaydı
Bahsetmiş olabilir başlık.

'Görünüşe göre,' dedim, 'bir hata yaptım. Bekliyordum
Bu ülkede hata yapmak; Ama üzgünüm seninle başladım. '

'Saçma çocuk!' Geri döndü. Sadece benim küçük şakamdı-ve ben
Charlie Mafferton'u tuttu. Sapta değerli çok az şey var
Sizi temin ederim-faturalarda ekstra yarım taç hariç! ' Ve bayan
Torquilin bana güle güle demem için elini verdi.

'Güle güle,' dedim; 'Bence kulplar aynı.' Ve
O zaman-yazmak rahatsız edici bir şey, ama oldu-düşündüm
bir şeyin. İsterseniz daha fazla hata yapmaya kararlıydım
önleyin.

'Lütfen söyle bana,' dedim, 'çünkü muhtemelen bilemiyorum-ben
Sana "Ladyship" mi deyin, mi yoksa "benim hanımım" mı?

'Şimdi çöp konuşma!' dedi Lady Torquilin. Beni arayacaksın
isim. Çok tuhafsın. İyi bir çocuk olun-ve yarın geç kalmayın. '





VIII

Portman Street'te sadece kendi evim olsaydı, 'Lady Torquilin
Ertesi gün çayımızı onun dairesinde bulundurduğumuzda, 'Seni yapabilirim
Çok daha rahat. İşte biraz sıkışıkız-"kalabalık", senin gibi
Amerika'da söyle. Ama pastanızı yiyemezsin ve sen de var. '

'Hangisini yaptın, Lady Torquilin,' diye sordum, 'Pastanızla?'

'Bırak,' dedi arkadaşım-'haftada yirmi beş gine, canım,
fakir bir kadına bir şey. Geçen sezon sadece yirmi ve maliyet getirdi
İçinde yaşayan domuzlardan sonra tekrar temizlemem için bir servet. İçin
Ekstra beş, Düşes'e minnettar olmalıyım. '

"Bir Düşes'e gerçekten izin verdin mi?" Diye sordum, derin bir ilgi ile. 'Nasıl
sevimli!'

Gerçekten yapmadım! Ama Düşes köşede yaşamaya geldi,
Ve kiralar sonuç olarak yükseldi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun
Londra'daki mülk sahipleri köşede yaşayan bir Düşes'e sahip olmak için,
çocuğum. Her şey demek. Portman'da serbest olduğumdan değil
Sokak-Ben sadece bir kiralama var, 've Lady Torquilin içini çekti. Bu LED
Bizi doğal olarak finans meselelerine dönüştürdü ve güzel, mantıklı bir şeyimiz vardı
Ortak masraflarımız hakkında pratik tartışma. Önemli değil
Düzenlememizin ne olduğunu kimse, ama harika bulduğumu söylemeliyim
Bana karşı liberalliğine karşı protesto vesilesi. 'Anlamsız!' söz konusu
Lady Torquilin, her zaman; `` aptalca bir yavru kedi olma! Muhtemelen
İyi bir özel otelde ödeyeceğinizden daha az-bu avantaj
Sen. Her hansom aldığımızda her biri sadece altı pens olacak
Bir şilin-bu benim için avantaj; Ve küçük bir avantaj yok,
Kabinler benim harabım. Ve bana bolca adım atacaksın, eminim ki benim
Sayın! İşte orada, daha fazla deyin, ama gidip kutularınızı al. '

Bu yüzden sonunda metropole geri döndüm ve son bagajımı kilitledikçe
Şömine üzerinde yeni bir kart fark ettim. Bay Charles'tan biriydi
Mafferton's; Ve arkada kalemle yazılmıştı: 'Umarım sen
zorluk çekmeden buluşma. Herhangi bir şekilde kullanılmaktan memnun olmalıdır.
Lütfen en kısa sürede kalıcı adresinizi bana bildirin,
Anne ve kız kardeşler seni aramak istiyorlar.-g. M.' Bu güzeldi
ve nazik ve arkadaş canlısı ve boşuna onu benimsemle uzlaştırmaya çalıştım
İngiliz sertliği ve münhasırlık ve rezerv duymuştu. İsterim
Bay Mafferton'a yaz, diye düşündüm, o gece. Sanırım
Anne kendi demek istedi, ama beni ilginç bir ifade olarak vurdu.
Amerika'da ebeveynlerimizi belirleriz ve oradaki 'anne' referansı
Muhtemelen Havva'ya geri dönmek için tutulurdu. Ama İngiltere'de hepsini seviyorsun
Ayırt edici makaleler, değil mi?

Lady Torquilin'in dairesi, normal Amerikan türünün yeni biriydi-
Eski moda bir Londra evinde ikinci veya üçüncü kat-ve bir payı vardı,
İlkel bir asansörde söylediğim için minnettarım. Asansör çok
Küçük, ama alt salondaki adam büyük ölçüde huşu içinde görünüyordu
BT. 'Onları oraya almak için bu' ere asansör, bayan '' dedi, ne zaman
Ben ve gövdelerim kendimizi sunduk, 'o'
en azından '-ve bana oldukça sitemle baktı. Ware istiyor musun
'Çıkar mı?' Ben, 'Lady Torquilin'in dairesi' dedim. 'Bu dördüncü,'
'İyi bir yol. Eğer bir h'Extra Sixpence sakıncası olmazsa,
Bayan, beni onlarla elplamak için sokaktan bir adam çıkarabilirim-onlar
boyut!' Elbette dedim ve şu anda benim engelim yükseliyordu
Çok kasıtlı durumlarla, her seferinde bir parça. Akustik
Cadogan konaklarının özellikleri dikkat çekicidir. Dibinde durmak
o asansör, işçilerini olduğu gibi teşvik ederek,
Lady Torquilin'in gövdelerimi resepsiyonuna kulak misafiri olmaya yardım et,
Ev hizmetlerinin daha bastırılmış sesleri. Çok sıcak bir resepsiyondu,
Bu tür grafik terimleriyle ifade edildi, mevcut olmam gerektiğini düşündüm
kendimi kabul etmek için; Ve adam iki sıradan büyüklüğünde valisi giydi
Sonra, aynı anda yukarı çıkmama izin vermek için. 'Siparişlerimize sahibiz
Bayan, taşıdığı wot hakkında pertickeler olmak, bayan, 'dedi
Bana bir veya iki bagaj bana eşlik edebileceğini düşündüm. Görüyorsun, eğer bir şey giderse
Çalışmalarla ilgili yanlış, bayan, biz olacağımız bir şey yok! '-Ve biz
ciddiyetle yükselmeye başladı. 'Konaklardaki bayanlar genellikle
Bu kadar çok şey kaldırdı, 'Daha fazla,' özellikle gidiyor '
aşağı. Sinkinden şikayet ediyorlar. '

'Her zaman yukarı ve aşağı gideceğim' dedim. Ben aldırmıyorum
batıyor. Ben alıştım. '

Çok iyi, bayan. Siz sadece düğmeye basmak için ve o ortaya çıkacak;
'Bulacağınız büyük bir kolaylık', bayan, istifa ederek geri döndü,
Hostesimin Lady Torquilin'in dairesinde rendelenmiş kapının kilidini açmak
Elleri katlanmış ve iki hizmetçi saygıyla arkasında durdu,
Bagajımın ilk taksitiyle ilgili olarak. Beni karşıladıktan sonra:
Lady Torquilin, `` Bu onun yolunda merak, '' dedi. Ama ne yapmalı
Bununla birlikte, sevgili sadece bilir-onu öldürmediğimiz için. ' Biraz gerekli
Zihin gücü ona iki tane daha geldiğini söylemek.
Bir sonraki anormallik olarak adlandırdı ve üçüncüsü bir
Ahır-Simply. Ve gövdelerimin bayanda heybetli göründüğünü söylemeliyim
Torquilin'in dairesi. Ancak nihayetinde,
Hizmetçilerdeki parçalar ve kas ', bagajımın tamamını yerleştik
yukarı, 'Lady Torquilin'in ifade ettiği gibi ve ben de ilkime hazırdım
metropolünüzde onaylanmış ve onaylanmış deneyim.

O öğleden sonra geldi. `` Seni götüreceğim, '' dedi Lady Torquilin
Öğle yemeği, 'Bayan Fry Hamilton'un "Evde". Amerikalıları seviyor ve onu
Partiler-"Fonksiyonlar", toplum aptallarının dediği gibi-zorlayıcı kelime-
Genellikle dedikleri gibi daha "Swagger". Bundan zevk alacaksın. Yapmak
Kendin olabildiğince düzenli, zihin. Güzel grenizi giy; sıkmak
Bu "senin saçak" da biraz canım; ve beş keskin ile hazır olun. '

Patlamalarımı sevmiyor musun Lady Torquilin?

Fringe deyin, çocuk; İnsanlar İngiltere'de "patlamıyor"-kapılar hariç
ve piyano. Hayır, ona düşkün olduğumu söyleyemem. Ne verildi
Aln, eğer göstermeyi amaçlamadıysanız? Görüyorum efendim
Hector, hayatta iken, bir saçak giymeme izin verdi! ' Ve bayan
Torquilin saçlarımı o düşkün, neşeli, ağır elle itti
insanlar var, bu sizi gergin bir şekilde geri alıyor ve kendinizi hissediyor
bir korku. Leydi için sevgimin olup olmadığını merak ederek odama gittim
Torquilin, patlamalarımın fedakarlığı ile sonuçlanırdı. yapamadım
Cidden, o zaman ona eşit hissettiğimi söyle.

Bayan Fry Hamilton'a bir Hansom'a gittik-Lady Torquilin'in dediği gibi değil,
omnibüslere en az itiraz ettiğini, özellikle de
Çok kapıda bir tane düşürmedi, ama omnibus olmadığı için
Bayan Fry Hamilton'un Cromwell Yolu'nun çok uygun
Yaşadı. Lady Torquilin bir
Seçim-Rubber-Tyred, sarı tekerlekli, bir at eklenmiş
İçeri girerken neredeyse hiç durmazdı. Akut sisansım, o
çok hızlı gitti; Ama Lady Torquilin bunu sevdi. O mükemmel taze, fakir
Canım!' dedi. Bir sefilin arkasına gitmek kalbimi kırıyor
başı aşağı inen yıpranmış yaratık. ' Dedim, evet, onun olduğunu düşündüm
gerçekten çok taze ve Lady Torquilin'e nasıl olduğunu fark edip etmediğini sordu
başını salladı. 'Sevgili Beastie!' Diye cevapladı, ağrılı bir ağzı var.
Diyelim ki ağzın mükemmel bir şekilde çiğdi ve içinde biraz vardı ve
Adam dizginlerde çekiliyor ---- 'ama artık dayanamadım; Koydum
Şemserim üstteki kapıdan.

 'Onu sallamayı bırak!' Sürücüyü aradım. `` Bu sadece biraz 'abit', bayan, 'dedi sürücü ve sonra at hızını düşürürken onu kırbaçladı. Anında Lady Torquilin'in şemsiyesi onu uyardı. `` Eğer atını kırparsan, 'dedi,' Dışarı çıkıyorum. ' Lady Torquilin ile bir Hansom'da sürdüğümü sanmıyorum, çünkü şemsiyelerimiz bu gibi ifadeleri Cabman'a işaret etmek için çatıdan geçmedi, Lady Torquilin genellikle sevgili atın hesabında cürüdü ve mutsuzum sahip olmak. En monoton sürücüyü canlandırır, ancak sinirler üzerinde büyük bir zorlanır. Genellikle dört tekerlekli bir şekilde yalvarırım; Ancak Lady Torquilin dört tekerlekli araçlardan aşağılayıcıdır ve British Museum'da araba sürmez olduğunu ilan eder. Sadece zihnimi soyutlayıp başka bir şey hakkında konuşursam buna alışacağımı söylüyor; Ve deniyorum, ama süreç çok acı verici.

Bayan Fry Hamilton'a vardığımızda zili çaldım.

"Seni korusun çocuk!" Dedi Lady Torquilin, 'Bu böyle değil. Onlar yapacaklar
Sizi bir kreş mürebbiye, bir piyano-tuner ya da bir fatura için alın! Bu
ziyaretçiler için uygun bir şey. ' Ve o bayan Torquilin ile rap yaptı
sonooryly ve bir peal çaldı-hiç duymadığım gibi bir rap ve peal
daha önce hayatım boyunca. Amerika'da sadece bir tür yüzüğümüz var
Herkes-şehrin belediye başkanından alçı satan adama
Cupids ve hesapta eski kıyafetler alacak. Birbirimize yaklaşıyoruz
bir ulus olarak, çok daha büyük bir saygı ile kapı belleri; Ve bir
Kişiliklerimizi her yerde tanıtma şeklimizde bazı alçakgönüllülük.

Bayan Fry Hamilton'un kapısından rahatsız hissettim, sanki sanki sanki
Bireysel olarak, tüm bu gürültüye değer. O zamandan beri mecbur kaldım
Rap ve kendim çal, çünkü Lady Torquilin beni uygun olmamı seviyor
Yapabildiğim gibi; Ancak rap hakkında her zaman eksiklik vardır ve
Yüzük hakkında etkisizlik. Yapacak eğitim yok
BT. Ve footman kapıyı açtığında yüzümün ifade ettiğini hissediyorum
Ölçülücü bir şekilde, 'Sadece ben!' 'Rap ve Yüzük!' diyor Lady Torquilin,
Deriding, 'Bu bir musluk ve çıngırak!' Lady Torquilin düşkün
alliteration.

İçeride birkaç kişi yükseliyordu ve dar bir
Duvara tırmanan merdiven, kadar az yer kaplayarak
olabilir; Ve birçoğu yer katındaki odada vardı,
İkramlar dağıtılıyordu. Hepsi güzel giyinmişlerdi-eğer
İngiltere'de bir şey öğrendim, İngilizceyi yargılamak değil
Amerika'da giydikleri kıyafetlerle-ve harika bir şekilde hareket ettiler
hassasiyet, genel bir şey olarak, bu hoş hışırtı yapmak
İpek bir temel ifade etmeyi biliyoruz. Hışırtı tek biçimiydi
Genel gibi görünen konuşma, ama konuşmayı fark ettim
iki veya üç kişilik birkaç grupta. Ve yukarı çıkmanın daha iyi görmedim
Ve merdivenlerden aşağı-çok güzel yapıldı, bayanlar tartı, ben
Düşünmelisiniz, her başına iki yüz pound,
Kendiniz için "sersem". Lady Torquilin büyük sadelikle öncülük etti
ve yemek odasına doğrudanlık ve ikimizden birinden bizim için çay aldım
Beyaz kaplı üç mütevazı-ifadesiz hizmetçiler
Tablo-Hizmetkarlarınızın ne kadar bir barış hayali olduğunu söyleyemem
Bu ülke-ve bana sünger kekli mi yoksa bir
Cress sandviç, ya da ne. 'Ama' dedim, 'Bayan Fry Hamilton nerede?-
tanıtılmadı. '

`` Hepsi zaman içinde, '' dedi Lady Torquilin. Bizim de almak da
Alabildiğimiz zaman çay-burada ikiye dönemeyiz
Bir saat! '-ve Lady Torquilin soğukkanlılıkla başka bir sandviç aldı. 'Denemek
Erik pasa, 'Bana bir kenara tavsiyede bulundu. 'Buszard ----
bakış atmak! Kendimi inkar etmeliyim. '

Ve erik kekini denedim, ama suçlu bir endişe duygusu ile
Bayan Fry Hamilton kapıda görünmeli ve doğal olarak
Serinletici bir yabancı tarafından ikramlarının tüketimine şaşırdı. Neredeyse herkesin aynı şeyi yaptığını ve kimsenin
gergin görünüyordu; Ama Lady Torquilin'in gölgesini işgal ettim
Yapabildiğim gibi, hepsi aynı ve yukarı yolda onu söyledi,
'Kırıntı var mı?' Daha fazla zorluk gerektireceğini hissettim
Bayan Fry Hamilton ile maddenin parçalarıyla yüzleşmeye sahiptim,
Onu tanımadan önce edindim, kişime yapıştı. Ama gizleme
işe yaramaz ve gereksiz görünüyordu.

'Çayınız var mı?' dedi Bayan Fry Hamilton, Lady Torquilin'e,
Soru, ikimizi de kucaklıyor, ondan önce geçerken; ve Lady Torquilin
dedi, 'Evet, teşekkürler', mümkün olduğunca tartışmasız.

Lady Torquilin'in Amerikalı olduğumu söylemek için zamanı vardı.

'Gerçekten mi!' Bayan Fry Hamilton, bana tekrar bakarak belirtti. Ne kadar güzel.
Günümüzde sahip olduğum tek şey sanırım. ' Ve yer açmak zorunda kaldık
başka biri. Ama o zaman meraklı varlık hissi
bir dizeye bağlı ve az ya da çok hissettiğim
O zamandan beri Londra, ilk önce bana geldi-ben olduğum ifadesinde
Sadece bir Bayan Fry Hamilton'un bugünkü vardı.

Lady Torquilin, odaya bakarken,
tanıdığı bir ruhu görün; Böylece bir köşeye doğru yola çıktık ve oturduk ve
Her zaman insanlara saldıran ilgisiz spazmlarda konuşmaya başladı
birbirleriyle gelen. Şu anda-'O kadar güzel küçük Bayan
Pastelle-Jones! ' dedi Lady Torquilin, 'Git ve onunla konuşmalıyım!'-Ve
Çin'e hayran olma fırsatı ile yalnız kaldım. Yapmıyorum
Londra çizim odalarında bunun için sevginizi merak ediyorum. Görünüşe göre
Temiz tutabileceğiniz tek şey. Pek çok insan başvuruyordu
Ancak Bayan Fry Hamilton, Çin'in yakında ilgisini kaybettiğini
Benim için. İnsanlar esasen bayanlardı-etkileyici sayıda eski,
Stout, pembe, beyaz saçlı bayanlar, bana fikrini verdi
yaşlarında dikkate değer sağlık; daha orta yaşlı olanlar, oldukça eğimli
Soluk ve ince olmak, dar yanak kemikleri ve yüksek kemerli burunlar ve
tatlı ifadeler ve çok sayıda siyah dantel ve jet, çok şişkin
omuzlarda; ve elbette ilk olan gençler
İngilizce bir çizim odasında gördüğüm İngiliz genç bayanlar. BEN
Onlara alışkın olduğunuzu varsayalım; Ne olduklarını bilmiyorsun
Bana göre-yoğun ilgiyi ve merakı anlayamadın ve
İçimde heyecanlandıkları hayranlık. Daha önce hiç bu kadar uzun insan bir şey görmemiştim
ve daha önce güçlü ve ince ve taze renkli, böylesine açık ekpit ile
gözler, çok güzel kırmızı dudaklar ve bu kadar mükemmel olan dışa dönük
iştah. Bana herkesin erken bir özeti gibi görünüyordu
yıllarca ekmek ve tereyağı ve süt pudingleri ve
Yarı-Past dokuz ve epitomlar büyüleyici bir benzerliğe sahipti. İngilizce
Genç bayan, Bayan Fry Hamilton'un çizim odasında önümde durdu
olağanüstü ürün-neredeyse tüm vakalarda beş-sekiz ve bazılarında
altı metre yüksekliğinde. Küçük annesi yanında ve ne zaman cücelendi
Onunla tanışan ara sıra gülümsedi.
Uzun boylu, şefkatli yolu, o da oldukça önemsiz görünüyordu
öğrendiğim kareyi, geri dönüş omuzlarını taşıdı
Bu ülkedeki askeri erkeklere söyle. Amerika'da böyle bir şeyimiz yok
aynı ölçekte; Her ne kadar nefes alacak çok daha fazla havamız var ve
Sebzeler senden daha yemek. Her zaman düşünüldüğümü biliyordum
'büyük bir kız', ama bu sağlam etli genç kadınların yanında kendimi hissettim
daha çok zavallı bir yaratık, benim adım kaslı bir avantaj olmadan. Onlar
İyi bir anlaşma gülümsedi, ama çok konuştuklarını görmedim-yeterince görünüyordu
onlar için; Ve sanki işler yenimiş gibi bir havaları vardı
Onları ve zihinlerini tam olarak yapmamışlardı. Ve düşündükleri gibi
Sadece tatlı olan bir şekilde iyi bir anlaşma yaptılar. Otururken
Onlara musallat olan Lady Torquilin'in bana doğru ilerlediğini gördüm.
en uzun, en pembe, en iyi gelişmiş ve en özel olarak yapımı
Hemen arkasında, takip ederek çenesi biraz uzanmıştı,
Ve gözleri mahzun ve ne olduğunu yapmanın güzel bir ifadesi
söylenmiş.

`` Canım, '' dedi Lady Torquilin, 'Bu Bayan Gladys Fortescue.
Gladys-Chicago'dan genç bayan arkadaşım olan Wick'i özlüyorum. Bayan Fortescue var
Amerika'da bir erkek kardeş, bu yüzden sohbet edecek bir şeyiniz olacak. '

'Howdj-do?' dedi Bayan Fortescue. Çok hızlı bir şekilde söyledi
tatlı gülümseme ve kafanın ilginç küçük bir mekanik hareketi,
aynı zamanda kızarma; Ve el sıkıştık. Yani bence biri
Biz yaptık, ancak hangisi olduğunu olumlu söyleyemem. Hatırladığım gibi
Süreç, iki sarsıntı vardı; Ama koşan sallananlar değildi
Birbirlerine ve onlardan biri-sanırım benimki-'Gelmek için uygun
Kapalı, 'teniste dediğin gibi. Benimki hiçbir yerde başlamayan sarsıntıydı
özellikle ve bilmeden biter-sadece sıradan Amerikalı
Bizimle ortak kullanımda kas sisteminde düzenlenmiş sallama. Kayıp
Fortescue, ondan fırlayan hızlı, konvülsif bir hareketti
omuz ve belirli bir şiddet ile sonuçlandı. Küçük bir itme vardı
İçinde de ve olduğu gibi havada patladı. Aynı zamanda ben
tehlikede çok yakın duran küçük bir adamın gözlüklerini fark ettim
Bayan Fortescue'nun dirseğinden. Sonra duyguyu hatırladım ve anladım
Bayan Fry ile el sıkıştıktan sonra yaşadığım çıkıkların
Hamilton ve o anın karışıklığında atfettiğim
Bir Amerikalı olarak, tabiri caizse.

Kardeşimi tanıyor musun? dedi Bayan Fortescue.

'Korkmuyorum,' dedim. "Nerede yaşıyor?"

`` Amerika Birleşik Devletleri'nde, '' dedi Bayan Fortescue. O oraya altı gitti
Aylar önce bir arkadaşla. Belki de arkadaşını biliyorsun-Mr. Colfax. '

İki ya da üç Bay Colfaxes'i tanıdığımı söyledim ama hiçbiri değildi
İngilizce-en azından bir süre önce olmadı; ve özledim
Fortescue, sendikanın hangi kısmını kardeşi ve onun
Arkadaş gitmiş miydi? 'Biliyorsun,' dedim, üç kişilik bir alanımız var
Milyon mil kare, 'Bölgemizden belli biriyle bahsetmiştim
affedilebilir gurur. Bu genellikle Amerika'da bir noktaya değindiğimiz bir şey.

Özellikle esprili bir şey olduğunu düşünmemeliydim
Bir alan, ama Bayan Fortescue güzel güldü. Bunu öğrendiğimi hatırlıyorum
Morunumdan, 'dedi. Kardeşim Batı'da-her iki
Minneapolis kasabasında ve Minnesota eyaletinde veya
Minnesota ve Minneapolis Eyaleti. Asla bilmiyorum, bakmadan
İlk gelen adresinden çıktı. Ama çok fazla şey olmaya cüret ediyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar-onu kolayca özleyebilirsiniz. '

'Altmış milyon var, Bayan Fortescue,' dedim; ve Bayan Fortescue
bu durumda nasıl beklenebileceğimizi görmedi
herhangi birini tanıyın; Ve bundan sonra konuşma birkaç saniye işaretledi,
İkimiz de diğer insanlara baktık.

`` Hiç Amerika'ya gitmedim, '' dedi Bayan Fortescue. 'Olmalıyım
Gitmek. Çok soğuk mu? '

Alandan tekrar bahsetmedim. `` Bazı yerlerde, '' dedim.

'Bunu sevmemeliyim. Ama sonra, ayak parmağına sahipsin-bu olmalı
Güzel ol.

Miss Fortescue'a kadar en azından bilmesem de,
Paten, ne demek istediğini söyledi. Bayan Fortescue patenini düşündü
Ayrıca güzel olmalı ve sonra, soğuk olmasına rağmen biz varsaydı, biz
Her zaman bunun için hazırlandı. Ve konuşma tekrar işaretledi.
Neyse ki, piyano bulunan odanın diğer ucunda bir beyefendi
o anda çok yalvaran ve acı çekilebilir bir şey söylemeye başladı
ve rahatsız edici, 'seni seviyorum' yükü ile, genellikle
'Woe' ile kafiyeli-'DEVE-R-R adını verdiği birine bir adres
Hear-R-T-T! ' Ulaşabildiği kadar yüksek, gözlerini iyi bir şekilde ortaya çıkar,
sanki acı çekiyormuş gibi. Ve şimdilik konuşmak gerekli değildi. Bitirdiğinde Bayan Fortescue bana keyifli olup olmadığını sordu,
Ve dedim ki-beyefendinin adını biliyor mu? Bayan Fortescue
Yapmadığını söyledi, ama belki de Lady Torquilin. Ve sonra, tıpkı
Lady Torquilin geldi, 'İngiltere'yi nasıl seviyorsun?' diye sordu Bayan Fortescue.



'Şey,' diye sordu Lady Torquilin, başka bir Hansom'da eve giderken, ne
Sen ve Gladys Fortescue birbirinize söylediniz mi? '

Şu anda hatırlamadığımı söyledim, ama ben
Miss Fortescue'ya-aynı zamanda büyük samimiyetle-çok coşkuyla,
Lady Torquilin'in birlikte muhteşem bir şekilde aldığımızı düşündüğümü.

Ve merak ediyorum, Bayan Fortescue bizim hakkında sorulmuş olsaydı
Konuşma, ne söylerdi.





Ix

Nereye gittiğini bildiğinden emin misin? ' dedi Lady Torquilin,
'Ordu ve Donanmaya' atıfta bulunur. 'Victoria omnibus, hatırla
Sloane-kare; Bir kuruş ücreti ve daha fazlası değil, zihin. Bakmayı öğrenmelisin
Pennies'ten sonra. Şimdi, mağazalarda benim için ne yapacaksın? '

'Bir paket ışık silurian; Kafur ve Aconite Pilules; sormak
Valise ne kadar sürmeyi planlıyorlar, sizin için düzeliyorlar ---- '

Portmanteau yeniden örtüyorlar. Evet, devam et! '

'Ve kırmızı perdeleri temizlemek için şarjları.' '

`` Ve mumlardan şikayet etmek için, '' diye ekledi Lady Torquilin. '

'Ve mumlardan şikayet etmek.'

'Evet. Mumları unutma canım. Ne yapacaklarını görün. Ve ben
Çok üzgünüm seninle Madam Tussaud'a gidemem ama ben
Bütün sabah ve tüm bu balmumu insanları hakkında paça çekiyor
Onların aptalca ifadeleri, bu öğleden sonra beni bitirecekti!
Sadece biraz uzanacağım ve başka bir gün seninle gideceğim; Yapamadım
Kraliçe ile konuşmak için çok daha uzun süre ayağa kalk! İçeri giriyorsun
"Yeraltı," bilirsiniz, St. James's Park'ta ve Baker Caddesi'nde.
Şimdi, nereye giriyorsun?-ve dışarı? Bu oldukça doğru. Güle güle, çocuk.
Asansörün çeyrek bir saat önce gelmesi için çaldım; Muhtemelen
Şimdi orada ve beklemeye devam etmemeliyiz. Kapalı git! ' Ama
Asansör kapısı kilitliydi ve Lady Torquilin'de inişimiz başlamıştı
pasaj boyunca acele etti, tutuklandı ve kendi başına beklemeye devam etti
hesap. `` Sadece demek için canım, '' dedi.
Bir yeraltına gireceğiniz veya çıkacağınız her şeyi dikkate almıyorsunuz
Hareket ederken tren. Dikkate alınmadan ne-; ' Ama ızgara
Yavaş yavaş kayboldu ve Lady Torquilin'in uyarısının geri kalanı geldi
Asansörün tepesinde.

Komisyonların her birini yapmıştım. Sail olarak yetiştirildim
ve istediğim her şeyi bulmak için bir kattan diğerine indirildi
çok fazla merdiven yukarı ve aşağı yer aldı ve sağa dönün,
Bayan, mağazalarda asansör tuttukları sonucuna vardım
zevk. Çok sarışın bir gençle hoş bir röportaj yaptım
Yukarıdaki bölgelerdeki pilüller üzerinde eczacı ve hepsini yapmıştı
Koyun-chop bıyıklarında bir adam ve mumlarla ilgili bir önlük ile
Aşağıdaki bölgelerde. Hayatımda hiç görmediğim bir şey görmüştüm
Daha önce, çok meraklı bir şey, beni çok ilgilendiren-bir koca
ve baba karısının ve kızlarının kuru mallarını satın alıyor-muhtemelen bayan
Torquilin bana 'elbise malzemeleri' dememi söylerdi. Amerika'da bizim
Kocalar ve babalar,
Aileler, asla yeterince müteşekkir olmadığımız için beni etkiledi
"Seni çizgili olmayacağım!" Duyduğunu duydum, geçerken dolu
onun için komisyon. 'Ne kibir!' Düşündüm. Amerika'da onlar
Bizi herhangi bir şeyde bulundurduğuma sevindim. ' Ve bunun böyle olduğunu sevindim.

Ama dediğim gibi, tüm Lady Torquilin'in komisyonlarını yapmıştım ve
eski askerle zemin katına son seyahatimi yapıyordu
Asansör, bir beyefendi durma yerlerinden birine girdiğinde ve
karşımın karşısında oturdu. Kasıtlı kayıtsızlık görünüşüne sahipti
Onlarla birlikte çok fazla İngiliz beyefendinin olduğu fark ettim-
Bedensel olarak mevcut olmalarına rağmen, hayata olan ilgileri
dikkatlice eve koydu-ve dikkatini üzerine yoğunlaştırdı
Şemsiyesinin amacı, tıpkı tuz hücrelerinde yaptığı gibi
Atlantik Okyanusu'nu geçiyor. Ve neredeyse şaşkınlıkla baktı
'Nasılsın Bay Mafferton?' Dediğimde? daha ziyade yapmamış gibi
Genç bir bayan tarafından asansörde konuşulmayı umuyoruz. Bayan Wick! '
Dedi ve eski asker dışarı çıkarken el sıkıştık. 'Nasıl
garip! Seni Lady Torquilin'e bakma noktasındaydım. Anlıyorsun,
Sonunda seni buldum-hayır sende değil-her tarafa baktıktan sonra
yer.'

Bunda çok kesin bir sitem vardı, bu yüzden Bay Mafferton'a söyledim
Son derece üzgün olduğum adımlardan aşağı inerken,
hesabımdaki sorun; ona tam olarak yazmayı amaçladığımı
Bir iki gün süreci, ama ne kadar zaman aldığı hakkında hiçbir fikri yoktu
Asansörün sadece belirtildiği bir daireye yerleşmek
aralıklar. 'Ama,' dedim, biraz merakla, 'beni nasıl buldun,
Bay Mafferton? ' Çünkü ilginç bir şey varsa, keşfetmek
Kendiniz hakkında beklenmedik bir bilgi nasıl geldi.

`` Lady Torquilin bana bir çizgi bıraktı, '' diye yanıtladı Bay Mafferton; yani,
Bundan bahsetti-dün bir not. Lady Torquilin, 'Bay Mafferton
Devam etti, 'çok eski bir arkadaşım-ve benim gibi çok iyi bir tür
Daresay öğrenmeye başlıyorsun. '

Bu zamana kadar kaldırıma ulaşmıştık ve içinde duruyorduk
Herkesin yolu, insanlara saldıran acı verici belirsizlik ile
ayrılmaları gerekip gerekmediğinden tam olarak emin olmayanlar. "'Ansom
Cab, efendim? "Diye sordu hamallardan." Hayır! " dedi Mafferton.
En çok, 'Bana gitti, bir bant kutusu olan bir çocuktan kaçtı'
Bu öğleden sonra Cicerone olarak hizmetlerimi sunacağım, siz ve bayan
Torquilin onları kabul edecek kadar iyi olurdu. '

'' Ansom Cab, efendim? ' diye sordu başka bir hamal, Bay Mafferton olarak dışarı çıktı
görkemli bir footman yolunun, küçük bir çocuğu bir topheavy ile üzmek
Bonnet, Footman'a ait olan bayana ait.

Orijinal 'Hayır!' dedi Bay Mafferton, oldukça öfkeyle. Bundan çıkalım mı? Bana itiraz ederek sordu; ve Parlamento Evleri yönünde yürüdük. `` Özellikle devam ettiğini bildiğim hiçbir şey yok; `` Ama her zaman hisse senedi şovları var ve Lady Torquilin herhangi bir miktar görüşe bağlı. '

`` Bugün değil, Bay Mafferton. Yatıyor. Elimden geleni yaptım
Onu benimle çıkmaya ikna et, o da olmazdı. Ama gidiyorum
Bu dakikayı görüyor ve eğer gelmek isterseniz, ben de
Elbette çok memnun olacağım. '

Bay Mafferton biraz rahatsız görünüyordu. Nerede düşünüyordun
giden?' diye sordu.

'Madame Tussaud'a' dedim. Yeraltı demiryoluna gidiyorsun
buradan. St. James's Park İstasyonu'na girin ve Baker Street'e çıkın
İstasyon-arabalarda yaklaşık yirmi beş dakika. Ve sen değilsin '
Dedim ki, bana ne söylendiğini hatırlayarak, 'Herhangi bir değerlendirme altında
Her neyse, hareket ederken trene girmek veya çıkmak için. '

Bay Mafferton güldü. 'Lady Torquilin sana koçluk yapıyor' dedi:
Ama yine de rahatsız görünüyordu ve belki de hissettiğini düşünüyor,
Planlarım üzerine bir davetsiz misafir ve onu rahatlatmak isteyen dedim:
'Gelmen çok nazik olursunuz, Bay Mafferton,
Okul İngiliz tarihini asla hatırlayamadım ve şimdi muhtemelen var
Hanedanlarınız her zamankinden daha kötü karıştı. Bu büyük bir avantaj olurdu
tüm tarihleri ​​bilen ve kralların gasp ettiği biriyle gitmek
Tahtları ve kime doğru ait oldukları. '

Bay Mafferton tekrar güldü. 'Umarım hepsini beklemezsin,'
dedi. 'Ama Lady Torquilin'i dışarı atamayacağımızdan eminseniz,
Seni en büyük zevkle Madam Tussaud'a götüreceğim, özledim
Fitil.'

`` Eminim, '' dedim Bay Mafferton, neşeyle. Bütün bunları söyledi
insanlar, aptal ifadeleriyle, bu öğleden sonra basitçe
Onu bitir! '-Ve Bay Mafferton, Lady Torquilin'in işleri çok koyduğunu söyledi
Tuhaf bir şekilde, değil mi? Ve birlikte o harikalerden birine gittik
Sokakların kenarlarındaki uçuşları uçuşları deviren yankılanan mağaralar
Kirli basamaklar, biletleri yumruklayan ve genişleyen adamın
Şiddetli bir yıldızla yanan ve parlayan bu ıssızlık sınırı
Yeraltının bir platformu olan daha uzak sonun karanlığı
Demiryolu.

'Bu,' dedi Bay Mafferton'a yukarı ve aşağı yürürken
Tren, 'Özellikle görmek istediğim şeylerden biri.'

'Penny Tartım Makine?' diye sordum Bay Mafferton, çünkü durdum
Buna bak.

`` Her şey, '' dedi-'yeraltı sistemi. Ama bu
Kendi içinde ilginç, 'diye ekledim, bir kuruş koy ve adım atıyorum
makine.

 'Lütfen şemsiyemi tutun Bay Mafferton, böylece kuruşum için kesin gerçeği alabilirim.' Bay Mafferton, şemsiyeyi hafif bulutlu bir ifadeyle aldı, bu da platformda yeni gelen iki beyefendiden biri ona eğildiğinde derinleşti. 'Bence, eğer sakıncası yoksa, Bayan Wick, platform boyunca daha uzağa gitmemiz iyi olur-arabayı almak daha kolay olacak,' 'dedi, ona nasıl olduğunu anlatmanın sevimli niyetimi oldukça attı. Gerçek bu ülkede Amerika'dan daha ucuzdu, çünkü tartım makinelerimiz bir nikelden daha az çalışmazdı, bu da bir kuruş kadar iki buçuktu. Tam o sırada, tren içeri girmeye geldi, kendimizi bir bölmeye sokduk, kapı peşimizden korkutucu patlayıcılıkla vurduk-yeraltı patlaması omnibus şirketlerinin minnettar olmak için büyük bir nedeni olduğunu düşünmem gereken bir şeydir. Ve bir çığlık ve siyah bilinmeyene acele ettik. Bana alışkın olduğum gibi yaşamın ilk birkaç dakika içinde, daha önce olduğu ve tekrar olacağı arasındaki boşluğu doldurduğu bir tür yarı bilinçli varoluş gibi görünüyordu. Bu kabul edilebilir olmanın bu aşamasını bulduğumu söyleyemem. Bana gözlerimin, kulaklarımın ve akciğerlerim de evde kalmış olabilir. Herhangi bir mesleği bulan tek organ burnumdu-her türlü duyu, keskin kenarlı, sakıncalı kokuda yoğunlaşmış gibi görünüyordu. 'Yeraltı hakkında ne düşünüyorsun?' dedi Bay Mafferton, çıngırakın üstüne doğru eğilerek.

Ona izlenimlerimi analiz etmek için zamanım olmadığını söyledim.
çığlıklar ve bir sonraki istasyonun greyliğini izlemek için azaldı.
Bundan sonra geçtikten sonra ve
Yine dış dünyanın ışığına ve havasına kaçabilirsin, ben
Bay Mafferton'a demiryolu hakkında bir dizi soru sordu ve
Onlara cevap vererek İngiltere'de duyduğum ilk rahatsız edici şeyi söyledi.
'Umarım,' diye belirtti, 'yeraltına olan ilginiz almayacak
Neye benzediğini görmek için çemberin etrafında. '

'Neden bunu umuyorsunuz, Bay Mafferton?' Söyledim. 'Bu tehlikeli mi?'

'En azından değil.' Biraz şaşkın döndü. Sadece-en çok
Amerikalılar "tüm devreyi yapmayı" isterim.

'Hiç şüphe yok ki ne kadar kötü olabileceğini görmek istiyorlar' dedim. Biz bir
Çok adil ulus, Bay Mafferton. Ama umudunu anlayamasam da
Bu konuda, muhtemelen herhangi bir yeraltında seyahat edeceğimin
Yardım edebileceğimden daha fazlası. ' Çünkü şu an için bir sıkıntı hissettim. Neden
Bay Mafferton davranışlarım hakkında 'umut etmeli' mi?-Bay. Mafferton değildi
Kızlık teyzem! Ama bana nasıl karşılaştırıldığımı düşündüğümü çok kibarca sordu
New York'ta yükselen ve ona bana olduğunu söylemek zorunda kaldım
Gerçekten karşılaştırmadım. Yükseltilmiş bakmak çirkindi
ve bazı insanlar binmeyi sersemletti, ama seni aldı
tüm mesafe hava ve güneş ışığının en iyi kalitesi; ve eğer
Her şey oldu, tüm olaylarda ne olduğunu görebiliyordunuz. Bay
Mafferton, karanlığı tercih ettiğini düşündüğünü söyledi.
diğer insanların pencereleriyle; Ve Bay Mafferton'un bu tercihi
Daha sonra ilginç bir şekilde İngilizce olarak vurdu. Ve ondan sonra ikimiz
Meditasyona geçti ve eski Londra'yı, manastırıyla düşündüm,
ve kulesi, Parlamento Evleri ve BlueCoat Boys,
ve anıtları ve on bin hansom taksi, hemen üzerinde yatıyor
KAFA; ve yüzyılları zayıflatmanın garip, zevkli bir hissi ve
Tarihle bir hile oynamak neredeyse yeraltı kokusunun yerini aldı.
Bunu daha çok düşündüğümde ve Bay Mafferton'un söyledikleri hakkında
Daha fazla Londra ile muazzam bir özgürlük alma hissini beğendim,
Ve Baker sokak istasyonuna ulaştığımızda Bay'a söyleyebildim
Mafferton, net bir vicdanla, smuts ve yarı torpit
zihin durumu, göz önüne alındığında pusula yapmak istediğimi düşündüm
Londra yeraltı-'tüm devreyi yapmak' için.





X



Orijinal T beni dışarıdan, tuhaf bir şekilde heybetli-Madame Tussaud's. Kısmen, sanırım, çünkü kısmen sade küçük tanıdık isim nedeniyle her zaman az ya da çok tedavi edilir ve kısmen bir kişinin balmumu şovu beklentileri doğal olarak çok yüce değildir. Şişme kubbesi ve bayrak ve bir kurumun yüksek tuğla duvarlarından başka bir şey arıyordum. Bu konuda, şilinleri alıp bize izin veren ve içerideki ferahlıktan ve içerideki genişlikte-kaybedilen çok fazla vurgulanan, ve kendimi buldum. Yeri ciddiye alıyor-aşağıdaki ana salondaki şarj cihazındaki teneke beyefendi, geniş mermer merdivenler ve köşelerdeki urns, inişlerdeki yağlı tablolar ve her şey. Bay Mafferton'a hemen sorular sormaya başladım, insanların etkileyici koşullar altında kullandıkları bastırılmış sesle; Ancak mimarın kim olduğundan emin değildi ve mermerin nereden geldiğini söyleyemedi ve balmumların kaç yıldır var olduğunu gerçekten bilmiyordu ve brüt makbuzların ne olduğu hakkında en az fikir yoktu Yılda-aslında, bu konularla tanışması beklenmesi gerektiğini düşünmüyor. Bana söyleyebileceği tek şey Madame Tussaud'un öldüğü ve bunu kendimi biliyordum. `` Sözüm üzerine, bilirsiniz, '' dedi Bay Mafferton, 'Knickers'a konulduğumdan beri burada bulunmadım!' Duyduğumda bu sözlere şaşırdım, çünkü Bay Mafferton genellikle terim seçiminde bir dereceye kadar zarifti; Ama şimdi olmamalıyım. İngiltere'de dilden daha düz bir şey bulamadım. Sadeliği ve doğrudanlığı belki de ilk başta yabancı kulağa biraz şaşırtıcıdır; Ama bu yakında ona alışkınken yıpranıyor ve yabancı aynı şekilde konuşmaya başladığını söylemeye cesaret ediyorum-bu durumda konuşmam muhtemelen Chicago'ya döndüğümde bana ciddi bir düşünce meselesi olacak. Amerika'da genellikle işleri biraz daha fazla dahil ediyoruz. Evet, Amerikalıların piyanolarının bacaklarını örten eski hikayeyi düşündüğünüzü biliyorum; Ama ben olsaydım bu hikayeyi indirirdim. Kendi açımdan, hayatımda hiç yapmadığını görmedim.

Orkestranın bulunduğu ana salonun içindeyiz
Oynama, 'ne kadar ilginç, Bay
Mafferton! Kim bu? Ve neden ünlü? ' Bay Mafferton bir tane satın aldı
genç kadından kırmızı ve yaldızlı ve yeşil kataloglardan
kapı ve neredeyse dürtüsel olarak elime koy.

`` Çok eksiksiz olduklarını ve güvenilir olmalarını isterim, Bayan Wick 'dedi.
`` Sen-gerçekten bana güvenmemelisin. Bu çok tartışmasız
Okuldan ayrıldığımdan beri zaman. '

Bay Mafferton'a bunun sadece onun mütevazı yolu olduğundan emin olduğumu söyledim
o ve eğer kafasında İngiliz tarihi olduğunu biliyordum
sadece düşünürdü; Ve dedi ki, 'Hayır, gerçekten sözümün üzerine,
Bende yok!' Ama o zamana kadar hemen içinde olduğumu fark ettim
tüm olağanüstü eski kralların ve İngiltere'nin kraliçelerinin toplumu; ve
İlham aldıkları duygular, bu karışık dokunulabilir
yol, kronları açıkken, beni o kadar tamamen işgal etti ki en az on
Dakikalar, onlara sessizce bakacak kadar ilginç buldum.
Bu yüzden salonun ortasındaki koltuklardan birine oturdum.
İnsanlar orkestra'nın seçimlerini dinliyorlardı.
Gondoller, 've kendimi meraklı büyülemeye verdi
izlenim. `` Kötü değil, '' dedi Bay Mafferton, biraz
yol. 'Hayır,' dedim, 'Çok güzel!' Ama bence demekti
seçimler ve ben ödemediği kralları ve kraliçeleri kastettim
en ufak bir dikkat. Ama bunun için onunla hata bulamadım-o
bir şekilde, bu şeylerin arasında ortaya çıkmıştı; O yaşadı
her zaman bir tür kral ya da kraliçeye sahip olan ülke;
Taç ve sceptres için alışkındı. Muhtemelen sahip olamazdı
Chicago'da doğan ve cumhuriyetçi üzerinde yetiştirilen bir kişi ile aynı duygular
İlkeler. Ama bana göre, cüppelerdeki bu ilginç telif hakkı grupları ve
diğer zamanların mücevherleri ve karakterlerinde olduğu kadar dizildi
kıyafetlerinde-herkesin onları bildiği karakterler-
Saf kaynağı ve ben orada otururken, artan zevk. Sakıncası yok
Madam Tussaud'un Better'daki Kralları ve Kraliçeleri Sevdiğimi İtiraf etmek
İngiltere'de gördüğüm her şeyden, dikkate alma riski altında
Düşük zeka olan bir kişi. Bay James Russell Lowell-
Poppa her zaman bir ülke olarak iddia etmekten gurur duyduğunu söylerdi,
Cleveland seçildiğinde Mugwump'a gidene kadar-onlar.
'diğer İngiliz partilerine çok benziyordu'; Ama bundan düşünmeliyim
Bay Lowell'in belki de balmumu işlerine karşı biraz önyargılı olduğunu ve
temsil ettikleri sanat biçiminin hoşgörüsüzlüğü; veya muhtemelen ne zaman
Londra'ya yeni geldiğini ve çok fazla İngilizceye katılmadığını söyledi
Partiler. Çünkü bana öyle geliyor ki tuhaf cazibesi ve ilgisinin
Madame Tussaud's'ta bayanlar ve baylar ustaca ciddiyet
size mizaçlarını, zevklerini ve eğilimlerini gösterirler,
diğer İngiliz bayanların özellikle karakteristik bulamadım
ve beyler. Ancak Lady Torquilin'in dediği gibi, 'Bu kadar.'
Tek bildiğim, Bay Lowell ne olursa olsun, yüce Harvard standardından
kültürün, sizinden geriye kalan her şeyin kullanımdan kaldırılmasında söyleyebilir
Erken egemenler, mütevazı Chicago bakış açımdan, son derece
onlardan memnun. Duyguyu aşamadım-geçemedim
Henüz-onlar ya da bir zamanlar olduğu gibi, gerçek krallar
ve kraliçeler. Bir saygı duydum; Onları düşünemedim
Bay Mafferton'a söylediğim gibi, 'balmumu olarak'; Ve bana hiç gelmedi
Taçlar pirinç ve mücevher camıydı. Şimdi bile buluyorum
hoş olmayan yansıma; Ve Madame Tussaud'a geri dönmezdim
Herhangi bir hesap, kronların ve camlıkların yanılmasından korkmak için
mücevherlerin kendilerini ikinci kez obtraut edebilir ve
yanılsama. İngiliz tarihi, Moated Kaleleri ve Şövalyeler
zırh ve zalim krallar ve erdemli kraliçeler her zaman daha fazla görünüyordu
ya da benim için bir peri masalı daha az-ortaçağa inanmak zor
Amerika'da romantizm-ve orada, benim hakkımda, masalın fark ettiği peri:
'lampreylerin sörfü' veya
kötü bir öfke veya dekapitasyon veya başka şekillerde
şimdi eksantrik olarak kabul edildi, tüm sevgili eski kıvrımlarında ve modalarında,
Kırmızı ve mavi ve altın ve ermine, kronları açıkken! Vardı
İlginç olduğunu düşündüğüm de aralarında sosyallik
Beklememem gereken bir şey olarak, bazı karakterleri
Çok iyi, bazıları çok kötü; Ama sanırım, tüm krallar olmak ve
Queens, başka herhangi bir ayrım ters olarak kabul edilecektir. Yukarı baktım
Onları düşünürken ve Bay Mafferton'un esnemesini yakalarken.

'Etkilendin mi?' dedi, bir gülümsemeyle gizleyerek.

'Çok,' diye cevapladım. Bir bakıma. Değil misin? ' Bence onlar
Imbecile, 'dedi Bay Mafferton. 'Imbecile eski şeyler! Ben oldum
Size ne önerebileceklerini merak ediyorum. '

Bay Mafferton kesinlikle bu şekilde konuştu. Bunu belirgin bir şekilde hatırlıyorum.
Çünkü ben giderken buna bağlıydım, belli bir
Eleştiri özgürlüğü-buna bağlı, inanmak için bir nedenim vardı
Daha sonra, dikkatsiz bir şekilde.

'Onlara bireysel olarak bakalım,' dedim yükselerek. 'Toplu olarak, ben
onları sevimli bul. '

'Şey, şimdi onları kıskanıyorum!' Bay Mafferton, büyük serinlikle yanıtladı.
Bu, genellikle oldukça olan Bay Mafferton'da şaşırtıcı derecede anlamsızdı
Ciddi bir insan olarak adlandırılır ve sadece bir dakika boyunca yapmadım
Ne diyeceğini oldukça biliyorum. Sonra ben de biraz anlamlı bir şekilde güldüm. 'BEN
Diyelim ki bir iltifat için Bay Mafferton, 'dedim.
Özel olarak, çok beceriksiz olduğunu düşündüm. 'Bu bir numara, sanırım'-ve
Fatih Matilda'dan William'dan önce durduk Flanders'dan Matilda'dan
oturmak.

'Yaptığımı bilmiyorum,' dedi Bay Mafferton-
Benim için garip; Çünkü rahatsız edici bir şey varsa,
uygun bir iltifat amaçlanmamış. Bir İngiliz
kesinlikle dokunmadan yoksun olmak.

'Yani bu Fatih mi William?' Dedim ki, değiştirerek
ders.

 “Kıyafetleri gibi olabilir,” dedi Bay Mafferton kayıtsız bir şekilde.

'Ah! Bunu söyleme, Bay Mafferton. Eminim her inç a bakar
Fatih William! Karısına da ne kadar kibar olduğunu gör-sanırım
Çünkü o Fransız mı? '

Bay Mafferton hiçbir şey söylemedi ve belki de bana geldi
kendimi iyi ifade etmemişti.

'Fark ettin mi?' Devam ettim, 'tacını nasıl giyiyor-hepsi birine eğildi
taraf? Bana biraz hatırlatıyor, Bay Mafferton, bu tür
yüz-girişimci, bilirsiniz-ve saç bu uzunlukta, sadece
Karanlık olun ve taç sadece geniş kenarlı, yumuşak bir keçe şapka olsaydı
Mo'ya bu Kaliforniyalı çiftlik sahiplerinin ve madencilerinin çoğunu hatırlatıyor Bret Harte
ve Joaquin Miller hakkında yazıyor. '

"Kovboylar mı demek istiyorsun?" diye sordu Bay Mafferton, bana söyleyecek şekilde
Benimle aynı fikirde olmayacaktı.

`` Evet, bu tür bir insan. Bence Fatih William
Güzel kovboy-düzenli bir "Kanyonun terörü".

`` Gördüğümü söyleyemem, '' dedi Bay Mafferton, gözünü bas olarak sabitleyerek
Odanın diğer ucunda çello.

'Bu yönde değil,' dedim ve Bay Mafferton
aşırı kırmızı. O zaman bana burada oldu
Kesinlikle düşünülebilir, bu yüzden telafi etmek için elimden geleni yaptım.
'Çok güzel bir yüz, değil mi?' Devam ettim. Özellikle ne not edildi
Çünkü Bay Mafferton, sokağa çıkma yasağı ve kıyamet kitabı dışında ve
Eski aileleri İngiltere'ye tanıtmak mı? '

Bay Mafferton bıyığını ısırdı. Hiç kimsenin ısırdığını görmemiştim
Daha önce bıyık, romanlardan her zaman anladım, ancak
İngiltere'de yapıldı. Amerikalı beylerin daha iyi sıcaklıkları olsun veya
Yaralanmaktan korkuyorlar mı yoksa alışkanlığın neden ortak olmadığı
Bizimle bir tane, söyleyemiyorum.

'Gerçekten, Bayan Wick,' 'diye cevap verdi Bay Mafferton, altı derece donla,
`` Ben-katalogda bununla ilgili hiçbir şey yok mu? Sadece kurdu
Hafızama yapışacak tarih-1066. Ama düşünmemelisin
İngiltere'deki tüm yaşlı aileleri onunla birlikte getirdi, Bayan Wick-
yanlış.'

"" Caresay, "dedim; 'İnsanlar İngiltere hakkında bu kadar meraklı fikirler alıyor
Amerika, Bay Mafferton. ' Ama bu Bay Mafferton'u memnun etmedi
herhangi biri. 'Bence bilmeleri gerekirdi,' dedi, o kadar ciddiye
Amerikan'ın İngiliz yanılgılarına misilleme yapmaktan hoşlanmadı
önemlidir. Ve şimdi Bay Mafferton hakkında bildiğim kadarıyla, sanmıyorum
en ufak paralel görürdü.

'Bu her şeyi nasıl geri getiriyor, dedim, William'a bakarken
İkincisi, Rufus'u mavi ve sarı olarak soydu, düz bir cepheyle-'
okuldaki tarihte işaretler ve tarihler
Sayfalar! "Ölü vücudu, içine bir ok yapılıp bulundu.
Purkiss, bir kömür yakıcı ve Winchester'a bir arabada taşındı,
Katedralde gömüldü. "Kendime işkence yaptığımı hatırlıyorum
oku dışarı çekip çekmediklerini merak ediyorum, çünkü benim tarihimde
Yaptıklarını söylemedim. '

`` Bu bir gerçek, '' dedi Bay Mafferton; 'Biri her zaman eskiyi düşünüyor
OK ona yapışan Chap. Burne-Jones veya bunlardan biri
Üyeler onu boyamalıdır-orman, bilirsiniz, alacakaranlık ve
Funk eyaletinde kömür yakıcı. Muazzam derecede etkili-ancak ben
Daresay, puanları yapıldı. '

'Ve reklamlarda litografiye girmek için satıldı!' ' Ekledim.

'Ah, Bayan Wick, bu faydacı Amerikan bakma yolu
şeyler!' Bay Mafferton, jocularly; Ve yapabileceğimi sanmıyorum
Aklımda olduğumu söylemekten kaçınması bekleniyor
Amerika'da üretilmeyen bazı sabun.

İkincisi Henry'ye kadar varken, Madam Tussaud'un kimi Curtmantle
'bilge ve iyi bir kral' olarak tanımlar ve kesinlikle sevimli,
açık yüz, tüm kronların farklı olduğunu fark ettim ve
Bay Mafferton'a bunu sordu-o sırada her kralın
Taç sipariş etmek için yapılmış ve kendi fikirlerine göre kesilmiş veya
Taç ne olursa olsun al; Ve onun sevdiği gibi yapması mı?
tahtla ya da tahtla gitti; Ve eğer kralların çoğunluğu olsaydı
kronları ve hepsinin nerede olduğu hakkında düzgün davrandı. Ama eğer Bay
Mafferton biliyordu, özveri olmayı seçti-bana herhangi bir cevap vermedi
Yazdırmaya yetecek kadar güvenebileceğimi hissediyorum. O zaman biz
o güzel cesur haçlı Richard'ı geçti, Coeur'u soydu
De Lion, tatlı Berengaria ile bazı iç tartışmalarda; ve Bay
Mafferton, onun hakkında konuşurken, 'Adil Çiçek ifadesini kullandı
Navarre. ' Ama o zaman kataloğu taşıyordu.

Kral John, keyifli düşündüm; Mümkün olduğuna inanamazdım
Balmağına bu kadar kötü bir öfke koymak için, ben de Bay'a dedim
Benimle hemfikir olan Mafferton, coşku olmasa da. En kötüsü
İngiliz tahtına oturan kral! ' Meditatif olarak tekrarladım,
Madame Tussaud'dan alıntı yaparak-'Bu çok şey söylüyor, değil mi, Bay
Mafferton? ' Eskortum hayır dedi, temsil ettiğini düşündüğünü söyleyemedi
Böyle bir kötülük acme ve biz yürüdük, çok üzücü biraz üzgün
İkincisi Charles, zırh ve dantelle, görünen-ve nasıl olabilir?
Yardım et?-sanki her zaman efendisine ne olduğunu düşünüyormuş gibi-ben
'Poppa' ifadesinin telif hakları arasında bilinmediğini varsayalım. Bay Mafferton
bunu da kabul etmezdi; Aklını vermiş gibiydi
başka bir şeyi daha fazla kabul etmek.

Sekizinci Henry hakkında bir bölüm yazmak istiyorum
O gün baktı, ancak bu alışkanlık bir ifadedir ve sen
Sık sık kendiniz görmüş olabilir. Bir ortasında duruyordu
bazı eşleri de dahil olmak üzere bayan grubu,
dürtüsel, duygusal yol; her iki gözünde kederle dinlemek
Orkestra'nın yorumlanması



Gömmek! Gömmek! Mezarın kapanmasına izin verin.



sanki tekrar olmanın acı verici gerekliliğini derinden yoksun bırakıyormuş gibi
dul. Müziğin üzerinde çalışma şeklini görmek güzeldi
duygular. Onu bu kadar kötü düşünmem imkansız olacak
Tekrar.

"Onun hakkındaki izleniminiz nedir?" diye sordu Bay Mafferton.

Kelimeler için çok komik olduğunu düşündüğümü söyledim.

"O bir canavardı!" Arkadaşım, 'Ve sen oldukça sensin
Kişi söylemeliyim ki, onun içinde mizahi bir şey keşfetti. '
Ve Bay Mafferton'un tonundan, affedilebilir olsa da
Bir İngiliz hükümdarını kötü düşünmek için,
Onu eğlenceli bul.

Sonra hepsinin Henry ile dinlediğini gözlemledim
Sekizinci-pembe burnuyla Hainault Philippa ve siyah prens
Mail ve Arragon'un Catharine'sini kucaklayan Maymunu ve Kardinal Wolsey
Kırmızı ve Siyah Caxton ve şair Gray'de Chaucer, Dinleme
Dikkatle-camdaki yansımalarıyla bile söyleyebilirsin-
Orkestra devam etti.



Olan ve asla daha fazla olmayacak günler!



Şahsen, zırhtaki eski hizmetçi için bile heps için üzüldüm
İkinci James. Bay Mafferton, bu arada,
Bu egemen hakkında en az yaşlı maideli. Kural olarak sahip olmalılar,
sürdüğünde çok iyi bir zaman-çok kapsamlı olmalı
Ölmek hoşnutsuz! Son derece Bay Mafferton'a sormasını istedim-ama
Bir şekilde onun tarzı beni yapmaya teşvik etmedi-
Çok erken zamanlarda krallar kronlarını her gün giyebildiler
Madam Tussaud'un size açıkça verdiği gibi heyecan verici yorum,
yaptılar. Ve bana öyle geliyordu ki o günlerde olmalıydı
Kral olmak ve diğer insanlardan farklı olmak için gerçekten değer,
hem elbise hem de sınır dışı edilme. Diğer odalardan geçmezdim
Çünkü hiçbir şeyin daha güzel olabileceğine inanmadım
Erken egemenlerinizin kalıntıları ve dahası Bay Mafferton
O kadar çok somurtkan oluyor ki daha iyi olmadığımı düşündüm. Ama sadece
Kapıdan bir veya iki Amerikan başkanına bir göz attım
siyah, beyaz bağları ile. Akıllı yüzleri vardı, ama yanınızda
Plantagenets hiçbir şeye bakmadıklarını itiraf etmemin sakıncası yok!





XI

Seni görecek kadar şanslı olma beklentisi yoktu.
Parlamento açık, her zaman tüm hakemlerin gitmek istediğini duyduktan sonra
O vesileyle ve ne kadar az oturma konaktığınız olduğunu bilmek
Herkes için. Amerikalılar İngiltere'de
Hükümet sisteminize bir göz atmanın zorluğu-kendimiz
onu incelemeyi ve oturmayı seçen herkes için çok erişilebilir
Kongre Meclisi veya Senato'nun genel galerisinde
bir rahatsızlık var. Bir Amerikalının ilk söylediği şey ve
En çok gurur, İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra eve geldiğinde,
Parlamento oturumuna katıldı ve Bay Gladstone'u gördü; Eğer duymuşsa
Tecrübeli politikacınız konuşuyor, hala gurur verici. Bu yüzden değer vermiştim
Parlamento içindeyken bir şekilde eve girme umudu
oturum ve evde çok fazla okuduğumuz tüm insanları görmek
İrlandalı soruyla bağlantı-inanıyorum ki,
En çok kalbimi yap; Ancak Parlamentonun Açılması için Biletler
Bay Mafferton'dan, Lady Torquilin'e kuzenini bilgilendiren bir notla
vesileyle bize bakmaya söz vermişti, benimkinden daha fazlasını temsil ediyordu
en yüksek aspirasyon. Lady Torquilin de memnun oldu, ancak onun amaçladığını sanmıyorum
Felsefi bir havayla dediğinde zevkini ifade etmek
Kaderin gönderebileceği her şeyin kabulü, 'Providence sadece biliyor, canım,
Yaşlı adam nasıl davranacak! Mümkün olduğunca hoş olabilir-
Grig olarak neşeli-ve ------ 'gibi bir öfke içinde olabilir; ve bayan
Torquilin dudaklarını sıkıştırdı ve başını başını salladı,
Kilisenin bir üyesi olmasaydı, sözü nasıl bitecek?
İngiltere, oldukça düşük ve derin deniz balıkçıları ve Dr.
Barnardo, tütüne herhangi bir biçimde güçlü bir itirazla. 'Yapmalıysak
onu kışkırtması muhtemel konulardan kaçının:
İrlanda ona iki kez apopleksi verdi; Onun korkunç olduğunu duydum
Bu son lisans faturası hakkında öfke nöbetleri; ve ölen bir evlilik
Karının kız kardeşi, biliyorum, kaçınılması gereken bir şey! '

Sonra bunun Bay Mafferton'un kuzeni olduğu beni şaşırttı.
Tanrım ve ne olduğunu görmem gereken çok büyük bir özel memnuniyetim vardı
O gibiydi.

'Hatırlıyorum' dedim. 'Bu eski olduğunu söylediğin kuzen ----'

'Kahraman!' Lady Torquilin benim için bitirdim, pek hoşlanmadığımı görünce
ile. `` Öyleyse, öfkede olduğunda! Lady Mafferton olmazdım, zavallı
Canım, bir şey için! Sıradan bir "K" ve benim için sıradan bir öfke! ' BEN
Lady Torquilin'e 'sıradan bir k' ile ne demek istediğini sordu; Ve bir sonraki
Yarım saat İngilizlerin çeşitli ayrımları hakkında bir ders aldım
Beni son derece ilgilendiren aristokrasi. Lady Torquilin'in 'K'
Diyelim ki, ben bundan bahsederken, 'C.M.G.' idi. kibar ve değil
'K' bazen hayatın sonlarında ünlü kasaplara verildi. Bayan
Torquilin bu tür bir 'k' hakkında çok fazla düşünmüyordu ama sevindim
duymak için. Dürüstlük ve endüstri için büyük bir cesaret olmalı
Humbler yaşamın yürüyüşlerinde ya da dediğiniz gibi kitleler arasında;
Ve sanırım, teorimize tam olarak uymaz
Hükümet, üzgünüm, Amerika'da uzaktan bile bir şeyimiz yok.

Güzel bir gündü, güzel bir gün, olağanüstü bir gün, Şubat
gün Lady Torquilin ve ben bir hansomdan ödün verdik ve
Parlamento Binaları. Bir kişinin böyle canlı, farklı bir hatırlaması vardır
Londra'da güzel günler! Sürücü önceden düşünülmüş bir tane daha vurdu
Parçalara Fikirler-Westminster'in biraz uzakta olduğu fikri,
ve trenle ulaşılması gerekirdi-belki de şu ana kadar değil,
Washington New York'tan, çünkü bu muhtemelen bunu yapmamak kadar
Denizde, ancak önemli bir mesafe. Sanırım bunu düşüneceksin
affedilmez; Ancak yabancı ile ilgilenmek çok zor
Onlar hakkında belirsiz izlenimleri doğrulamak için başkentler ve Westminster bir
en azından bir belediye başkanı ve bir belediye meclisi olduğunu gösteren büyük sesli isim
kendi başına. Her yerden yaklaşık yirmi dakika bulmak garipti
Loudon'da ve taksiye kadar ne zaman geldiğinizi tam olarak bilmiyorum
Manastırın gölgesinin altında yuvarlandı ve kalabalığın içinde durdu
Büyük politikacıları neşelendirmek için bekledi. Lady Torquilin hemen
Polislerden birine hangi yöne gideceğini sordu-kimseyi tanımıyorum
Londra'nın ansiklopedik değeri diyebileceğinizi takdir ediyor
Polis daha çok Lady Torquilin-ve bizi salladı. 'Düz ileri,
Madam ve 'orsack statyou' da döndü, dedi, peygamber,
Uzaklık, durduğumuz yerden iki yüz metreden fazla değil ve
Dönüş noktası, yolda görülebilir, buna rağmen, Lady Torquilin
Diye sordu iki polis. Arkadaşım huzurunu seviyor
mutlak kesinliği takip eder. Şu anda hışırtıyı takip ediyorduk
Bir zamanlar olarak telaffuz ettiğim iki veya üç uzun bayan zarafeti
Peeresses, geniş, sessiz, kırmızı koridor aracılığıyla
Lordlar Kamarası.

İlkler arasındaydık ve uzun, dar seçimlerimiz vardı
Odanın her iki tarafındaki bir terasta duvar boyunca uzanan koltuklar. Neyse ki, Lady Torquilin parlamentonun diğer açıklıklarına katılmıştı,
ve solda oturmamız gerektiğini biliyordu; Aksi takdirde muhtemel olabiliriz
Sadece olduğu yerlerimizi almadığı gibi,
Çubuk ve ipek şapkalı iki veya üç yaşlı beyefendi-ki
Daha sonra korkunç olurdu. Ama olduğu gibi, çok oturduk
Uygun yerlerimizde süslü bir şekilde ve baktığımız gibi fark etmeye çalıştım
kalabalık galeriler ve uzun, dar, ciddi kırmızı oda ile
Bir ucunda, İngiliz Lordlar Evi'ndeydim. Bizim
Senato, Kongre'nin açılmasından hemen önce çok farklı. En
Senatörlerin gri saçlı ve birçoğu kel, ama hepsi
Oldukça çevik bir şekilde yürüyün ve yargılamalar başlamadan önce konuş
belirli bir canlılık; Ve notlarla dolaşan sayfalar var ve
belgeler ve lobilerdeki çok sayıda heyecanlı grup ve bir genel
Her yerde gevrek iş ve alacrity havası. Yapabileceğim tek şey
O sabah Lordlar Kamarası'nda konsantre bir atmosferdi
önem özü. Senatör Ingalls'ın söylediği bir şey düşünüyordum
İki yıl önce ben, fikir ne zaman 'çizgi roman' dediğin şey buydu
Parlamentonun açılmasının neredeyse zamanının geldiğini vurdu, değil
Tek akran gelmişti. Bu yüzden Lady Torquilin'e Lordların ne zaman olabileceğini sordum
içeri girmesi bekleniyor. Bu zamana kadar tartışıyorduk
Çevrildiğimiz tiliner.

Lady Torquilin, `` Günümüzde pek fazla olmayacak, '' dedi Lady Torquilin. 'Kesinlikle
Şimdiye kadar çok az şey! '

Burada var mı? Ona sordum.

`` Ah, evet-sadece tam tersi, görme, çocuk! O iyi adam
güzel, sağlıklı yüz, ikinci sırada sondan üçüncüsü
Alt-bu Lord Rosebery; Ve sonra onun büyük bira adamı-ben
unvanını unutun; Ve işte şimdi Lord Mafferton-bakmıyorum-geliyorum
Alttan ilk sıraya ve el sıkışmak için eğilerek
Lord Rosebery. '

'Bana ne zaman bakabildiğimi söyle' dedim, çünkü çok istiyorum. Ama bayan
Torquilin, bu akranlar mı? Çok saygın ve güzel görünüyorlar, ben
Tabii, ama kıyafet yolunda daha fazlasını bekliyordum. Onların nerede
Akan mantolar, zincirleri, kılıçları ve şeyler? '

Lady Torquilin, `` Sadece Kraliçe Parlamentoyu bizzat açtığında, 'dedi.
O zaman bir dönüş var! Şimdi Lord Mafferton'a bakabilirsiniz-Rude
Yaşlı adam! Şapkasıyla orada oturmak için itaat etmesini ister! '

Şapkasını kesinlikle kaldırmamış olan Lord Mafferton'a baktım-
İngiltere'deki her beyefendi tarafından giyilen büyük, yuvarlak, parlak ipek şapka ve
Amerika'daki her ticari gezgin. Şapkanın altında çok pembeydi
Ve şişman, oldukça snubby bir burnu ve küçük mavi gözlerle ve
çenesinin ve onun olduğu yer hakkında beyaz bir bıyık önerisi
Yanak boynuna kayboldu. Lavanta-KID eldivenleri giydi ve
cesurlığa eğilimli. Bu açıklamaya güvenmemeliydim
Başka bir Amerikan kaleminden gelmiş olsaydı, aleminizin bir akışı
Kendi-Kıskançlık nedeniyle brüt abartı olarak ayarlamalıydım
ne kendi ülkemizde ne akran üretemeyeceğimiz gerçeğinden
onları orada tutun; Ama inanmak zorunda kaldım
Kendi gözlerim ve Lord Mafferton'u bu şekilde bildirdikleri yol budur.
Üst evinizin diğer tarafı. Sıralarda başka beyler vardı
Tersine-hepsi siyah ve beyler hafif yeleklerde,
Sakallı ve temiz traşlı, çoğu yaşlı, ama birkaç şaşırtıcı bir şekilde
Orta yaşlı-doğal beklentiniz için bir akran görmek
saygıdeğer-ama seçtiğim bir tane olmadığını söylemeliyim
bir akran olmak, herhangi bir nedenden dolayı, sokakta. Ve görünüyordu
Bana göre, anayasal oldukları için, olduğu gibi,
onları tanımanın bir yolu olun. Ancak yine de düşündüm
Ayrımcılık eksikliğim görmeye alışık olmamamdı
akranlar-muhtemelen bir
Akran, doğumlu bir kişiye mükemmel bir şekilde belirgin olurdu, bu yüzden tabiri caizse,
aristokrasinin gölgesi. Ve bu arada yargılamalar başladı
ayakta duran herkes tarafından. Aslında bekleyip beklemediğimi bilmiyorum
alay ve bir grup, ama hepimizin ayakta olduğumuzu keşfettiğimde
Kırmızı önlüklerde dört ya da beş beyefendi diğer ucuna doğru yürürken
Oda ve sandalyeler aldı, duygularım boş bir sürpriz oldu.
Şu anda Lady Torquilin'in eteğime empatik bir römorkör verdiğini hissettim. 'Oturmak
Aşağı, çocuk! ' dedi. 'Herkes var! Yapmak ister misin
Konuşma? '-Ve ben çabucak oturdum. Sonra bir beyefendinin
Siyah, aynı zamanda süslü elbiseli, belirsiz bir şekilde bir şeyler okuyordu
Çok ciddi ve görkemli görünen dört ya da beş kırmızı elbise beyefendi,
Ama hiçbir şey söylemedi. Bir yabancının anlaması çok zordu,
Siyah olarak başka bir beyefendiye söylenenleri tam olarak yakalamadım
tokalı ayakkabılar, ama 'git ve getirme iddiasında bulunmuş olmalı
BT!' çünkü aniden geriye doğru yürümeye başladı, her birkaç kişiden durdu
Kırmızı önlüklerin onlara büyük bir saygı ile eğilmesi gereken adımlar
çok deniyor, çünkü kimse yayları geri döndürmedi ve asla yapamadı
Arkasında kimin gelebileceğini söyle. Sanırım dışarı çıktı
Bir şey almak için dakika, 'dedim Lady Torquilin'e; Ve sonra bana söyledi
Tabii ki, kendimi yenilediydim
başlamadan önce biraz İngiliz tarihi-o
siyah çubuk ve diğerinin üyelerini getirmek için gönderildi
Parlamento. Ve şu anda harika bir ayak sesleri vardı.
Dışarıdaki koridorlar ve Avam Kamarası 'Bar'a acele etti,
Lordlar evinin denildiğine inanıyorum. Harika oldu
Bir yabancıya bakmak ilginç,
Tören olmadan, ince pirinç çubuğa ve
Orada durdu, çünkü daha ileri gelemezdi-ona bastıran,
ellerini döşemek, üstüne vitrinlamak ve yine de görünür olanlar tarafından tutulur
ve görünmez gücü. İyi beslenmiş ve bakımlı ile karşılaştırıldığında
İçinde rahatça oturan yaşlı beyler, bu yabancılar yalın görünüyordu
ve dağınık; Ama birçoğu vardı ve çok fazla görünüyordu
Tezgahlardaki yaşlı beylerden daha ciddiyetle, güç
Pirinç çubuğun bana olağanüstü görünüyordu. Ben olmamalıydım
American bunu merak etmemiş olsaydım ve müftüde akranların olup olmadığını
bir gün içinde giyinme alışkanlığı yapmak zorunda kalmazdı
Bu durumlarda ortakları etkilemek için mantolar ve nişan
fark duygusu ve kalmaları için bir nedenle düzgün
dıştan.

Sonra, hepsi dikkat etmeye hazır olmaz,
Şansölye Yardımcısı, Majestelerinin bulunduğu Kraliçenin Mektubunu Okudu
Anlayabiliyordum, ondan pişmanlık duyabiliyordum, onlara söyledim
En son yazdığından beri ne yaptıkları hakkında iyi bir anlaşma,
ve onun nazik sayılarını ve en iyi dileklerini göndererek kapalı-çok hoş bir
Mektup, düşündüm ve iyi yazılmış. Sonra hepimiz tekrar ayağa kalktık
Kırmızı, Lord Şansölye ve diğerleri dışarı çıktı;
Bundan sonra herkes dağıldı ve kendimi el sıkışırken buldum
Lord Mafferton, o ve Lady Torquilin ve ben gibi, doyurucu bir şekilde, doyurucu bir şekilde
birlikte ayrıldı.

Orijinal 'Yani bu bizim küçük Yankee!' dedi Lord Mafferton, şişman yuvarlak çenesi yanlara doğru uzandı ve elleri arkasından. Şimdi beş metre sekiz yaşındayım ve isim olarak adlandırılmayı sevmiyorum, ama Lord Mafferton'a küçük Yankee olmadığımı söylemede bir zorluk buldum; Bu yüzden gülümsedim ve hiçbir şey söylemedim. `` Pekala! "Duckpond" ın üzerinden gel-Atlantik Okyanusu olarak adlandırdığınız şey bu değil mi?-Eski İngiltere'nin ne kadar hızlı parçalandığını görmek için, ha? '

'Ah!' dedi Lady Torquilin, 'Bence Bayan Wick İngiltere'den memnun,
Lord Mafferton. '

`` Evet, 'dedim,' öyleyim. Bundan memnun! Neden kimse olduğunu düşünüyor
Parçalara mı gidiyor? '

`` Ah, bazı mahallelerde popüler bir fantezi, 'dedi Lord

Mafferton. Lord olarak, Lady Torquilin'e göz kırptığını sanmıyorum,
Ama onun gibi bir şey yaptı.

'Buna popüler bir yanılgı demeliyim,' diye açıkladım; Hangi Lord
Mafferton güldü ve dedi ki, 'Hepsi çok iyiydi, hepsi çok
'Herhangi bir eski büyükbaba gibi. Miss Wick bir göz atmak ister
Sanırım yer, 'dedi Lady Torquilin'e. "
Güvende ol, ha? Onun hakkında gizlenen patlayıcı yok-düşünmüyor
Bizi havaya uçuruyor musun? ' Ve bu çok joküler eski akran bir
Odaların ve koridorların labirentini hatırlayamadığım
Yer veya amaç, çünkü çok hızlı gitti.

'Hiç şüphe yok ki Cromwell'i duydun,' dedi bir kapının yanında. Yapayım
Hiç şüphe yoksa bana neden sorduğunu bilmek isterdim; Ama ben
Bir Rab'bin mutlaka bir mantıkçı olmadığını varsayalım. Bu oda
Birincisi Charles'ın Ölüm Harfadı'nı imzaladı. '

'Sevgili ben,' dedim. 'Kucağında bir kopyasını tuttuğu
Madam Tussaud's? '

'Demeye cesaret ediyorum! Demeye cesaret ediyorum! ' dedi Lord Maflerton. Ama o kadar hızlı değil, benim
Sevgili genç bayan, o kadar hızlı değil! İçeri girmemelisin, biliyorsun. Bu değil
İzin verilir! ' Ve bizi kütüphaneye çırptı. 'Tabii ki Bayan Wick
'Dedi Lady Torquilin'e,' burada konuşulan her kelimeyi anlıyor
Bir fısılın üstünde ekmek ve su zindanında üç gün demek! ' İle
Bu sefer akranlarla ilgili fikirlerim o kadar karıştı ki ben tamamen
onları düzeltmeye çalışmakla uğraştı ve söyleyecek çok az şey vardı
herhangi bir çeşit; Ama Lord Mafferton biz geçerken sürekli sohbet etti
muhteşem odalar, sadece ara sıra beni hatırlatmak için
zindanın ve konuşmanın cezası. Almak çok zordu
İngiliz Parlamento Meclisi ve İngilizcenin ilk izlenimi
Aynı zamanda akranlar-sürekli olarak birbirlerini kesintiye uğrattılar. Oldu
Örneğin, elimden gelenin en iyisini yaptığım kraliyet ziyafet salonunda
Lord Mafferton'un bayana söylediği geçmişin sahnelerine meditasyon yapmak için
Torquilin bir omnibusun içindeki itirazını ve bu kendi içinde
dikkat dağıtıcıydı. Asla Amerika'da kimsenin düşünmesi olmaz
Bir akran ve bir omnibus birlikte. Avam Kamarası'nın Girişleri
Yürüyen ve konuşan beyler doluydu; Ama harika bir
Yapıldığı yolla ilgili kasıtlık-heyecan yok ve her erkek
Sessizce ifade edici ipek şapkasında. Hepsi her biriyle ilgileniyor gibiydi
diğeri de gözlemci bir şekilde ve eğilip eğilmeyecek mi; Ve
Lord Mafferton bunlardan herhangi birini tanıdığında, genellikle tanındı
Büyük samimiyetle geri dönün. Kongre olduğunda çok fazla görmüyorsun
açılır. Lobideki üyeler genellikle çok fazla
Birbirinize çok dikkat etmek için iş dünyasına sarıldı. Gözlemledim
Ayrıca, İngiliz hükümetinin onun için cuspidores sağlamadığı
beni çok olumlu yansıttığı için etkileyen yasa koyucular
Burada, özellikle hayır gibi göründüğü gibi
Böyle bir şey için bariz talep.

"Seni korusun sevgili genç bayan, oraya gitmemelisin!" diye bağırdı Lord
Mükemmel bir şekilde almak için adım attığımda Mafferton evin kapısında
Buna uygun görünüm. Seninle çabaset, yoksa seni bırakacaklar
George Washington diyebilmeniz için kule! '

'Ama neden?' Diye sordum, ani çıkışımla oldukça nefessiz.

`` Gençler asla "Neden?"
serio-tomurcuklu. Salisbury veya herhangi bir Amerikan yıldızlarına teşekkür ederiz
Bu arkadaşlar hakkında değildi! '

Bu akran açıkça çok, çok genç olduğumu düşündü-yaklaşık on iki; Ama ben
o zamandan beri sadece akranları değil, aynı zamanda tüm hoş yaşlı beyler
İngiltere'de, sizi bu şekilde geri döndürme alışkanlığına sahip olun. Bu bir nazik
İyi niyetli bir tutum, ama sizi söyleyecek pek bir şey bırakıyor.

Avam Kamarası'ndaki kadınsı ayrıcalıkların çok sınırlı olduğunu düşündüm
Gerçekten o zaman, ama çok daha fazlası,
Lady Torquilin bir hafta sonra ve hayat için özelliklerimi bozdu
Parlamentonun bulunduğu demir ızgaranın elmaslarına bakmak
Kendini bayan ilişkilerinin eleştirisinden taramaya çalışır.

Lord Mafferton o gün bizimle geldi ve ızgarayı açıkladı
bayanların kendilerini başlarına atmalarını önlemekti
Evli olmayan üyeler-tekil bir önlem. Yapabileceğim tek neden
Neden indirilmemesi gerektiğini duy, o zamandan beri kimsenin yapmamış olması
Koydu-dikkat çekici bir İngiliz sebebi ve çoğu gibi hesaplandı
İşler bu ülkede, sürecek gibi görünüyor.

Ve o öğleden sonra prensini gördüm. Akran galerisine geldi
hafif bir palto ile ve onu izlemek için iki veya üç arkadaşla oturdu
Ülkelerini aşağıda yöneten insanlar. Tamamen ilgileniyor gibiydi
Ve zaman zaman, Bay O'Brien veya Bay O'Connor bir şey söylediğinde
İmparatorluğunun parçalanmasına baktı, eğlendirdi. Ve bu bir
Gelecek kralınızın memnun ve düzenlendiğini görmek için öğretici bir manzara ve
Herhangi bir kabul edilemez sorumluluktan habersiz.





XII

İfadenin beni küfür ettiği için Lady Torquilin.

Ne kadar saçmasın, çocuk! İyi bir eski İngilizce kelimesi. Hiç kimse
Bu ülkedeki "kauçuklarınız" hakkında konuşursanız sizi anlayacaksınız.
"Goloshes," kesinlikle. G-O-L-O-O-S-H-E-S, "Goloshes." Şimdi doğrudan git
ve onları giyin ve İngilizce dilinde belirsiz olmayın
İngiltere, ne olursa olsun ne olursa olsun! '

Ben mırıldanmaya gittim, '"g-o-l-o-s-h-e-s, goloshes"! Ne mükemmel
Korkunç-tam anlamıyla kaldırılamaz kelime! Hayır, Lady Torquilin'i seviyorum ve beğendim
Onun İngiltere, ama asla, asla, asla "goloshes" demem! Neredeyse
daha ziyade yemin et! ' Ve ışığa, ince, esnek makalelere kayarken
İnanıyorum ki, Rochester, N.Y.
İngiliz ulusu tarafından amaçlanan dikkate değer nesnelerle
Ayaklarını kuru tutmanın, tanımlayıcı terimlerdeki fark bana verdi
Belli bir memnuniyet.

Lady Torquilin ve ben alışverişe gidiyorduk. Alışveriş yapmak istiyordum
Londra geldiğimden beri, ama Lady Torquilin'in belirttiği gibi, sandıklarım
Neredeyse mantıksız görünüyordu. Öyleyse o zamana kadar öyleydim
pencerelerdeki şeylere bakmakla kendimi memnun etmek zorunda kaldı,
Lady Torquilin gerçekten çok fazla zaman geçiremeyeceğini söyleyene kadar
Mağaza pencerelerinin önü-içeri girdik iyi olur. Ayrıca,
Tabii ki bu söylenecekti-iyi bir şey aldıysanız, orada
Her zaman iyi bir şeydi! Ben ve sanki zorundaymış gibi değil
İz, canım. Savurganlığa danışmanlık yapan son kişi olurum 'dedi
Lady Torquilin. 'Bu yüzden önce en ucuz yere gideceğiz'-ve
Bir omnibus var. Hepsine giden insanlarla dolu görünüyordu
en ucuz yer ve zaten gelmişti, bazıları uzun bir yol, gitmek için
Buna göre, ücretlerine göre. Zavallı insanlar değillerdi, ne de
saygınca uyarılmış insanlar veya perişan kuşak insanlar. Bazıları
Kaçınmalarını sağlayacak gelirleri olan insanlar gibi görünüyordu
en ucuz yer ve bazıları size değilse
En ucuz yer için, o kadar iyi görünmezlerdi. Ama vardı
en ucuz yer ile değişmez bir içerik ifadesi veya
takdiri, bu beni hepsinin dışarı çıkacağından oldukça emin hale getirdi
Orada durduğumuzda; Ve yaptılar. Bölünmüş ve acele eden bir tahtla içeri girdik.
Uzun 'departmanlar' aracılığıyla, üst katta ve aşağı, geçmiş sayaçlar
ucuzluklar ve dalgalanan bulutlar ve çeşitli akışlı pankartlar altında
Renkler, 1s işaretli. 1d. ve 11d. Çok beyaz bir çok siyah harflerle
zemin. Bütün yer ucuzluğundan bahsetti, sizi yaklaşmaya davet etti
ve her isteğinizin mümkün olan en düşük ölçeğinde sağlanmasını sağlayın
Kâr-nakit. Katipler bile-Amerika'da dediğimiz gibi, yanlış,
İnanıyorum-tezgahın arkasındaki insanlar tatlıyı önerdi
tarifenin mantıklılığı; Çekici bir şey kastettiğim için değil, ama
İddiasız, ucuz bir sınıftan çekilmiş gibi görünüyordu
insanlık. Biletler dikkatinizi her yerde talep etti ve tuttu,
Onlar üzerindeki fiyatlar çok düşüktü; Ve ilk başta benim için
Hepsinin yapamadığım makalelere bağlı olduğu için pişmanlık meselesi
herhangi bir koşulda istiyorum. Çünkü içeri girdiğim an.
en ucuz yer; Kendimden herhangi bir ölçüde yararlanmak istedim-
Bu büyüleyici figürlerden faydalanın.
Lady Torquilin'i hevesle takip ettim, haykırıyor: ama hiçbir şey olmaz
onu her yerde durmaya teşvik edin; Doğruca o
istedim ve ben onun peşinden. 'Bazı şeyler var canım,' o
dedi, doğru sayaça ulaştığımızda, 'buraya gelmeli,
Ama bu birkaç olasılığın ve sonun ötesinde-iyi, seni yargılamaya bırakıyorum
kendin.'

Bu, bir kişinin coşkusunu kıracak şekilde hesaplandı ve benimki kesildi
bir kerede. Alışverişte, bir arkadaşının firması gibi hiçbir şey yok ve
Görüşlerinizi değiştirmek için açık sözlü görüş. Olumsuz düşünmeye başladım
en ucuz yerin hemen ve yirmi beş dakika boyunca
Lady Torquilin'in harcadığı değerli zaman, biraz küçük
Gümüş, puding boyası için bir kutu pembe kağıt süslemenin üzerine,
yoğunlaşan en ucuz yere itiraz durumuna geldi
Daha fazla merdiven tırmandıkça İngiliz halkıyla daha fazla hava paylaştı
en ucuz yer ve daha fazla sayaçta jostled. 'İçin', bayan
Torquilin, 'Şimdi buradayız, ancak gelmeme rağmen, dışında
Yapmanız gereken bir şey olduğunu, gerçekten ne olduğunu da görebiliriz
var! '-ve çok az sayıda olduğunu buldu
Kesinlikle ihtiyaç duyduğu bir şilin ve bir ha'penny hakkında şeyler,
Ve 'sadece iki katına, canım, başka bir yerde' ödemek zorunda kalacaktı. Onunla
İtirazım aktif hale geldi ve en ucuz yeri kucakladı ve
Her şey onunla bağlantılı, oldukça mantıksız. Hiç şüphe yoktu
sayaçlarında sunulan değerlerin gerçekliği hakkında veya
katiplerin ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları gerçeği
Aynı anda yedi ayrı şilin değeri satmak
bireyler veya yedi kişinin saygınlığı
Yedi şilin harcaması. Gerçekten de bir rahatlama olurdu
pazarlıklar arasında hileli bir şey tespit ettiler veya bazıları
Müşteriler arasında harika bir macera. Ölümcül monotonluktu
Her şeyde ve ezilen herkeste iyilik ve ucuzluk
Sen. Mükemmellik yükseklikleri ve zıt derinlik yoktu-hepsi
Nereye baktığınız her yerde bir kalite seviyesi-böylece sattıkları şeyler
en ucuz yerde-mekanik saygı ile satılmış ve
onları bağlayabilirler-tüm bireysellikten yoksun ve sahip olmak
Parsel olmak dışında olmak için olmanın bir nedeni yok. Hiçbiri yoktu
pazarlık algılamanın genişlemesi; Pazarlıklar düzenli bir sistemdeydi
Sabit Yasalar-Beklenmedik bir 'azaltmanın' şiirsel zevkleri tamamen
mevcut olmayan. En ucuz yer kendini geniş, iyi organize etti
Fırsat ve içinde İngiliz halkını ve fırsatı gördünüz
birlikte.

`` Senin chainge, hanımefendi, '' dedi içi içi gözlü genç kadın
Lady Torquilin'i bir mektup ağırlığı ve bir
Japon şemsiyesi. `` Teşekkür ederim, '' dedi Lady Torquilin. Korkarım sen
Çok yorulun, gün bitmeden değil mi? ' Arkadaşım sordu
Genç kadın, kimseye verebileceği kadar tatlı bir gülümseme. .
Genç kadın tekrar gülümsedi ve 'Çok, Madam' dedi; Ama buydu
Hepsi, diğer üç kişi onu istedi. Bunu koydum çünkü
Sık sık söylediği küçük şeylerden biri, bayanın güzelliğini gösterir
Torquilin.

'Şimdi, en ucuz yer hakkında ne düşünüyorsun?' Lady Torquilin'e sordu
Biz birlikte Edgware yolunda yürüdü. Ona söylediğim gibi söyledim.
'H'mph!' dedi. Kendimi sevdiğim bir dükkan değil, ama ben bu
Çok seçkin olmayı arayın! Ne istediğini anlıyorsun ve istemiyorsan
Bırakın ve neden umursasın! Şimdi, çeşitlilik yoluyla gideceğiz
en sevgili yere; ' ve içine girdiğimiz omnibus
Bond Street'in yönü. O zaman beni vurdu ve sık sık o zamandan beri ne kadar garip
farklı Londra bir Amerikan şehrinden alışverişe gitmek için. Evde
Büyük, önemli mağazalar, iş kısmında hemen hemen birlikte
şehrin ve herkes sadece binalardan ne bekleyeceğini söyleyebilir
stil ve fiyat yolunda. Londra'da hiç söyleyemezsin ve
Tanınmış dükkanlar, mil kare sokaklara, ikişer ve iki katına dağılmıştır.
üçlü, küçük bireysel kasabalarda, her biri kendi cemaatine sahip
daha küçük dükkanlar ve kendi kasapları ve fırıncıları ve gazete bayileri ve
Postane ve kareler ve 'yerler' ve kör sokaklar ve yürüyüş
kediler ve el organları; ve küçük kasabalardan diğerine ulaşmak için
Bir omnibusta yolculuk yapmak gerekir. Tabii ki orada biliyorum
itibar ve 'form' ve fiyat açısından önde gelen birkaç yerdir-
Hepsi fiyatı-birkaç tanınmış sokakta toplanan; Ama hayatta
Londra'yı oluşturan tüm bu küçük merkezler oldukça eksiksiz olur
onlarsız. O abartılı olanın yararına var gibi görünüyorlar
burada küçük saygın evlerle ilgisi olmayan element
Ve küçük yerli kareler, ancak şehrin üzerinde dolaşıyor
Güneşin parladığı ve sislerin olmadığı yılın zamanı,
O zaman önemli yerlerde, özel denetimi altında
'Sabah Postası.' Gerçekten Londra'da yaşayan insanlar-
Küçük merkezler-bu yerleri oldukça iyi görmezden geliyor; Onların var
Uxbridge Road veya St. Paul Churchyard'da özel dükkan ve eğer
Kendi yerel kesimlerinin lastiği, sabah gezileri yapabilirler
Uxbridge Yolu'ndan High Street, Kensington veya
Westboume Grove. Amerikalılar için bu çok yeni ve eğlenceli ve alıyoruz
Londra'da alışverişten örneklemede çok fazla zevk, bu yüzden
Konuşmak için, farklı genel hizmetler.

Bunları düşünürken Lady Torquilin beni onunla dürttü
omnibusun diğer ucundan parazol. 'Ona durmasını söyle!' Dedi,
Ve ben yaptım; En azından köşedeki beyefendi talebi yaptı
Ben. Köşedeki bu beyefendi, omnibus sisteminizin bir özelliğidir, i
düşünmek. Kolu, çubuğu veya şemsiyesi her zaman hizmette
çan basamak isteyen herhangi bir bayan. Giden bir görev gibi görünüyor
Köşe koltuğu ile, orada oturan her adam tarafından neşeyle kabul edildi.

Biz Bond Caddesi'ne, sevgili yerde gelmişti. What Lady'den
Torquilin bana, Bond Street'in düzenli bir uğrak olduğunu topladım
sevgili yerler; Ancak herhangi bir yabancının varsayması imkansız olurdu
Yani içinden yürümekten-çok dar ve çarpık ve düzensiz,
Ve dükkanlar büyük süpürmeden sonra çok nispeten önemsiz
Regent Caddesi ve çok çeşitli sirk. Birincisi, yapmalıyım
sirklerin iş için mümkün olan en iyi yerler olacağını düşündüm
Londra'da, sadece adres bu kadar kolay hatırlandığı için değil, ama
Çünkü onlara girdikten sonra elde etmek çok zor
dışında. Ancak, bir yabancı asla söyleyemez.

İçeride, en sevgili yer en ucuza daha güçlü bir kontrasttı
herhangi bir antitez ile tarif edebileceğimden daha yer. Özel bir
Bu konuda boşluk, gelmede belirli bir cimlike öneriyor gibi görünen boşluk
Nadir ziyaretçilerin neden ticari olarak düşünüldüğü ve açıklandığı gibi
Bu kadar pahalı bir zaman geçirmeli. Bir veya iki kişiye özel bayan
bir asistanla düşük tonlarda bir şey tartıştı ve bunların yanında
Birkaç ciddi fikirli dükkandan başka kimse yoktu, bazıları
Bekleyen çok zarif genç bayanlar ve
sergiledikleri modalara dikkat et. Aptallar
Başsız, ama muhtemelen kıyafetlerinin çeşitliliği sizi vurdular
dükkandaki tek kişilikler olarak. Bazılarına baktık
en sevilenlerin Ağustos bölgelerine doğru ilerlemeden önce
Place ve Lady Torquilin'in kapsamlı bir fikri vardı. `` İğrenç! BEN
Onları deyin, 'dedi; Ama bunu oldukça sessiz bir tonda söyledi
en ucuz yerde kullanacağı birinden farklı ve ben
Eminim Shopwalker kulak misafiri olmadı. Bulgar zulmü! Nasıl
Dünya insanlar böyle şeyler hayal ediyor! Ve yapmak için çalışmaya hazır
onlara----'

Lady Torquilin ile anlaştığımı söyleyemem, çünkü farklı bir fikir vardı
tüm elbiselerde ve bir kişi her zaman bir fikre saygı duyar,
güzel ya da değil; Ama moda için de bir hayranlık duyamıyorum
en sevgili yer. Oldukça sert ve anlayışsızdı; Onlar
Bir dereceye kadar çarpıcı olmak için her şeyi feda ediyor gibiydi; onların
slogan gibi görünüyordu, 'bir fark yaratalım'-muhtemelen
Sadece karşılaştırmalı derecede değerli olan yerlerin modası. Sırasında
Onlara bakıyorduk, soluk genç kadınlardan biri yavaşça dolaştı
Yukarı ve belirtilen bir ifade ile, bunlardan biri
'Akıllı küçük bir elbise olarak kabul edildi, Moddam!' 'Yeterince akıllı, cüret ediyorum,'
dedi Lady Torquilin, biraz ters bir vurgu ile
sıfat; genç kadın hiçbir şey söylemedi, ama çok sayıda baktı
Cehaletin ima ettiği şaşkınlık. Lady Torquilin devam etti
Satın almayı düşündüğüm elbise türünü tanımlamak için.

Orijinal 'Kesinlikle, Moddam! Oturacak mısın Moddam? Oldukça basit bir şey söyledin, Moddam ve Muslin'de. Bir anda seninle olacağım, Moddam. ' Ve genç kadın, en sevgili yer haline gelen ihmalden kaçtı. Kayda değer bir zamandan sonra kolları ile söyledikleri şeyle dolu, çok doğru bir şekilde, Furbelows, benekli ve çiçekli muslinlerde geri döndü.

'Dearie ben!' dedi Lady Torquilin. `` Ben tam olarak giydiğim şey bu
bir kızdı! '

'Evet, Moddam!' dedi genç kadın, hayaletine küçümsüyor
bir gülümseme. 'Eski stillerin hepsi tekrar içeri giriyor'-
Duyarlılık aniden keskin bir şekilde ortaya çıktı ve bir
sizi tahmin etmenizi yasaklayan tarz.

Çelenkli muslinlerden birini aldım ve fiyatını sordum. BT
Altta üç fırfır ve çeşitli alakasız şerit patlamaları vardı.

Kesinlikle, Moddam! Bir an, Moddam! ' bilete bakarken
ekli.

`` Bu on yedi gine, Moddam. İpek Vakfı. Bir Paris modeli,
Moddam, ama bunu sizin için daha azına kopyalayabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. '

Lady Torquilin ve ben eşzamanlı bir hareket yaptık ve her birine baktık
Diğer bayanların kimin alışverişe gittiğini anladıkları etkileyici şekilde
birbirleriyle.

'Teşekkürler!' Söyledim. 'Benim için çok pahalı.'

'On beş gine, moddam altında bu tarzda hiçbir şeyimiz yok' diye yanıtladı
Yorgun bir frigity doruk ile genç kadın. O zaman gidecek miyiz?

Lady Torquilin'e sordum-ve gittik.

'Ne fiyat!' dedi Lady Torquilin, en sevgili yeri geride bıraktığımızda
biz.

Bunun bir hakaret olduğunu düşündüm dedim-hazır bir beş dolar dolar
Frigged muslin elbisesi!-
satın alması bekleniyor. Bu benim için, farklı bir kayıp hissetmeliyim
Sevgili Yerde herhangi bir şey satın almaya öz saygı. Ne olurdum
ödüyor?

`` En sevgili yerden geldiğini söyleyebildiğiniz için, '' dedi bayan
Torquilin. 'Ama siz Amerikalıların bir şeyin maliyeti almadığını sanıyordum.'

Lady Torquilin'in yanılgısı popüler bir şey ve ben
Bazı acılarda düzeltmek için. 'Yapmıyoruz' dedim, '
adilliği; Ama hiç kimse bir
Amerikalı, Lady Torquilin. Diğer uluslar gibi aptallarımız var ve
Birçoğunun her yıl Londra'ya gelip anlaşma
sadece sevgili yerde; Ama bir ulus olarak, yapmıyoruz
Scrimp, alınan değer için ödeme yaptığımız hissini seviyoruz. '

`` Şey, '' dedi Lady Torquilin, 'inanıyorum. Biliyorum
Amerikalılar şeylerin fiyatı hakkında çok konuşuyorlar-daha fazla, sanırım,
Bazen eğlenceli. ' Yaptıklarını bildiğimi söyledim-bu bir
Ulusal Hata-ve Lady Torquilin, sahip olduğum elbiseyi ne düşünüyordu?
maliyet, sadece o muslin ile karşılaştırmak için ve Chicago hiçbir şekilde
Her şey için ucuz bir yer. Lady Torquilin bir fikri olmadığını söyledi-
Doların dikkate alınması çok zordu; Ama onun ne geldiğini düşündüm
-ve bu konuda ipek astar hurdası değil. Ve böylece zaman kaydı
Cavendish Meydanı mahallesine gelene kadar uzakta
Lady Torquilin, pencerelerin nerede olduğu 'Mutlu Ortam' olarak adlandırılan şey
cazip ve Shopwalker gülümsedi ve bekleyen bayan bir
Büyük haysiyete sahip, yüksek, siyah kollu, keyifli bir kişi
Konuşurken Fransız aksanı, çok nadiren unuttuğu ve sadece
'' ow 've' 'elliotrope' dediğinde çelişti ve
Amerika'da ne yaptıklarına mal oldu.

Orijinal O zamandan beri mutlu ortama çok sabırla gittim, kısmen bekleyen bayanın güzel soğukkanlılığını elde etmek için, kısmen tüm Amerikalıların iyi tetiklenmiş bir İngiliz dükkanında çok sevdikleri saygının tadını çıkarmak ve çünkü Alışverişin olması gereken hoş sanatsal eğlenceye nasıl dönüştürüleceğini anladıkları mutlu ortam, Amerika'daki herkesin bir servet yapmak ve müşterileri için yapmak için çok fazla acele ettiği çok fazla. Şu anda kollarındaki bayanla en hoş temeldeyim ve tanıdıklarımız ilerledikçe, İngilizce ünsüz sesler komutunun dikkate değer bir şekilde arttığını gözlemledim. Ama kendimi, teorik olarak bile, Bond Caddesi'ndeki Edgware Yolu'nda ya da en sevgili yerdeki en ucuz yere uzlaştıramadım.





XIII



Orijinal bir ulus olarak onları taşıyamıyorum-bireysel olarak, 'onları oldukça iyi seviyorum', kahvaltıdaki bir mektuptan Lady Torquilin'i okuyun. 'Beni korusun!' Arkadaşım devam etti, 'Amerikalılardan bahsediyor ve "örneğini" görmeye geliyor-yani siz, çocuk-bu öğleden sonra.

Böylece yaptı. Beni o öğleden sonra görmeye geldi-bayan
Bizi bir ulus olarak taşıyamadı, ama bireysel olarak bizi oldukça iyi sevdi. O
İsim Corke'du ve Lady Torquilin, Corkes'e aitti. BEN
Gelmeden önce onun hakkında her şeyi duydum. O ılımlı bir hanımıydı
Gelir, evlenmemiş, benden yaklaşık on yaş büyük. Her şeyi biliyordu
her şey.

Hiç böyle bir okuyucu görmedin canım! Sık sık olduğunu söylemeyeceğim
Bunun için değil, ama Peter Corke beni mükemmel bir şekilde hissettirdi
cahil. '

'Peter Corke?' Dedim ki, biraz sürpriz.

`` Çok saçma, diyorum! Uygun adı Catharine Clarissa,
Ama uygun isminden nefret ediyor-birbiriyle olduğu gibi duyarlı kız
Yol-Peter! Ve eğer sana bir fantezi alırsa,
Size her türlü ilginç şey söyleyin. Eski delikler ve köşeler için ben
Her zaman söyle, Peter Corke'a git. '

'Memnunum,' dedim, 'bizi bireysel olarak, oldukça iyi seviyor-
Herhangi bir şansım olmanın tek yolu! Ama benim sevmeyecek
aksan.'

`` Yapmazsa, '' dedi Lady Torquilin, 'Sana söz vereceğim.
Ve biraz aldırmayacaksın. '

Bayan Corke geldiğinde tamamen onun şüphesini unuttum
Beni beğenmek-onu beğenmek için çok fazla emildim. Oldukça küçüktü
Omuzlarında büyük bir haysiyet ve büyük bir şey olan kişi
yüzündeki mizah-İngiltere'de gördüğüm en büyüleyici yüz,
Ve Galler Prensesi lehine bir istisna bile yapamam.
Size keyifli parıldayan kahverengi gözleri ve saçları olduğunu söyleyebilirim
daha koyu gölge ve sadece bir İngilizce renk ve sağlık ve enerji
Kadın otuz yaşında, en az korkmadan
Onu sokakta ya da herhangi bir yerde seçebilirsin-istemez
Bu-ve basılı, böylece insanlar onu tanırdı;
Bu duygularını bilerek hiçbir hesapta yapamayacağım bir şey. Öyle
Sadece o kadar iyi ikna olduğum için sana ne olduğunu söyleyemem
İstersen kadınsı bir nedeni düşünebileceğin deniyorum gibi
ile. Bayan Peter Corke'un kişiliği sizi bir anda Noel Baba'yı düşündürdü
Ve derin bir filozof-daha zor bir kombinasyona sahip olabilirsin
Bundan daha fazla tarif etmek? Değerli bir tavsiye dinlerken
Dudaklarından senin için bir portakalın olduğundan emin olabilirsin
arkasından elinde; Ve davranabilirsin, alırsın
Portakal. Onun cazibesinin bir kısmı eşcinsel faydalamanın atmosferi idi
Onunla birlikte, sandalyenizi daha da yakınlaştırmak istemenizi sağlayan
Nerede oturuyorsa oturuyordu; ve bunun bir kısmı dikkate değer bir ilgiydi
seni ilgilendiren her şeyde vardı-
Kendiniz hakkında verebileceğiniz gibi bilgiler gibi hissediyorsun
bilgisinin toplamına doğrudan ve değerli bir katkı
insanlık; Ve bunun bir kısmı onun her şeyin selamlı samimiyetiydi
Yorumda söylemek zorundaydı, ancak gülümsemesini unutmamam gerekiyor, ki
büyük bir şeydi. Eminim neden Bayan Peter'dan bahsettiğimi bilmiyorum
Ancak geçmiş zaman içinde Corke. Ölü değil, hatta evli değil; BEN
Büyük arkadaş çevresi için daha büyük bir talihsizlik hayal edemiyorum
Londra.

'İki topak, lütfen,'
Lady Torquilin'in öksürüğü ile ilgili soruşturmaların ardışıklığı,
Muhtemelen gut olun, ya da somona düşmüş olsaydı ve
Son zamanlarda salatalık, bu durumda ona mükemmel bir şekilde hizmet etti. Ne
Hayal kırıklığısın! Neden bana tümle beğenip beğenmediğimi sormuyorsun
abartı?'

'Emme?' Tekrar ettim.

'Kesinlikle! Şeker ve süt! Açıklamak zorunda kalmak,
Bir Amerikalıya Amerikancılığa! ' dedi Bayan Corke, Lady Torquilin'e.

Trimatings bir Amerikanizm mi? ' Diye sordum. Daha önce hiç duymadım. Ama ben
Belki de Boston'a özgü bir ifade olduğunu söylemeye cesaret edebilir. '

'Şüphen olmaman iyi olur,' dedi Bayan Corke, Mock ile
vahşilik, 'İngiltere'de duyduğunuz herhangi bir şey.'

'Sık sık evde sabitleme duydum,' ilan ettim, 'ama asla süslemeler.'

'Ah!' Bayan Corke, Genial; O zaman sabitlemeler doğrudur
ifade.'

'Bilmiyorum' dedim, 'doğru ifade olduğu hakkında. Bizim
Yasal kadın bunu iyi bir anlaşma kullanıyor. '

'Ah!' dedi Bayan Corke, tarif edilemez bir eğlence bükülmesi ile;
Ve sonra bana çay fincanının tepesine baktı, söylenecek kadar,
'Çok ileri gitmesen iyi olur!'

"Baban ve annen mi yaşıyor?" diye sordu; Ve tam o zaman fark ettim
Saat boyunca dörtten yirmi dakika geçti. Bayan Corke'a cevap verdim
Olumlu ve doğal olarak yapabildiğim için mutluydum; Ama bende
Çoğu zaman, neden var olan bu değişmez ilginin veya
İngiltere'de bir kişinin ebeveynlerinin yok olması,
yapmak. Nadiren herhangi biri tarafından nadiren yaklaştı.
Farklı bir formülle merak. 'Kardeşler var mı?' Kayıp
Corke devam etti. Ne zaman geldin? Önce nereye gittin? Ne kadar
Kalmak mı istiyorsun? Ne gördün? Bizim gibi olmamızı mı bekledin?
Yoksa beklentilerinizi mi aşarız? Daha önce hiç yalnız seyahat ettin mi?
Kesinlikle bağımsız olma hissini sevdiğinizden emin misiniz?
Güzel eski davranışlarımızı ve geleneklerimizi sevmiyor musun? Ve ne zaman dileyip olmaz mısın
Başkanınızı Altın Taht'a koyabileceğiniz için geri dönüyorsunuz.
Ermine bornoz ve sağ elinde bir asa mı? '

Bayan Corke bana bu sorular arasında kısa cevaplar için yer verdi, ama
Saate tekrar baktığımda ve yirmi beş olduğunu gördüm
Dört dakika, hatırlamamın en iyisine göre bana sormuştu
on iki. Çok beğendim-konuşmayı çok kolaylaştırdı; Ama ben
Onunla bağlantılı olarak, kapasitenin düşünülmesine yardımcı olamadım
Her zaman sadece kredilendirdiğini duymuş olduğum sorgulama için
Amerikalılar.

`` Peter, '' dedi Lady Torquilin sonunda, biraz yoruldu, 'diye sor
Benim hakkımda bir şey; Seni haftalardır görmedim. '

'Sevgili bayan,' dedi Peter, elbette yapacağım. Ama bu yeni bir şey
Görüyorsunuz, bu yüzden kişi bir geçici-çok geçici!-ona ilgi. '

Lady Torquilin güldü. Ben iyi! ' dedi ki, 'başka bir şey yok
Yalnız olma şeklinden harika. '

Sonra ben de güldüm. En az sakıncalı bir şey bulamadım
Bayan Corke tarafından 'it' olarak adlandırılır.

'Yani bir ay İngiltere'de bulundun!' dedi. Ve sen ne yapıyorsun
Bizi gözlemlediğinizi mi düşünüyorsunuz? Fikrinizi temel alarak 'dedi Bayan Corke,
Serio-Comicality ile, 'hayranlığınız için olduğumuz gerçeği üzerine,
Ve eleştiriniz için değil, bizi nasıl seviyorsun? '

Yardım edemedim. 'Bireysel olarak,' dedim, 'Seni oldukça iyi seviyorum-
Bir ulus, yapamam ---- '

'Ah!' diye bağırdı Bayan Corke, biraz komik gıcırtıda, bayana acele ediyor
Torquilin, 'Gittin ve ona söyledin-sen kötü kadın!'-ve salladı
Lady Torquilin, nasıl yapmaya cesaret ettiğini görmediğim bir şey. 'Yapamam
Teahhing, ve yapmayacağım! Özel yazışmalar-merak ediyorum
utan! '-ve Bayan Corke bir sandalyeye battı ve yüzünü kapladı
elleri ve mendilleri ve tekrar cılız, daha komik bir şekilde
önce.

İki hafta boyunca Bayan Corke ile tanıştığım zaman vardı
Bu gıcırtıyı aramayı ve onu sevmeyi öğrendim. Muhtemelen olmayacak
Bu bölümü okuyana kadar, onu ne kadar acı verici bir şekilde kopyalamaya çalıştığımı bilin,
ve larinksimin Amerikan doğası için ne kadar boşuna, şüphesiz. Ancak
Bayan Corke'un sana çok memnun hissettiren bir korkuluk yolu vardı
yanlış davranmışsın. Lady üzerinde bu etkinin olduğunu görebiliyordum
Torquilin, yaptığı tek şey genişçe gülümsemek ve özlemekti
Peter, 'Hoity-toity! Başka bir fincan çay iç. ' Daha fazla
Sohbet, Bayan Corke aklımın iyileştirilmesi gerektiğini gördüğünü söyledi
Hemen kendisi yapmak zorunda kalırsa; Ve nereden isterdim
başlamak. Neredeyse her yerde dedim, çok önemli olduğunu düşünmedim; ve özledim
Corke dedi ki, bu benim açımdan samimi ve olumlu bir şekilde yükseldi,
Ve mimari olarak eğimli miydim? Biraz olduğumu düşündüğümü söyledim; Ve
Dışarı çıktı, Bayan Peter Corke'un küçük çığlık attı. 'Söyle', o
dedi, Lady Torquilin, 'burada "oldukça" diyoruz
bağlantı; Onu yeterince iyi tanımıyorum. ' Ve Lady'ye yalvarmak zorunda kaldım
Torquilin ona bu bağlamda 'biraz' dediğimizi söylemek için,
Kitaplarda, üniversite derslerinde veya ciddi fikirli olmasa da
dergiler.

"Oh, gel!" dedi Bayan Corke, '
ciddi fikirli dergiler? '

`` Beğendiğin her yere geleceğim '' diye cevap verdim. Herhangi bir şey var mı
Hafif fikirli olanlar? '

Bayan Corke tekrar Lady Torquilin'e döndü ve ona güvendi
Aynı evde yaşayacak kadar saygılı bir genç kadın olduğumu ve
Lady Torquilin, içimde gerçekten herhangi bir zarar olmadığından emin oldu-
sadece benim yolumdu. 'H'm!' Bayan Peter'a, çenesini yapacak şekilde yukarı kaldırarak belirtti
Onunla öpüşmek için çok uzun-'Amerikan Yolu!' Yazarken
anlaşılmaz göründüğünü; Peter Corke'un dediği gibi,
Önyargılı ve olumlu eleştirilerin nektar ve ambrosia. Ve yakında ben
Ne söyleyebileceğini öğrendi, sözlerinin asla hiçbir şey aktarmadığını
Ama kendisi-hiçbir zaman önemi yoktu, yani, bilginiz
Keyifli doğası onaylamadı.

'Sanırım kiliselerle başlasak iyi olur, değil mi?' söz konusu
Bayan Corke'dan Lady Torquilin'e. Zavallı canım! Hiç görmediğini söylemeye cesaret ediyorum
uygun kilise! '

'Ah, evet!' Dedim ki, 'Hiç Chicago'da bulunmadın, Bayan Corke ya da sen
Böyle konuşmazdı. Amerika'nın en iyilerinden birkaçına sahibiz.
şehir; Ve biz kendimiz çok büyük bir tanesine katılıyoruz, geçen yıl dikilen,
Cemaat-anne teosofi önemli ölçüde ele geçirmiş olsa da
son zamanlarda. En sonundaki amfitiyatro tarzında inşa edilmiştir
İyileştirmeler-Elektrikli ışık ve sıcak su ile ısıtılır.
Bahar kenarlı minderlerde beş bin kişiyi oturacak ve
Sosyaller için bağlı güzel mutfak! ' 'Amfitiyatro tarzında inşa edilmiş!
Tekrarlanan Bayan Corke. 'Bahar kenarlı beş bin kişiyi oturtmak
Yastıklar-bağlı bir mutfak! Ve şimdi bana hemen söyler misin
Ne "sosyal"?

'Farklı türler var, bilirsiniz,' dedim. 'Dondurma Sosyalleri,
ve istiridye sosyalleri ve sıradan çay toplantıları; Ama neredeyse her zaman
İçlerinde yiyecek bir şeyler var-sadece bir koleksiyonla kuru bir sosyal
Asla çok şey almaz. Ve genellikle bodrum katında tutulurlar
Kilise ve cemaatin genç bayanlar bekliyor. '

Bayan Corke bana baktı, eğlendirdi ve acımasız. Gördün mü, ben oldukça
Doğru, 'dedi Lady Torquilin'e. Asla sahip değil! Ama bence bu
Gerçekten Yabancı Misyonlar Derneği'ne bildirilmeli! Alacağım
Yarın manastıra, 'diye devam etti. "Deaders" ı seviyorsun
değil mi? Aradaki zaman, kârlı bir şekilde oruçta harcanabilir ve
meditasyon! Güle güle, sevgili aşk! '-Lady Torquilin'e. Hayır, olmayacaksın
Aşağı, ikinizden de! Unutmayın, genç bayan, üç buçuk, keskin,
Herkesin kullandığı giriş, Dizzy'nin heykelinin karşısında-
asla baş döndürme konusunda herhangi bir hesapta değiller, ama her zaman Lord Disraeli,
Yabancı haline gelen saygı! Güle güle!'



XIV



Orijinal şapka mı demek istiyorsun? ' diye sordu Bayan Corke, bir ertesi öğleden sonra manastırın güney manastırının dışındaki bir hafta boyunca ona katıldığım için Parlamento Binası saatini belirten. Bu arada onu çok görmüştük, ancak Abbey ziyareti ertelenmişti. Onun tonu portentous ve ben on dakika ila dördüncü söyleyen saate baktım. Tam olarak anlamadım, çünkü oldukça iyi bir zamanda olduğumu düşündüm. Şimdi geleceğimi söylemedin mi? Sordum. Miss Corke, Gazapların Sormasız Menkultisi'ni yaptı.

'Yarım Past Üçü "Hakkında ŞİMDİ" olabilir! " Dedi, 'Ama değil
Burada, saatte görebileceğiniz gibi. Randevu almamı ister
sahip olduğum zaman "hakkında" tutma fikri olan bir gençle
Düzeltmek için küçümsendi! '-ve Bayan Corke, biz girerken şemsiyesini indirdi
manastır ve beni bir bakışla solmaya çalıştı. Eğer bakış
İçinde en çok iyi fantezi gülümsemesine sahip olmamıştım
Ne yapmam gerektiğini biliyorum, ama ben de solmadım; Ben de
Kudüs odasını geç kalarak kaçırdığımı duymaktan pişman oldum,
Kral Henry'nin öldüğü yerde-çünkü her zaman sona ermesi gerektiğini biliyordu
Bu ismin yeri ve çok yerine getirilen kehanet, zavallı canım,
Her zaman olacağı St. Edward'ın Tapınağında Soğuk Taşta diz çök
Dualarını söyle ve başka hiçbir yerde, bir dizi sonra
olağanüstü Noel yemekleri-ve Bayan Corke en azından değildi
Benim için özür dilerim, görmem gereken bir şey olmasına rağmen ve olumlu bir şekilde
görmek için başka bir gün gelmeli. Geniş alanlarda gördüğünüz küçük yeşil meydandan geçtik
En eski rahiplerin isimsiz olduğu yan sütunlar aracılığıyla
ve unutulmuş, hayatları temelleri hakkında toplandı
Abbey-gri geçmişteki gri temeller-ve sessizce battı
tarihi, bedensel benliklerinin uzun zaman önce kaybolduğu gibi
Onları kaplayan yosunlar ve otlar. 'Hayır, Chicago'dan Bayan Mamie Wick,
Acele etmeyeceğim! ' dedi Bayan Corke, 'Ve sen de olmaz! Bu bir
Şirketimdeki gençlerin taahhüt etmesine izin vermeyeceğim kutsallık-
Bu bölgelerden, dünyada bir şey varmış gibi
Onlara bakmaya değer. '

En azından acele etmek istemediğimi söyledim.

'Yapmadığına emin misin-senin dışında mı?' istedi. Sahip olduğun kesin
Manastırı iki saat içinde yapmak ve almak için gizlenen özel bir hırs yok
üzerinde? Oh, seni tanıyorum! Daha önce buraya çok fazla getirdim. '

'Biliyorum,' dedim, bir ulus olarak bizim için iyi bir anlaşma yapmayı seviyoruz
zaman.'

'Bunu kabul ettiğinizde umut verici'-Bayan Corke güldü. Hepsi
Eski Abbotlar, Henry III zamanına kadar buraya gömüldü.; Bu
Muhtemelen 'EM'lerden biri-ve Bayan Corke'un şemsiyesi uzun, kalın, bir
Bir ucunda yuvarlak bir yumru ile sırtında yatan mavimsi taş şey ve
yumru üzerinde kesilmiş özelliklerin taklidi. Orada çok sağlam yatıyordu
duvar boyunca ve boşuna bir bakış açısı elde etmeye çalıştım
Herhangi bir şeyi ifade ediyordu. 'Erken abbotlardan biri mi?' dedim
Çünkü bir şey söylemek gerekli görünüyordu.

`` Muhtemelen, '' dedi Bayan Corke.

'Hangi Abbot demelisiniz?' Diye sordum, erteleme için ben
Gerçekten çok erken İngilizce bir şeyin huzurunda olduğumu hissettim,
ve olsam da olmasam da etkilendim.

`` Ah, bilmiyorum, '' diye yanıtladı Bayan Peter Corke. "Postalı, belki de veya
Crispin veya belki vitalis; Kimse Bilmiyor. '

'Sanırım bir süre önce söylemek daha kolay olurdu' dedim.
Yüzünde çok giyilen bir şey var, hatta düşünmeliyim
Diğer erken abbotlar şimdi onu tanımakta zorluk çekecekti.
Druidical bir şey yok, sanırım? '

'Kesinlikle hayır. Eğer saygısız olacaksan, 'dedi Bayan Corke,
"Seni hemen eve götüreceğim." Olmadığımı protesto ettim
Rüya saygısızlığı-bana bir druid gibi göründüğü gibi
başka bir şey. Bunu söylemeye bile cesaret ettim, eğer bana söylemeseydi
erken bir başrahi idi, onu tamamen bir şey için almış olabilirdim ve
tamamen jeolojik. Bu tartışmanın tamamı ne oldu
Erken başrahip ayakları için durdu ve biraz zaman işgal etti; Bu yüzden
Sonunda, Bayan Corke bana bir tane varsa, bunu söylemek zorunda kaldı
Taşınamayacağı şey, şaşkındı ve bakmaktan memnun olur muyum
İlişkisi olacağı Bay Thomas Thynne'nin anıtsal tabletinde
Bana göre tarih. Bayan Corke, önünde durduk.
Bana Basrelief Chariot'taki beyefendi Bay Thomas Thynne idi,
Ve at sırtındaki beyefendi, ona bir blunderbuss ile ateş ediyordu
Kardeşi eşliğinde Konigsmark; ve Konigsmark
Bay Thomas Thynne'yi öldürmek, atlar yönetilemez hale geliyor ve
Büyük bir ajitasyon durumunda iki toz footmen, çünkü her ikisi de
Bay Thomas Thynne ve Konigsmark aynı bayana bağlıydı-bir genç
Çok parayla dul bayan-ve Bay Thomas Thynne'yi sevdi
En iyisi, Bay Konigsmark'ın dayanabileceğinden daha fazlası. Yani Bay Koenigsmark
Önce bunu yapacağını düzgün bir şekilde yemin etti ve sonra yaptı-hepsi solukta
Alışveriş merkezi, Bay Thomas bir ödemeden eve gitme eylemindeyken
dul eşi ziyaret edin. Peter Corke'un söylediği gibi en etkili bir hikayeydi
Özellikle beyaz mermer tanrısal olan anıtın huzurunda
Bay Thynne'nin yaslı akrabaları tarafından dikilen ona işaret etmek; Ve ben
dul kadının Bay Konigsmark ile ilgisi olmadığını duyduğuma sevindim
Daha sonra, taktiklerinin sadeliğine ve becerisine rağmen
rakibi ile ilgili olarak. Etkinliğin tarihini oldukça düşündüm
Kendi içinde yeterince ilginç, ama Bayan Corke, noktada ısrar etti
Bu konuda gerçekten dikkate değer olan genç Bay'ın
Konigsmark, daha sonra Hanover'a geri dönen beyefendi ve
Zell'den Sophia Dorothea ile o kadar utanç verici bir şekilde flört etti.
George sahip olmayacağını söyledi ve onu Ahlden Kulesi'nde kapattı
Otuz iki yıldır. Bayan Corke hepsini keyifli bir şekilde açıkladı
Anaokulu yolu, istersem referansım için ciltlerden bahsediyor
Olay hakkında daha fazla bilgi edin. 'Bu olmasına rağmen,' dedi, '
senden beri zihninizi geliştirmiş olmalısın
okumayı öğrendim. Bununla ne demek istediğini bilmiyorum, buraya geliyorum
Ünlülerimiz hakkında çok büyük bir cehalet alanı. Sence
1776'da zaman mı başladı? ' Misilleme yaptım ve bunu olmaktan çok uzak
İyileşen bir olay, bunun tamamen saygın olduğundan emin değildim,
Ve Chicago'da bir kilise bilmiyordum.
Yas Cupid ile veya Yassız Kabartma. Buna karşılık
Bayan Corke söyleyecek daha iyi bir şey bulamazdı 'Lawks!'

`` Bana "seyirci!"
Daha uzakta, 'çünkü yapmadığını biliyorum-W. D.'den başka bir şey okumadın
Howells ve "New York Dünyası!" Oh, var mı? Birkaç makale! Ne zaman,
dua etmek? Okulda-öyle düşündüm! Yardım edemediğin zaman! Şey, biliyorum
Manastırda Sir Roger de Coverley'i unuttunuz, durduruyorsunuz
Addison, ona adamın büyükbabasını attığını söylemek için! Kendi
Büyükbaba, biliyorsun, Addison's değil! ' Ve çalışmayı düşündük
Bayan Corke'a götürülmek istediğimi söyleyene kadar Dr. Busby'nin etkisi
Şairlerin köşesi.

`` Tabii ki yapıyorsun, '' dedi; `` Şimdi orada Amerikalı sıraları var
Oturmak kederli görünmek ve alıntılar düşünmek. Bulmak istersem
Londra'da bir Amerikalı, şairlerdeki konumumu almalıyım
O gelene kadar köşe. Özür dilemeye gerek yok-bu senin için
itibarsız, 'diye belirtti Bayan Corke, harika senin harika
Yunanistan tarihçisi George Grote'nin büstünü geçerek eski isimler ufalanıyor.
'Tabii ki, onun bayan karısını duydun,' dedi Bay'a başını salladı
Grote. Çok dikkat çekici bir insan olduğunu açıkladım.

'Şey, öyleydi!' geri döndü Bayan Corke, 'Bu karanlıkta bir atış olsa da,
Ve bunu da itiraf edebilirsin. En dikkat çekici kadınlardan biri
onun zamanı. Günün tüm biyografileri onun hakkında yazdığınız gibi-
Bilmek, yakından. Bir yeğenin tanıdığının onuruna sahibim
geçen gün bana özellikle düşmediğini söyleyen
o. Karakterin büyük bağımsızlığı! '

'Chaucer nerede?' Diye sordum, başlangıçta başlamak istiyorum.

'Tıpkı buraya getirdiğim her biriniz gibi!' ' Bayan Corke
diye bağırdı, meraklı eski dikdörtgen gri mezara yol açıyor
duvar. 'En iyisi-en eskisi-her zaman! Böyle bir sabırsızlık
Hiç görmedim! Şimdi orada-eğer o erken İngilizce yazıları yapın, eğer
Gurur duyulması için iddianızdan vazgeçtiğiniz için uygun şekilde üzgünüm
onun! '

`` Bunu yapamam, bu yüzden daha sonra üzgün olmayı düşüneceğim 'dedim.
'Kesinlikle çok dikkat çekici; Neredeyse yazmış olabilir
kendisi. Şimdi, Shakespeare nerede? '

'Ah, kesinlikle!' diye bağırdı Bayan Corke. 'Bu taraftan. Ve ondan sonra
Hepsini gördüğünüzü beyan edin. Ama anlamak için zaman alabilirsin
"Ey nadir Ben Jonson!" Onun içinde kim duruyor
Orada senin ya da ben kadar düz eski kemikler ısrar etti-muhtemelen
farkında değil-bu şekilde gömüldüğünde, Gabriel'de hazır olmak için
Sabah trompetini üfler. Onun almadığını söylemeyeceğim
Palt ve şapka üzerinde. Evet, bu Samuel-Ben'in
sözlük yazarı. Milton-Kesinlikle-onu fark etmek bir çeşit.
Kör, hatırlıyorsun. Biraz itibarın birkaç eserinin yazarı-
İngiltere. '

'Kör olduğunu biliyordum,' dedim 've kızlarına dikte ederdi. Biz
evde bir fotoğrafı var. ' Bu sözü çok masumca yaptım ve
Bayan Corke bana komik bir gülümsemeyle baktı. 'Korusun ve kurtar!'
Dedi ve sonra, bir sitem girişimiyle, 'Ne humbug
! '

Aralarında üstün olan Shakespeare'e baktık, ciddi tahmin
'Tumpest'in çözülmesi ve ondan eşcinsel olana döndü,
Hiç şaşkınlıkla okuduğum son pervasız kelime hiç
daha önce duydum.



Hayat bir jest ve her şey gösterir;

Bir kez düşündüm ve şimdi biliyorum,



bir Amerikan okul kitabında okunan hiçbir önemi yok iki bin
Miles ve yazardan yüz elli yıl, karşılaştırıldığında
korkunç şokla, gerçekten derinlerde kesildiğini gördüğünüzde size veriyor
Taş, her zaman çok uzak olmayan bir yerde ölü bir adamın anıtı olmak.

Orijinal 'Nicholas Rowe'u duymanız gerektiği' dedi Bayan Corke, beklemek için çok fazla. Sevgili ben! Daha önce denenmiş olsaydı zihninizi geliştirmek çok daha kolay olurdu. Ama birincisi George için şair astarıydı-terimi anlıyor musun? '

`` Sanırım, 'dedim. Kraliyet ailesine tedarik etmek için sözleşme yaparlar
Şiir, yıla kadar bir maaş. Bizim türünde hiçbir şeyimiz yok
Amerika. Başkanlarımızın farklı olduğunu görüyorsunuz. Hepsi sevmeyebilir
şiir. Ve bu durumda boşa harcanacak, çünkü bir dergi yok
İkinci elden alacak ülkede. '

'Düzgün yapabilecek şairlere sahip olmanın yanı sıra, zavallı şeyler!' ' söz konusu
Miss Corke-zorluk çekmeden kabul ettiğim.

'Şey, Bay Rowe bir şair-astarıydı, ancak bu hiçbir şey yok
bununla yapmak. Ama Bay Papa'da harika bir arkadaşı vardı-Papa, biliyorsun
O-itibar-ve kızı öldüğünde Bay Pope ve Bayan
Rowe bu konuda o kadar kötü hissetti ki o yas tutan çizgileri yazdı ve o
Had'em koydu.

Şimdi dinle!-



Ölümde bu kadar yas tutanlara, bu yüzden hayatta sevdiler,

Çocuksuz ebeveyn ve dul eşi--



aynı bayan anlamına gelir; Bir ikiye katlanmanın sadece düzgün bir yoluydu
O günlerde duygu!-



Gözyaşları ile bu anıtsal taşı yazıyor,

Bu küllerini tutar ve kendisini bekler!



Ve Bay Pope dahil herkes çok tatlı olduğunu düşündü
zaman. Öyleyse Bay Pope'yi verdikten sonra bu dejenere dul ne yapar?
Şiirini yerine getireceğine inanmak için her sebep mi? '

`` Tekrar evleniyor '' dedim.

'Oldukça doğru; Tekrar evleniyor. Ama empoze etmeye çalışmana gerek yok
Ben bayan! Bu sonuca varmak için daha önce hiç ihtiyacınız yoktu
Her neyse bilgi! Tekrar evleniyor ve nasıl düşünemiyorsun
Bay Pope. '

'Biliyorum,' dedim, 'bunun son ödünç vermesinin sonuncusu olduğunu açıkladı.
dahisinin dullara kullanımı '-çünkü
ders.

Bayan Corke bana baktı. "Sen idjit!" dedi. Hiçbir şey yapmadı
düzenlemek.'

'Michael Drayton!' Beni şaşırtan diğer isimlerin yanı sıra okudum
onların tanıdık olmadıkları; Amerika'da, Peter Corke ne derse desin, biz
Güçlü bir nokta var, isimler-'Michael Drayton kimdi? Ve neden öyleydi
Bir büstü hakkı mı var? '

'"Polyolbion" yazdı,' dedi Bayan Corke, sanki hepsi oradaymış gibi
bunun hakkında söylemekti.

'Biliyor musun,' dedim-'itiraf etmekten utanıyorum, ama öyle bile
"Polyolbion" olarak tanınmış ve ilginç bir dahi eseri var
Hafıza çok az sayfa taahhüt etti! '

'Ah!' geri döndü Bayan Peter, 'Dayanılmaz oluyorsun! Güzel bir
Sizin için Epitaph, Edmund Spenser'in "İlahi Spirrit'in Noe'ye ihtiyacı olan
Othir tanığı, arkasında bıraktığı işlerden daha fazla. "Yapacaksın
Lütfen yazım hakkında hiçbir ribald söz vermeyin, çünkü olduğunuzu algıladığım için
yapmayı düşünüyorum. Sana hecelemeyi öğrettiğimizi dene ve hatırla
Orası. Ve Edmund Spenser gömüldüğünde, sevgili küçük hanım, bir
Şairler Cenaze Şirketi-Shakespeare, şüphesiz, aralarında-ve
Mezarına her türlü zarafete atın. '

'Kendi kompozisyonları?' Sordum. 'Aptal!-Kesinlikle! Ve onları yazan kalemler! '

Yapmanın en güzel ve şiirsel bir şey olduğunu söyledim, eğer
Şiirlerin kopyalarını tutmadılar ve Bayan Corke'a inanıp inanmadığını sordular
Şimdi türden bir şey mümkün olurdu.

'Çok yaşa!' Cevapladı. `` İlk olarak şairler yok;
İkincisi, kahraman ibadet yok; üçüncü sırada,
Şiir pazarının koşulları günümüzde farklı-daha fazlası
eskisinden daha pahalı; Şairler çelenk göndermeyi tercih eder
Çiçekçinin-on iki ve altı için oldukça güzel bir tane alabilirsiniz; '
Ve Peter Corke,
kez. 'Eskiden tüm şairlere sahiptik ve halka açık değildik, şimdi hepimiz var
Ve şair yok! ' 'Şimdi gittiğine göre-ve Tennyson
sonsuza dek yaşa. ' Bayan Corke, şemsiyesi ile bir isme işaret etti.
Sağ ayağıma yakın taş. Bana bakıyordum ve üstümde
Ve orada her yerde. Okurken ayağımı çabucak uzaklaştırdım ve
İki veya üç adım attı. O kadar görünmeden, o isim, çok yeniydi
aniden tutulan, bir kenara bırakıldığım ölümle ilişkisi için
müdahale duygusu. Her zaman çok yüksekti ve şimdiye kadar
Dahisinin gizliliği, yalnızlıklarına bu kadar saygı duyuldu, çok ulaşılamaz,
Yürüdüğü anın nefesini kesti
Robert Browning'in mezarında düşüncesizce. Bir alıyor gibiydi
avantaj kişi almayı tercih etmez-bir kenara bırakılması ve okunması bile
zemindeki düz, güçlü isim ve olduğunu bilir,
Hayat, oraya getirilmişti ve artık olamayacağı yere gitmişti
onun hakkında herhangi bir merak veya tahmin hakkında. Bayan Corke bana onun
onu tanıyordu, 'birinin böyle bir adamı bildiğini söyleyebileceği gibi' ve ne kadar nazikçe
Tanıdığının sıradan insanları gibi
Kendisi düşünüyor ve yapıyordu; Ama küçük, sade hikayeler
Benimle ilgili kişisel bilgisinden ilgili merakla
O zaman alaka düzeyi olmadan. Hiçbir şey önemli değildi, dışında
Yüzyıl için sanatında özetlenmiş büyüklük orada yatıyordu.
Büyüklük yerinde isim. Ve sonra hemen, bu mezardan
Dün bana tüm için ışık ve tanım geldi
Bir gün önce mezarlar. Tuhaf yazılar arasında çaldı
Yazıtlar ve Kabulların Tozlu Köşelerine ve Arkasında
Tüm heykel parşömenleri ve defne ve bana bir şekilde sahip olduğumu gösterdi
Daha erken görmeyi özledim-İngiltere'de tüm bu onur anlamına geliyor; ve sadece
O küçük köşede malları ne kadar büyük! Bayan Corke dedi
Kraliyet mezarları ve taç giyme koltuğu ve balmumu hakkında bir şey
Islip Şapeli'nin üzerindeki odadaki ve devam etmek; Ama ben
Sakıncası yoksa 'dedim,' Bir süre burada oturmak istiyorum
diğer Amerikalılarla ve düşünün. '





XV



Orijinal t, New York'ta özel olan dört yüz kişi olduğu söyleniyor ve Boston'daki Beacon Hill'de ve Philadelphia'da birkaç tane daha var. Ancak çoğu Amerikalı münhasırlığa karşı çıkıyor. Chicago'da hiçbir şeyin gelişmediğini biliyorum. Genel olarak ve bireysel olarak, Amerikalılar her erkeğin komşusu kadar iyi olduğuna inanıyor; Ve sınıf ayrımı konusu tartışıldığında inancımızı ilan etmek için acı çekiyoruz. Bununla birlikte, Poppa'nın görüşleri-yakında bir senatörde yapabileceğini umduğumuz gibi, bir bireydeki çoğunluğunkini temsil etmek-herhangi bir münhasırlık teorisine karşı güçlüdür. Poppa için, ilkelerinin uygulamasında gerçekleştirildiğini söyleyeceğim; çünkü benim bildiğim kadarıyla, ne işten emekli olması ve banliyö göl kenarındaki konutunun satın alınması, ne de Senato'ya aday gösterilmesi, herhangi bir insan tedavisinde en ufak bir fark yaratmadı. Ve yine de buraya gövdelerinde tüm sosyal teorileriyle birlikte gelen Amerikalılar, tabiri caizse, bir an önce hazır olmak için çok dikkatli bir şekilde paketlenmiş, çok nadiren İngiltere'de onlar için bir kullanım buluyor gibi görünüyor. Poppa'da yetiştirildim ve Momma onunla çoğu noktada kabul etti, eğer iyi bir topluma sahip olamazsanız, hiç olmadan gitmek çok daha iyi oldu-'kıt şirket, Hoşgeldin Trumpery! ' Annem her zaman asla onun sloganı olmayacağını ilan etti. Yine de İngiltere'de olduğumdan beri onlara hiç atıfta bulunma fırsatım olmadı. Bir süre önce, bir süre önce, kendi İngilizce deneyimlerimi yazma niyetim olmadan önce bir Amerikalı yazar dinledim ve Amerikalıların buradaki münhasırlığı sevmesinin nedeninin, operasyonunun onlara çalışmak için bu kadar mükemmel türler vermesiydi, her biri onun her biri kendi küçük daire; Evdeyken büyük bir belirsiz, vites değiştiren kitle ve bizi bir ulus olarak tanımak isteyen bir kişi bizi büyük ölçüde bireyler olarak tanıyor olmalı. Bunun bir yazar için çok iyi bir neden olabileceğini düşündüm, özellikle de bir düşes ile ara sıra bir fincan çayı seven bir yazar için; Ama benim gibi bir kişi tarafından iddia edilebileceğinden emin değildim, sadece bir ziyarette değil, biyolojik araştırmaların özel bir amacı için değil. Bu yüzden, bazı insanları kapatma ve diğer insanlara izin verme şeklini sevmeye devam ettim, neden yaptığımı daha fazla sorgulamadan-özellikle de bakış açımın genellikle içeriden olduğunu yansıttığımda kârlı görünmüyordu. Demokratik ilkelerim her zamanki gibi aynı-bir kişinin her zaman sevdiği şeyi onaylamasına gerek yok. Onları, vazgeçilmez oldukları bir ülkeye oldukça bozulmam-gerçekten istediğiniz yer, eğer rahat olacaksanız, hayatınızın her günü.

Yine de, 'özel görüşün' 'özel' parçası olduğunu biliyorum.
Bu beni Mayıs ayının ilk gününde akademiye gitmek için çok endişelendirdi
bu yıl. Resimler ikinci gün orada olurdu ve gün
bundan sonra ve bundan sonra günler ve çeyrek için
Dolar kendi zamanımı ve görme koşullarımı seçebilirim
onlara. Hava izin vererek, akademi 'görüşümü' alabilirim
Benim gibi beş veya altı kişinin tanıtımında
içeri girmek için bir şilin bir parçası ödedi; Ama kendimi tercih ederken buldum
Ödemeyen beş veya altı yüzün gizliliği-referans
son derece. Ayrıca, 'özel görüş' hayatımı duymuştum. Her
Yıl Gazetelerimizde bu konuda özel kablolar var-
orada ve ne giydikleri-genel olarak en azından bir sütun
Ve bir buçuk. Londra Glory'deki özel muhabirlerimiz ve rakip
Birbirleri, sıfatla, onu tanımlarken. Lady Torquilin
Bunun hakkında da iyi bir anlaşma. Bunun 'görülmesi gereken bir şey' olduğunu söyledi,
Ve bana bir davet almaya çalışmak istiyordu. Lady Torquilin her gitti
yıl.

Ama Nisan ayının otuzundaki günü geldiğinde, Lady Torquilin bana
Akşam, akşam yemeğinden sonra, onu yönetemedi ve
bana 'başkan ve üyelerinin
Kraliyet Sanat Akademisi Lady şirketinin zevkini "talep etti"
Torquilin, 'Sadece' devredilemez. '

`` Onlar çok yorucu, '' dedi Lady Torquilin, 'bunu giymek. BT
Olumlu bir şekilde kimseye vermemeniz gerektiği anlamına gelir. Aksi takdirde yapardım
Bunu sana teslim ettim, çocuk, en büyük zevkle-ben
Gitmekle ilgili bir pin umurumda değil ve
Pastelle-Browns. Ama işte orada! '

Tabii ki, hiçbir şey beni Lady Torquilin'in
davet ve onu gitme zevkinden mahrum etmek; Ama onu sabitledim
arkada peçe ve onu asansörden aşağı indi, ertesi gün ikiye,
bir süre içinde sık sık gelemeyen bir pişmanlık yoğunluğu ile
sıradan ömür. Duygularımı bir mektupta anlatıyordum, ele alındı,
Bence Bay Winterhazel, yaklaşık bir saat sonra Lady Torquilin
Tekrar ortaya çıktı, eforla kızardı ve bir sandalyeye nefes nefese battı.

'Hazır ol çocuk!' dedi. `` Kişiye göre giyerdim; Bu merdivenler
Beni öldürecek, ama asansörde boşa harcamak için-zaman yoktu. Alabilirim
Sen-keklerini yukarı çekiyorsun! '

'Ama davet edildim mi?' Diye sordum.

'Kesinlikle sen-bizzat bir kraliyet akademisyeni-çok uç!'

Uçdum ve yirmi dakika içinde Lady Torquilin ve ben
Burlington House'a giderken bir Cabman ile olağan tartışma. O zaman
Kabini ve hayvanı Bond Caddesi'ndeki bir bloğa girmişti ve hiçbir şey
Jove benzeri bir yaptırım olmadan herhangi bir tür olabilir
Crossing'de polis, Lady Torquilin fırsatını yakaladı
Bana nasıl gelebileceğini söyledi. "Görüyorsun"
dedi ki, 'Gittiğimde tanışmak için iyi şanslar yaşadığım ilk kişi
Sir Bellamy Bellamy vardı-Sir Bellamy Bellamy'yi hatırlıyorsunuz
MinTherringtons? Açıkçası bundan bahsetmeyeceğimi söylüyorum,
Canım, ilk olmadıkça, ne kadar iyi biliyordum efendim
Bellamy Bellamy o akademide yapamaz, sadece yapamaz, senin için
En son iten ben olduğumu biliyorum; Ama yaptı. "Genç arkadaşın nerede?"
dedi. Sonra şansımı aldım ve ona nasıl sorduğumu söyledim
Bir Monkhouse Diddlington vidası iki kişilik ve sadece bir tane var ve nasıl
Muhtemelen sana veremedim çünkü basıldı "değil
devredilebilir "ve ne kadar hayal kırıklığına uğradın; ve bu konuda iyiydi.
"Sevgili Leydi Torquilin," dedi, "Birlikte çocuktuk ve sen
Bana hiç gelmedi. Memnun olmalıydım! "

"" Şey, "dedim," Sir Bellamy, şimdi bu konuda hiçbir şey yapamaz mıyız? " "Onun
Günün oldukça geç, "dedi." Günün sonlarında, "dedi I." Oh,
Diyorum! "Dedi," İsteseydi gelmeli-herhangi bir arkadaşın,
Lady Torquilin "-Adam gibi bir humbug!" Biraz düzensiz "
Devam etti, "ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ama gitmek istersen ve
Onu al ve bunu onunla birlikte taşıdığını görün "(burada bayan
Torquilin şişman, soluk mavi bir katalog kitabı üretti), "Olmayacak
herhangi bir zorluk. Tedye ediyorum. "İşte buradasın, Bayan Wick,
Sir Bellamy Bellamy'nin Kendi Kataloğu Sizi Kabul Etmek İçin-Bu değilse
İltifat, ne olduğunu bilmiyorum! '

'Düzgün davet edilmiş gibi hissetmiyorum' dedim; Korkarım ben
Gitmemeli, Lady Torquilin. '

'Çöp çocuk!' dedi. '
Sen?' Ve bundan sonra ne diyebilirim?

'Kafanı tut ve mükemmel kayıtsız görün' diye tavsiye etti bayan
Torquilin, Hansom'umuz bizi dıştan önce avluya yatırdı
adımlar. `` Bu katalogu bir afişmiş gibi kavramayın; taşımak
dikkatsizce. Şimdi beni takip et. ' Ve Lady Torquilin, büyük bir haysiyetle,
doğruluk duygusu ve uygun şekilde haklı olduğu bir katalog,
ardından belirsiz endişeler, kötü bir vicdan ve bir
Bana ait olmayan katalog özel manzaraya girdi. Hiç kimse
Bir şey söyledi, ancak Crimson'daki iki yaşlı beyden birini hayal ettim
Ve Black By In the kapı, geçtiğimde bilerek diğerine baktı,
Söyleyecek kadar: 'Bu özel olarak hazırlanmış hileli bir şey var.'
'Fantion' diyorum, o zamanlar yaptıklarından emindim, çünkü benim
Hayal gücünün elbette, bununla bir ilgisi olabilirdi. Biliyorum
Lady Torquilin'in Unutuzamayan Barınak'tan çok memnun oldum
önde saygınlık. 'Şimdi orada,' dedi, iyi olduğumuzda
Kalabalık, 'İkimiz de buradayız ve çok daha güzel, değil mi canım? hariç
Yabancılarla gelmen için, kararımı vermiş olsam bile
Açıkça işaretlenmiş bir biletle kabul edilmenin doğru olduğunu "değil
aktarılabilir "-ki gerçekten düşünmüyorum canım. Yapmalıydım
yapmak. '

Taht ile amaçsızca hareket ettik ve hemen üstesinden geldik ve
yurtdışında gibi görünen ruhun sahip olduğu-bir merak ruhu ve
ilk olarak bizim
en yakın komşular, merakla giyimli bir kişiye rastgele gitti
perspektif, köşedeki bir ünlüye odaklandı ve kendini geçirdi
Değişen kalabalık. Lady Torquilin, tüm benim
Bu kadar olağanüstü önlükler görmeden önce hayat ve zorunlu kaldım
İtiraf etmediğimi itiraf et. Bazıları güzeldi ve bazıları değildi;
Birçoğu çok düzgün ve uygun bir şekilde 'akıllı' dediğiniz şeydi ve birkaç
sanatsaldı. Hepsi, güzel ve çirkin, karşılaşmış olabilirim
Ev, ama Amerikalı olmayan bir 'frock' türü vardı, sanırım,
cezasızlıkla başarabilir. Bu gelenekselliğe karşı bir protesto idi,
çok toplandı ve genellikle kendini renklerle sundu
Londra sisinden ulaşılamaz. Neredeyse her zaman bir daha çok gitti
Kötü bir ten tenli ve saçın kötü yapıldığı cesaret kırılmış görünümlü bayan
yukarı; Ve her zaman, bir tarafa biraz sürüklendi. Bilmiyorum
Tam olarak neden bu tür bir elbise için imkansız bir ek olur
Amerikalı bir kadının kişisi, ama bir
iklimsel sebep. Birleşik'de çok fazla güneş ve oksijen var
Kıyafet fikirlerimize girdiklerini düşünüyorum; Ve bir kişi
Bahsettiğim şekilde döşenmiş, büyük olasılıkla kendini bulabilir
Gazetelerde özel ve saygısız bir şekilde tanımlanmıştır. Ama yapmıyorum
Bu özel gelişim hakkında belirsiz düşünülmek dileğiyle
İngiliz elbisesi ideal. Şüphesiz ilgi çekici noktaları var. Daha iyiyim
Haziran ayında Akademi Soiree'de gözlemleme fırsatı
Yurtdışında Tennyson Idyll'in önerisi bütün gece dışarıda kaldı.

Lady Torquilin bana iki Düşes'e işaret etmişti: biri büyük ve
yuvarlak, yanlışlıkla bir düşes olan ve diğeri uzun ve
güzel, bir düşes olması gerektiği kadar kavisli bir üst dudakla,
Ve kaputunun altında kolayca hayal edilebilecek bir taç takası ve konuşuyorduk
Onlar hakkında, tanıdığım birini görünce. O orta yaşlı bir beyefendi,
Ve yüzüyle çok ilginç bir ilişkim vardı, ama ben
Şu an için adını ya da onunla nerede tanıştığımı hatırlayamadı. Ben söyledim
Lady Torquilin, bir kişinin her zaman heyecanlı hevesiyle
Yabancı bir ülkede tanıdık bir yüzün görüldüğünde hissediyor. Bir arkadaş
Poppa's, eminim 'dedim; Ve sadece bir bakışım olmasına rağmen
onun ve hemen kalabalığın içinde onu kaybettik, yürümeye karar verdik
onu tekrar görme umuduyla bu yönde. Yeniden ortaya çıktı
Bir mesafe ve yine onu kaybettik; Ama devam ettik ve bayan
Torquilin, çok sayıda tanıdık ile sohbet etmek için durdu, baktım
Babamın arkadaşı için dikkatlice. Beni görür görmez biliyordum
Muhtemelen bir kerede ortaya çıkıp el sıkışacaktı ve sonra isim
Bana geri gel; Ve binlerce şey Chicago'ya sormayı özlemiştim.
Beklenmedik bir şekilde onunla yüz yüze geldik ve gözü benimkini yakalarken
Dikkatsizce onu son gördüğümde beni şaşırttı
uzun gri bir palto ve ipek şapkada değildi-bir şey vardı
bu konuda uyumsuz. Ayrıca, küstah bir çeneyi hatırladım ve
Büyük yinelenme. 'Ah!' Lady Torquilin'e dedim, 'Onu tanımıyorum
Tümü! Onun----'

'Bay Bancroft!' dedi Lady Torquilin.

'Bay Bancroft kim?' dedi I. 'Bu Abbe Latour!'

İki hafta önce 'ölü kalpten' keyif aldım, ama ben
Bir beyefendi olduğunu fark etmeden önce eğilmediğime sevindim
kimin sadece on-altı değerine sahip olma onuruna sahiptim
tanıdık.

Yılın çeşitli skandallarını da gördüm. Lady Torquilin bahsetti
Onları, sadece dikkatimi elbiselerine çağırmak için, genellikle ona
Konu hakkında çok fazla şey söylendiği görüşü.
Lady Torquilin, edebi insanların çoğunu tanımıyordu.
şimdiki zaman, ama Bay'ı belirtti Anstey ve Bay William Black, eserleri
bizim arasında son derece popüler ve olmak özel bir zevkti
Ertesi gün ev yazdığımda onları tarif edebilir. Bay görmek istedim
Oscar Wilde özellikle, ama biri Lady Torquilin'e olduğunu söyledi
Grosvenor-'ve küçük kayıp, düşünüyorum!' dedi; O tıpkı
Başka herhangi bir adam, sevgili çocuk, sadece kafasında çoğundan daha fazla saçmalık olan
onlardan! ' Ama o hanımın doğasında ya da insanların doğasında değildi
Torquilin Bay Oscar Wilde'ı sevmelidir. Gitmeden önce bana iki tane gösterdi
Ya da üç bayan derme uzmanı not almakla meşgul.

`` O kadar güzel Bayan Jay Penne var, '' dedi Lady Torquilin. Hepsini biliyorum
Jay Pennes-Bir edebi aile! Ve Bayan Jay Penne her zaman ister
Ne yaptığımı biliyorum. Sanırım onunla konuşmalıyım canım, eğer sen
Bir an beklemeyin; Ve sonra gideceğiz.

`` Seni de sordu canım, '' dedi arkadaşım bana yeniden katılırken,
Biraz tebrik dürtüyle.

Belki daha önce, bir dizi olduğunu belirtmeliydim
kendi fotoğraflarından uzak durmaya çalışan sanatçılar;
Ama bu, Sir Bellamy hariç, kendimi topladım
Giten Bellamy, Lady Torquilin hiçbirini tanımıyordu. BEN
İçinde bulunduğumuz odaların duvarlarının da
resimler, ama özel ile ilgileri yok gibi görünmüyordu
Görüş.





XVI



Orijinal Ady Powderby'nin topu Londra'da ilk katıldığım oldu ve bu yüzden sanırım üzerimde en güçlü izlenimi yaptı. Bir Chicago topundan oldukça farklıydı, ancak farklılıklar çok somut olmayan-akşam yemeğinde veya müzikte, elbiselerden veya süslemelerden veya süslemelerden-onları açıklayabileceğimden emin değilim ; Bu yüzden, bir Londra topu fikrimden bir Chicago topunun nasıl olduğunu öğrenemezseniz hayal kırıklığına uğramayacağınız için yalvarıyorum. Chicago'da olursanız, kişisel olarak öğrenmeniz çok kolaydır.

Saat on birde dört tekerlekli bir şekilde gittik ve sürücü olarak
kapıya yol açan halı şeridinden önce, ilk şey
Bu beni vuran küçük insan kalabalığıydı.
Her iki taraf da konukların içeri girmesini izlemek için. Bunu Chicago'da hiç görmedim-bu
Sabır ve Kendini Ayrılma. Freeborn Amerikalı'nın sanmıyorum
Vatandaş, asmak için haysiyetiyle tutarlı bulurdu.
davet edilmediği bir partinin portalları. Alırdı
Aksine, gitmek isteyen tüm görünümden kaçmak için ağrılar.

İçeride bir kalabalık bulmayı bekliyordum-sanırım toplar genellikle kalabalık
nerede verilirse verilir; Ama ben de geçebilmeyi bekliyordum
Yirmi dakika boyunca hayal kırıklığına uğradım. Her iki bayan
Torquilin ve ben, bir zamanlar geri kalanını harcamak için aklımızı oluşturduk
Sargılarımızda akşam; Ama tıpkı kendimizi buna terk ettiğimiz gibi
insanlar arasında bir kırılma ve ayrılık geldi ve birinde bir dalgalanma
Lady Torquilin'in açıkladığı yön, bundan faydalandığımızda
Akşam yemeğinin açıldığı ifadesi ile.

Pelerin odasında birkaç bayan zaten kalkış için hazırlanıyordu.
'Hasta olduklarını düşünüyor musun?' Bayan Torquilin'e sordum, biz dururken
Birlikte, hizmetçilerden ikisi hasarlarımızı onarırken
mümkün. 'Neden eve bu kadar erken gidiyorlar?'

'Ev, çocuk!' dedi Lady Torquilin, soluyan bir vurgu ile. '
devam ediyor; Birkaç dansı daha koyacakları cüret ediyorum
Gecede bir görünüm. ' Lady Torquilin ne olduğunu onaylamadı
'aşırı isyan' olarak adlandırılır ve asla birden fazla davetiye kabul etmedi
akşam; Bu konuda Londra yollarına aşina değildim. Şu anda
İçeri girip veren bir bayanın kişisinde başka bir nesnem vardı
Görevliye pelerini, 'kolayca alabileceğin yere koy,
Lütfen. Bir saatin çeyreğinde tekrar isteyeceğim. ' Ben düşündüm
Sosyal zevklerin böyle bir şey olması gerektiğine baktı
Bir dizi topografik deney. Ben de sahip olmam gerektiğini düşündüm
Bir sonraki zaman acele ve yüksek baskıyı duydum
Amerikalıların yaşadığı.

Lady Torquilin, merdivenlere bakarak `` Bu işe yaramaz '' dedi; 'yapabiliriz
Asla kalkma; Geri kalanıyla da gidebiliriz ve ---- '

"Biraz akşam yemeği var," diye ekledi biri arkamızda yakın; ve Lady Torquilin
Dedi ki: 'Ah, Charlie Mafferton! Neden şaşırmış olmalıydı
hayal edebileceğimden daha fazlaydı, çünkü Charlie Mafferton neredeyse her zaman
elinde. Nereye gittiğimiz-evler, konserler veya tiyatro,
Veya görme, herhangi bir yönde, Bay Mafferton da ortaya çıktı.
beklenen veya beklenmedik bir şekilde, büyük hassasiyetle ve onun tarzı
Lady Torquilin'e doğru her zaman olabildiğince sadık kalmıştı. Bende
deneyimlerimi tanımlarken daha önce sık sık bahsetmedim ve
Muhtemelen ondan sık sık bahsetmiyorum, çünkü bir süre sonra başladım
Yaptığımız neredeyse her şeyin bir ayrıntısı olarak onu kabul etmek. Bayan
Torquilin bundan hoşlanıyor gibiydi, bu yüzden elbette itiraz etme hakkım yoktu;
Ve gerçekten de, özellikle umursamadım, çünkü Bay Mafferton
Benim için her zaman güzel ve genellikle çok ilginç
notlar. Ama Lady Torquilin bana onu tanıdığını söylemeseydi
Kısa kıyafetler ve eğer çok uzak olduğundan emin olmasaydım
çok daha genç bir kişiye sevgini vermek için çok mantıklı
Kendisi, ne düşüneceğimi bilmiyorum.

Bu yüzden gerisini ile gittik ve biraz akşam yemeğimiz vardı ve endişeli
Lady Torquilin ve ben
Kapı ve Bay Mafferton küçük turdan biri için yeniden uzanmış
Masalar, ev hakkında beni bu kadar şaşırttığını keşfettim
Ben geldiğimden beri. İnsanlar ve çiçek hariç
Dekorasyonlar ve birkaç sandalye, kesinlikle boştu. İnsanlar
tabiri caizse, onların parlaklığı içinde hareket etti
elbiseler ve elmaslar ve görgü kurallarının çeşitliliği, böyle bir
Hissettiğim şeyden önce özelleştiremediğim kapsamı
Bu toptan yoksun. Çok meraklı bir eksiklikti-tüm mürettebat çalışması,
ve makyaj yapmaya giden Japon bric-a-brac ve çiçek lambası gölgeleri
bir ev; Ve bunun yerine eşcinsel ışıklar ve çiçekler ve
coşkulu akşam yemeği masası ve yoğun insan kütlesi bana hissi verdi
kendimi parlak bir fırsattan yararlanmasına izin verildi
Lady Torquilin'in misafirperverliğini paylaşmaya davet edilmekten
Arkadaşlar.

`` Lady Powderby yeni taşındı mı? ' Diye sordum, ikiye otururken
Şampanya şişeleri, birçok şey glacees, üçlü bir düzenleme
Bıçaklar ve çatallar ve bir apoplektik çilek piramidi.

Lady Torquilin, `` Lady Powderby burada yaşamıyor '' dedi. Hayır Charlie,
Teşekkürler-severseniz genç insanlar için tatlılar-benim için masraflar! '
Ve arkadaşım bana Lady Powderby'nin bu konuda 'evde' olduğunu açıkladı
sadece bu akşam için belirli bir adres ve muhtemelen
Gece için çok sayıda gine ev kiralama ödedi; sonra denedim
Boşuna, çileklerim için kişisel bir minnet hissi hissetmek için
Hostesimin çatalıyla yemek için bile ayrıcalıklı değildim-ancak
Tabii ki, bunun sadece duygu olduğunu biliyordum ve bu pratikte öyleydim
Lady Powderby'ye çilekleri için sanki sanki
onları kendisi yetiştirdi. Ve genel gerekçelerle, sahip olduğum için gerçekten mutluydum
içeri girmeyen bu tür topa katılma şansı vardı
daha önce deneyimim. Chicago'daki kimseye olacağını sanmıyorum
Eğlence vermek için boş bir ev kiralamak; Ve şimdi, şimdi
Bunu düşünüyorum, Palmer's Hotel kesinlikle bunun için kullanılır
Amaç, genellikle hayır kurumu veya hayırsever toplum atlamasıdır.
orada verildi.

Akşam yemeği sırasında, Lady Torquilin Bay Mafferton'a ne kadar
'Açılıştan' keyif aldık ve kuzeninin ne kadar nazik olduğunu, baktım
yuvarlak. Bir topa bakmanın uygun olup olmadığını bilmiyorum
İngiltere-Chicago'da yapmayı hiç düşünmemem gereken bir şey,
Tam olarak ne görmem gerektiğini tam olarak bildiğimi bildiğim yer-ama
Lady Powderby'nin topunun kişisel olmayan doğası bana bir his verdi
Herkese karşı sorumsuzluk ve olağan görgü kuralları görünüyordu
sunmak için belirli bir uygulanabilirlik olmadan belirsiz bir yasa
durumlar. Ve ben çok vurdum, çok etkilendim
İş benzeri konsantrasyon ve gördüğüm amaç tekilliği
Ben. İkili ve üçlüler dışında insanlar çok fazla tanışmadı,
ve çoğunlukla sakin, üst düzey bir şekilde görmezden geldi,
Bu gerçekten görmek için eğiticiydi. Ama ortak değillerdi
duygu ve ortak bir amaç-hepsi bir topa gelmişlerdi,
Dans etmek ve sup yapmak ve tekrar dans etmek için onlara devredildi-dans etmek ve
Mümkün olduğunca sık ve mümkün olan en büyük avantaja. Bu
popüler gibi görünen ne olduğunu ölçmeye dahil etmek
düşünce tren. Yoksulluk yoktu. Bir şaka yapılmış olsaydı
Bu akşam yemeğinde,
Şampanya şişesi. Gerçekten de, olduğu kadar büyük ve ciddi bir dekor vardı
Hepsinin aynı anda beslenmesi gereken birçok insan arasında mümkün olan
birkaç plaka değişikliği ile. Çok fazla davranış gözlemledim ve
Büyük bir benzerlik-beyler birbirine benziyordu ve bayanlar
Benzer, bazı bayanlar biraz beyler gibiydi,
Ve bazı beyler bayanlar gibiydi. Bu
Homojenlik benim için dikkat çekiciydi.
Birbirleriyle bir eğim tanıdık bile. Ama etkileyici
Şey, akşam yemeğinin kabul edildiği gibi, ilgi ve eylemin sağlam birliğiydi.

Üst katta mücadele ettik ve ilk inişte bir bayan ilişkisi ile tanıştık
Lady Torquilin ellerini sıktı hostesimiz.

`` Onu asla bulamayacaksın, '' dedi bu ilişki Lady Powderby'ye atıfta bulundu.
'Dyngeleys, Porterhouses ve Bangley tabutları
Gel ve onu görmeden gitti. ' Ama burada yaptığımızı söyleyebilirim
Güle güle demek için zamanında onu sabah doğru bul.

Lady Powderby'nin (geçici) balo salonunun tabanının
Tam, gerçeği yeterince ifade etmiyorum. Replete-koştu
Bu, bu çok dürtüsel değilse
Yere dönen bayanlar ve baylar
Hepsi tek yön, müziğe. İki veya üç hariç
Heyecanlı çırpma, aksine oldukça sarhoş görünen çiftler, top
Üst katta aynı derin ve kararlı eylemlerle devam ediyordu
Alt katta top. Aynı evrensel konsantrasyon görünümünü fark ettim,
Aynı firma veya gergin niyet
Akşamın sorumlulukları ve programın sayısı
Tatlı, taze debutante'nin yüzü, sürekli pembem oluyor; ki
Orta yaşlı, askeri adam, ayrık bir ayak kurulu gibi dans ediyor; ki
Boyunda çok alçak, kıpkırmızı ipekte yaşlı bayan
duvar. Popüler teori, dansın bir şey olduğu gibi görünüyordu
Yapılacak-keyfi göz önünde bulundurması onu daha düşük bir uçağa getirdi.
Ve üzgün olsa da gelişen bir manzaraydı.

Bay Mafferton benden yedi ve dokuz ve on bir numarayı istedi-hepsi
valsler. Nezaketten bayana mecbur kalacağını biliyordum
Kendini dans etmeyi geçmiş olan Torquilin; Ama korkuyordum
Her zaman diğer erkeklerin dönmesini izlerken geçirirken, Bay
Mafferton onun için bir sandalye istedi. Bu yüzden denememiz gerektiğini önerdim
Yedi numara ve nasıl başladığımızı görün, başkalarını görmezden geleni ve
Bu kadar uzun süredir dans etmediğim ve hissetmem hakkında zayıf bir şey
Kendimi edinememem gerektiğinden kesinlikle eminim
Dikenlik-başka hiçbir şeyden bahsetmek için-bu zorunlu görünüyordu
Lady Powderby'nin topu. 'Ah! Eminim çok iyi yapacağız 'dedi Bay
Mafferton. Ve başladık.

İngiliz dansına hayranım. Şimdi alışkınım ve bir
Sempatik bir vertigo saldırısı olmadan onunla uğraşan insanlar
Ya da boynumda bir crick. Bence belki de iyi bir açıklama
ulusal karakterinizdeki bükülmeyen, haksız kalite
herhangi bir yerde, küçük bir şekilde buldum ama bir Amerikalı olması gerektiğini düşünmüyorum
Ön eğitim olmadan kurcalama.

Bay Mafferton ve ben başladık-güvenle, kararsızlıkla. Sen
Bay Mafferton'un yaptığı gibi bir çift makasla aynı adım atabilir; BEN
Daha sonra yaptım, Lady Torquilin'e ne kadar imkansız olduğunu açıkladığımda
onunla karşılaştırıldığında dokuz ve on bir dans etmeliydim
Benimkinin bir kapari ve uygunsuzluğun yüksekliği olduğunu hissettim. Olacaksın
Bundan iyi gitmediklerini iddia edin; Ve bu oldukça
doğru. Kendimizi hareketli kütleye yerleştirdik ve gittim
Bay Mafferton'un döndüğü mayıs direğini umutsuzca yuvarlak
içine, birkaç kez. Sonra oda sarılmaya başladı. Biz düşünmüyor musun
Daha iyi bir tersi mi vardı? ' Diye sordum; 'Başım dönüyorum, korkarım.' Bay
Mafferton anında durdu ve oda tekrar geldi.

Orijinal 'Ters?' dedi; `` Bunu hiç duyduğumu sanmıyorum. Yatayal olarak devam ettiğimizi sanıyordum! ' Ve ona geri dönmenin dönüp başka bir şekilde gitmek anlamına geldiğini açıkladığımda, bunun oldukça uygulanamaz olduğunu-herkesi devireceğimiz ve bunu hiç görmediğini açıkladı. Son argümandan sonra konuya basmadım. Bay Mafferton ile daha önce hiç görmemiş olsaydı, asla yapamayacağını bilmek çok az tanıştı. 'Biraz geri dönmeyi deneyeceğiz,' diye önerdi onun yerine; Sonuç olarak, sonraki dört ya da beş turdan sonra benden uzaklaşmaya başladı, gitmeye gitmedim. Yaklaşık dört dakika sonra acil isteğim üzerine Lady Torquilin'e geri döndük ve Bay Mafferton ona 'takdire şayan bir şekilde vurduğumuzu' söyledi. Sanırım yaptığımızı düşünmüş olmalıydı, çünkü daha sonraki performansından tüm memnuniyeti gösteren bir şekilde, ilk başta adımımı yakalayamaması hakkında bir şey söyledi; Bu oldukça doğaldı, çünkü Bay Mafferton, kendisi elinden gelenin en iyisini yaptığı sürece, başkalarının olup olmadığının farkında olmayacak türden biriydi.

Lady Torquilin'in arkadaşlarıyla birkaç girişimde bulundum ve
Bay Mafferton ve bunlardan birkaçı kısmen başarılıydı, ancak ben
Genellikle ikinci kısımlarını oturtmanın tavsiye edildiğini buldu. Bu,
Oda bulunabildiğinde çok eğlenceliydi; Ve fark ettim
iki merdiven uçuşuna kadar yapıldı ve
İki koltuk bitişik bir şekilde sunan düşünülebilir bir yer. İlgilendim
iki ya da üç dans oturduğum bir kişide bir dereceye kadar
koşma. O oldukça genç bir adamdı, yirmi dört veya beşten fazla değil, ben
Düşünmeli-Lady Torquilin'in yeğeni ve ordudaki bir subay,
Aldershot'ta yaşamak, çok yakışıklı ve bir gözlük taktı, ki
Ancak, oldukça yaygın bir ayrım. Sana onun hakkında daha fazla bilgi vermeliyim
Yine Lady Torquilin ve ben Aldershot'ta geçirdik
Davetiyle, çünkü gerçekten kendine bir bölümü hak ediyor. Ancak
Bana Lady Powderby'nin topunda, katıya atıfta bulunarak söyleyen oydu
kendisini ve kapı arasına koyan insanlık kitlesi,
nihayet balo salonunu kazandığı en büyük zorluklarla.
`` İlk başta hiç içeri giremedim '' dedi, 've ben dururken
Kaldırmanın dış kenarı, bir bobby karışıklığa sahiptir
bana hareket etmemi söylemek için. `` Yapamam, ”diyor ben-" Ben partideyim. "'

Bana bunu verdiği için Aldershot subayına her zaman minnettarım
Mr.
Mafferton, perakende yaptığımda, en azından olduğunu göremedim
eğlenceli. 'Ayrıca,' dedi, '"yumruk" kadar eski.
Üçüncü Dans Bay Mafferton Lady Torquilin tarafından bakmak için gönderildi
Benim için ve rahatsız oldum, hiç şüphem yok,
Beni bulmak için al. Ve Bay Mafferton'un mizah anlayışı asla olamazdı
onun güçlü noktası olarak kabul edildi.





XVII

Birçok insan gittiğimiz gün Aldershot'a gidiyordu
Orada-o kadar çok geç kaldığımız trenin
Birlikte iki yedek koltuk yok. Sadece son dakikada, bayandan sonra
Torquilin ayrı seyahat etmemiz gerektiğine karar vermişti, muhafız kilidini açmış
Birinci sınıf bir arabanın kapısı sadece üç beyefendi tarafından işgal edildi.
Taşıma bayandan çok daha rahat konaklama sağladı
Torquilin içine girmişti, ama ona söyleyecek zaman yoktu, bu yüzden aldım
Kendi başıma ve sol köşede geri dönecek,
ve manzaranın tadını çıkarmaya hazır. Beyler çok daha fazlaydı
Ancak, korktuğum için ilginç, görünüşte baktım
manzara, onlara çok daha fazla dikkat ettim, umarım
Nispeten uygun, çünkü farkında değillerdi.

Orijinal hepsi oldukça orta yaş, hepsi çok süslemeli ve hepsi binmek için giyinmişti. Aralarında benzerlik sona erdi; Ve birbirinden farklı olmanın yanı sıra, hepsi tanıştığım Amerikalı beylerden farklıydı. Bu çok ilginç olmalarının nedeni budur.

Karşıtımda oturan biri adil, büyük mavi gözler ve bir aquiline ile
burun ve iyi tanımlanmış, temiz traşlı bir yüz, onun zarif hariç hepsi
bıyık. Geniş omuzlu ve uzun, kaslı ve yalındı ​​ve
Salındı, konuşmasını tatlı ve kolay bir gülümsemeyle aydınlattı.
Çok zeki görünüyordu ve sanırım tüm hayatı boyunca söylenmiş olmalı
Wellington Dükü'ne benzediğini. Diğer köşedeki,
Karşısında, pembe ve yuvarlak yüzlü, parıldayan mavi gözler ve gri
bıyık ve rotund kişisiyle rahat bir açı yaptı ve
Mükemmel bacaklarını geçerek duvar.

Benim tarafımdaki, mutlaka kusurlu bir manzaraya sahip olduğum kişi
Çok gri ve düz bir burun ve bir çift düz göz vardı, oldukça pembe
Kenarlar hakkında ve dikkatlice kesilmiş bıyıklar ve eğimli omuzlar. O
Hiç salon yapmadım, hatta bacaklarını geçmediler, ama cıvata dik ve oturdu ve
Makaleyi okuyun. Uygunluk üzerine aşırı görüşlere sahip bir kişiye benziyordu,
Ve oldukça kötü bir öfke. İlk adamın 'zamanları' vardı, ikincisi
'Standart' ve üçüncüsü 'Sabah Postası'. Sanırım hepsi aitti
üst sınıflara.

Konuşmaya başladılar, özellikle de ikisi, yalın adam fırlatıyor
Onun sözleri ve kolay gülümsüyor.
aralarında koltuk. Piccadilly'deki trafikten bahsetti, burada bir kaba
bir omnibus 'bir gün önce onun için bir taşıma tekerleği çıkarmıştı.
Çok fazla omnibüsün geçmesine izin verildiği görüşündeydi.
Piccadilly-'Önemli bir çok şey' çok fazla. O da durumu buldu
O mahalledeki bir veya iki sokaktan 'tiksinti' ve 'gidiyordu'
dikkat çekmek için. ' Hepsi serin, yüksek, hoş, temkinli tonlarda.

"Times" a mektup yaz, diğeri geniş bir gülümsemeyle
Mükemmel bir şaka olsaydı. 'Okumayı umursamıyorum.'

Birincisi, botuna nazikçe ve düşünceli bir şekilde gülümsedi. 'İrade
Başka kimsenin yaptığını garanti ediyorsunuz? ' dedi. Ve onlarca kaldılar. Benim
Komşu gazetesini sabırsızlıkla çevirdi ve hiçbir şey söylemedi.

'Günümüze binmeye ne gidiyorsun?' Birincisi sordu. Sesi
nefis bir şekilde rafine.

`` Bir kavram yok. Orada benim için bir şeyler var.
En kötüsünü bekleyin '-ki bu da bilinmeyen bir nedenden dolayı eğlendiriyor gibiydi
onları çok.

'Duydunuz' Puhbelow, Heah yılda Befoh Son-Sol Puhbelow,
25. Wangers'ı C'mand'a mı? A.D.C. Ona 'Puhbelow ve ona söyler
Hemen farda istedi. "Bu dava," diyor Puhbelow,
"Yürürsem iyi olur!" Bir 'yaptı' dedi.

'Tanrım!' diğerini geri döndürdü, 'Umarım buna gelmez. '

`` Ortaya çıkabileceğim son gün, '' diye devam etti.

'W'y için?'

'Bir yıl daha üniformamın içine giremiyorum.'

'Supuhfurus adipoz dokusu?'

'Yerine! Geçen hafta Levee'ye katıldı, 'Yüzünde siyah geldi!
Benim hayatımda bir adam düğmelerini düşünmeli. Benim sözüm
Yalın köpekleri kıskanıyor. ' Hem komşusuna hem de pembe göze hitap etti
Maden hakkında haber vermeyen ama makalesini katlayan adamım
başka bir şekilde ve bakmadan, bunun çok olduğunu söyledi
Amerika Birleşik Devletleri'nde felaket sel.

'Her şeyi Thayah üzerinde büyük ölçekte yapıyorlar,'
Benden, Geniel olarak, 'Dahil' Domunlar '.

Yuvarlak yüzlü beyefendinin gözü yeni ilgiyle yakıldı. İzin verdin mi
Bu Kakeboygan Limiteds? ' dedi. Jove tarafından!-Abominable! Asla
Daha serin bir şey biliyordu! Elli binde kepçelemiş olmalı! '

`` Bu acı vericiydi, '' dedi diğeri, sicilsiz bir şekilde. 'Bu yolla, ne
Küçük Toledos mu düşünüyorsun? '

Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Birkaç tane aldım-daha darlık bıraktım
para.'

Wilkinson satın almamı istedi. Geçen hafta Canavar Öğle Yemeği, Bekle '
Bir işaretçi almak için. Keskin Scoundrel, Wilkinson! ' Ve bu
Beyefendi oldukça seraphic olarak gülümsedi. 'Hala bekliyor'. Oneida'yı görüyorum
Merkezler bir prime ulaştı. Sekiz ay önce bir
şarkı. Cheapah satın almak için, düşündüm, bir şeylerde daha fazla para harcamaktan ziyade
Az bir şey biliyordum! Şans var! ' Konuşmanın bu aşaması
beni almaya dahil olan ahlaksızlık derecesi üzerinde düşündüm
bunlara yatırım yapan iş kapasitesinden daha iyi
İlkeler. Ülke arkadaşlarım için bir savunma meditasyon yapmadım, ama ben
Oldukça açık bir günaha sahip olduklarını düşündüm.

Konuşma kulüplere sürüklendi ve beyler
tercihler. 'Ordu ve donanmaya hazır olduğunu duy,' dedi pembe yüzlü
bir.

'Ye-es. Beastly içeri girdi, 'Aquiline burnundan geri döndü,
rüya gibi.

'Ne kadardır?'

İki yıl hakkında inanıyorum. Ben de Birleşik Servis için de hazırım.
'85-Yıllık Tarantillas şutundaki ekonomi vardı-
Bu da sen değil mi? Onlar
Seni tekrar içeri almaya devam etmeyin. '

'Şey, paçavra benim için yeterince iyi ve lirik uygun
Bir bayan al. Korint'in şu anda ait olması gereken şey diyorlar,
Yine de, yuvarlak beyefendi, geçici olarak.

'Aktrisler için bir zevkiniz varsa,' diğerini diğerine geri döndürdü
Botuna hassas bir bakış.

Sonra pembe gözlü bir açıklamadan, yemek yedi.
Carlton'da yedi gece dört gece-Carlton tarafından-hoped
Asla daha iyi bir kulübe giremezdi-hayatında orada bir cad ile hiç karşılaşmadı.
Manchester'da olmadığında orada oldukça yaşadı.

'Manchester'da mı yaşıyorsun?' İnce beyefendiyi oldukça açık bir şekilde çekti.
Şimdi, pembe gözlü olanı kızdırmak için ne vardı? Ki
Manchester yaşamak için itibarsız bir yer mi? Ama o-kadar kızgındı
olası. Pembe her yerde yayıldı, yakın sıkıntılı bıyıklarının altında
Ve yakasının arkasında. Son derece rasping ile cevap verdi ve
Alt tıpa tonları, 'yakınında bir yeri' vardı ve
konuşma.

Sonra rotund beyefendi çok az daha iyi kulüp olduğunu belirtti
anayasadan daha; Ve sonra, ne bir görüşten alabilirsiniz?
Balkon! 'Muazzam ince manzara' dedi, 'sana geceleri, ne zaman söylüyorum
Yer aydınlatılmış, 'uzaktan nehir ----'

'Ay?' arkadaşını tatlı bir şekilde sordu. Ama şişman beyefendi
Sağlam duygu bu noktada başarısız oldu ve
Aniden başka bir şeye konuşma-bir yerde bir 'ev partisi'.

'Hoş bir davet dedikleri şeyi aldın mı?' diğeri sordu;
Ve portly, evet dedi, aslında üçü vardı, büyük bir gülümsemeyle
memnuniyet. Tam o sırada tren durdu ve hepimiz arabaları değiştirdik ve
Lady Torquilin'e katılıyorum, eğlenceli arkadaşlarımı kaybettim. Üzgünüm o noktada durdu, çünkü özellikle istedim
bir ev partisinin ve hoş bir davetiyenin ne olduğunu bilin-göründüler
deyimsel olmak ve zaten İngilizce deyim toplamaya başlamıştım
benimle eve götürmek için. Aslında, devam etmeyi sevmeliydim
manzarayı göze çarpmayan köşemden gözlemlemek
Aldershot yapabilseydim-bu beyler bu kadar ilginç olaylar yaptı
Yolculuğa-sana iki veya üç kez söylediğimi biliyorum
Daha önce, en azından anlamanızı sağlamadan, korkarım, nasıl veya
Neden yaptılar. Onlar hakkında kesin bir zenginlik ve kayıtsızlık vardı
genel olarak sen zenginlik ve kayıtsızlıktan farklıydı
Amerika Birleşik Devletleri'nde en az varsayılan olmamak için görün. Yapmadılar
Köşedeki varlığımın gerçeğini görmezden gel-sanki onlar
bunun farkında değildi. Ve İngiltere'nin gelenekselliğini giymişlerdi
o kadar uzun süre kolay üniformanın bir kısmı haline gelmişlerdi ki
sahip olduklarını biliyorum. Seni her zaman onlardan önce etkilendiler,
Bilinçsiz olarak, algıları olsa da bir eylem ve fikir standardı
olabildiğince farklı olabilir-ve
Bu standartla çok doğrudan ilişki. Bunu söylemiyorum çünkü hiçbiri
Onlar benim varlığımda kötü dil kullandı veya füme. Kısıtlama
Tanımlanmamalı-hassas, her şeyi kapsayıcı bir şey; Ve yakındı
herhangi bir konuda coşku eksikliğiyle bağlantılı
Ona yaklaşım,
Anayasal görüş. Flipper olarak kabul edilemediler ama yine de
konuşmaları zihinlerinin yüzeyinde çok hafif oynadı,
Rezerv deposunda hiçbir taslak bilgi veya fikir yok. Bu tuhaftı
Bana. Eminim her birini tanıyan üç Amerikalı, diğeri seyahat edemez
Bir teoriye başlamadan yaklaşık altı ila sekiz bir kutuda birlikte
bunu ciddiye almak ya da siyasete girmek ya da atmak
kendileri bir şekilde konuşmaya.

Ama şüphem yok ki, bunlar gibi şeylerden etkilenmek için,
İnsanların farklı olduğu Chicago'da yetiştirilmelisiniz. Bayan
Torquilin bana beyler hakkında hiçbir şey söyleyemedi
bunların tanımı; Tam olarak herkes gibi olduklarını söyledi
Ve hisse senetlerinde kumar oynamaya gelince, kimseye sempati duymadı.
Kayıp-sahip olduğumu düşünmek için ve çeken buydu
dikkatim.

Genç subay, bizimle tanışmak için Aldershot istasyonundaydı,
Onun üniformasında farklı kişi. Muhtemelen üniformayı tarif edemem
Ya da alayı ve muhtemelen memuru bilirsiniz.
Aldershot ile tanıştı-ki sevmeyebilir. Ama diyebilirim
Onu tanımlama korkusu olmadan, kırmızı bir ceket giydi ve baktı
İçinde çok yakışıklı-Red, içinde memurlar arasında çok popüler bir renk
İngiltere ve genel olarak oluyor. O bir teğmendi ve adı
Oddie Pratte idi.

Bunu öğrendiğimde, daha sonra, Bay Pratte
Bana iki veya üç mektup yazma vesilesi, oturum açtı
Bu şekilde, evcil hayvan isimlerinin beyler için nasıl yapıştığını fark ettim
İngiltere'de-sadece ordudaki genç beyler için değil, ama hatta
Orta yaşlı aile adamları. Bay Winterhazel'in adı Bertram ve ben
Eğer herhangi biri ona hitap ederse ne söyleyeceğini duymak isteyin
'Bertie.' Bence Amerika'da dediğimiz gibi deli olurdu. Eğer olsaydım
Ona Bay Winterhazel'den başka bir şey olarak adlandırdım-ki ben yapmam-
Döndüğümde kendim, sadece bir deney için. Hiç düşünmüyorum
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyefendi, pinafores dışında,
'Bertie' cezasız. Bunu acımasız kısaca sözleşme yaparız
'Bert' ve 'Eddie' to 'ed' ve 'Willie' to 'Will' ve 'Bobby'
'Bob'a. Ama bu, medeniyetinizin gerçek bir özel özelliği, bu
Olgunlaştırıcı yıllarında kreş hassasiyetinin üst üste binmesi ve umarım
yaymak. Ne 'Oddie'. hiç tanımadım Bay Palavra
Sormak için yeterince iyi, ama benden daha fazla haysiyetle sürdürdü
mümkün olurdu. Bu dikkat çekicidir-herhangi bir oranda
Dikkat çekici-İngiliz insanlarınızın karakteristiği. Her şeyi sürdürüyorsun
Onur ile, Lord Belediye Başkanı'nın şovundan uzaktan değişiminize. Sen
asla kendinize en az eğlendirilmez.





Xviii

Gelebildiğine sevindim! ' dedi Bay Pratte,
Dogcart'ın yolu, 'oldukça belirgin bir figür, geniş kırmızı omuzlarında,
İstasyondaki koyu renkli kalabalık arasında. Çok şey oluyor
Köyde fikrini değiştireceğinden korktum. Korkunç durumu
Funk, seni temin ederim, gönderi her geldiğinde! ' Bay Pratte konuştu
Lady Torquilin, ama bana baktı. Biz çok daha basitiz
Amerika'da bundan. Bir beyefendi kibar bir şey söylemek istiyorsa
Sen, asla başka birinden iletmeyi düşünmüyor. Ama senin
Yol en uygun olanıdır. Birine varlığın memnuniyetini verir
düzgün cevap vermek zorunda kalmadan iltifat
olumsuz terimler. Yani ne kadar üzülmemiz gerektiğini söyleyen Lady Torquilin'di
onu özledim ve biz olana kadar açıklama için bir fırsat bulamadım
iyi başladı. Sonra Aldershot'un kaçınılmaz ifadesini yaptım
Güzel bir yer gibi görünüyordu, ancak korkarım ciddiye almadım
Bana öyle geliyor.

'Ah, bu bir tür delik!' Bay Pratte'ye belirtti. Ama onu görmek için
Bozulmamış güzellik yağmur yağdığında burada olmalısın. O zaman çok sevimli! '
O zamana kadar Bay Pratte'nin çok mavi gözleri olduğunu gözlemledim.
Onlarda çok gülünç. Amerika'da bulabileceğin tenini
Sadece sahil sezonunun kapanışında, insanlar arasında,
Eve gel, ve o zaman bile düzensiz olurdu-katı olmaz
Bay Pratte'nin sahip olduğu renk tonunun zenginliği. Sağlıklı bir ciltti,
Ve Bay Pratte'nin geri kalanıyla çok iyi gitti. Tonlarını beğendim
kahverengi ve kırmızı ve burnunda ve arkasında derinleşme şekli
boyun. Aslında, başlangıçta Mr.
Tamamen Pratte-onun hakkında çok kazanan bir şey vardı. Onun
tarz değişkendi: bazen son derece saygılı, bazen-ve sonra
gözlükünün düşmesine izin verdi-çok ciddi ve bazen de
Akılda olsaydı, alaycı bir kayıtsızlığı korumak
etkileyici bir şekilde ilginçti ve derin bir şey olmuş gibiydi
Yetersiz yaşam deneyimi. Geri kalanı için o sadece uzundu
Genç subaltern, eğlenmek için çok endişeli, bir köpek.

Bay Pratte, yerdeki tek adam hakkında olduğunu söylemeye devam etti.
Geçit töreninde değil. Bunun için bir rahatlama nedeni vardı, sahip olduğum
unutulmuş. Lady Torquilin ona annesinin ve kız kardeşlerinin nasıl olduğunu sordu ve
Dedi ki: 'Ah, mümkün olduğunca zinde, teşekkürler, sonuna göre
Gönderiler, 'bir kerede zihinsel olarak kullanım için güzel bir deyim olarak bıraktığım
Bir sonraki Chicago mektubumda. Her şeyden önce onları ikna etmek istedim
Evde dil söz konusu olduğunda zaman kaybetmedim;
Ve anlamayacaklarını biliyordum, elbette bir
ek zevk. Kendimi bu konuda çok net bir şekilde ifade ederdim
Yine de, epilepsi ya da herhangi bir şey önermemek için düşündüm
düzenlemek.

Amerikalılar neredeyse her zaman kamu binalarıyla ilgileniyorlar. Biz
Kendimizle gurur duyun ve genellikle onları daha önce yabancılara işaret ediyor
Başka bir şey ve Bay Pratte'nin hiçbir şeyden bahsetmediğine şaşırdım
Aldershot'tan geçerken tür. Yani herhangi bir boyuttan ilki veya
Gözümle karşılaşan önem ona sordum. Sanırım bu
Hapishanen? ' Dedim ki, kibar ilgiyle, uzun bir süre görünürken
her zaman karakterize edilen bu dış sadeliğe sahip olmak
hapishaneler. Subaltern'imiz bastırılmış bir kükreme havalandırdı. O ne diyor
Şimdi?' diye sordu Lady Torquilin, dikkat etmeyen.

'Diyor-Oh, diyorum, teyze, ne skor! Bayan Wick yeni işaret etti
Aldershot hapishanesi olarak o bina! '

'Değil mi?' dedi I. 'Korkarım Bayan Wick bacağımızı çekiyor, Teyze!'

Şimdi arka koltuktaydım ve Bay Pratte'yi neyin teşvik etmesi olabilir.
Benden çok benzersiz ve imkansız bir aşinalıkla beni suçlayamadım
O zamanlar dilde çok ileri gelmediğini düşünün; Ancak
Bay Pratte, bahsettiğim binaların
Memurların mahalleleri, kendi albayıyla bir ucunda-ve 'harika
Scott! ' dedi Bay Pratte, tekrar yola çıkıyor, 'Yaşlı adam ne derdi?
Bu? '-Düşünmek için kendi aptallığımın çok fazla aşıldığını hissettim
BT. O zamandan beri oldukça şok olduğumu fark ettim. Tabii ki,
Herhangi bir bağlantıda kamu binalarından tekrar bahsetmek imkansız ve
Aldershot'ta uzun ve hoş bir gün geçirmeme rağmen,
Bana bir kasaba pompası olarak çok fazla olup olmadığını sor, sana söyleyemedim. Ancak
Söylemeliyim ki, sahip olduğu görüşe sahip değilim. Amerikalı konuşmak için
Hiçbir şey olmasa da, beni tek atlı bir kasaba olarak vurdu
Askeri bir merkez olarak bulduğumdan daha güzel.

Doğrudan şehir dışına geçit alanına, bir yolun üzerinden geçtik.
engebeli görünümlü, kırık tarlalardan, sarı harika bir
beni tuhaf bir şekilde zıt gibi etkileyen alevli gorse ve furze
Genel olarak manzaralarınızın düzgünlüğü. Onların dikkatini çektiğimde
Eklenmemiş devlet, dedi Pratte, biraz çirkinlikle, o askeri
Operasyonlar ayakta duran mısırda avantajlı bir şekilde yapılmadı
buğday-ve günün geri kalanında bilgiyi emmeye karar verdim,
Mümkün olduğunca, sormadan.

Güzel bir gündü-bulutlar yok, toz yok, mavi gökyüzü dışında hiçbir şey ve
Gorse üzerinde güneş ışığı; Ve hepsi sahip gibi görünüyordu
Havanın olağanüstü inceliği üzerine aşırı manzaralar devam ediyordu
Geçit törenine giden yollar, esas olarak köpek arabalarında sürüyor. Ne zaman biz
Bir bayanı daha iddialı bir şeyden geçti, Bay Pratte her zaman selamladı
gerçekten çok güzel ve Lady Torquilin'e karısı olduğunu söyledi
Albay So-and-So, bir şeye komuta eder. Ve fark ettim
Tüm gün boyunca bu bayanlar
Herkesten alındı ​​ve hangi olağanüstü saygı sağlandı
kocaları. Hiç şüphe yok ki bunun bir sınıf ayrımı ve
çok uygun; Ama albay sayısını düşünmeye yardımcı olamadım ve
aileleri evde ve onları ne kadar az düşündüğümüz
bu hesap. Poppa'nın baş adamı yıllarca pişirme-powder işinde
Albay-Albay tenekesi idi; Poppa'nın kendisi de öyle-ve hiç bilmiyordum
Her ikisi de bir şey düşündüklerini gösteriyor. Sanırım Momma
En büyük arkadaşım Bayan Albay Pabbly, ama bunun nedeni zevkleri
benzer ve aileleri aynı yaşta. Bu konuda ben
Daresay Momma'nın aldığı ziyaret kartlarının üçte biri 'Albay'
'Bayan' arasında ve soyadı. Gerçekten özel değil
Amerika'da ayrım.

Oldukça geç kaldık ve en iyi yerler tarafından alınmıştı
Diğer insanların köpek arabaları. Görünüşe göre kesintisiz bir cephe oluşturdular veya,
daha düzgün, geri, nereye girmek istersek. Bazı olağanüstü
Bununla birlikte, elbette her şeyden daha fazla demektir-
Amerika'da yapılamazdı-Mr. Pratte, dogcartını ekledi
Son derece avantajlı bir pozisyon ve zıt ve uzakta gördüm,
uzun, uzun çift asker, germe ve tereddüt
Ülke gökyüzünün altına daldı ve şişti. `` Bir dakika içinde, '' dedi Bay
Pratte, '"Öfkeli neşeyi" duyacaksın-ve bir an sonra geldi
doğudan batıya ve maviye bölme ve tükürme
Batıdan doğuya, Feu de Joie'nin Beyaz Duman Jetleri. Var
İngiltere'de birkaç çok iyi şakalar.

Bana öyle geliyor ki, birbirlerine meydan okuyan iki grup
Sabahın geri kalanı o anda oynamaya başladı.
Öfkeli sevinçte küçülme, uzun asker hattı ayrılırken
Bloklara, her blok kendi başına bir yere gidiyor; ve Bay Palavra
Lady Torquilin'e bir gece önce kasabada bir dans hakkında bilgi verdim, burada tanıştı
Sevdiği birçok insan.

'Fuar ve sadece bir tane miydi?' Lady Torquilin sordu
Archess; Ve Bay Pratte'nin yüzü aniden onun
gözlükünü düşürdü. 'Evet,' dedi; Ama bir don var-biz
Artık birbirimizle oynamayın! ' Ve diğer güvenlere inanıyorum
Bunu duyma hakkına sahip olmadığım takip etti, bu yüzden beni böldüm
İki grup ve geçit töreni arasında dikkat. Bir grup hala duruyordu
biraz mesafe ve sürekli olarak mümkün olduğunca sert oynadı ve her
Alay, Albay ile birlikte kendi grubunu görkemli bir şekilde gönderdi,
Genellikle bir viski jiginden tam önemi elde etmek,
Pratte 'Mart-Past' olduğunu söyledi. En muhteşem bir şekilde etkili oldu
gürültü.

Umarım o geçit töreni esas olarak tasarlanan kişi-ben
Geçit törenleriyle bağlantılı olarak her zaman böyle bir insan olduğuna inan-
Benim kadar derinden etkilendim. İlk defa vardı
İngiliz askerlerini toplu olarak gördü ve tehdit edici bir sağlamlık sundular
ki düşman için çok ilginç olmayacağını düşünmeliyim. Var
Alaylarımızda daha fazla aralık-bence biz kabul edilmeli
ulusal olarak senden daha incedir. Ayrıca, hala ne olduğumuz
'son tatlılığımız' deme alışkanlığı yaklaşık dörtte biri oldu
bir yüzyıl önce ve kendime kan tadı olabileceğini düşünmemeliyim
O barış ve rahatlık döneminden hayatta kal, çok açık. Kesinlikle,
Chicago geçit törenleri beni bu kadar savaşçı bir şeye hazırlamamıştı. Olumsuz
Ancak kimseyi bizimle düşmanlıklar açmaya teşvik etmeliyim.
İnce olsak da, canlı bulunabiliriz.

Süvari alayları muhteşemdi, albayın atı
Albay gibi, ondan beklenenden biri kadar bilinçli
at, ileri adım atıyor; ve özellikle Lancers, eşcinselleriyle
Uçan küçük pennonlar; Ama ritmik düzenlilik yoktu
Piyade'de görmek çok güzel hareketleri
peşinden geliyor.

"Lady Torquilin bunu çok saçma buldu-farkına varılacak çok şey vardı
Bu daha takdire şayan-tüm geçit töreninde en çok sevdiğim şey
arkadan gördüğümüz o kadar uzun, hızlı, anlık buruşuk muydu
Adam dizini hemen eğdi; Ama tüm özüne sahip gibi görünüyordu
İçinde dövüş düzeni ve büyük hayranlık duymak. Bu ve salıncak
Yaylaların Kiltleri ve Filabeg'lerinde güneşin parıltısı,
ve yürüyüşlerinin gururu. "

Bu Aldershot Highland Alayı, çığlık atan gayda ile görünüyordu,
Chicago hayal gücüm için, doğrudan Inkermann'dan yürüdü.
Sonra Güney Galler sınırları geldi ve hikayesini duydum
Isandula renkleri, kraliçenin üstlerindeki küçük altın çelenkiyle
Ortada, değerli bir şekilde kürk etti. O zaman diledim-olmasa da
Monroe doktriniyle tutarlı-harika bir ordumuz vardı,
gelenekler ve sürekli yabancı mücadele olasılığı ile. BT
erkek nüfusun artışını cesaretlendiriyor olabilir, ancak
Duyguyu teşvik eder ve bu hesapta değerlidir.

Böylece hepsi geldi ve geçti ve gitti, geldi ve gitti
Yine, üç kez-on bin süvari, piyade, topçu,
Komiser, ambulans, doktorlar, katırlar ve hepsi-büyük bir tozla ve
çok müzik ve uzun vahşiler
arkasında, her birinde tek bir askerin oturduğu, bacaklarıyla geldi
Çok denizci ve mutsuz görünüyorsun. Ve bana gösterdiler
Prens-Subaltern, şirketinin yanında toz içinde yürürken
diğerleri. Kimse bu konuda dikkat çekici bir şey görmüyordu ama ben, bu yüzden ben
Sürpriz göstermenin en iyi olduğunu düşündüm. Ama bazılarının nominal doğası
İngiltere'deki ayrıcalıklar üzerimde büyümeye başladı. Ayrıca bir katır gördüm-bir şişman,
Geçit töreni yapmak istemeyen iyi yetişen, yetenekli katır. Memnun oldum
o katırın yanlış davranışı. Bir dereceye kadar devasa
İngiliz Ordusu'na saygımın oranları.

Daha sonra bazı albaylarla ve eşleri ve kızlarıyla tanıştım,
Ve çoğu durumda, askeri tonuna hayran kaldım
bütün aile. Chicago albaylarının genellikle çarpıcı bir şekilde çok azı var
Onlar hakkında askeri ve aileleri hiçbir şey. Ama burada
Kızları kendilerini diktiler, sert ama hızlı hareket ettiler ve
Topuklarını, geçit törenindeymiş gibi keskin bir şekilde açtı. BEN
Diyelim ki böyle bir sürekli ilişki içinde yaşamanın
Birlikler ve kışla, selamlar ve nöbetçiler ve komuta sözü,
bu şeylerin ayırt edici cazibesini asimile etmeden;
Ve bazı albayların bayanlarının cümlelerini kırpması ve
omuzlarını tuttu ve aksi takdirde kendilerini tanımladı
Alaylar, çok alıyordu. Gördüğümde kendini daha da açıkladı
Bir veya iki tanesinin evinde tuttuğu 'mahalleler'-çok hoş
En ilginç ve keyifli misafirperverliği aldığımız çeyrekler.
Ama çok kare bir dizi odada yer alması garip olurdu
Ve çok benzer, 'C ile O.' tüm üzerinde siyah harflerle boyanmış
Kapılar, sıradandan biraz farklı bir şey geliştirmedi
İngiliz bayan, kornişlere ve poriyerlere alışmıştı.

Sonra karmaşada öğle yemeği geldi, albay bayanla ilgilenirken
Torquilin, Bay Oddie Pratte'nin bölünmemiş dikkatini çektim.
zevk aldım. Bay Pratte, Amerikalı kızların konusunu merak ediyordu
evde-bana yanlış bilgilendirdiğine inanmaya başladığını söyledi
Onlar-sarı ve gözlükünü düşürüyor. İsterdi
Doğru bilin-yanlış bir izlenim altında biri bu kadar garip hale getirdi
Hatalar-Örneğin, herkese açık oldukları doğru olsaydı
Evde oyun türleri, hepsi nasıl bu kadar ciddi bir şekilde ciddiydi
Buraya mı geldiler? Bay Pratte, rahatsız olmayacağımı umuyordu-elbette,
Ciddi olduğumu-ama-iyi, ne demek istediğini biliyordum-ben
Bilmeliyim! Ve bu çilekler için biraz daha şekerli olmaz mıyım?
'Şeker kalabalığını seviyorum, değil mi?' dedi Bay Oddie Pratte. Bir diğer
Bir şey, ona her zaman hemen görmek istedikleri söylendi
Whitechapel. Şimdi bu sezon tanıştığı her Amerikalı kıza sormuştu
Whitechapel'i görüp görmediği, 'biri değil.

Bana bu hesapta sormayacaktı. Kural olarak görünmediler
Şeyin şakasını görmek için. Bay Pratte, sahip olup olmadığımı bilmek istiyor
Hiç New York'tan M'Clures ile tanıştı-Nellie M'Clure,
Onun-ve olmadığımı hayal kırıklığına uğrattı. Konuşma döndü
Hindistan, Bay Pratte'nin alayının derhal devam etmesi emredildi,
Ve hayatın ne kadar eğlenceli olduğuna dair çok fazla bilgi aldım
Orada Bay Pratte'den yapılabilir. Bir adamın en kısa sürede evlendiğini söylüyorlar
Englo-Hint'i önermek için yeterince öğrenirken! ' Dikkat etti,
Beklenti pişmanlığı gibi bir şey. 'İlk dans ölümcül olmaya yatkın-bağlı
Sezon sonundan önce kase. Simla Girl'in olduğu biliniyor
karşı konulmaz. ' Ve Lady Torquilin, bunu son yakalayarak, kürekini içine koy
kendi eşsiz yolu. `` Sen benim yeğenim değilsin Oddie, 'dedi,'
"Hayır."
her şey.

Daha sonra çim üzerinde çay vardı ve tam olarak gayda
Aynı anda üç Highlander'ın akciğer gücü, yukarı ve aşağı yürüyor ve
çim üzerinde bir ayağı ile sadece bir ayakla dövmek
oynadıklarının doğası göz önüne alındığında olağanüstü; Ve
daha fazla aldershot bayanla sohbet, ardından bir muayene
Bay Pratte'nin kendi özel köşesinin bir organı,
Savaşın ve büyüleyici fotoğrafların uygulanması ve Bay'ın performansı
Pratte'nin entelektüel, küçük köpeği. Bu Aldershot geçit törenini sona erdirdi. Biz
Amerika'da birisinin
önem ölür-ve sonra iç karartıcı olmaya yatkındırlar-ben
Gördüğüm için özellikle mutluyum.





XIX

Poppa'nın Londra'daki çıkarları onun avukatına sahip olmasını gerektirdi
Orada-Messrs. Pembe, Pink & Co., Cheapside. New York'u tanıyorsan, sen
Her zaman ucuz bir tür düşündüğümü söylediğimde beni anlayacağım
Bowery, muhtemelen ikinci el giyim mağazaları ve dondurma ile dolu
Parlours-Saygın bir aramanın son yer
Özellikle hayatım boyunca fikri sevdikten sonra avukat firması
Londra avukatları sadece Chancery Lane'de bulunacaktı. Ama
Messrs. Pink & Pink'in adresi ve hata büyüklerden biriydi
Benim için düzeltecek kadar nazik olduğun numara.

Messrs. Pink & Pink
lisans ve kendilerini çok iyi göstermeleri beklenemezdi
Ben şahsen bu hesapta; İki Bayan Pinks, düşündü,
Londra'da benim için hoş hale getirmek için biraz yaptım ve muhtemelen,
bunu yapmak için kendilerini az çok dışarı çıkardılar. Ama Bayan yoktu
Pembe, bu yüzden bu beyefendilere sadece para için borçluydum,
Poppa ile düzenleme yaparak onlara ne yazdığımda bana gönderdim. BEN
Bu nedenle, bir sabah son derece kibar almak için şaşırdı
Messrs. Pink & Pink'ten not, bana bir öğleden sonra isimlendirmem için yalvarıyor
Ofislerini aramam benim için uygun olurdu.
Messrs. Pink & Pink benimle bir mesele tartışmaktan onuruna sahip olabilir
kendim için önemli özel işletme. Keyifli düşündüm
Heyecan verici ve bir kerede ertesi gün geleceğimi yazdı. Ben spekülasyon yaptım
Bu arada önemli özel meselenin
Muhtemelen-samimi, adresimin ötesinde, Messrs. Pink & Pink biliyordu
Londra'daki koşullarım ne olursa olsun hiçbir şey-ama bayana söylemedi
Torquilin, korkunun benimle gelmesi gerektiğini düşünürdü ve
Hiçbir şey üçüncü bir kişi gibi önemli bir özel meseleyi bozmaz.

'1. kat, Messrs. Dickson & Dawes, mimarlar; 2. kat, Norveççe
Hayat Sigortası Co.; 3. Kat, Messrs Pembe ve Pembe, Avukatlar, 'Oku
Kapının içindeki çerçeveli dizin sarı üzerinde siyah harflerle
zemin. Dar olsa da, bir asansör çocuğu için boşuna baktım.
Karanlık, küçük, bükme merdiven o kadar yıpranmıştı ki
Sahipler bu yeniliğe karşı çıktılar. Yerden gittim
yerden sevinç vermek. Sonunda gerçekten antika bir iç mekan buldum
Londra; Tanıklıktan yoksun bir örümcek ağı yoktu. Çok
Önce kendi özel soruşturmalarımda karşılaştım ve vardı
Hepsinin böyle olmasını bekliyordu.

Dört veya beş katip, odanın arkasındaki yüksek masalarda yazıyordu.
Üzerinde 'pembe ve pembe' ile buzlu cam kapı. Çok şey vardı
Bu odadaki geçmişte ve derneklerinde-
Memnun bulduğum Amerika'da farkın. Katipler neredeyse hepsi
Yaşlı, bir kere-Grey başlı adamlar. O zamandan beri küratörlerle tanıştım
yaklaşık aynı tarih. Küratörler beni daha da şaşırttı
katipler. Küratör bizimle birlikte çok genç bir insandır. Sen
Amerika'da yaşlı küratörler kadar yaşlı bir okul çocuğu bulun. BEN
İklimimizin hızlı gelişim için sizinkinden daha elverişli olduğunu varsayalım,
ve makul bir sonra tam teşekküllü din adamları veya avukatlar olurlar
çıraklık. Değilse, bazılarının operasyonuna girmelidirler
kayboldukları evrim hukuku. Amerika orada olduğu bir yer
anakronizm için çok az yer.

Yaşlı katiplerin yanında, odada eski bir deri havası ve üçü vardı
Sarı panjurlu büyük pencereler sabitlenmiş-bu günlerde otomatik
silindirler. Pencerelerden neşeli bacaları ve kuleleri fark ettim
Londra, E.C. , o güzel atmosferik sarı tondan yükselen
ki bu onlar için oluyor; Ve aşağıda aşağı-sadece sahip olsaydım
Yeterince yaklaştım, küçük bir sökülmüş görmem gerektiğinden eminim
Mezarlık, farklı boyutlarda yosunlu mezar taşlarıyla uzun bir yol
dik. Mezarlıklar bulmaya alıştım
Londra'daki Business Enterprise ile yakın bağlantı ve itiraz
Bana. Sadece yerleştirildikleri yerde kalmalarına izin vermen çok güzel
Başlangıçta, çok kalabalık olduğunuzda.

Orijinal evde var olan ölü bir insan yok, tabiri caizse, bu Cheapside gibi bir bölgede bir şansı olacaktır.

Ve size her türlü yararlı ve değerli şeyleri önermeliler
Hırsın boşluğu ve zenginliklerin aldatıcısı hakkında
orada olduğu gibi, burunlarınızın altında, bakmayı durakladığınızda
onlara. Onlara olan saygınızı, bağlantılı olarak bile anlayabiliyorum
E.C. cephe fiyatlarının ne olması gerekir ve umarım olamam olsa da
Elbette, Messrs Cheapside'daki ofislere bağlı bir tane vardı.
Pembe ve pembe.

Katipler, içeri girdiğimde bir soruşturma havasına baktılar ve ben
tekrar işine tekrar eğilmeyen tek kişiyi seçti
sorgulamam. Yapmak garip bir sorgulamaydı ve ben
Garip bir şekilde. 'Bay Pinks içeri giriyor mu?' Diye sordum; Çünkü bilmiyordum
En azından kaç tanesi beni görmek istedi.

`` Ben öyle inanıyorum, bayan, '' dedi yaşlı katip kibarca,
dolma kalem. 'Bay A. Pink veya Bay W. W. Pink olur mu?'

Gerçekten bilmediğimi söyledim.

'Ah! Bu durumda Bay A. Pink olurdu. Söylemelisin
Yani?
Çok mesafe ve bakmadan 'muhtemelen'. Bunun üzerine yaşlılar
Biri taburesinden indi ve beni 'Bay ile kapıya götürdü
A. pembe '', vurdu, içerideki biriyle konuştu, sonra beni içine çekti
Bay A. Pink'in varlığı ve geri çekildi.

Söylemem için pişmanım, çevresi ile eşleşmedi ve
bir mezarlık ile bağlantılı olarak düşünülmedi. Oldukça
Modern, yükseltilmiş deri duvar kağıdı ve döner sandalyelerle. Fark ettim
Bu, uzun boylu, ince, depresif görünümlü beyefendiyi görmeden önce
Yükselen ve diğer ucunda bana eğiliyordu. O kadar kel
Mümkün ve elli olabilir, uzun, gri yan fısıltılarla
Bay Pink'in olmadığı yerde siyah, çok kırışmış bir takımın üzerine düştü
doldurun. Ağzı aniden köşelere geri döndü,
aşırı rezerv çizgileri ve ne olursa olsun sahip olabilir
başlangıçta oldukça gitmişti, sadece değiştirilmiş bir eski altın tonu bırakmıştı
arkasında. 'Sevgili ben!' 'İlginç bir şey olamaz veya
burada gizemli. ' Bay Pink ilk önce
Chicago'dan Bayan Wick; Bundan sonra el sıkışmadı, benim gibi
Belirsiz bir şekilde yapmasını bekliyor, Poppa'nın avukatı olarak, ama 'Dua et
Oturun, Bayan Wick! '-Ve ikimiz de dönen sandalyelere oturduk,
kırılmamış bir yerçekimini korumak.

`` Birkaç hafta Londra'da bulundun, inanıyorum, Bayan Wick, 'dedi Bay A.
Pembe, geçici olarak. Ne kadar süredir bilmiyordu, çünkü ilk için
Ay, başvurmak zorunda kalmadan bol miktarda param vardı. BEN
Gülümsedi ve 'Evet!' Dedi. kendini tebrik etme bükülmesi ile. Ben
Çok meraklı, ancak olduğundan daha fazla bilgi vermek için bir gereklilik görmedi
Aslında istedi.

`` Senin-ah-baba bize yalnız geldiğini yazdı. Bu zorunlu
'-burada Bay Pink onu temizledi.
Boğaz-'Çok genç bir bayan;' Ve Bay Pink biraz dar, kasvetli gülümsedi
gülümsemek.

'Ah, hayır!' 'Yapmadım, Bay Pink' dedim.

'' Sen-ah-umarım Cadogan konaklarında rahat, umarım. Bence
Bu Cadogan Konakları, değil mi?-Evet. '

Gerçekten çok rahat, teşekkürler Bay Pink. Nispeten
Modern ve asansör onu az çok ev gibi gösteriyor. '

Bay Pink parladı; Açıkçası söylemsel olmamı diledi. 'Aslında!'
Dedi-'Ye-es?'

'Evet,' döndüm; 'Zamanım olduğunda her zaman asansörü kullanıyorum.' '

'Bence, babanızın bahsettiği bayanın adresi değil
Londra'daki tek akrabanız olarak bizi Bayan Wick? ' 'Ah hayır,' cevap verdim,
neşeyle; 'Bayan. Cummers Portheris yarım ay sokakta yaşıyor, Bay
Pembe.'

Ah, anlıyorum. Soruşturmayı affedin, Bayan Wick, ama orada değil mi
Babanızın zamanını geçeceğiniz konusunda biraz beklenti
Bayan Portheris ile Londra'da ziyaretiniz? '

'Tüm bölümlerimizde Bay Pink. Ama bir gün sonra kayboldu
geldi '-ve sahip olduğum mektubu hatırladığım gibi gülümsemeye yardım edemedim
Metropole'den fitil ailesine resepsiyonum hakkında yazılan
sevecen ilişkim.

Bay Pink, bu sefer de kasvetli bir şekilde gülümsedi.
Nasıl ilerleyeceğini tam olarak bilmiyordu.

Beni tekrar affed, Bayan Wick, ama vesileler olmalı, yapmalıyım
Düşün, ne zaman-ah-eşsiz bir izolasyon '-ve Bay
Pembe, gri bıyıklarından birinin uzun, ince elinden geçmesine izin verdi.

'Çok nadiren,' dedim; `` Londra'da görülecek çok şey var, Bay Pink.
Mağaza pencereleri bile bir yabancıya eğlenceli-ve merak ettim
Her zamankinden daha fazla gelecek.

'Anlıyorum-görüyorum. Çeşitli noktalara küçük seferler yaparsınız
İlgi-Zooloji Bahçeleri, Kristal Saray, vb. '

Eski moda okuma kitaplarındaki diyaloglar gibi olmaya başladı,
Dikkatlice işaretlendi I 'Q'. ve 'A.'

 `` Evet, 'dedim' dedim. Hayvanat bahçesini henüz görmedim, ama Bayan Por ------ 'gördüm; Orada durdum, Bay Pink'in fikirlerimin sırasını algılaması beklenemeyeceğini bilerek durdum.

Ama olduğu kadar tespit ettiği sonucuna varmış gibiydi
gerekli. 'Sanırım Bayan Wick,' dedi, '
bir kere. Uzun zamandır İngiltere'de bulunmadınız ve farkında olabilirsiniz veya olmayabilirsin
bu, elde eden-elde etmek-bu kadar zorluğun
Diyelim ki, hangi amer-daha
Burada sosyal kurumların fikri. Bir kişiye söyleyebilirim ki,
Mükemmel tanıtımlar, genel olarak konuşursak, imkansız. '

Bu zorluğu duyduğumu söyledim.

'Bu konuda herhangi bir merakınız olup olmadığını bilmiyorum
nokta, ama ---- '

Çok şeyim olduğunu söylemek için acele ettim.

Ama bunun olası olduğunu söylemeliyim. Birkaç kişi var
Zeka, Bayan Wick, Tehlikeye Girişim Yapıyorum,
İngiliz Topluluğu, yakınlık temeli olarak adlandırılabilecek şeylere göre,
takdir edilemezdi. '

Eğildim. Bay Pink tarafından akıllı düşünülmesi gurur vericiydi.

'Soru şimdi kendini çözüyor, söylediğim gibi, doğrudan
mesele, Bayan Wick, almaya ya da almayacağına bakılmaksızın
güvence altına almak için adımlar. '

`` Bu, adımların doğası üzerine, Bay
Pembe. Yapacak bir şeyleri olup olmadığını hemen sorabilirim
Bayan Purkiss ile. '

'Hiçbir şey hiçbir şey-hiçbir şey yok!' Bay Pink beni temin etmek için acele etti. 'BEN
bayanı bilmiyorum. Kendilerini tavsiye eden adımlar
Ben senin için bir karşılıklı konaklama temeline dayanacağım,
Bayan Wick, elbette sizin tarafında ücret dahil. '

'Ah!' dedim, anlayışla.

'Ve kendimizin bir müşterisi ile bağlantılı olarak-yaşlı ve diyebilirim ki,
Çok saygın bir '-ve Bay Pink biraz saygılı yaptı
Boynunun eğilimi-'Müşterimiz.' Yükü bıraktım
Tamamen Bay Pink'e açıklama, sevimli görünmekten memnun
ve cesaret verici.

`` Lord Bandobust'un dul eşi, '' dedi Bay Pink, etkisine bir göz atarak
Bu ifade. Etki kötüydü-kaç tane merak edemedim
Lord Bandobust vardı ve 'Gerçekten!' Dedi. Gizleme çabasıyla.

'Lady Bandobust, hayatın biraz geç-bu elbette
Gizli, Bayan Wick-kendini bir pozisyonda buluyor-takdir etmek
gelirine herhangi bir küçük katkı. Efendisi oldukça tuhaf
Will-ama buna girmem gerekmiyor. Belki de söylemek yeterli
Lady Bandobust size her avantajı verecek bir konumda, özledim
Fitil-her avantaj. '

Bu büyüleyiciydi ve daha fazlasını duymayı özledim. Görünüşe göre biraz
Belirsiz, 'dedi Bay Pink'e.

`` Kesinlikle-oldukça haklısın, Bayan Wick-öyle. Öte
Ancak size yaklaşmak ve görüşlerinizi tespit etmek, ben değilim
bu konuda harekete geçme talimatı verildi. Özellikle görüşlerinizi tespit etmek,
Lady Bandobust'un belirttiği toplamı-a-
Uygun eşdeğer-ahem! '

'Hanımefendisinin suçlaması nedir?' Sordum.

Lady Bandobust üç yüz pound beklerdi. Müvekkilim bunu diliyor
Bu rakamı adlandırırken dikkate alındığını anlamak için
Sezonun zaten iyi açılmış olması, 'dedi Bay Pink. 'İle ilgili
Elbette, yazmanıza izin vermesi için ek sürenin
ebeveynler.'

'Anlıyorum,' dedim; Bana fahiş olarak vurmuyor, Bay Pink,
Lady Bandobust'un ne satması gerektiğini göz önünde bulundurarak. '

Bay Pink rahatsız bir şekilde gülümsedi. 'Siz Amerikalılar çok esprili,'
Dedi ki, affedilebilirlik girişimiyle.

'Şey'-her iki bıyığı da elinden kesin olarak çizmek ve
Aniden ayakta durun-'Bu şekilde adım atacak mısın, Bayan Wick? Müvekkilim var
Bana bu konuda şahsen arama onurunu yaptı ve
Ziyaretler, tuhaf bir şekilde, çakışır, fırsattan memnun olacaksınız
onunla ayrıntılara giriyor. ' Ve Bay A. Pink önde gelen kapıyı açtı
Bay W. W. Pink'in odasına. Şaşırtıcı bir şekilde alındım ama korkuyorum
Olgun müzakere için zaman sonra bile girmeliydim, öyleydim
Derin bir şekilde, samimiyetsiz olsa da, ayrıntılarla ilgileniyor.



Xx



Orijinal Ady Bandobust, Chicago'dan Bayan Wick'i tanıtmaktan onur duyabilir miyim? ' dedi Bay Pink, ciddiyetle, sanki kendisi birine tanıtılıyormuş gibi eğiliyor. 'Daha iyisini yapamadım, eminim, Bayan Wick, seni Lady Bandobust'un ellerinde bırakmaktan ziyade' nezaketin ustalaştığının, Bay Pink'in dediği gibi, Lady Bandobust'un ellerinde bıraktığı. Siyah, keskin gözleri, oldukça büyük, kancalı bir burun ve hoşnutsuz bir ağız ile küçük yaşlı bir kadındı, bu da aktif olarak sıkılmanın bir ifadesini havaya uçurdu. Eğimli omuzları ve eldivenlerde çok uzun ince parmakları vardı ve kaputu beş mevsime dayanıyordu. Tüm görünüşü, herhangi bir eleştiri için herhangi bir nokta sunmadan, Bay Pink'in konuştuğu herhangi bir manevra avantajının takdir edilmesini önerdi, ancak tarzı bana kesinlikle bir not umursamadığını anlamamı verdi. Bay Pink ve ben geldiğinde pencereden dışarı bakıyordu ve yayımı küçük bir perfuntory gülümsemesi, yükselmek için bir yarım çaba ve boynunun arkasında belirsiz bir vertebral hareketle kabul ettikten sonra dışarı baktı. tekrar pencere. Görüşte onu ilgilendirebilecek hiçbir şey olmadığına inanıyorum, ancak sürekli olarak konuşmamız sırasında Lady Bandobust pencereden dışarı baktı. İngiltere'de konuşmaktan zevk aldığım en ilgisiz kişiydi.



Güzel bir gün olduğunu söyledim.

`` Evet, '' dedi Lady Bandobust. 'Bay Pembe bana Amerikalı olduğunu söylüyor
Bayan Wick, ancak kimse bu kadar görebiliyordu. Babanı tanıyor, ben
inanmak?'

'Bence değil, sanırım,' döndüm. Poppa, İngiltere'yi hiç ziyaret etmedi,
Lady Bandobust. '

'Belki de "finansal olarak" dememiz iyi olur-o zaman-onu finansal olarak biler. "

'Gereken tek şey budur,' dedim, masumca
Zaman, o zamandan beri Lady Bandobust'un bakma nedenini anladım
Bana çok keskin.

'Chinchinnatti'den geliyorsun, Bay Pink'ten anlıyorum'
devam etti.

'Pardon'a yalvarır mıyım? Oh, Cincinatti! Hayır, Chicago'dan Lady Bandobust. '

Bay Pink'ten Chinchinnatti'den geldiğini anladım-yer
insanlar milyonlarca kalaylı domuz eti yapıyor. Orada bir yeğenim vardı
Yedi yıldır, bu yüzden bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim 'dedi bayan
Bandobust, biraz asperite ile. 'Ama Chicago'dan olduğunu söylersen, ben
Hiç şüphe yok ki haklısın. '

'Bay Pink bana, 'Devam Lady Bandobust'u' diye düşündüğünü söyledi.
Biraz İngiliz toplumunu görmeyi göze alabilirsiniz. Ben
Amerikalıların genellikle bunu yapmayı sevdiğini fark ettiler. '

İlginç olacağından emin olduğumu söyledim.

`` Çok zor, '' dedi Lady Bandobust-`` Son derece zor. Öyle
Ne kadar zor olduğunu bilmeniz imkansız. '

Mütevazi bir şekilde, cevapla, değerli birkaç şeye inandığımı belirttim.
almak kolaydı.

Lady Bandobust genellemeyi görmezden geldi. Bay Pink'in muhtemelen olduğu gibi
Sana söyledim, paraya mal olur 'dedi.
gülümsemek.

`` O zaman, belki de, sonuçta o kadar da zor değil, 'diye cevapladım.

Lady Bandobust bana keskin bir görünüm daha verdi. Sadece sen zengin Amerikalılar
Bunu söylemeyi göze alabilirim 'dedi. 'Ama Bay Pink bana şunu söyledi
Gider, her zamanki gibi bir kayıtsızlık meselesi olacaktır.
insanlar. Tabii ki bu önemli. '

`` Poppa korkmuyor '' dedim. 'İyi vakit geçirmemizi seviyor.'

'Ne olursa olsun,' dedi Lady Bandobust-'Maliyet ne olursa olsun! Bu çok
liberal.'

'Amerikalılar,' devam etti, 'İngiliz toplumunda çok şanslı. Onlar
her zaman-Amerikalılar olarak, anlıyorsunuz ---- '

`` Korkarım yapmıyorum, '' dedi I.

Ve bence, genel olarak çok seviliyorlar. Evet genel olarak
Konuşarak, onların sevildiğini söyleyebilirim. '

Memnuniyetimi ifade etmeye çalıştım.

`` Kural olarak, '' dedi Lady Bandobust, '
İngiltere.'

Bir İngilizce deneyiminin avantajlarından şüphe yok
Toplum, 'diye devam etti, sanki bir tane önermişim gibi. Bir genç için
Leydi özellikle paha biçilmezdir-çok fazla yol açar. Bilmiyorum
Oldukça ne ölçüde bekleyeceğiniz ---- 'Burada Lady Bandobust durdu,
Hangisine devam edecek verileri bekliyormuş gibi.

'Bekliyorum ----?' ' Tekrarladım, tam anlamış değilim.

'Ama sanırım belirli sayıda top ayarlayabilirim, diyelim ki; bir veya
İki akşam yemeği-akşam yemeklerini umursamıyorsunuz, diyorum ki;
Birkaç iyi 'evlerde'; Hurlingham'da bir Cumartesi-muhtemelen Ascot;
Ama elbette, her şeyin kendinize bağlı olacağını biliyorsunuz. '

'Kendimden keyif almanı pek beklemiyordum, bayan bandobust,'
söz konusu. 'Bu tamamen kendi zevk kapasitesine bağlıdır,
Sen diyorsun. '

'Ah, tamamen!' Geri döndü. 'Eh, altı diyebiliriz
Toplar-çok iyi olanlar '-ve Lady Bandobust bana bir
henüz olduğundan daha uzun süre-'ve muhtemelen kraliyet kapanması
Ascot'ta. "Muhtemelen" diyorum çünkü almak çok zor. Ve bir
Bitirecek ev partisi, gerçekten ekstra olması gerektiği gibi
Londra sezonuna uygun değil; Ama eğer görebilirsem
Buna giden yol, 'Lady Bandobust devam etti,' Üç yüze koyacağım.
Lord Frereton'un yerini yeni satın alan Allspices var
Wilts-Orada birini alabilirdim! '

`` Arkadaşlarınız çok zorunlu olmalı, Lady Bandobust, '' dedi I.

`` Özel görüş bitti, '' dedi Lady Bandobust; Ama var
Haziran ayında Akademi Soiree ve Kraliyet Koloni Enstitüsü ve birkaç
bunun gibi şeyler. '

'Kulağa çekici geliyor,' diye belirttim.

Lady Bandobust'un '
Biraz sabırsızlıkla devam etti.

'Evet?' Söyledim.

Bir kaçış yolu için benim hakkımda yayınladığım bir duraklama vardı. BEN
Lady Bandobust'a olan ilgimin bitkin olduğunu ve ben
Şemasını artık kendine saygıyla eğlendiriyormuş gibi yapamadı.
Ayrıca, bu zamana kadar ondan nefret ettim. Ama hayır düşünebilirim
Formül altında geri çekilmek için ve çaresizce orada oturmak için kendimi istifa ettim,
ve görevden alınana kadar kendimi elimden geldiğince savunuyorum.

Lady Bandobust son kartını üretti. Dudlington Düşesi
Onikinci sırada bir fete, 'dedi, olduğu gibi atarak
masa. 'Muhtemelen seni oraya götürebilmeliyim.'

'Dudlington Düşesi?' dedim, saf aptallık içinde.

'Evet. Ve bazı olağanüstü için Amerikalılar için oldukça kısmi
neden ya da başka. ' Konuşma tekrar işaretledi.

'Sunum-eğer düşündüğünüz şey buysa-ekstra olurdu, özledim
Fitil, 'Lady Bandobust, sıkıca belirtti.

'Oh'-Ne kadar fazlası, Lady Bandobust? '

Potansiyel patronum bir dakika tereddüt etmedi. 'Elli pound', o
dedi ve bana merakla baktı.

'Ben-düşündüğümü sanmıyorum, bayan bandobust' dedim. Hissettim
Amerika'da dediğimiz gibi.

Sen değilsin! Şey, 'dedi, adli olarak,' Yapacağımı bilmiyorum
O harcamayı tavsiye edin. Tabii ki yapılması tatmin edici bir şey,
Ama eskisi kadar önemli değil-hiçbir şey değil. Alabilirsin
onsuz. Ve dediğin gibi, elli pound elli pound. '

Bunu söylemediğimi biliyordum, ama gerçeği iddia etmeyi imkansız buldum.

'Geçen sezon çıkardığım Bayan Boningsbill
Bandobust devam etti; Ama her şey için içeri girdi-belki daha fazlası
Yapmak için elden alınacağından daha kapsamlı bir şekilde. Kolaylaştırabilir
Sorunlar-belki de bir fikir edin, belki de size söyleyeceksem
Bayan Boningsbill ile Düzenlemeler. '

'Onları duymak istiyorum,' dedim.

Benimle yaşamadı-elbette, şaperonage ima etmiyor
Konut, bunu anlıyorsunuz. Benimle dışarı çıktığında aradı
Ben onun brougham. Bir aya kadar bir brougham vardı ve
Park. Aynı şeyi yapmanızı açıkça tavsiye etmeliyim. Yapardım
Gerçek, sizin için düzenlemeyi yapın. Çok güvenilir bir adam biliyorum. ' Bayan
Bandobust, teşekkürlerim için durakladı.

'Genel olarak konuşursak, Bayan Boningsbill ve ben birlikte çıktık; Ama ne zaman
Bunu özellikle rahatsız edici buldum, bir araba aldı ve ben
Diğer, her zaman seçimine sahip olmasına rağmen. Sadece onu almak için şart koştum
Haftada iki kez parka, ama hiçbir şey müdahale etmediyse sık gittim.
Bazen onu oyuna götürdüm-bu beni sıkıyor. Umarım sen
özellikle tiyatroya düşkün değil. Ve sonra genellikle buldu
Genellikle birkaç kişi olduğu için bir kutu almak daha ucuz
Kime avantajla istenebilir-kendi arkadaşlarım. ' Bir kutu vardı
Ascot da elbette, 'Lady Bandobust devam etti, burnuna bakarak
pencere camının köşesindeki bir sinekte; Ama bu bir mesele
detay. '

'Tabii ki,' dedim, çünkü söyleyecek başka bir şey düşünemedim.

`` Ona bir top verdim, '' diye devam etti Lady Bandobust; Yani, kartlar
benim adımda gönderildi. Bu oldukça bungliydi, yine de çok fazla
Arkadaşlarımın arkadaşlarım için davetiyeler için yalvardı
İnsanların yarısını bilmiyordum. Ve Bayan Boningsbill, elbette biliyordu
hiç kimse. Bayan Boningsbill de maliyetten memnun değildi. Ben
Ona önceden anlatmayı unutacak kadar aptal. Her şey benimden geldi
Kendi özel esnaf ve doğal olarak hiçbir şey ucuz değildi. Asla ben
Niggle, 'dedi Lady Bandobust, iki küçük kayıtsız siyahını çevirerek
Gözler üzerime dolu.

'Bayan Boningsbill de adını kartlarda bulundurmakta ısrar etti,'
Dedi ki: '"Lady Bandobust ve Bayan Boningsbill," anlıyorsunuz. Ben
Tavsiye etmemeliyim-çok kötü form diyorum. '

`` Ekim ayında evlendi, '' diye devam etti Lady Bandobust. .
Sir Banbury Slatte'nin ikinci oğlu-en büyüğü onun için yurtdışına gitmişti
sağlık. Banbury Slattes'in son derece iyi olduğunu biliyordum-kapsamlı bir aile. '

'Bayan Boningsbill,' Lady Bandobust devam etti, '
senin figürün. '

O bir Amerikalı mıydı? Diye sordum.

'Hayır-Manchester,' diye cevapladı Lady Bandobust, lakonik olarak.

'Pamuk-spinnerlar.'

'Terzim bana İngilizce arasında belirgin bir fark bulduğunu söylüyor
ve Amerikan figürleri. ' Ben belirttim; Ama korkarım ki bizim için değil
avantaj. Neredeyse senin kadar iyi değiliz. '

'Ah!' dedi Lady Bandobust. 'Terzinli kim?' diye sordu
faiz.

'İş yeri olan firmadan bahsettim, ancak
Herhangi bir rehber kitap, birçok ziyaret geri ödeme bulmuştu.

'Ah, o insanlar!' dedi Lady Bandobust. 'Canım, onları arıyorum. Akıllı
Akşam frocks için yeterli, ancak kesinlikle bağlı olmayacak
başka bir şey. Regent'te Bayan Pafty'yi denemenizi şiddetle tavsiye etmeliyim
Sokak ve sana gönderdiğimi söyle. Ve twiLinery için tavsiye etmeme izin verin
Madam Marie. Sana bir not verirdim. Aşırı zekice
Kadın-kişisel arkadaşım. Bir koca ve iki oğlu desteklenecek
Bonnet yapar. Prensesin düzenli olarak ona gittiğine inanıyorum. Peki sen
Başka bir yerde yaptığınızdan çok daha fazlasını ödeyin. Ve şimdi,
Küçük planımız, ne düşünüyorsun, Bayan Wick? '

`` Gerçekten, Lady Bandobust, '' dedim, 'Korkarım bunu düşünmeliyim.' A
O zamanlar negatifin o zamanlar tamamen imkansız olduğuna karar verdi.

'Ah!' dedi Lady Bandobust, belki de benim şartlarımı biraz düşünüyorum
Yüksek-belki de beklediğinizden daha fazla bir önemsememek. Diyelim ki
İki yüz elli mi diyorsun? '

'Bu konuda hiçbir beklentim yoktu, Lady Bandobust,' dedim; 'BEN
Yaklaşık bir saat öncesine kadar hiçbir şey bilmiyordu. '

`` İki yüz, '' dedi Lady Bandobust.

'Korkarım-bu tür şeylerin değeri hakkında hiçbir fikrim yok, bayan
Bandobust, 'Bekledim.

'Yüz elli kadar alçak getirebilirim' geri döndü 'ama
Aynı olmazdı, Bayan Wick-bunu bekleyemezsin. '



Aramak için oldukça acı verici bulduğum konuşmanın geri kalanı
hafızaya, belki de Lady Bandobust'un
Sonunda teklifini yetmiş beş liraya indirdi, bu noktada ben
kaçtı, adresini alarak, kararımı ona yazmaya söz vererek
bir veya iki gün süresi ve daha rahatsız edici bir şekilde aşağılayıcı hissetmek
hayatımda daha önce hiç. Park Lane'de ziyaret yapıyorduk
Ertesi gün ve Lady Bandobust'un yanında yaşarken notu aldım
Kendim, daha kibar olacağını düşünüyorum. Ve bölgeyi buldum
Park Lane'e çevresine rağmen, bayan için oldukça olağanüstü
Bandobust Daireler için.

Lady Bandobust ile bir kez daha tanıştım. Lord tarafından verilen bir 'evde' idi
ve Lady Mafferton, herkesten belirli bir
seçkin gezgin. Garip bir şekilde, onunla tanıştım ve biz
Oldukça uzun bir sohbet vardı. Ama adımı yakalamadığını fark ettim
Hostesim telaffuz etti-bütün boyunca bana 'Bayan Winter' dedi
konuşmamızın ve hiç gördüğümüzü unutmuş gibiydi
daha önce birbirimiz; Bence bu ondan hoşlanmıyordu.





XXI

Bangley tabutlarıyla Ascot'a gittim-mr., Bayan ve iki özledim
Bangley tabut. Bangley tabutlarını çok iyi bilmiyordum ama onlar
Lady Torquilin'e onlarla gidip gelmeyeceğimi soracak kadar nazikti ve bayan
Torquilin alacrity ile rıza gösterdi. İngiltere'den uzaklaşamazsın
Ascot'u görmeden, 'dedi. `` Günah olurdu! Çok fazla
Benim için Riot; Ayrıca, sefil atları görmeye dayanamıyorum. Eğer onlar
Sadece fakir canavarları yenmeden yarışmayı öğrenecekti! Söylemek gerekirse
Muazzam dediğim masraftan hiçbir şey yok. Yani elbette git
Bangley tabutları, çocuk-onlar canlı insanlar-cüret ederim
Kendin tadını çıkarın. '

Lady Torquilin şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.
Partinin trenle gideceğini öğrendim. `` Onları merak ediyorum '' dedi,
Bangley tabutlarına atıfta bulunuyor; `` Çok fazla insan tanıyorlar. BEN
Birinin sürüklenmesinde ahlaki olarak emin olduklarını söylerdim.
Trenle gitmek ister misin? ' Bunun üzerine bayan
Torquilin, herhangi bir şekilde gitmekten çok mutlu olduğum.

Böylece, Altın Kupa gününün sabahı başladık, ben ve Bangley
Tabut. Bangley tabutlarını da tarif edebilirim,
Ascot'taki deneyimlerimi açıklamaya yardımcı olabilirler. Düşünmeliyim
Bayan Bangley Coffin'den çok sık, geriye bakmaya çalıştığımda
Akıllıca yargılamalarımız üzerine.

Bayan Bangley Coffin, güzel bir figür ve soluk altınla uzundu
saç. Bayan Bangley tabutu da uzun boylu, prospektif olarak
Güzel figürler ve soluk altın saçlar. Hiç böyle bir benzerlik görmedim
Misses Bangley arasında olduğu gibi anne ve kızları arasında
Tabut ve mamma. Aynı şekilde oturdular, omuzları vardı
Aynı eğim, dirsekleri aynı açı. Aynı çizgiler gelişti
Bayan Bangley tabutunun karşısında gelişmemişti.
Misses Bangley Tabutunun Karşılaşmaları. Hafif bir madde hariç
Burun veya gözlerden, Bay Bangley Coffin de kendini her ikisinde de önermedi
genç bayanlar. Konuştuklarında, annelerinin sesindeydi ve
Annelerinin tarzında-şu an için sizi etkileyen bir tarz
dünyadaki tek kişi olarak. Hem onlar hem de anneleri vardı
Daha önce hiç giymedikleri mükemmel bir şekilde açık olan elbiseler ve
Bu yüzden beni şaşırtan bir dürüstlükle görüşümü talep ettiler.
`` Ne düşünüyorsun, '' dedi. Onlara hayran kaldım
çok fazla; Aralarında neredeyse tüm şıkları temsil ettiler
yenilikler, ama yine de bir tür geleneksel özgünlüğü vardı, eğer yapabilirsem
Son derece çarpıcı olan böyle bir şey söyle. Memnun görünüyordu
Alkışımla, ama alkışlamadığım için derhal üzerime düştü
kendim. 'Seni gördük,' dediler, 'geçen Pazar o frak içinde
Park! '-ve söyledikleri gibi belirgin bir sitem vardı.
'Oldukça çekici!' Bana temin ettiler-ve öyleydi-'ama sanki
Onların miktarları yoktu! Lady Torquilin'in yapmadığını mı söylüyorsun
Ascot için özel bir fraka sahip olmanız gerektiğini söyle mi? ' Ben dedi
Bu konuda çok iyi yapmalıyım, 'ilan ettim' ve bunun bir günah olacağını
başka bir tane al; Parayı Dr. Barnardo'ya verdim! ' Buraya
Bayan Bangley Coffin ve iki Misses Bangley Coffin birine baktı
Bir diğeri ve 'Nasıl Lady Torquilin gibi!'

'Dr. Barnardo'ya vermedim', Bayan Bangley'e devam ettim
Tabut yeniden birleşti, parantez içinde, 'Umut etmeliyim'-'ama sevindim
Lady Torquilin bana bir ascot frock almamı tavsiye etmedi, ancak seninki
çok güzel. Birini sürdüremeyeceğimi hissediyorum-
kişilik!' Ve gerçekten bu oldukça doğruydu. Bana sık sık meydana geldi
yine gün boyunca; Ascot frock'un içine giremezdim
Bir dereceye kadar çaresiz ve anlamsız kurbanları hissetmeden
BT. Bangley tabut kızları bu yüce saçmalık düşündü ve ilan etti
her şeyi götürebileceğimi ve Bayan

Bangley Coffin, iddialı bir ciddiyetle, bunun bir
duygu sorusu ama bakma; Ama beni teselli ederken birleştiler
Başarıyla, sonunda kendimi mükemmelliğe inandığım için
Ascot-Daha önce Pazar günü parka başka bir şey giymiş olsaydım!

Orijinal Bangley Tabutlarının Kocası ve Babası, gür kaşları, büyük bir bıyık, ekose pantolon ve belin etrafında çok sıkı bir uyum olan gri bir kuyruk katı olan kısa, kare omuzlu bir beyefendi idi. Derin bir sagaklık ifadesi vardı ve bir iç cebden aldı ve şimdi ve sonra altı çok büyük kahverengi puro içeren bir vaka okşadı. Tuhaf öngörücü zeka görünüşü, purolarla birleştiğinde, bana doğru bir tane olduğu kanıtlanan gün boyunca Bay Bangley Coffin'in toplumuyla aşırı yüklenmememiz gerektiği fikrini verdi.

Lady Torquilin'in söylediklerine rağmen bana görünmüyordu,
Demiryolu ile Ascot'a gitmek hiç de popüler değildi. Trenler ayrılıyordu
her dört veya beş dakikada bir istasyon, hepsi tercih eden insanlarla dolu
bu şekilde gitme; Ve kendi arabamız, inanıyorum ki, sen
'Salon arabası' deyin, neredeyse boş bir koltuk yoktu. Güzel görünüyordu
Saygın insanlar da, neredeyse hepsi ascot frocks'ta, belki de olmasa da
özellikle ilginç. Sürüşle bağlantılı olarak beni ne şaşırtan
uzunluğuydu; Bir şekilde beklediğim gibi bir yolculuk değildi
Londra'dan yirmi dakika ya da yarım saat, ama bir yolculuk, unutuyorum
Kaç tane, biten saatler. Ve bağlantılı olarak beni ne şaşırtan
insanlar ile onların dayanıklılığıydı. Zahmet etmediler ya da büyümediler
sabırsız ya da sürüklenen zaman olarak saatlerine danışın; oturdular
yukarı, sakin ve sakin ve sabırlı ve sadece ara sıra baktı
Yenileme, ascot frocks. Bir içerik gibi görünüyordu
eğlence için muazzam miktarda sorun
gezinin diğer ucunda süslerini gıdıklamak-eğer varsa
Diğer son-onu boğulmadan ve ciddiye almak için. Bana bir fikir verdi
Bir yabancı değilseniz, İngiltere'de eğlenmek ne kadar zor.
Ascot onlara hafif bir mesele değildi ve bana göre çok hafifti
konu. Tanıdığımın elli Amerikalısını hayal etmeye çalıştım
En iyi kıyafetlerini giydirmek ve altı veya yedi saat harcamak
Biraz eğlence uğruna uzun süreli demiryolu yolculuklarında bir gün
Arada; Ve başarısız oldum. Bir
Başkan ya da sendikayı kurtaran bir general gömün. Biz düşünürüz
Yüksek terimler. Ama elbette, nasıl yapabileceğimizi söylemek imkansız
İçeride kraliyet kapsayıcıları olan ayırt etmiş olsaydık davranın
onlara.

İçeri girmiş gibi görünen bir hayal kırıklığı duygusu ile başladık
pencerelerden ve Bangley tabutlarını sarsın, çünkü 'bazıları
İnsanlar platformda görünmüyorlardı. Bay
Bangley Coffin özellikle depresif görünüyordu. Deuce nasıl görmüyorum
Düzenleyeceğiz! ' Dedi Bayan Bangley Coffin, Unction ile.
'Ah, biri olacağından emin, Joey, aşk!' Neşeyle geri döndü;
'Ve her durumda, görüyorsunuz, size sahibiz.' Bay Bangley Tabut
şüpheli ve belirsiz bir onay verdi. Bay ile iyi anlaşmadım
Bangley tabut. İyi demek istiyordu, ama çok fazla ifadesi vardı
ki en az anlamadım ve her zaman
'Amerika'da dediğin gibi' ekledi. Asla şans eseri bir şey değildi
Amerika'da söyledi, ama hiçbir şey Bay Bangley Coffin'i inandıramaz
O. Ben de çok genel bir konuşma yaptığımızı söyleyemem ama içinde
Ne vardı Misses Bangley arasında büyük bir his fark ettim
Tabutlar ve mamma.

`` Taşıyıcının diğer ucundaki İsrail'in kaputu
Size "T", Mummie'ye uyun, biri şaka yaptı. Kaput
Heliotrop'un dört tonunda korkunç bir ilişki.

`` Evet, '' diye yanıtladı Bayan Bangley Coffin, oldukça iyi bir şekilde gülümseyerek;
'Bu benim formumla ilgili.'

Bangley tabutlarının hepsi formdu. Onlar için düzenlenmiş varoluş.
Kürelerin tüm zorlayıcı yasasıydı, tüm insanın testi
eylem ve arzu. 'İyi form', onların nihai ifadesiydi.
Saygı, 'kötü form' son hor görme beyanları. Belki ben
Formlarının vicdanı olduğunu söylesem Bangley tabutlarını yanlış değerlendirmeli,
Ve onları yanlış yargılamak istemiyorum-benim için çok hoşlardı. Ama ben
Ebedi kurtuluşlarını riske atmaya önem vereceklerini düşünmeyin
Tamamen iletişim kurmayan dini ilkeler-
bayanlar Bangley tabut. Evlerinin başı bıyığını büktü ve
az ya da çok kayıtsız görünüyordu.

Hiç şüphe yok ki, sonunda Ascot'a gittik ve bizim
OLARAK OLARAK OLARAK AÇ DAHA FAZLA SORUMLU TOZ KAYDINLARI
İngiltere'deki her bayan bekleme odasında bulunabilir. Biraz vardı
Toz-ploaklarımızı terk edip etmememiz gerektiğine dair tartışma
Onunla-açıkçası değillerdi, ama açıkçası da
yağmur. Ancak, sonunda yaptık. Bayan Bangley Coffin yapabileceğimizi düşündü
Providence'a güven ve Providence Bayan Bangley'e layık kendini kanıtladı
Tabutun güveni.

Yine, istasyondan çıkan kalabalığa katıldıkça fark ettim
Bangley tabutunun yüzünde endişeli beklenti görünümü
aile. Bu öncekinden daha keskinti ve hepsi kucaklıyordu. Ben bile hayal ettim
Anlaşılan bir anket bölümünü fark etti-Bay
Bangley Coffin kuzeye baktı ve Bayan Bangley Tabut
Güney, bir genç bayan doğuda, diğeri batıda. 'Biz gerçekten
Gözü açık tutmalı '' dedi Bay Bangley Coffin. Bu şekilde mi geliyor? Ah!
Hullo, Pipply, yaşlı adam! Sen? ' aşırı samimiyetle, kısaca,
gri, pembe bir yüz ve kancalı bir burun ve bir
Beyaz bıyık ve mavi lekeli bir kravat-New Yorklu, emindim
konuşmadan önce. Pipply çok ılımlı ulaşımlarla cevap verdi ve
Bay Bangley Tabutuna bağlı bayanlarla aceleyle el sıkıştı.
'Bayan. Pipply seninle, anlıyorum, 'diye devam etti Bay Bangley Coffin, neşeli,
Ve onun büyüleyici kız kardeşi! Kitty, sahip olup olmadıklarını görmeliyiz
Bizi unuttum, değil mi? '-Ve o ve Kitty ikiye çok ilerledi
Fırlı Muslinler ve Büyük Çiçekli Şapkalarda Çok Aksanlı Adil Bayanlar.
Bond Street'in giyinebileceği kadar şık giyinmişlerdi ve
Olabildiğince dolgun ve güzeldi, ama belki de biraz
Büyük ve mavi göz ve pembe-beyaz ten rengi tatmin etmek için
Bangley tabut 'form' fikri. Hesaba katmak zor olurdu
Aksi takdirde yaptıkları için. Pipplys için çok sevimli oldular,
Ancak, dediğiniz gibi, körfezde; Ve Bangley tabutlarını kınadıktan sonra
vaat ettikten sonra asla, asla, onları görmeye gelmeme ile
Ciddiyetle, hepsinin bu kadar iyi vakit geçirdiği Cannes'da yapmak
Birlikte, Bayan Pipply,
araba kullanıyorlardı-değilse, birine yer vardı ve ayarlayabiliriz
tekrar bir yerde buluş. 'Ne kadar iyisin!' dedi Bayan Bangley tabutu ve
İki kızına baktı. `` Size gerçekten mecburuz, '' dedi Bay
Bangley tabutu ve karısına güçlü bir zorlama bakışını eğdi. .
Genç bayanlar gülümsedi, tereddüt etti ve bana baktı. Gidemedim. Ben vardı
Tanıtılmadı bile. Garip bir duraklama vardı-bir tür duraklama
Asla İngiltere'den çıkmazsınız-ve Pipplys olarak, oldukça huffed ve
daha çok aceleyle hareket ediyorlardı, Bayan Bangley Coffin
Geri çekildiği gibi, korktuğu açık bir ifadeyle
Küçük partimizi bir arada tutmaya çalışmalıyız. Ve Pipplys'i kaybettik;
bunun üzerine Bay Bangley Coffin, ailesini bir havayla gördü
disiplin. `` Bir sürüklemede olduğundan eminler, '' dedi, 've hayır
Pipply kulüplerinin sonu çadır var. Neden biriniz gitmediniz? Klas değil
Yeter, ha? ' Bunun üzerine bir anlaşma ile hepsi mazeret etmeye başladı,
Daha sonra sorunlu bir sessizlik içinde yürüdük. Çok tozluydu ve
Çok dik, o kadar çok insanın zirvede servet bulduğu dar tepe
veya ascot'un kalbine yol açan dibinde harap. Ama gün vardı
Parlaktı ve insanlar-hepsi yokuş yukarı gidiyor-neşeli olmak için atıldı,
Ve iki kollu denizci yolun kenarında güneşte oturdu
Balladlar ve bağırıyor, 'Sana iyi şanslar, bayanlar!' böylece ruhlarım
Yavaş yavaş yükseldi. Kendimden zevk almaya nasıl yardımcı olabileceğimi görmedim.

'Her zaman büyüklere kabul için çok korkunç bir suçlama olduğunu düşünüyorum
Dur, 'dedi Bayan Bangley Coffin, biz arboreal yaklaşımı yürürken
ona. Bir egemen! Tabii ki, bunu yapmak zorundalar.
Mafya dışarı; Ama gerçekten, kişi düşündüğünde, çok fazla! '

Bunu Bayan Bangley Coffin'in gerçek bir nezaketini düşündüm, çünkü olsaydım
O kadar çok şey olduğunu bilmiyorum, Bay Bangley Coffin'in benim için ödeme yapmasına izin verebilirdim
Bilet de.

Bu sefer Bay Bangley Coffin kayboldu. O fırlattı
Biz, olduğu gibi, büyük standın önündeki kalabalık terasta,
Her fırsatta Misses Bangley tabutunun bir adamı görmesini bekliyorlardı
biliyordu. Yarı müstehcen kaldı ve yaklaşık dörtte biri için yapıştı
Saat, belirli bir kostüm üzerinde hoş bir eleştiri ile geliyor,
Geniş bir kontrol ile büyük, sakin bir adamla konuşmak için tekrar daralmak
gömlek önü ve başının arkasında bir ipek şapka,
not defteri. Sonra bir kez, Bayan Bangley Coffin ona hitap etti, diye düşündü
onun arkasında. 'Joey, aşk!' dedi. 'Joey, aşk!' tekrar dedi
başını çeviriyor. Ama Joey tamamen ve tamamen gitti. O inanıyorum
Daha sonra bizi kaybettiğini açıkladı.

'Orada!' dedi Bayan Bangley Coffin. Şimdi görmeliyiz
Tanıdığımız biri! Pet, bu Sir Melville Cartus değil mi? ' Öyleydi ve efendim
Melville, Bayan Bangley Coffin'in gözlük ve yayına yanıt olarak geldi
ve gülümseyin ve yaklaşık dört dakika boyunca kendini son derece hoş hale getirdi
ve çeyrek. Sonra da şapkasını çok fazla cazibeyle çıkardı
Ve gitti. Bize katılan küçük bir Bay Trifugis de öyle oldu
kısa bir süre. Fitzwalters'ın sürüklenmesinde olduğunu söyledi ve öyleydi
Nadiren tam olarak geri dönme konusunda endişeleri vardı. Kimin sürüklendi
biz? Ve bunun halcyon saatinin yakınında çizildiğini düşünmedik mi?
Öğle yemeği?

`` Kimse değil, '' dedi Bayan Bangley Coffin, sivri bir şekilde. Trenle geldik
yıl. Joey ekonominin bir uyuşmasından muzdariptir-Surefoot'un sonucu
Derby'de davranış. Öğle yemeği zamanı. '

Bay Trifugi, gözlükünü düşürdü ve onun üzerine devam etti.
Sol omuz, sert kızarıyor. Sonra tekrar gözlük çok berbat etti
sıkı, hepimize sevimli belirsizlikle baktı,
şapka ve ayrıldı. 'Küçük Canavar!' dedi Bayan Bangley Coffin, samimi bir şekilde;
Hepimize verememesinin en ufak bir nedeni yok
lirik muhafazada öğle yemeği. '

Sonra neden bu kadar gerekli olduğunu görmeye başladım
Biliyorduk-bu besin demekti. Bay Trifugis'in dediği gibi, oldukça
Beslenme Zamanı ve ne Bangley Coffin ailesi ne de ben
Kahvaltıdan beri vardı ve bu düşünülmemiş olsaydı,
Bu doğal olarak ciddi biriydi, benim için, benim için,
Sadece yapmamız muhtemel gibi göründüğü gibi, kendimizden çok memnuniyet duydu.
İngiltere'de hiç olmadığı gibi grup yoktu-sanırım çünkü
İtirafçı Edward ya da biri gruptan hoşlanmadı; Ama vardı
Bir vesileyle parlak ve çeşitlilik verecek her şey-bir
geleneksel olarak pitoresk kıyafetleri olan ve
İlginç davranışlar, güneş ışığı, bayraklar, bir yarış kursu, açık kutular,
Açık heyecan heyecan, çok sayıda yeni ses. Ayrıca,
Ascot ve ilgisi içseldi.

`` Sanırım sürüklemeleri denemeliyiz, '' dedi Bayan Bangley Coffin-ve
Elbisesi olmayan kapıların ötesindeki kalabalığın içine dağıldı
Orijinal, ödeyen insanlar arasında
Antrenörler ve çimleri ödeyen insanlar. Dışarıda daha eğlenceliydi
Daha az özel olsa da-daha canlı, gürültülü. Erkekler kalın asılıyordu
Derin sarkık ve renkli ifadelerle çimlerin palingleri
Gömlekler, kesintisiz olarak çağırıyor, 'İki ila bir bar!' İki ila bire
Orveito! ' Ve çok iyi giyinmiş genç beyler ara sıra geldi
ve onlarla saygılı konferansa girdi. Bir iyilik yaptık
ÇOKLULUĞUNDA DEĞERLENDİRME, ve her zaman gibi görünüyordu, sanki sanki
ironi, zencefilli veya haşlanmış ıstakoz satan bir adam tarafından. Biz yaptık
Ancak bunun içinden geçti ve yavaşça yürüdü.
üstünde olduğumuzdan daha iyi iştahı olmayan insanların
gösterişli bir şekilde şölen. Hepimiz pibbly şapkalara dikkat ettik,
Ve biz-boşuna yaptık. 'Hayal edemiyorum,' dedi Bayan Bangley Coffin
Her kızının her biri 'Neden onlarla gitmedin!' Bay gördük
Trifugis ve hiç çok geç olmadığını acı bir şekilde kaydetti.
Lirik Drag'daki bir oyuncu bize çok açık ve tam aromalı bir
Elbiselerimizin eleştirisi, ancak tatmin edici değildi,
duyarlılıklar.

 "Geride deneyelim, anne?" diye sordu genç bayanlardan biri. Bizi kimin geride görebilir? diye bağırdı Bayan Bangley Coffin. Yine de, geride denedik ve birisi bizi gördü-şiddetli çok zeki footmen.

'Yer yok mu,' dördüncü veya beşinci kez sordum, nerede
Biraz hafif bir ferahlık alabilir mi? ' Bayan Bangley Coffin söylemedi
yoktu, ama o kadar imkansız olduğunu düşünüyor gibiydi ki
Bakmak için zamanımıza değer. 'Ascot'ta kimse öğle yemeği, Bayan Wick' dedi
Sonunda, biraz asperite ile, 'sürüklemeler dışında veya kulüp dışında
muhafazalar. Bu imkansız. '

'Şey,' dedim, 'sanırım hizmet vermemek çok cansız
Çok sayıda insan için. Bu Amerika'da olsaydı ---- 'Ama sadece
Sonra Albay ve Bayan B. J. Silverthorn ile yüz yüze geldik.
Paul's, Minnesota. Bu eski arkadaşları gördüğüme sevindiğimi söylemek için
Bu özel acil durum çok az şey söylemektir. Albay'ı biliyordum
Yaşam teorisi ve altı saat boyunca açlıktan emindim
İngiliz ırk parkurunun içinde yeri yoktu. Ben de cömert kalbini biliyordum
ve Poppa'nın herhangi bir kızının buna güvenebileceğinden emindi
en iyi. Yani, Bayan ve Misses Bangley Coffin'i tanıttıktan sonra,
Talihsiz durumumuzu açıklamaya devam ettim. 'Bize söyleyebilir misin,'
'Yiyecek bir şeyler nereden alabiliriz?' Diye yalvardı.

Albay bir an tereddüt etmedi. 'Benimle birlikte gel', o
söz konusu. 'Bu sadece Beşinci Avenue oteli değil, ama eğer
Aç ve sanırım sen! ' Ve hepimiz onu yerine takip ettik
Grand standının arkasındaki restoranın kısaltılmış inzivaya çekilmesi. Albay
Hepsini çok cömertçe mi yaptı? Şampanya ve daha fazla yemek emred
iki kat daha fazla insanın elden çıkarabileceği; Ama dinlenen bulut
Bayan ve Misses Bangley Tabutun kaşları üzerine dağılmadı
yiyeceklerin rahatlatıcı etkisi ile ve
gelenler ve müdavimler. Sanırım yemekleri için çok uzun süre beklediler
Gerçekten zevk almak için.

Albay ve Bayan Silverthorn'dan hemen ayrıldık
Daha sonra-gidip daha iyi bir görünüm kazandıklarını söylediler
Kendi bahçelerinde telif hakları ve düklerde ve Bayan Bangley Coffin
Bay Bangley Coffin'in yapabileceği yerde kalmanın gerçekten bizim görevimiz olduğunu düşündüm
Bizi bul. Böylece gittik ve arka arkaya oturduk ve altın kupanın kazandığını gördük ve
Kısa bir süre sonra Londra için erken bir trene bindikten sonra Bayan Bangley Coffin
Padok için başka bir egemen için kalbi olmadığını ilan etti.
Eve dönerken, çok sıkıcı bir gün geçirdiğim için üzgün olduğunu söyledi ve
Ascot'u 'vidalamak' için ilk ve son girişimi oldu. Ama yapmadım
donuk bir gün vardı-hiçbir şey söylememek son derece ilginçti
Albay ve Bayan Silverthorn ile tanışmanın zevkinden. Oldukça kabul ettim
Ancak Bayan Bangley Coffin ile liberal yapmak daha iyi
Ascot kişi olarak gittiğinizde Ascot için düzenlemeler.





XXII

Bayan Wick'in tekneleri kaçırmasına izin vermek üzere ne olduğumuzu bilmiyorum 'dedi
Bay Mafferton bir gün, Lady Torquilin'in dairesindeki-sonrası tea üzerinde.
Lady Torquilin'e baktım ve Bay Mafferton'un olması gerektiğini düşündüğümü söyledim
yanlış; Hayatımda hiç bir tekneyi hiç kaçırmamıştım ve ayrıca biz
Son zamanlarda tekne ile herhangi bir yere gidiyor. Yolculuğumuzu ertelememizin nedeni
Richmond'a beş kez hava nedeniyle her zaman oldu. Peter
Corke o öğleden sonra da orada oldu, ancak yapmasa da
Ziyaretin çoğu. Bayan Corke, Bay Mafferton
Oraday mıydı-taşıyamayacağı bir insandı. Onu asla aramadı
'o' dışında bir şey. Yüzlerce onu görebileceğini ilan etti
Piccadilly'de öğleden sonra, hepsi aynı şapka ve yaka ve ifadeyle
ve düğme deliklerinde karanfil. Neden yapmam gerektiğini göremedi
Bay Mafferton'u gözlemlerken değerli zamanımın herhangi bir bölümünü boşa harcayın
Hala 'Dolly's Chop House'u ve Guy the King Maker's Tablet
Warwick Lane'de ve Panyer Alley'deki çocuk ve şimdiye kadar gelişmemişti
Oliver Goldsmith veya Samuel Johnson ile ilgili herhangi bir şeyle.
Çok ilginç bir insanın olabileceğini anlayamadı
Bu hesapta sizi ilgilendirin. Ama, 'Ah, Aborjin!' o
Tekneler hakkında başladım ve şu anda bunlardan birini anladım
Yapmadığınız bir şey demek istediğin İngilizce tanımlayıcı terimler
söylemek.

Tartışma, önerilen bir düzenlemede benim için çok mutlu bir şekilde sona erdi
Miss Corke ve Bay Mafferton tarafından ortaklaşa. Lady Torquilin ve ben gitmeliyiz
Oxford'a 'sekizleri' görmek için. Bay Mafferton'un Pembroke'de bir yeğeni vardı,
Ve şüphesiz genç yavru bize bakmaktan mutluluk duyardı. Kayıp
Corke'un küçük kardeşi Exeter'deydi ve
Sevgili çocuk bir kerede bize iyi davranmalı. Peter çok üzgündü
Kendisi gelemezdi-hiçbir şey ona daha büyük zevk veremezdi,
Dedi, bana Bodleian'da bilmediğim her şeyi göstermektense.

Sanırım Amerika'da Oxford'un büyük, abartılı bir fikrimiz var,
Dışarıdan olduğu gibi düşünmek. İsim olarak çok sürekli
Önümüzden önce ve İngilizcenin sevkiyat şartları
Bundan bahsetmek o kadar belirgin ki, gözlerimizdeki önemi haline geldi
son derece harika. Elbette bir şehir olduğunu düşünüyoruz-hiçbir yer büyüyemez
Şehir olmadan böyle bir şöhret-ve bizimle birlikte bir şehrin önemi
doğal olarak kendini büyük binaların büyük bloklarına yatırım yapar
İşe adanmış, yaygın olarak genişletilmiş ve yüksek oranda mükemmel bir telefonla
Sistem ve en son modern ile Kraliçe Anne Residences'ın caddelerinde
kolaylıklar. Ve Lady Torquilin, yolda kesinlikle harika bir konuştu
Oxford'un müdürü olduğunu açıkladığı 'yüksek' hakkında anlaşma
cadde-ve bir seferde yaptığı alımlar
Oxford'u Londra fiyatlarıyla karşılaştırarak. Böylece bir
Kapsamlı State Street veya Wabash Avenue 'Yüksek' fikri. İkimiz de bizim
Genç beyefendi arkadaşları sekizlerin kesirli kısımlarıydı ve
Bu nedenle bizimle tanışamıyor. Öğle yemeği yapmamız gerektiği düzenlenmişti
Biri ile ikisinde ve beşte diğeri ile çay al, ama Lady Torquilin
bizden acil bir şeye ihtiyaç duyduğumuza dair ilan etti
geldi ve 'Bunu elde etmek için Clarendon'a gideceğiz mi?' dedi ki, 'ya da
Boffin? '

Boffin nedir? Sordum. İngilizce yerelizmlerde güvenli değil
Bir şey bildiğinizi varsayın.

Lady Torquilin beni bilgilendirdi ve ben 'Boffin bir pasta pişirdi'
Hemen Boffin için seçildi. Bunlarda pastoral bir şeydi
Sıradan günler, Dickens çok uzun süredir öldüğünde, Boffin
Bir pasta pişirme ve bir pasta pişirme boffin olmalı. Belki
Özellikle beni vurdu, çünkü Amerika'da bir
'Konfeksiyon', yazımlarında bazı estetik değişikliklerle
Orijinal Boffin, ikna olduğum yarısı için bu kadar iyi olamazdı
işletme. Ve uzun, dar, sessiz bir sokakta yürüdük,
dirsek, düşük çatılı küçük dükkanlarla kaplı
Onları hatırlayın, tenis-raketlerin, eski baskıların, sosislerin ve
Beyler Kravatları, Tuhaf Gables ile dolu ve burada ve orada kucaklaşıyor
Birlikte uyumaya giden bir dizi yaşlı taş evine
kaldırımla, dünyevi işlerini bakımına bırakarak
kapılarında pirinç plakalar. Ne kadar meraklı bir eski cadde çıktık
Boffin'e, çok huzurlu, içinde rahatsız edici erkeklerden başka bir şey yok
el arabalarını itmek ve sevimli beyler yıllar içinde ilerledi
Gözlükler-kesinlikle bunlardan herhangi birinde gördüğümden daha fazla
Başka bir yer-asla ciddi grilerin gölgesinden uzakta kalmaz
yığın, sarmaşık sarhoş ve niyet, saygıdeğer bir bilgin gibi-oh, çok
Meraklı eski sokak!

'Alalım,' dedi Lady Torquilin'e, 'yüksek olan herhangi bir bakış
Boffin'e ulaşmadan önce? ' Sevgili Lady Torquilin bana sert bir şekilde baktı
Sanki gizli bir samimiyetsizliği keşfediyormuş gibi. `` Senin kararsızlığın hiçbiri
Bayan, dedi; 'Bu yüksek!'

İfade edebileceğimden daha fazla büyülenmiş ve çok mutlu oldum ve bayan olarak
Torquilin neyse ki acilen ihtiyaç duyduğumuz birkaç şeyi hatırladı ve
Oxford'da 'kasaba' olduğundan çok daha iyi bir avantaj satın alabilirdim,
Yüksekte alışveriş yapmanın nasıl bir şey olduğunu bulmaktan büyük zevk,
ve koşmasına izin verilen diğer queer küçük sokaklar-
Sürünme-böyle alan büyük bilge kolejlerin ayakları hakkında
nazikçe onlara dikkat edin. Aklımda çok güzeldi, o sarsıntı
Pasta ve Gargoyles, Şapeller ve Eski Çin Dükkanları,
hırpalanmış ortaçağ azizleri ve bu küçük modern ayak işleri
El arabalarıyla-eski zamanların ve yeni, ağırlaştırıcı derecede yaşlı ve
saygıyla yeni. Bir öğrenme koltuğundan çok daha demokratik
neredeyse her itibar kolejinin olduğu Amerika'da olurdu
'Gerekçesiyle' denizde izole edilmiş ve düşen tek ses
Akademik kulak, çim biçme makinesinin clatter veya tıslama
Bahçe hortumu. Ne de yakında yaptığım duyguları unutmayacağım
Geniş geniş bir kuruluşta mükemmel rahatsız edici bir satın alma
Görünüşe göre çok eski zamanlardan beri çağrılan küçük mallar için itibar,
'Vicet Cat'-kınanan değil, ne de bir alay ruhu içinde, ama
Boyalı harflerde haysiyetle adı taşıyan.

Oxford hakkında yollarını bilen insanlar bizimkini nasıl bulduğumuzu anlayacak
yüksekten pembroke. Unuttuğumu görüyorum. Biz durduk
Bakılacak birçok köşe ve Lady Torquilin beni çok sık acele etti,
Sokaklar ve kolejler, kuleler ve bahçeler
Bana belirsizliği ile ayrılan kalabalık bir hafızada beni kaybettim
Carfax ve Boffin'in büyüsü. Ama sonunda dışarı çıktık
Karayollarının göreceli karmaşası ve en sessiz yere geçiş
Strand'daki bir mezarlık dışında hiç gördüm ya da hissettim-yeşil bir kare
Büyük haysiyet ve sağlamlık binalarıyla korunmak ve çok ciddi
akıl. Saygın görünümlü bir adama sormak için etrafta dolaşırken hissettim
Bay Sanders Horton'un odalarının olduğu diğer tarafta bekliyor,
Sanki kilisede gibiydim.

 'Evet'! Bu yol, eğer istersen, 'dedi saygın görünümlü adam. 'Bay'orton'un odaları birinci katta H'up,' m '; Ve Bay Horton'un kendisi bizi almak için inişe çıkmıştı ve şu anda bizimle çok güzel bir şekilde el sıkıştığında, daha fazla zorluk çekmedik. Ev sahibimiz kendisini iki garip bayanı yardımsız öğle yemeğine eşit olarak görmemişti, ancak neredeyse on dokuz olası göründüğü için bu dikkate değer değildi, Lady Torquilin daha sonra düşündü. Hemen daha az olgunlaşan, ancak davranışları oldukça güzel olan arkadaşı Lord Symonds'u tanıttı. Sonra hepimiz Bay Sanders Horton'un oldukça küçük odasına oturduk ve masada öğle yemeğinin son evrimini izledik ve manzaradan bahsettik. `` Güzel bir çiminiz var, '' dedi Bay Horton'a, kötü bir dörtlü olmadığını yanıtlayan; Alt katta saygın görünümlü adamın kolejin bekçisi olup olmadığını sorduğumda: 'Oh, çok şey yok!' dedi Lord Symonds; 'Muhtemelen bir izci!' Ve bir dörtlü ve bir izci varlığı, daha sonra okuduğum tüm rehber kitaplardan daha fazlasını yaptı ve bana bir İngiliz üniversite merkezinde olma duygusu vermek için. Bay Horton'un resimlerine de baktık ve ücretsiz olarak, ahşap oyma ve yaşlı Çin'in tüm dekoratif etkilerini, genç bir beyefendinin menajerini ziyaret eden bayanların coşkuyla istediği gibi görevimizi yapıyorduk. Byron'un baş harflerini veya Bay Horton'un pencere şilini kesen birini bulamadığım için biraz hayal kırıklığına uğradım ve Pembroke Koleji'nin bu kısmının, Bay Adam'ın anısına inşa edildiğini duymak için açıkça şok oldum, Bay olarak şok oldum. Horton isteksizce itiraf etmek zorunda kaldı. Karşılaştırmalı konforu gerekçesiyle aşırı modernliği için özür diledi, ancak ciddi bir şekilde, oldukça uygun olduğu gibi, bastırılmış bir şekilde hissetti. Duvardaki tekne yarışlarının çeşitli fotoğrafları arasında, Bay Horton'un bir tekne ekibi için meraklı bir isim olarak düşünmeye ve hatırlamaya yardımcı olamadığım 'Torpidleri' işaret ettiği bir fotoğraf vardı. 'Neden buna deniyorlar? Diye sordum; 'Oldukça hızlı gidiyor gibi görünüyorlar.'

'Oh, daha ziyade!' Bay Horton'a cevap verdi. Sözüm üzerine bilmiyorum. Öyle
Zor çizgiler görünüyor, değil mi? Symonds, bu arkadaşlar nereden aldı?
isim?' Ama Lord Symonds da tam olarak bilmiyordu-her zaman
Olsaydı, hayal etti; Ve Lady Torquilin, 'bu genç
Leydi '-Me Me-Bir şeyi duymaktan asla memnun olamazdı
böyleydi çünkü öyleydi-neden ve burada her zaman bilmelidir
Her şey, neden ne olmasa bile; Biz hangi
Hepsi güldü ve öğle yemeğine oturdu. Ama özel olarak aklıma geldim
İlk Oxford Mezunundan Torpidlerin Açıklamasını Sormak İçin
Tanıştığım onurlarla, yaptım. O da bilmiyordu. O bir değildi
Ancak tekne-adam; Onurlarını klasiklerde almıştı.





Xxiii



Orijinal İngiliz kaynaklarından Amerika'daki çok gençlerin esasen ve ileriye dönük kaynaklarından o kadar çok şey duymuştu ki, İngiltere'de şeylerin övgüye değer bir durumunu bulmaya hazırdım ve genel olarak konuşmuyorlar ki, hayal kırıklığına uğramadım. Yirmi iki yaşın altındaki genç bayanların ve bayların burada düz oturup burada konuşmadan kaçınabileceği, beni toplumda gördüğüm her şeyi etkiledi. Evli bayanlarda veya yaşlı beylerde bu utangaçlıktan hiçbirini gözlemlemedim; Ve bu da beni tuhaf bir şekilde vurdu, çünkü Amerika'da sadece ilerleyen yıllar boyunca görgü kurallarımızın bilincindeyiz.

Hiç şüphe yok ki, sekizler Amerika'da olsaydı-
Muhtemelen ahtapetler olarak adlandırılırdı-ve Bay Sanders Horton
Harvard ikinci sınıf öğrencisi ve Lord Symonds'un babası servetini çıkarmıştı
bir patent ayakkabı-lake etiketi ve hepimiz kendimizden zevk alıyorduk
Orada, hem görünümde hem de
Bu genç beylerin davranışı. Kesinlikle daha yaşlı olurdu
Yılları için ve daha özenle giyinmiş. Ciltleri
Muhtemelen o kadar taze değil ne omuzları çok geniş ve
Bay Horton'un üst dudağında ve narin, adil bir işaretleme
Lord Symonds, kesinlikle bir bıya dönüşecekti. Onların
Görgü, Oxford'da olduğu kadar olumsuz olmazdı,
Beni her şeyden önce ideal olarak ifade ettikleri için beni etkiledi.
yapmamaları gereken şeyleri yapmak. Nezaketleri
daha etkili ve en az gergin değil; Umarım
Ne Bay Horton ne de Lord Symonds bunu Oxford'da ima etmeyecek?
Gergindiler. İnsanlar olabildiğince yardım edemez
büyüdü ve bana göre ev sahibimizin gerginliği ilginçti, onun gibi
İngilizce aksanı ve izci ve dörtlü. Şahsen, beğendim
Bunlar gibi iki güzel erkek çocukta bashness'i gözetme hissi-öyleydi
yeni ve eğlenceli-hiç şüphem yoktu, çok daha fazla korktukları
Lady Torquilin benden. Ancak on ikiden bir çocuğu hiç görmedim
Yirmi üç-bana İngiltere'de çocukluk aralığı olarak vuruyor-bu
yirmi dakika sonra Lady Torquilin'in bağlı kölesi değildi '
onunla sohbet. Onları mizah etmedi, gururlandırmadı ya da konuşmadı
kendi konularında onlara; O sadece dedikleri şeydi
Onlara 'Jolly' ve onların takdirleri her zaman hızlı ve canlı idi.
Lady Torquilin hem Bay Sanders Horton hem de Lord ile muhteşem bir şekilde devam etti.
Symonds. Bay Horton'un öğle yemeğinin tek nedeni niteliksiz bir şey değildi
Parlak başarı, ev sahiplerimizden biriyle konuştuğunda,
Konuşmam için diğeri bırakıldı, bu genellikle üzücü
İkimiz de.

Son derece güzel bir öğle yemeğiydi, endişeli bir şekilde hizmet ederek
Üst katta ve gergin bir şekilde gelmiş olan saygın görünümlü küçük adam
Bay Horton tarafından Soğuk Eklem ile bir ucunda komuta edildi ve Lord Symonds
diğerinde kümes hayvanı ile. Bouillon ile başladı, hatırlıyorum. Bayan
Bouillon'dan Torquilin Partook, ben de yaptım; Ama saygın izci yaptı
Bunu genç beylere bile sunmuyor. Hızlı, sorguladım
Lady Torquilin'den bir bakış. Bouillon olmayabilir mi
yeterli? Düşünce konuyla ilgili herhangi bir ifadeyi kontrol etti ve biz
Lord Symonds kapsarken çorbamızı dikkatli bir ilgisizlikle bitirirken
Bana gösterici olarak açıklayarak durumun garipliği
Bir yumruun doğası. O zaman çarpmaları anlamadım, ne de başarılı olmadım
Öğleden sonra yeterli bilgi almak için
Onlar hakkında akıllıca yazın. Ama bunun nedeni Lord Symonds'un
Bouillon yok. Koşullar altında, benim için koymak benim için imkansızdı
Dikkat edin.

Şu anda Bay Horton bize biraz somon verebileceğini sordu-
Toplu olarak, ancak bireysel ve düzgün bir şekilde, önce Lady Torquillin; Ve
Yapabileceğini söyledik. Lord Symonds'a yardım etmedi ve kendini tekrarladı,
Olduğu gibi, boş bir tabağa. Lady Torquilin'in işiydi
Genç beylerin iyi olup olmadığını veya somonun aynı fikirde olup olmadığını sorun
onlarla, benim değil; Ama bu konuyu özel olarak tedirgin ederken, ben
Mayonez için gözlemsiz bir şekilde yardımcı oldu. `` Ben-affetin yalvarıyorum '' dedi
Bay Sanders Horton, pembe bir acı içinde; 'Bu krem!' Yani bekliyordu
güzel bir eski moda gümüş sürahi içinde bu pedillerin ortaya çıkışı
sonra geliyor. Kritik bir andı. Bana tek bir şey oldu
Söylemek gerekirse, umarım affedilebilirim.

Orijinal 'Evet', geri döndüm, 'Amerika'da balıklarla seviyoruz. Bay Horton'un ilgilendiği ve rahatladığı göründü. Ve karışımı bir gülümsemeyle olabildiğince yedim, ancak somon bunu zorlaştıran bir sirke tedavisi geçirmişti. Lord Symonds'un kibarca, “Boston'da, değil mi? Ve konuşma genel olarak kümes hayvanı ortaya çıkana kadar aktı. Büyük, iyi koşullandırılmış bir tavuktu ve görünüşe göre karşılıklı rızayla, ona katılmadan kaçındığında, durum Lady Torquilin'in dayanabileceğinden daha fazla mantıksızlığa ulaşmıştı.

'Yemeyi düşünüyor musun?'

'Ah, istiyoruz, ama yapamayız,' diye cevapladılar, ciddiyetle ve
eşzamanlı olarak.

Lord Symonds devam etti. Dostlar var
Stodge üzerinde hemen hemen antrenman yapmalıyım. ' Ve bu noktada Bay Horton
Soğuk sığır eti iki dilimini ciddiyetle kesti ve onları arkadaşına gönderdi,
Matematiksel kesinlikle aynı miktarda kendisine yardımcı olur. Daha sonra,
düz ekmek ve neredeyse şiddetli olarak adlandırılabilecek yerçekimi ile
saldırdı.

Lady Torquilin ve ben birbirimize kederli bir şekilde baktık. Bu özelleştirme
Bizi gereksiz ve aşırı olarak vurdu ve rahatsız edici ahlakı vardı
Kendi Repast'ımızı bir Bacchanalian Revel'e dönüştürmenin etkisi. Kaşlarını çattık
Protesto ettik, kuşattık. Sinsi cazibeyle önerdik
Bu yarışların son günüydü ve kimsenin bilmediği. Biz
her bir yemeği sırayla övdü, en çok düşündüğümüz gibi
iştah açıcı. Çok yanlıştı ve hareket eden acı vardı
en zorla vicdana ev sahipliği yapmak, tamamen olmak
Nafile, saygın izcinin şiddetli bakışlarını ortaya koymanın yanı sıra.
Eğer Adamant kızarabilirse, genç beyler çok kararlıydı. Onlar
taşınmazdı ve her taze itirazda,
Soğuk sığır etlerine en asil düşündüğüm şekilde dikkat edin,
Eğer bir önemsememek vahşi. Sonunda biraz sert görünmeye başladılar
Ve onaylamayan ve durduk, siperlerin bilincinde
bir davranış idealine saygısız bir şekilde. Ama son incelikte
Bay Horton'un öğle yemeğinden, sezonun ilki olan Lady Torquilin
Onlar özlemle. 'Bektaşi üzümü tart bile değil mi?' dedi. Ve söylemeyeceğim
Cesur REJININD'de pişmanlık olmadığı için:

'Bektaşi üzümü tart bile değil.'

Sahip olması gereken şeyler hakkında yazıyormuş gibi yapmıyorum
beni en çok etkiledi, ama beni en çok etkileyen şeyler ve bunlar
Bay Sanders Horton'un Öğle Yemeği, Muhteşem Eski Gümüş Koleji
ev sahibimizin bize cömert tamponları bordo mucize kiraladığı kadehler,
Saygın izcinin ahlaki desteği ve karakter ve haysiyet
Soğuk sığır eti ile bağlantılı olarak bile bir görev ideali olabilir. Ben geldim
her zaman ilişkilendireceğim bir deyimle ciddi temas halinde
Bu vesileyle. Lord Symonds, Pembroke Koleji'ne ait değildi,
Ve ona sordum, çok iyi bir şekilde kibar alışveriş yaptıktan sonra
Hangisine ait olduğu konuşma.

'Bu eski kolejler ne kadar güzel,' dedi ve çok güzel ve
etkileyici ve zaman lekeli. Hangisine katılıyorsun, Lord Symonds? '

'Maudlin,' dedi Lord Symonds, görünüşe göre benim için hiçbir haber almıyor
soru ve önceki düşünceye itiraz etmek.

'Öyle mi?' Söyledim. Ben rahatsız değildim. Aklımı oluşturmuştum
Bir süre önce İngiltere'de asla rahatsız edilmemeye kadar ben anlayana kadar
şeyler. 'Çok üzgünüm ama bir Amerikalıya bu şekilde vuruyorlar, sen
Bilmek.'

Lord Symonds anlamımı kavradı. `` Neşeli yaşlı, '' dedi
O. `` Onlardan bazıları kadar yaşlı değil. Örneğin yeni. Ama seni düşündüm
diye sordu üniversiteme. Maudlin, Maudlin Köprüsü'nün sadece bu tarafı, biliyorsun. '

'Ah!' Söyledim. 'Ve üniversitenizi heceleyecek kadar nazik olacak mısın?
Symonds? Ben sadece basit bir Amerikalıyım, burada kısmen amaçlı
Aklımı geliştirmek. '

'Kesinlikle. "M-a-g-d-a-l-e-n,"
iyi huylu. Şimdi bundan bahsettiğine göre, bu oldukça roman
heceleme. "Cholmondeley" gibi bir şey. Şimdi nasıl hecelersin
"Cholmondeley?"

Dikkatinin benim hatamdan sapmasından memnun oldum, ama
'Cholmondeley'in itibarı dünya çapında ve ben de yazdım
zaferle. Bir Amerikan yazım maçıyla yüzleşmek istiyorum
Yine de 'Magdalen' ile ve yaklaşık on bir diğer değerli ortografik
Baktığım örnekler.

Zamanla hepimiz nehre başladık, yolumuzu bulduk
Dörtlüler Exeter'den daha gri, daha yeşil ve daha sessiz ve son olarak
Güzel, geniş, ağaç sınırlı bir otoyol haline dönüşmek, çok iyi
Popüler bir seven yürüyüş olmak için trodden, ama toz gibi hoş ve gölgeli
Withal. Bay Horton olarak yarışlar için neredeyse bir saat erken kaldık
Ve Lord Symonds, mecbur kalmadan önce bizi nehre götürmek istedi.
kendi mürettebatlarına katılmak ve ara sıra dışında neredeyse hiç kimseyle tanışmak
Çok çeşitli kurdelelerle gezinen, gevşek giysili lisans öğrencileri
Bir tür spazmodik ile çıkardıkları yuvarlak hasır şapkaları
Arkadaşlarımızı tanıdıklarında yerçekimi. Ağaç sınırlı yürüyüş
az ya da çok aniden sona erdi küçük bir akarsu, o zamanla sınırlanmış
her türlü türden birini hatırlatan bir dizi meraklı yapının yanında
bir Yunan savaş gemisinden Dakota'daki bir Metodist kiliseye ve
harika boyalı. Bay Horton'un açıkladığı, kolej
Yarışın görüldüğü mavnalar ve Exeter'e yol açtı
mavna. Bu mavnalar için bir merdiven var, zirveye çıkıyor ve Bay
Horton bize geldi, Lord Symonds punttan çıkana kadar beklemek için.

'Punting' kelimesi bana tanıdık geliyordu, su arayışını gösteriyor
İngiltere'de popüler, ama hiç bir punt bile görmemiştim ve çok
merak ediyorum. Bununla birlikte, İngilizce punt, bizim
Arkadaşlar onu getirdi, beni güzel bir nesne olarak vurdu. Şüphesiz
Diğer puntlarla karşılaştırıldığında, bile, zarafetin mükemmellik noktaları vardı-ben
küçümsemek istemeyin-ama bir standart eksikliğinden muzdarip oldum
hayran olmak için. Bana ilgisiz bir gemi gibi görünüyordu ve ben yapmadım
Sonunda kesilme şekli gibi. Tahrik Modu da,
Bay Horton ve Lord Symonds bizi nehrin etrafında tuttu-
Alttaki çamurun içine yapışın ve üzerine yaslanın-beni etkilemedi
toplumdaki herkes için yeterince onurlu. Lord Symonds bana sordu
Bir ucunda güneşin tadını çıkarırken otururken-İngiltere'de hoşuna gitti
Boynunun arkasında bile-punting düşündüm. Ona söyledim
ahenksiz bir şekilde güvenli olduğunu düşündüm. Yapabileceğim en kibar şeydi
O anın teşvikini düşünün. Puntingin asla olacağına inanmıyorum
Amerika'da popüler olun. Biz açık fikirli insanlarız; Biz seviyoruz
neşeli risk unsuru; Punt'a uyarlanmadık.

Döndüğümüzde insanlar mavnaların üzerine inmeye başlamıştı
Bu geziden ve en iyisi düşünülüyordu.
yer. Akarsu çok dolu büyüyordu, sadece zahmetli puntlar değil
Üç parlak giyimli bayan ve bir terleyen genç adam içeren,
Ama her türlü zanaattan, bazıları flouned ile lüks bir şekilde gölgede kaldı
Sigara talebi olan genç beylerin repored edildiği tenteler,
Japon kağıt şemsiyeleriyle kendilerini daha fazla korumak. Tuhaf
Bunun bir kısmı hem onların hem de şemsiyelerinin alınmış gibi görünmesiydi
Kendi başlarına ve diğer herkes oldukça au serieux. Bu yine olurdu
Amerika'da farklı.

Bay Horton bizi kürek çekmemesi gereken Lord Symonds ile bıraktı.
Bize, günün ilerleyen saatlerine kadar; ve şu anda ev sahibimizi aşağıda gördük
Çıplak bacaklı, kas ekibinin geri kalanı,
uzun, dar çentik yanında yatıyor. Kendilerini düzenlediler
büyük özen ve hassasiyet, sonra da küreklerini tutarak,
Kıta çok düz oturan küçük bir adam-Cox. O benim
İlk Cox, çünkü daha önce hiç bir tekne yarışını görmemiştim,
coxes ile kürek çekmeyen şampiyonlar ve nasıl olduğunu bulmaktan çok memnun oldum
İngilizce hakkında okuduğumuz makalelerde doğru bir şekilde tanımlanmıştı
Tekne-boyutu, dikliği ve uyanıklığı ve otokratik haysiyeti.
Cox'tan bir kelimeyle her adam başını yarı yolda çevirdi ve
tekrar geri; Sonra şimdiye kadar duyduğum en sert aksanlarla,
'Hazır mısın?' Ve bir anda kapalıydılar.

"Nereye gidiyorlar?" Diye sordu Lady Torquilin.

'Ah, bir ön dönüş için,' dedi Lord Symonds ve sonra
başlangıç ​​noktası. '

'Ve mavnalar ne zaman başlıyor?' Sordum, vermeden
Her türlü düşünce önemlidir.

'Mavnalar!' dedi Lord Symonds, gizemli. Bunları mı kastediyorsun? Onlar
Başlamayın; Burada kalıyorlar. '

"Ama yarışı buradan görebilir miyiz?" Diye sordum.

'Güzel! Geçiyorlar. '

`` Lord Symonds, Oxford tekne yarışının gerçekleştiğini anlıyor muyum
orada? '

`` Kesinlikle, '' dedi. 'Neden?'

'Ah, belirli bir sebep yok,' geri döndüm-'Oda varsa.'

'Yerine!' Genç beyefendi açıkladı. 'Bu asil nehir Isis,
Bayan Wick. '

Mississippi kadar büyük olmayabilir, ancak
Saygılı bir düşünce, genç bayan, 'Lady Torquilin'e koy. Böylece
Takk ettim, asil nehir Isis'e saygılı vermeye çalıştım
dikkate alın, ama mavnalar o kadar çok yer kapladı ki ben
Hala herhangi bir önemli olan bir tekne yarışının nasıl olabileceğini anlayamıyor
ciddi şekilde rahatsız edici olmadan bizim ve karşı banka arasına gelin
birisi.

Ancak yaptı ve coxes tarafından gösterilen beceri de
Kimsenin incinmediğini suçlayın. En çok gösterilerin ortasında çıktı
Karşı bankada olağanüstü doğa, baskın olan teneke düdükler,
Kalabalıkla birlikte gerçek bir piskoposun kaplandığını gördüm, sallayarak
sopasında şapka. Düz çıktı, gergin ve arlı, tezahürat
son vuruş.

 'Çok yakın!' dedi Lord Symonds, 'iyi kürek çekti, Pembroke!' Diye bağırdıktan sonra! artık bağırana kadar.

'Ne yakın?' Diye sordum.

'Bir yumru,' dedi ne yazık ki; 'Ama çok iyi kürekliydi!' Ve
Hiçbir dünyevi başarının yapımla karşılaştırılamayacağını hissettim
çarpmalar. Mavnalardaki Dons arasında hiç görmediğim böyle bir heyecan-önce
Dons da, ama çok farklıydı; Hakkında genelleştiremedim
Onlar-Abgresif, genç bayanlar gibi görünen eşleri arasında
oldukça bastırılmış önlüklerde bir kural; 'Kasabadan' aşağıdaki eşcinsel insanlar arasında
üniversite adamları arasında, dürüstçe kargaşa; Bunun arasında
böyle bir parlaklığa çok az şey katan toplumun bedeni
vesileyle ama büyük ölçüde gürültüsüne katkıda bulunur. Ve bittikten sonra
Diğer taraftaki bir dizi coşkulu genç adam asil içine daldı
Isis Nehri ve birkaç iyi yerleştirilmiş adımla geçti ve muhtemelen
iki vuruş. Hiçbiri boğulmadı.

Bundan sonra dairelerde, Exeter'de neşeli bir yarım saat vardı.
Bay Bertie Corke, kahverengi gözleri Peter'ın içinde çok pırıltı vardı ve
Bu hesapta bir kerede sevgilerimizde kuruldu. Bay
Corke, Exeter Sekiz'den biriydi ve sitemle baktı
Bizi yanlışlıkla tebrik etmek için kaldığımızı söylediğimizde
Pembroke.

'Pembroke bir yumru var, biliyorsun, dün,'
Teknik.

`` Evet, '' diye döndü Bay Bertie Corke, "bizi çarptı."

Bu talihsiz bir başlangıçtı, ama sonraki yolumuza girmedi
Bayan Peter Corke'un kardeşi ile ilişkiler, en hoş olan
Tanım. Bize bir kez daha asil nehre doğru yola çıktı
Isis, tüm bu keyifli yaşlı taş görüntülerin isimleri
kendileri yüzyıllar önce, onlar
inşa etti ve neredeyse yarım saate kadar iç mekanlara sahipti
kız kardeşi yapabilir. O da bize, nasıl, nasıl,
Üniversite, kolej adımlarında mermer oynamasına izin verilmedi,
ya da bir 'obfusc ton' dışında kıyafetler giymek için, tam olarak
Peter'ın size söyleyeceği ve hatırlamanızı bekleyeceği bir şey. O
Oxonian English'in saf kullanımına göre de bize bilgi verdi
'daha taze' idi, yeni geçtiğimiz adam, bağlı olmayan bir öğrenci olmak
bir 'toSher', muhtemelen kaba dilde ne için yürümek
Egzersiz olarak adlandırıldı, ama işte 'Ekker' vardı. Birçok yönden Peter gibiydi,
Ve İngiliz iklimini kötüye kullanmam için de itiraz etti.

İkinci yarış, daha fazla coşku ile birincisi gibiydi. Ben var
'Sekiz, 22-28 Mayıs 1890' ile küçük katlanır kart ve isimler
Kolejlerin başlangıç ​​sırasına göre, mavi harflerle basılmış
içeri. 'B'nin' bitiş sırası 'B. N.C. ' 'St. EDM. Salon '
Bay Bertie Corke'un el yazısı. Ben bir duygusalçı değilim ama sevdim
Sekizler ve ben bu hatırayı korumak istiyorum.





Xxiv.



Orijinal Orijinal Londra'daki deneyimlerimin kaydedilmesi, benim için düzenlenmiş Bayan Peter Corke'a adanmış başka bir bölüm olmadan çok eksik olurdu. Gerçekten de, Bayan Corke'un bana rehber, filozof ve arkadaş ofislerini ne kadar cömertçe yerine getirdiğini açıklamak için birçok bölümün lisansına ihtiyacım var; Günlerimi avukatla nasıl tamamladı ve hepsinde kişisel bir nimetti.

Dağıtım bilgileri, Peter Corke'un dürüst bir şekilde
Kuruldu-yardım edemediği şeylerden biri. İnanıyorum
Benden hoşlanmasının önemli nedeni, ona bu kadar sınırsız verdiğim için
Onu şımartmak için fırsatlar ve minnettarlığı simüle ettiğimi söyledi
oldukça iyi. Kendi tarafım için, her zaman sevdim, olsun
Aksanımın veya deyimlerimin, görgü kurallarımın veya ahlaklarımın, sosyalim
teoriler veya genel eğitimim ve onu teşvik etti. Ben
Beni yapacak kadar ilginç bulduğu fikrinden memnunum
değer, bir kere ve sonra anlamama yardımcı oldu
hanımefendi her şeyden daha iyi. Ve birçok yolculuk
ve büyük masraflar,
Peter Corke.

Bayan Corke geçmişe sahip olduğum herkesten daha sert bir şekilde bağlıydı
Bunun içinde bilinen veya duyulan şey içinde yaşamıyordu. İlgisi yoktu
doğrudan artmış olsa da
yüzyıllar ile oran; Sadece bir şeyin bittiği ve yapıldığı gerçeği
rafta döşenmiş veya yosunlu ve unutmak için yeterliydi
Saygılı düşüncesini güvence altına al. Eski folioları ve baskıları sevdi-
Çağların tozunda dürtme eğlencesiydi; Onu sakin bir şekilde gördüm
bir mezarlığın tadını çıkarmak-yakın tarihli müdahaleler olmadan-yarım saat boyunca
zaman. Tüm formlarında ve aşamalarında şimdiki zamanın iyi bir küçümsemesi vardı.
İtibarı olan herhangi birinin takdiriyle konuştuğunu duyarsam
Teslimsizdim, genellikle akıllıca sormayı güvenli buldum,
Ne zaman öldü? Her zaman tam olarak biliyordu ve
cenaze ve çocuklara ne oldu ve dul kadının
Hükümetten gelir veya değil, genellikle
Dulun yıllık geliri olmalı.

Tabii ki, beni Fleet Caddesi'ne götüren Bayan Corke'du.
Dr. Johnson'ın yaşadığı yer. Dr. Johnson'ın adını duymadım
Ziyaretimin tamamı boyunca Londra'daki başka bir ruhtan. Arkadaşım kandırdı
Tapınağın içinden aşağı, ve bu medieval Griffin'i geçti
Bar, sakin prensinizin korunmasında havayı bir
Altında frock-coat-burada bir anathema için bir an atıyor-ve
Fleet Street'in dolandırıcısına, St. Paul'un altında, tüm saf
Yüzünde hevesli bir Ciceron'un memnuniyeti. Sanırım Peter sevdi
Strand ve Fleet Caddesi neredeyse Dr. Johnson'ın yaptığı gibi ve
Her zaman yedi lig botlarının doğrudan torunlarını giyiyordu. Bu
Bazen benim için biraz denemek, bu da soyağacı olmayan,
Diğer açılardan ----; Ama ben ifadesine yönlendirilmemeliyim
Ayakkabı bu ülkede bilimsel olarak yakalanmamıştır. Bende
Henüz kimsenin buna inanmasını sağlayamadı.

'Bu,' dedi Bayan Corke, koyu küçük bir sokaktan çıktıkça işgal edildi
iki fuzzasız küçük erkek ve bir köpek ile pis bir dikdörtgen
Londra Light, tüm duvarlarda pencere sıralarının üzerine çıktı
Giyim için daha da kötüleşen renkler-'Bu Gough Court. Dr. Johnson
karısının ölümüne kadar burada yaşadı. Bir karısı olduğunu hatırlıyorsun
Ve öldü mü? '

`` Bundan en az şüphe yok, '' dedim.

"Sana sabrım yok!" diye bağırdı Bayan Corke, hararetle. 'Ne zaman
Öldü, sözlüklerine rağmen o tutuksuzdu.
Artık buraya dayanamadı ve taşındı. '

'Bunun dikkat çekici olduğunu sanmıyorum' dedim; hangisine
Bayan Corke, o günlerde güzel bir yer olduğunu ve Johnson
Her bayan günü için çok fazla kilo, şilin ve peni kira ödedi.
'Bekliyorum' dedi, ironik istifa ile, 'bana sorman için
hangi ev. '

'Ah!' dedi I. 'Hangi ev?'

'O sarımsı, sonunda Idjit!' dedi Peter, öfkeyle.
'Şimdi, eğer lütfen, gideceğiz!'

Sonunda sarımsı eve uzun ve düşünceli bir bakış attım,
ve duvarlarının içindeki sözlüklerin derlenmesini hayal etmeye çalıştı
1748 yılı ve benim içinde yaptığımı hissettim
Dr. Johnson'ın anısı için kişisel yetenek. Ancak Bayan Corke
Bu görüş değil. 'Biraz sonra Johnson Mahkemesine taşındı,'
'Hatırlamaya dikkat etmelisiniz, ondan isimlendirilmedi.
Şimdi oraya gideceğiz. '

'Uzak mı?' Diye sordum; 'Çünkü başka ünlüler olmalı ----'

'Uzak!' tekrarlanan Bayan Corke, solma aksanı ile; 'on dakika değil'
yürümek! Tramvaylar Amerika'nın her yerinde çalışıyor mu? Başka olabilir
Ünlüler-London onlar için iyi bir yer-ama sadece bir tane var
Samuel Johnson. '

Johnson mahkemesine çeşitli çarpık yollardan geçtik, Bayan Corke
Her adımda açıklama ve reviling. 'Duyuyoruz' iyi bir şekilde dikkat çekti
küçümseme, 'buraya gelen ve kendilerini uygulayan akıllı Amerikalıların
Londra'yı öğrenmek için özenle! Ve henüz bir vatandaşla hiç tanışmadım, '
Tehdit eden şemsiyemi görmezden geldi, 'Bu tam değildi
Johnson'ın evlerinden birini görmekten memnun-yaşadığı şehirler! Sen
Tastistler ülkesi, Chicago'dan Bayan Mamie Wick! ' İlan ettiğim
Kendim, yıldızların ve çizgilerin onuruna, herhangi bir
Dr. Johnson miktarı ve biraz asfalt paralelkenara dönüştük
Birincisinden yedi kat daha ıssız. Hakim fikri kurumdu,
Bazı kısım boyunca bükülen karartılmış sarmaşık artıkları ile rahatladı
Pencere şıkları. Bir zamanlar demirde çok zeki sarmaşık süslemeleri fark ettim
Londra balkonu ve daha sonra her zaman karar vermekte biraz zorluk buldu
Rüzgar patlamadığı sürece bu ve doğal asma arasında. Ve olmazdım
Johnson'ın mahkemesinde büyüyen sarmaşık hakkında kendimi taahhüt etmeyi seviyorum. 'Canım
Ben!' dedim; `` O da burada da yaşadı! Bu sözü kopyalamıyorum
Çünkü beni özellikle zekice vurdu, ama göründüğü için
Ben kimsenin heyecanlanmadan söylediği türden bir şey olmam
öfke. Ancak Peter hemen tekrar fulminlenmeye başladı. 'Evet' o
dedi ki, 'o da burada yaşadı, bayan, 7 numarada, umursamadığın gibi
bilmek için. Biraz akıllı bir merak. ' Görünüşe göre devam etti
Samuel Johnson Chimneys'e hitap etmek, 'Memnun olurdu!'

Bayan Corke bana söylerken bu bölgelerin etrafında birkaç kez dolaştık
Bana Collier'in 'İngiliz Edebiyatı'nı hatırlatan ilginç hikayeler
ve bana herhangi bir şans eseri Boswell'i duyup duymadığımı sordu.
Kendimi ara sıra bir şeyler bilmeyi çok sevdim, sadece rahatsız etmek için
Peter, ve kesinlikle söylediğimde, Dr. Johnson'a olan adamdı
İtibarına borçluydu, oldukça olağan bir etkiye sahipti.

`` Şimdi Bolt Court'a gideceğiz, '' dedi arkadaşım, 'Samuel'in
Son günlerinin sonuncusu, nasıl olduğunu göremediğim birçok yaşlı bayanla çevrili
Hiç katlandı ve Westminster Abbey'e taşındı
1784'te. Bunu indirmedin mi? '

Şimdi Peter Corke asla Dr. Johnson'ı aramama izin vermezdi
'Samuel.'

Johnson'ın mahkemesine devam eden sevgiyle baktım ve geri döndüm.
'Bu yer hakkında bir şey var,' dedim, 'bazı gizli cazibe,
Bu beni terk etmekten nefret ediyor. İnanıyorum Peter, geçmişin altında
Etkiniz, beni düzgün etkilemeye başlıyor. Sevmiyorum
NADE NAKİT OLMADIĞINDA KALIYOR.
Johnson'ın anısı. '

Peter bana kuşkuyla baktı. 'Bolt Court'ta da yaşadı,'
söz konusu.

'Burada ve orada hiçbir yerde?' Diye sordum. 'Hiçbir arkadaşın evi,
Örnek, geceyi sık sık nerede geçirdi? Bu bayan nerede yaşadı
Ona on dokuz fincan çay veriyor muydu? Duraklatamaz mıydık
Ve yolda portallarına bakarak kendimizi yenileyin? '

'Transatlantik kusursuzluk,' diye bağırdı Bayan Corke, çıkış yoluna liderlik ediyor, '
dayanabileceğimden daha fazlası! '

'Ama,' dedim, hala geri çekiliyor, 'ne kadar uzakta ------?'

Sevgili arkadaşım,
Bunu aldım, duygularının bir noktaya kadar çalıştığını biliyordum
Onlarla kurcalamak tehlikeliydi, bu yüzden Bolt Court'a gönderdim,
Alçakgönüllülükle yürümek. Sonunda geldiğimizde görebiliyordum
Bu mahkeme ve diğerleri arasında içsel bir fark yok, bunun dışında
daha çok-kesin olarak-akım literatürü bitişik bir
gazete tezgâhı. İkametini çok sık değiştiren bir kişi için Dr.
Johnson'ın yerli zevkleri tek başına çok az geçmiş olmalı
Değişiklik.

`` Buradan Westminster Abbey'e gitti, sanırım dedin, 'diye belirttim
Saygılarımla, Peter'a.

`` 1784'te, '' dedi.

"Ve o zamandan beri hareket etmedi!" Biraz endişeyle, sadece ağırlaştırmak için ekledim
Usulüne uygun olarak ağırlaştırılan Peter.

'Şey,' diye cevap verdim, 'Westminster Abbey'i gördük, hatırlıyorsun. Ve aldım
Johnson'a Anıtın Özel Bildirimi. Oraya gitmemize gerek yok. '

`` St. Paul's'ta! '' dedi Peter, beni yaralayacak şekilde, çünkü
İnanmamış olması hoş olmayan bir şey var.

'Ve Dr. Johnson burada hangi evde yaşadı?' Sordum.

'Gel,' dedi Peter, ciddiyetle, 'Ve ben sana göstereceğim.'

Depresyon ile 'Gelincilik için kayboldu,' diye devam etti-'
1819'da. Ama sitemiz var-orada! '

'Ah!' Cevap ettim. Sitemiz var. Yani-bu bir şey, ben
sanmak. Ama bunu hayal gücüne çok uyarıcı bulmuyorum. '

'Hiç yok!' Miss Corke'a, arzu ile belirtti; Ve yok
Şüphe düşünmek için bir nedeni vardı. Ancak aslında isim
Samuel Johnson, Chicago'da bir ev kelimesi değil. Yönetmiyoruz
Sözlüğü tarafından mektup yazmamız ve 'Tatler' ve
'Rambler', Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan insanların
Kendi dergilerinin bile arka numaralarını okuyun. Biz doğru
'Rasselas'ı bilmeme bahane yok, ama bunu fark ettim
Home Hemen İngilizce klasiklerinin hiçbiri Rider'a karşı çok şansı yok
Haggard, ve şimdi Rudyard Kipling ortaya çıktı, hala daha kötü olacak
Johnson gibi yaşlı saygın yazarlar için. Böylece ben
Büyük sözlükbilimcinin böyle bir şekilde kutsal olduğunu bilmek
Londra'nın ikametgahı ile önemli bir parçası, itiraf etmeliyim,
samimi, daha az mimariden memnun kalacaktım
kalıntılar. Örneğin, site olmadan yapabilirdim, ancak ben
Peter'ın dediği gibi, hepsi benim için iyiydi.

O gün Lady Torquilin'in dairesine ulaşmadan önce Peter bana gösterdi
Şarap Ofisi Mahkemesinde Sevgili Küçük Goldsmith'in belirli bir penceresi
Dr.
'Vicar' uzakta ve altmış pound için sattı-bu hoş eski peri
Herkesin yazarı olarak çok daha iyi bildiği vaftiz babası
'Rasselas.' Ve yolun diğer tarafında 'Cheshire peyniri',
İkisi ile oturan alçak pencereli tavernaların en tuhafı
hala aynı günde hizmet edilen ünlü puding üzerindeki arkadaşlar
hafta. Burada özel olarak içeri girip sormak için özlem duydum
puding ve ne zaman aşağı inip biraz sahip olabiliriz; Ama Peter bunu söyledi
Bayanlar için uygun değildi ve beni acele etti. Sanki herhangi bir uygunsuzluk
Yüz elli yaşında bir yer hakkında oyalanabilir!

Tapınak da o günü gördük ve Goldsmith'in sessiz, yalnız mezar
Eski Şövalyeler Kilisesi'nin gölgesinde, daha ilginç ve sevimli
Orada, bir şekilde, Westminster'daki kalabalığın içinde olduğundan daha. Kayıp
Peter Corke, Tapınakta tamamen keyifliydi, konuşuyor olsun
Goldsmith'in Oyunları ve Blackstone'un Sedate Head üzerinde Dans Tuğlada
Mahkeme veya Elizabeth'in sonunda geniş platformda oturan
Orta Tapınak Salonu '' Onikinci Gece 'nin ilk performansında, nerede,
Ogky meşe kirişlerinin altında bir yerde, Shakespeare bir tane daha yaptı
eleştirmen. Peter şimdiki zamanda skandalla hiç konuşmadı, prensipte,
Ama yüzyıldan daha ilginç bir dedik
Bir fincan çay, biz horoz taverna çok uzakta yok
Fleet Street; Ve daha önce hiç bilmiyordum, Bay Pepys'in bir flört olduğunu.





XXV



Orijinal R. Mafferton sık sık Londra'ya geldiğimden hemen sonra-aslında, metropolden kaybolduğum sırada ve tıpkı Lady Torquilin ile varlığımın farkında olduğu gibi-annesi ve iki kız kardeşi Misses Mafferton'un sağlığından biri nedeniyle Riviera'ya gitmek zorunda kaldı. Bir öğleden sonra-ayrılmadan bir gün önce, inanıyorum-Lady Torquilin ve ben, görünüşe göre aralarında bölünecek olan aileye ait büyük bir kart bulduk. Ama Bay olarak Charles Mafferton, kasabada kalan tek kişi oldu, Maffertons ile tanıdığım, elbette, daha önce bahsettiğim, Lord olan ve Londra'da kalan portal eski kuzeniyle çok az ilerleme kaydetmişti. Parlamentonun tüm oturumu. Bu kuzen ve ben, bir Rab olmasına rağmen, birbirimize muamma sorarız, o kadar iyi tanıştık. Londra'da kara kedi ne diyorlar? onun favori biriydi. Ama burada Lord Mafferton'un avantajı vardı, çünkü her zaman en son tanıştığımızda aynı bilmeceyi sorduğunu unutmuştu ve 'Puss, Puss!' Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu asillemin bir Rab'bin ne olması gerektiğine dair miras kalmış fikrimi memnun ettiği çok az sayıda bilgi vardı.

Misses Mafferton'dan biri-iyi sağlıktan hoşlanan kişi-çok
nazikçe bana Riviera'dan güzel bir dostça yazma zahmetine girdi
Mektup, ne kadar üzüldüklerini söyleyerek, onlar daha önce karşılaşmadık
kasabadan ayrıldı ve geri döndükleri anda onları ziyaret etmemi istiyor
Haziran ayında. Mektup, kardeşlerinin paylaştıklarını söylemeye devam etti.
Bir süredir benim hakkımda endişe, ama
Beni çok mutlu bir şekilde bırakmayı düşündüm, eski bir Lady Torquilin ile
Kendi arkadaşları ve tekil değil miydi? Bayan Mafferton haykırdı,
sivri el yazısında, kendini sevgiyle imzalayan E.
F. Mafferton. Yazmanın kesinlikle güzel olduğunu düşündüm
Bana göre mükemmel bir yabancı; Ve ben bir cevap oluştururken
Yapabileceğim en samimi terimler, duyduğum her şeyi düşündüm
İngilizlerin doyurucu misafirperverliği-'Bir zamanlar tanıdığınızda'.

Bay Mafferton'a kız kardeşinden duyduğumu ve ne kadar olduğunu söylediğimde
Mektubun bana verdiği zevk, en şiddetli ve kızardı ve
hesaplanamaz bir şekilde, ama yine de memnun görünüyordu. Garipti
Bkz. Bay Mafferton'un dağıldığı ve beni şaşırttı. Ben yapamadım
En azından kız kardeşinin nezaketi onun bir arkadaşına neden
Bay Mafferton'u utandırdı ve hiç şüphesi olmadığını söylediğinde sevindim
Eleanor ve ben harika arkadaş oluruz ve konuyu değiştirdik. Ancak
Bu sefer Bay'ın akrabalarından başka bir davetiydi
Mafferton'un Berkshire'da yaşamı bana her zaman hatırlanacak bir tane verdi
İngiltere'de ülkenin deneyimi. Lady Torquilin de davet edildi,
Ancak davet, Salı ve Çarşamba için özellikle
onun için nişan.

'Gelecek hafta gelmeyi tercih ettiğimizi yazıp söyleyemez miyiz?' Ben önerdim.

Lady Torquilin ciddi dehşete kapılmış görünüyordu. 'Düşünmemeliyim!' o
cevap verdi. `` Amerika'da değilsin, çocuk. Bu insanları pek bilmiyorum
Tümü; Dahası, en azından ben değil, görmek istiyorlar. Bu yüzden
Sadece özür dilerim ve Bayan Stacy'ye yetenekli bir gövdeli olduğunu söyleyeceğim
kendi başına harika bir şekilde gelen ve
Önerdiği trenle seni bekleyin-ve dışarıda kalmadığınızı görün
Davetiniz, genç bayan ya da ben bir kıpır kıpır olacağım! ' Ve bayan
Torquilin bana öpmek için yanağını verdi ve gitti ve Bayan'a yazdı
Stacy dediği gibi.

Londra'nın ötesinde bir veya iki saat, ana hattın paralel izleri
Benim için yanlış yönde uzandı ve trenim hızlandı
Onları, nasıl devam edeceğime kararsız birkaç dakika bıraktı. Küçük
İstasyonun ana dışında hiçbir şeyle ilgisi yok gibi görünüyordu
astar. Orada güneşte oturdu ve çiçek yataklarını yetiştirdi ve bekledi
Büyük trenlerin gürlemeye gelmesi ve bundan başka bir endişesi yoktu.
Ancak şu anda gözlemledim, tek başına bir arka arkaya ayakta durdum
köprünün diğer tarafındaki bir kil bankası altında laleler, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm demiryolu taşımacılığında küçültücü bir şey. Oldukça
tam, motor ve kabin ve bagaj-van ve hepsi, yolcu ile
konaklama birinci, ikinci ve üçüncü sınıfa doğru bölünmüş ve
Orada sakin bir şekilde durdu, görünüşe göre birini bekliyordu. Ve ben takip ettim
Bunun sessiz inancıyla köprünün üzerindeki bagajım
Pinbury için tren ve beni bekliyordu.

Başka kimse yoktu. Ve Porter etkilerimi istifledikten sonra
Pinbury trenini bırakarak ayrıldığı minibüste dikkatlice uzakta
Benim suçlamam. Bir süre oturdum ve lalelere hayran kaldım ve merak ettim
Ne kadar yakında yağmur yağacak ve perdemi sabitleyecek ve 'günlük olarak bakacaktı
Grafik yine, ama hiçbir şey olmadı. Bana meydana geldi
Küçük Pinbury treni unutulmuştu ve ben dışarı çıktım. Oradaydı
Platformda kimse yok, ama istasyonun hemen dışında paslı bir yaşlı gördüm
Coachman açık bir Landau kutusuna oturdu, bu yüzden onunla konuştum. 'Yapmak
O tren Pinbury'ye mi gidiyor? 'Diye sordum. Yaptığını söyledi. 'Bugüne gidiyor mu?'
Daha fazla sordum. Benim cehaletimde eğlendirilmiş görünüyordu. 'Ah evet bayan,'
cevap verdi; `` Her gün gidiyor-iki. Ama o iki tane beklemek için
HUP henüz eğitiyor. Hoff civarında bir saatte bir saat! '-Bu
güven verici bir şekilde.

Başladığımızda Pinbury'ye ulaşmak tam altı dakika sürdü ve
Üzgünüm motor sürücüsünü devirmemiştim ve kaçmasını sağladım
Benimle ve beklerken tekrar geri döndü. Ne söyleyebilirlerse
Aksine, İngiltere'de Amerikalıları daha fazla memnun eden birkaç şey var
ucun her şeye gücü yeten.

Stacy genç bayanlardan ikisi benimle Pinbury platformunda tanıştı ve verdi
Ben İngiltere'de sahip olduğum en büyüleyici karşılama. İle
Peter Corke hariç-ve Peter her yerde olağanüstü olurdu-
neredeyse her zaman gençlerle herhangi bir sempatik ilişkiye ulaşamadı
Londra'da temas kurmuştum bayanlar. Belki de bu
Bunlardan hiçbirini çok sık ya da çok uzun süre görmedim ve nadiren
kontrol eden orta yaşlı bir hanımın varlığı olmadan
konuşma; Ama Londra kızıyla buluşmamın vesilesiyle
genellikle içinde olduğu doğal merakın üstesinden gelmek için hiç yetersiz kalmadı
beni gördü. Miss ile farklı olacağını gördüğümde sevindim
Stacy ve Bayan Dorothy Stacy ve muhtemelen diğer özledim Stacy
evde. Beni açık sözlü olarak gördüler, ama hiç değil
korku ile. Çok kibardı, ama nezaketleri
sadece düşündüğünüzde sizi etkileyen eşcinsel, bilinçsiz tür
daha sonrasında. Kesinlikle güzel, ancak bu yüce ataletten yoksun
Londra'ya son dokunuş kadar sık ​​sık beni etkileyen ifade
Gelişimin etkileyici olmasıyla güzellik ve zarif bir şekilde uzun
Kasabada gözlemledim, Bayan Dorothy Stacy'nin kişiliği bana oldukça verdi
yeni zevk. Yuvarlak pembe yanaklara ve berrak gri gözlere yatırıldı,
Ona bakmayı en hoş hale getiren diğer şeylerin yanı sıra; Ve
sırtını dalgalanmaya giden sarı saçlar; Ve mükemmel tazelik
ve onun yüksekliği ve nazikçe güzelliğinin bilinçsizliği
kaslılık, olgunlaşmamış bir Olympia tanrıçasından birini hatırlattı, eğer öyleyse
Bir insanın büyüdüğü hayal edilebilirdi. Bayan Dorothy Stacy on altı yaşındaydı
geçmiş ve daha sonraki bir güven anında bana yaşadığını söyledi
Saçlarını açmaya ve geri dönülemez bir şekilde uzun süre giymek zorunda kalmanın korkusu
'Frocks.' Bu mantıksız ama çekici buldum. Amerika'da All Joys
büyümüştür ve Pinafores'in kısa dönemi denetimli serbestliktir.

Biraz kahverengi bir midilli arkasında küçük bir kahverengi dogcart içinde uzaklaştık
İngiliz ülkesi, çok konuşuyor. Bayan Stacy sürdü ve ben oturdum
Yanında, Bayan Dorothy Stacy arkadaki koltuğu işgal ederken
Pinbury'yi almak için yolun ortasında aydınlanmıyordu
İyi seyahat etmeyen komisyonlar veya midilli ayağı,
İçinde bir taş vardı. Pony, ona sahip olmak için hafif kısırlıkla itiraz etti
Ayak aldı; Ancak Bayan Dorothy, görüşlerini dikkate almadı
Tümü; Yukarı ayağı geldi ve dışarı çıktı. Ortalama Amerikalı kız
Sanırım bir adamı geçene kadar çaresizce sürecekti. Stacy Young'dan hiçbir yerde daha iyi bir merhamet kalitesi görmedim
Bayanlar canavarlarına doğru sergilendi. Yükselen bir parçaya geldiğimizde
Road Bayan Dorothy her zaman sıçradı ve midilli yanı sıra yürüdü,
onu yorgunluktan kurtarmak için; Hafif bir ilan kendini sunduğunda yürüdü
Yine ciddiyetle dibe doğru, ara sıra yönetiliyor. Bunu bekledi
her zaman böyle zamanlarda dikkat, üstte duraklama ve
o ve saklandığında arka çeyrekleri mağdur bir şekilde mağdur oldu
Sorumsuzluk havası. Bayan Stacy, oranını artırmak istediğinde
Ondalık bir noktaya girerek, onu nazikçe vurdu, bir yer seçerek
İletişim, en azından rahatsızlık verebilir
kendisi; Ama asla ona müdahale edecek hiçbir şey yapmadı
Sürücünün keyfini çıkarın.

Elbette Bayan Stacy, İngiltere hakkında ne düşündüğümü bilmek istedi.
büyük genel yol, ama birkaç tane daha fazla şey yapmak için zamanım olmadan önce
Özelleştirdiği izlenimlerimi topladığım kafalar
manzaraya referans. Bayan Stacy bana İngilizce hakkında ne düşündüğümü sordu
manzara, tatlı ve bayan benzeri bir güvene sahip,
Kırbaçının zarif bir şekilde güzelleşmesi ile sürüyorlardı. Dedi
Amerika'da çok güzel bir manzara olmadığını itiraf edebilirim.
`` Büyük, bilirsiniz-dağları, gölleri ve şeyler ”dedi
Bayan Stacy, 'Ama gerçekten çok hoş değil, şimdi değil mi?' Hayır dedim;
Maalesef alamayacağımız tek şeyle ilgiliydi
Bizimle geri; Miss Stacy'nin şaşkınlığı; ben o
Ona bir muamele olacağımı biliyordum-çok orijinal-ve basitçe olmalıyım
Çayımı özleyerek ve gelmem iyi oldu ve midilli fırlattı
Şiddetli bir şekilde, duraklama olmadan neredeyse yarım mil boyunca tırmandı.

Ama manzaraya döndük, çünkü düşünülmek istemedim
Eşsiz ve Misses Stacy ilgilenecek kadar iyiydi
Özellikle yeni ve hoş bulduğum noktalarda-
Yol kenarında tarlalara yaslanan çiçekli çitler ve
Onlara girip çıkan küçük kuşların miktarları ve
Ağaçlar, hepsi sarmaşık ve özellikle tavşanlarla yuvarlak bükülmüş
çayırlarda sallandı ve küçük beyaz kuyruklarını açtı
Dünyanın kapalı bir mutfak bahçesi olduğu kadar saf
halk. Bayan Dorothy Stacy'nin dediği gibi 'tavşanlar' bir kaynaktı
Bana sürekli zevk. Asla haykırmaktan kaçınamam,
'Başka var!' Genç bayanların eğlencesi için çok. 'Anlıyorsun,'
Özür dilinde Bayan Dorothy, 'Bizim için yeni değiller, canım
Tatlı şeyler! Biri onlarla birlikte yetiştirildiğini söyleyebilir, biri bilir
tüm küçük yolları. Ama onlar aşk ve sevmek güzel
onlara.'

Pony, sanki alışmış gibi küçük bir yükselişte tamamen durdu
Grey-yeşil tarlalarda bir yandan bakmamıza izin vermek için
Tırmanma çabasıyla kendilerini mavi mesafede kaybettikleri yer.
Hoş düşüncelerle dolu güzel bir manzara, ideal olarak hala ve
nazikçe bilinçli. İçinde bir nehrin parıltısı vardı, beyaz
Güneş, yuvarlak başlı söğütlerin bükülme çizgileri ile hangi şekilde işaretleniyor
gitmiş; ve gruplardaki ve sıralardaki diğer ağaçlar,
memnun alanlar. Bu ağaçlar manzarayı asla engellemedi; Her zaman olabilir
diğer huzurlu uzanmalara, diğerleriyle birlikte görün
kümeler ve çizgiler, daha gri ve daha küçük
Düşük, mavi gökyüzü bulutlara yumuşak bir şekilde kalınlaştı ve yaklaştı. Bir
Ara sıra sivri, burada ve orada bir çiftlik evi, queer, eski moda
Hayricks tarlaların, ineklerin, atların, kargaların köşelerinde dedikodu.
Hepsi şefkatle vicdanlı bir sanatçı tarafından boyanmış gibi
Carmines'i ekonomik hale getirdi ve kendisi dışında hiçbir kaprisine izin vermedi.
ön planda Mayıs ile dolu püskü çit; Hepsi Doğa-Had gibi
bir kadının baş görevinin düzenli ve nefis olmak için
İşlemeli Petticoat'ın bu düzensiz etek. Yapmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Sana öyle görünüyor; Ama Amerika'da bildiğim ülke
çarpıcı bir desenle çeşitlendirilmiş parlayan bir renk genişliği
Kimsenin dikmediği ormanlarla rahatlatılan yılan çentikleri ve
Tarımın çıplak, komuta tuğla konutlarıyla süslenmiş
nüfus. Sonuç olarak, bu İngilizce'yi bulduğum için keyifli
manzara, her şeyin dikkatli olduğu fikriyle mücadele edemedim
Ve güzel yapıldı ve genellikle pamuk altında tutuldu. Sen
Kırsalımızda oynanan önemli kısmı biliyorsanız bunu anlayın
Amerikan kütükleri tarafından ilçeler.

'Güzel değil mi?' Diye sordu Bayan Stacy, coşkuyla. İki inek
Orta mesafe aniden bir Hayrick'in arkasında kayboldu ve bir an için
Manzaranın değerleri karıştı. Yine de söyleyebildim
Güzel ve çok temiz-hangi görüşü zorladım
Brown Pony bizi alırken, Bayan Stacy'ye açıklayın
düşünceli bir şekilde.





Xxvi



Orijinal, Hallington House'un kapılarına gitti, çünkü sevgili eski bir rüya sahnesine girebilir-kişinin yarı inandırıcı ve yarı iki kez olduğu ve tamamen sevdiği ve tekrar hepsinin hayatını hayal ettiği bir rüya. Orada durdu, her zaman İngiltere'ye, yüksek tuğla duvarının arkasında, Ivies ve Laburnums ve Elms ve Laurel-Bushes'ın ortasında, o gün boyunca İngiltere'ye gitmem gerektiğinde ayakta durup göremeyeceğimi merak ettiğim için durdu. Batıya eğimli yumuşak yeşil çayırlarda çimlerinin nehrine battığı yer-o kadar uzun süredir eski bir katı gri taş İngiliz ülke evi, kendisinin oldukça unuttuğu diğer insanların doğum günleriyle çok uzun sürdü. Çok büyük ve çok sağlam, mansard çatısının, yay penceresinin veya balkonun veya verandanın iddiası olmadan, basit güç ve barınak ve ev ve misafirperverliği hikayesi, geniş açık kapıları ve geniş açık kapıları arasında açıktı, Ve o andan beri sevdim.

Her şeyden aynıydı-Stacys,
Bana en tatlı ve tamamen hayal gücü; Orada olduğunu gördüm
hata olmadı. Bayan Stacy bunu fark etti, güzel ve taze ve adil
elli yaşında, siyah kaşmir ve dantelinde dolgun ve anne, dolu
Hoş selamlar ve sorumlu sorular. Squire de öyle geldi
Çalışmasından, nazik eski moda bir istekli ile nasıl ben
Yolculuğun yorgunluğunu doğurmuştu-çok hoş bir eski squire,
Geçen yüzyıldan kalma, yüksek yetiştirilmiş ifadesi ile kazara
ve basit haysiyet ve büyük dostluk. Geri kalanı da öyle
Stacy kızları, ebeveynleri ve misafirleri ve
Çaydanlık, yuvarlak İngilizce aksanıyla her şekilde konuşuyor
Şeyler-Güney Kensington Müzesi, Pinbury Komisyonları,
Tenis beklentileri. Şu anda kendimi böyle buldum
dar koridorlar ve sahip olduğum gibi beklenmedik adımlar
Odama umudum ve oraya gitti. Yumuşak bir rüzgarın nasıl olduğunu hatırlıyorum
Küçük alçak, küçük tabakalı pencere geri fırladı
menteşeleri, muslin perdelerini şişiriyor ve beraberinde
İngiltere'de duyduğum en tatlı ses-oldukça yeni ve garip bir ağlama,
Ve yine de iç içe geçmenin sessiz çitlerinden geldi
Dışarıda dünya, orada otururken şaşkınlıkla,
Tanıdık-'Guguk!' ... 'Guguk!' Duymuş ve sevmiş olmalıydım
Yıllar önce, fitiller İngiltere'de yaşadığında,
atalar. Sonra odanın zarif bir kokuyla dolu olduğunu keşfettim
daha önce bilmiyordum ve onu çok yönlü küçük turda izledim
içinde duran çiçek toplanmaları
onları tutacak her şey-daha açık ve saf ve lezzetli, tüm
İçlerinde baharın ihale ruhu, çayırların tüm adilliği ve
utangaç İngiliz güneşinin aşkı. Ah, cazibesi! Neredeyse değerli
Chicago'da cuckoos ve ineğe taze olmak için yetiştirilirken,
ve büyüdüğünüzde ve anlayabildiğinizde tatlı anlamlarını öğrenin
BT. Demek istediğim, elbette, tamamen tahmin edilemez avantajlar dışında
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, kadın kurtuluşu ve iklimi
Illinois. Chicago'da ineği yok ve guguklarımız yok; ve
Teleferikler onları telafi etmek için tamamen görünmüyor. Yardım edemedim
Keşke, alçak küçük penceremden kokulu içine yaslandığımda
Dışarıda barış, bu doğa Amerika ile biraz daha zaman almıştı.

'Guguk!' Tekrar çitten! Cevap gelene kadar gidemedim
Saha köşesinde devrilen elm, 'Guguk!' Ve başka bir
Dakika, dinlersem, tekrar duymalıyım.

Aşağıda, bu arada, kapakta iki düzenli küçük hizmetçi geldi
ve önlük ve ot ve çömlekçiye yaklaşık iki düzenli küçük
Arsalar-Kendi Küçük Bahçeleri Herkesin Teklifle Bilebileceği
ve onların şımarttıkları karşılaştırmalar-özgürlük de
kendilerini memnun eden şey çekti. Küçük hizmetçileri görmek güzeldi
ve yerli ile bağlantılı olarak böyle bir sahneyi tahmin etmeye düştüm
Chicago Düşesi, ama başarılı olmadan. Yerel ilgisi asla
Bir kere yeterince bağlı olun. Marguerite dikebilir,
ve Irene su verebilir, ancak Arabella Maud kesinlikle
Eğer yerini yeterince uzun süre tutarsa, emeğinin meyveleri. Ve şüpheliyim
Bu bayanlardan herhangi birinin sosyal görevleri onlara zaman ayırırsa
Böyle pediller.

'Guguk!' Kuş onu ilk sevgilinin borularından yakaladı
Çok ilk aşk-duram. Ne kadar iyi dinlemiş olmalı! ... 'Guguk!'

Dorothy Stacy'nin vuruşunu ve sesini duyduğumda içeri girdiğini; Ve
Onunla masum gücü ve gençliğiyle getirmiş gibiydi ve
pembalık, ineklerin çok adil ve uyumlu bir muadili ve
Guguklu. Çaya inip gelmediğimi öğrenmeye geldi. 'Dinlemek!' BEN
dedi, tatlı ağlama tekrar geldi. 'O bitene kadar bekliyordum.'
Hiç mazeretten daha iyiydi.

'Sanırım buradan çaldıklarından şüphelendiğim yerden gösterebilirim
Nest, tembel şeyler! ' Bayan Dorothy'yi sempatik olarak cevapladı ve o
Birlikte pencereden dışarı bakarken kolunu belimin etrafına kaydırdı
Şüpheli yönde. O zaman onları yorucu bulmuyor musun? Bazı
İnsanlar yapıyor, biliyorsunuz. ' 'Hayır,' dedim, 'bilmiyorum' ve sonra Bayan Dorothy
bana çok memnun olduğuna güveniyordu; 'Biliyorsun,' dedi, ben bir
Gugukoları yorucu bulan insanları sevemiyorum, 've biz sonucuna vardık
Gerçekten çaya gitmeli. Ancak o noktada,
Bayan Dorothy'den biraz zamanımı geliştirene kadar beklemesini isteyin.
dış görünüş. Guguklu ve ineği arasında oldukça unutmuştum,
esas olarak yüzümü yıkamak için gelmiştim.

'Kuzenimizle Atlantik'i geçen gemide tanıştın, değil mi?'
Üçüncü Miss Stacy, coşkuyla, çaydanlık üzerinde belirtti. 'Nasıl
Bir arkadaş yapmak için nefis romantik bir arkadaş-böyle bir arkadaş, yani,
Okyanusun ortasındaki bir gemide! Her zaman mükemmel hissetmedin mi
Daha sonra rahat, sanki ne olursa olsun, emin olurdu
Seni kurtarmak için? '

'Kitty!' dedi Bayan Stacy kanepeden çaresiz bir şekilde azarlama tonuyla.
'Anne sevgilim!' Dedi Kitty, 'Affediyorum! Kızın
Her zaman önce konuşur ve daha sonra düşünür, değil, en tatlı anne!
Ama bu duyguya sahip olmalısın, 'Bayan Stacy bana devam etti; 'Biliyorum
Sen vardı! '

'Ah, hayır!' Geri döndüm. Oldukça garip bir durumdu

-Miss Stacy'nin kuzeninin kahramanlığını küçümsemek istemedim, ki
Yine de, en azından güvenmedim. Sanmıyorum
Boğulmayı düşündüm 'dedim.

'Bu kanıtlıyor!' Zaferle ağladı. Güvenin çok mükemmeldi
Bilinçsiz olduğunu! En tatlı anne-başka bir şey söylemeyeceğim
kelime; Başka bir hece değil, anne madeni, kızınızın
Dudaklar! Ama kişi kendini sağda göstermek ister, değil, değil
Bayan Wick? '-ve Bayan Stacy dürtüsel bir hacme teslim oldu
kanepenin arkasından inen, esas olarak arkasında
boynu.

Ne kadar hoştu, eski moda bir saat beş çay içme
Çizim odası, Jessamine pencerede başını sallayarak ve
Aile kedileri, enkazın üzerinde toplandı-beş olarak, bir tane
Yavru kedi. Stacy'nin sürekli olarak tekrarlanan problemindeki uzlaşması
Yeni yavru kedi, sadece tek bir neslin temsilcisini korumaktı
Aile sevgisi ve çizim odası ayrıcalıkları için. Gerisi
Ahırlarda belirsiz bir şekilde getirildi ve tamamen olduğu gibi
saygın cottagers ile insancıl veya 'mutfak olarak karanlık bir şekilde konuşuldu
kediler. ' Gelecek nesil çizgisinde sadece bir mola vardı
Gravely kendini halıya yaladı ya da küçük iyilikleri ovaçla kuşattı
Purrs ile-yavrularını yiyen belirli bir Satanella tarafından yapılmış! Ve
Sonuç olarak sürgüne maruz kaldı. Ama bu bana güveniyordu
bana bahsetmemem için yalvaran ikinci Bayan Stacy'nin alt tonları
Dorothy için önemli. 'Sık sık konuşmuyoruz, çünkü Satanella O'ydu
Kedi, biliyorsun, ve onun bu kadar korkunç davrandığını aşamaz. ' Her biri
Cat'in bireysel geçmişi vardı ve
Haklı olarak hatırlarsam heyecan verici masalları bir kez eklediler
Sadece kendi kas dayanıklılığı ve aktivitesi ile asılı kaldı; Ancak
Hiçbiri Satanella'nın anısına kaplı bir leke o kadar koyu bir leke taşımadı. Belki de
kısmen pussies için kendi sevgimden dolayı, ama yaptığımdan beri
STACYS'in tanıdığı bir aileyi küçümseme konusunda itiraf etmeliyim
İçinde kedi olmadan.

Beni bahçeyi görmek için dışarı çıkaran doğal olarak Dorothy-tatlı, utangaç
Dorothy, bir bahçede o kadar tamamen büyümüş gibi görünen bayan
Torquilin, daha sonra pembe yanaklarını getirdiğinde, hoşuna gitti.
Cadogan konaklarında düz, 'The Wild Rose' olarak adlandırıldı. Herhangi bir
Oran, Dorothy her zaman burada bahçesinin yanında yaşamıştı ve asla
Başka herhangi bir yerde, çünkü bana ona olan sevgisini açıklarken söyledi. BEN
Chicago'da kaç kez hareket ettiğimizi düşündüm ve iç çekti.

Çok metodik bir bahçe değildi, Dorothy özür diledi-
Sevgili tatlı şeyler çoğunlukla her yıl kendi anlaşmalarına geldi,
Ve Peter'ın eğlendirdiği tek hırs onu korumaktı
Makul bir şekilde ayıklandı. Yürüyüşte bir dönüş şu anda Peter'ı açıkladı
Bir el arabası-bahçe ve ahır factotumu, ciddi bir bumpkin
Yirmi, büyük bir kırmızı yüz ve aşırı uyuşukluk tavrıyla. Onun
Çarşamba, geçerken ertelenen bir sırıtış gibi bir şeye girdi
biz. "Onu anlamasını sağlayabilir misin?" Bayan Dorothy'ye sordum. 'Oh, yapmalıyım
öyle düşün! ' Cevapladı. "Çok zeki!" Görünüşünden
Bunu söylememeliydim. Dediğimiz gibi 'keskin' hiçbir şey yoktu
Amerika, Peter Hakkında, daha sonra ona iki tane ıslık çaldım '
bir hacim kuvvetli ifade ile güzel siyah gözler
Ona özel paradoksal yuva ile şarj edin. Ama ben yeniydim
Birçok nesilden sonra insan ürünü tarlalar ve çitler.

Kare bir bahçeydi, yoldan ve komşuları bununla
Yüksek eski kırmızı tuğla duvar. Güneşte ortada bir tenis mahkemesi yattı;
Ev, sıcak renkli bir gable, kırmızı çatılı ve sıvalı ve sıvalı bir
Tuhaf, kilerdeki küçük hizmetçilerin üzerinde yer alan, sanırım,
bir ucunda; uzun bir elm ve yayılan bir at-chestnut yardımcı oldu
Laurestinus çalıları çimlerden ve sürücüden kapatacak ve
Üzerine şefkatle düşmeyebilecek gözler. Üzerine oturduk
Birinin Elm'in etrafında inşa ettiği bahçe koltuğu, Dorothy ve ben ve ben
Eski bir hikaye kitabının sayfalarını çevirirken bahçeye baktı. Orada
Çimdeki papatyalar, her yerde, yüzlerce ve
binlerce, parlak küçük beyaz ve sarı yüzlerini çevirerek
Ben ve bir şey söylüyorum-tam olarak bilmiyorum. Yapmalıydım
'Bana adım atma!'
Ama her seferinde ve sonra biri, 'Yapamazsın
Unutma?' Dorothy bunun gerçekten utanç verici olduğunu, birçoğunun olduğunu belirtti.
Ve Peter kesinlikle sabahları biçmeli-ki
Güzel dudakları bana keskin bir Pang verdi. 'Ah!' Dedim ki, ben ne yazık! '
'Evet,' dedi, amank bir şekilde, 'sevgili şeyler, ama çok
düzensiz. Peter'ın en kötüsü, 'diye devam etti, bir yansıma gölgesiyle,
'Ona tutmak zorunda olduğumuzu.'

Çimdeki papatyaları çok düşünmediğini söylemeye cesaret ediyorum-her zaman var
çok fazla vardı. Bunun yerine karahindiba üzerine getirilmiş olmalısınız-
Chicago!

Sonra çok az büyüyen tatlı bahar İngiliz çiçekleri vardı
Sıcak tuğla duvarı altındaki şirketler-morlar ve menekşeler ve sarı
nergis ve bir köşede uzun boylu, cesur bir anemon dizisi, kırmızı
ve mor ve beyaz. Ve duvar gülleri ve eski bir
incir ağacı; ve daha uzakta, hepsi kendi koyu-yeşilinde kitlesel ve karışmış
Gölgeler, sarmaşık, örtü ve yumuşatmak için bol kalbini döküyor
Diğer açı ve asılı olan laburnumun altın yağmurunu yakalayın.
Ve bu İngiliz Dorothy, sarı saçları ve genç gözlü masumiyeti ile,
Her şeyin özü ve çiçeği.

Ahırların yakınında, kavşak bizim mutfak bahçesine ramble,
Dorothy bana ciddiyetle, tenha bir köşeyi gösterdi, iki
Küçük höyükler ve iki küçük ahşap tablet. Bir İspanyol'un başında
özenle oyulmuş ve boyanmıştı, yazıtla, 'burada yatıyor
Arkadaş. ' İkinci tabletin bir tablet ve bir daha Briefer efsanesi yoktu: 'burada
Başka bir tane yatıyor. ' 'Jack,' dedi, bir geriye gölgeyle ve
Jingo. Jack öldü-görmeme izin ver-seksen beş. Jingo İki Yıl
Daha sonra, on sekiz yedi. Jingo'nun resmini yapmadım, 'Bayan
Dorothy devam etti. Gerçekten gerekli değildi, öyleler
çok benzer. '

Mutfak bahçesi hakkında sadece ne kadar yaygın olanı hatırlıyorum
Gooseberry-Fushes, lahanalar ne kadar portal ve nasıl
Sebze Krallığı Birleştirildi Bir takip şirketini dışarıda tutamadı.
İzlemek için politik bölgelerden dolaşan erken pembe güller
nehir boyunca ve tarlaların ötesinde gün batımının sonuncusu.

`` Gönderecek bir mektubum var, '' dedi Bayan Dorothy ve biz giderken
Postane Hallington'u göreceksiniz. ' Bu yüzden kapılardan geçtik
Bu sevgili iç dünyada dolambaçlı yola kapalı. Bizi geçmişe götürdü
'Yeşil Aslan,',
Sarı bir yazlık, büyük düşünceli küçük evlerin bir kümesini geçti
Biraz daha büyük bir kulübede, köy okulunun ötesinde saman çatıları,
Bir ucunda, okulun yaşadığı ve ona baktı
Lavanta ve Rue, tepenin tepesindeki postane
İçeride küçük bir kadın, yuvarlak bir fırfırlı kapak ve gözlüklerde ve onun
Şal, göğsüne, satılan düğmelere ve ipliklere dikildi ve
'Tatlılar' ve zencefil ale ve diğer şeyler. Gözümle aydınlandı
Tüm mavi ve çok tanıdık evlilik şutlu teneke bir dizi sürpriz ve
kırmızı. Corned sığır eti içeriyorlardı ve Chicago'dan geldiler. 'Biliyorum
Bunları çok iyi ortaya koyan beyefendi, 'dedim Bayan Dorothy Stacy;
'Bay Chicago'dan W. P. Hitt. Poppa'nın harika bir arkadaşı. 'Gerçekten mi!'
dedi, hafif utançla. `` He-bunu kendisi yapıyor mu?
Ne kadar zeki! '

Hallington köyü boyunca geri dönerken birkaç Stolid ile tanıştık
küçük kızlar, ikili ve üçlüler ve her küçük kız tarafından
yaklaştı, aniden kişisini ve petticoatlarını yaklaşık altı azalttı
inç ve tekrar mükemmel düz bir çizgide ve
Herhangi bir ifade değişikliği. Bana tekil görünüyordu ve
En eğlenceli gösteri ve Bayan Dorothy bunun bir
Curtsey-Çok uygun bir saygı işareti. 'Ama elbette,' dedi, 'senin
Amerika'da Little Cotter Girls Curtsey, bayanlara ve baylara
buluşuyorlar! ' Ve Bayan Dorothy nedenini anlamakta zorlandı
Curtsey, Amerika'da popüler bir genuflection değildi.
Herhangi bir küçük Cottager kızı, sahip olduğumuzu düşünmedim,
Kesinlikle.

Daha sonra, kedilerle birlikte, tuhaf yaşların altında bir ateş topladık
Çok düz destekli ölü ve kazanan bayanlar Stacy'nin portreleri
Çizim odası ve ben Apache Kızılderilileri ve Niagara hakkında bildiğim her şeyi söyledim
Düşer. Sanırım Stacy ailesinin zihinlerini dinlendiriyorum
Kanada'yı ilhak etmek istediğimiz meraklı fikir-biraz vardı
Orada uzak ilişkiler, inanıyorum ki, kim görmek istemiyorlar
ilhak edildi-ilişkilerin heterodoks olduğu ortaya çıkmış olsa da
Konu ve özellikle önemsemeyeceklerini söylemişti! Önerdim
Muhtemelen oradaki kuzeybatıda stok yarattıklarını ve
tarife elverişsiz buldum; Ve Stacys evet dedi.
Görmek istedikleri sendikanın şüphesiz
ticari ve politik değil; Ve stacys, düşündüklerinde
Bu daha neşeli oldu. Dahası, Squire bana gümüş verdi
Üçün mahkumiyeti ile merdivenlerin dibinde şamdan
geçmiş nesiller; Ve ilk için mum ışığıyla yatağa giderken
Hayatımda zaman, aniden gelmeyeceğimi merak ettim,
Bu, bir bölümün sonunda ve yeni bir tane okuduğumu bul
Rhoda Broughton'un romanları. Ama sabah geldi
Leylakların kokusuyla pencere ve şüphesiz duydum
Yine-'Guguk!' ... 'Guguk!'





Xxvii

Büyükelçinize veya ne olursa olsun, bazı mektuplar, çocuk değil mi?
burada Londra'da mı? ' diye sordu bir sabah Lady Torquilin.

`` Neden evet, 'dedim' dedim. Onları unuttum. O oldukça
Poppa'nın eski dostu-politik bir şekilde; Ama Poppa bana yapmamamı tavsiye etti
Herhangi bir zorlukta olmadığım sürece onu rahatsız et-böyle çok şey olmalı
yaz için buraya gelen ve her seferinde karışık Amerikalıların
Yıl, biliyorsun. Ve ben olmadım. '

'Şey, şimdi yapmalısın,' diye ilan etti Lady Torquilin, çünkü gitmeni istiyorum
Günümüzden iki hafta sonra benimle mahkeme. Benden bu yana beş yıl geçti
Gitti ve tekrar bir görünüm koymalıyım. Ayrıca,
Maffertons diliyorum. '

'Maffertons diliyor mu?' Söyledim. 'Sevgili ben! Bunu son derece düşünüyorum
tür. Sanırım bundan çok keyif alacağımı düşünüyorlar. Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
olmalı. '

`` Lady Mafferton ve ben dün konuştuk ', Lady Torquilin
devam etti, 've o ya da ben sunabilmemize rağmen
Siz, daha düzgün bir şekilde yapılacak, olmanız nedeniyle
Amerikalı, Amerikalı erkeğin karısı tarafından. Gerçekten, bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
zorunlu. Bu yüzden bunu görmeliyiz. ' Ve Lady Torquilin ve Lady
Mafferton, benden çok az yardım alarak bunu gördü.

Roman fikrinin hafif şokunu başardığı anda buldum
herhangi biriyle açıklayamadığımı düşünürken belirli bir deliryum
Teorilerden gündeme getirildim. Bütün mülkiyeti aldı
Ben-bunu akılda bırakamadım. Ev mektuplarımı okurken bile
Genellikle zaman için tamamen soyutlandı, etrafında çırpındığını gördüm
Sayfaların köşeleri. 'Ne derlerdi,' diye düşündüm, eğer onlar
Kraliçeye sunulacağımı biliyordu-kızı Mamie
Fitil, Illinois? ' Tehlikeye attığımı düşünüyorlar mı
ailenin katı cumhuriyet ilkeleri ve
Hız! Fikir bana yakında anlık bir vicdan-şilin verdi
Ancak, Poppa'nın sahip olduğu kabul edilebilir hatırlanması altında
Bir keresinde Majesty'sini çok iyi bir kadın olarak gördüğünü söyledi ve
Onunla tanışmaktan gurur duyacaktı. Sonuçta,
Sunulan sadece ona tanıtılmanın bir yoluydu-
İngiltere'de. Aile ilkelerinin dayanabileceğinden oldukça emin oldum
o kadar çok. Aslında, bilirsiniz, çok az Amerikalı
Kişisel İtiraz. Ve fikri reddettim, terk ettim
Kendim hazırlık sevincine, Lady Torquilin'in karar vermesi gereken
Ertesi güne başlayın. Bunu düşündüm, zevkli olsa da
ilk başta gereksiz. 'Sevgili Lady Torquilin,' dedim, tartışmada
Mahkeme elbiselerimizden, 'Gelecek hafta onları göremiyor muyuz?-
Bunun için başka birçok şey! '

'Çocuk, çocuk,' döndü Lady Torquilin, etkileyici bir şekilde, '
İki hafta boyunca zar zor zamanımız var! Bir şeyler yapmadığımızı bilmelisin
Bu ülkede buhar ve elektrik. Basar yaparak mahkemeye gidemezsin
bir düğme. Kaybedecek bir anımız yok. Ve diğer düzenlemelere gelince,
Zihnimizi ücretsiz hale getirmek için her şeyden vazgeçmeliyiz ve
Tüm işi devralıncaya kadar rahat. ' Daha sonra, hakkında
Mahkeme elbisemi denedim yedinci kez, o bayan ikna oldum
Torquilin haklıydı. Bunda buhar ve elektrikle hiçbir şey yapmazsınız
ülke. Bir çift saten terlik almanın on gün sürdüğünü gördüm
yapılmış. Yine de, 'Tabii ki, o kadar özel değilseniz, bayan,
Bu konuda da, ya da daha erken gelirseniz,
Sizi daha kısa sürede zorladı 'dedi. Daha kısa sürede! Bir Chicago
firma terlikleri yapar, tasfiye girer, bir açıklığa sahip olurdu
satış ve eski standda daha kısa sürede yeniden açılan iş!

O iki haftada bir heyecan üzerinde durmayı seviyorum-detaylar öyle
yeni ve çok büyüleyici. Birincisi, belirsiz ve general, yaratılış
baş bayanlar tarafından bahsedilen olağanüstü bir durum için iki elbiseden
Majestelerinin bir portresinin müstehcen bir şekilde asıldığı kuruluşlar
Duvar, neredeyse nefes nefese. Lady Torquilin Bir kez danışmanlık yaptı
Hafif derecede savurganlık ve fikirlerime güldü-genellikle o
Onlara kıyafetler hakkında saygı duydum-teftişi üç
Mükemmel yeni New York elbiseleri, yollarında oldukça ideal ve sordu
Thom'dan herhangi biri 'yaparsa'. Öğrenmek için çok şey var, çocuk! '
dedi. 'Hayır, gerçekten olmayacaklar! Kimden birine katılmayı duydu
Majestelerinin New York'ta yapılan bir frak içinde çizim odaları! Ben söylemiyorum
Orada çok hoş değilsin canım, bunun için var;
Ancak bu, terzilerinizin mahkemeye sahip olmaması gerektiği anlamına gelir.
Talimatlar, mahkeme trenleri hakkında hiçbir şey bilmesi beklenemez,
değil mi? ' İtiraz yoktu, böylece ertesi gün veya
İki kişi baş bayanlarla yukarıda belirtilen ve emilen derin konferanslara gitti
sonuçta ortaya çıkan kalıpların tefekkürü-bayan torquilin'in asla sevmediği
'Örnekler' dediğimi duy. Bir renge karar verme denemesinden kurtuldum
kombinasyon; Genç bir bayan olarak beyaza gideceğim Lady Torquilin
Mahkemenin emriyle anlamamı sağladı. Ama sahip miyim
tren veya brokarın petticoat'ı, yoksa bir Bengal'i tercih eder miyim
Bir korse ve krep de chine petticoat ile mi eğitin? Tren olmalı
omuzdan gelin ya da belden 'dolu' olun; Ve ben ne yaptım
Bir tarafı veya demetleri gruplandırılmış devekuşu ipuçları hakkında gerçekten kendimi düşünüyorum
Petticoat'a dağılmış tarla çiçeklerinin veya sadece bir öneri
Gümüş nakış parıltı; Ya da belki de matemoiselle olabilir
iyice iyi stil olan bir imparatoriçe elbisesi süslemek-
Son çizim odası için üç tane mi yapıldı? Hiç bu kadar işlenmemiştim
daha önce herhangi bir elbise hakkında. Özel olarak, Lady Torquilin ile karşılaştırdım
Bir düğün elbisesi hakkında yapılan yaygara. 'Canım,' diye bağırdı,
Samimi bir şekilde, 'Bir düğün elbisesi onun için hiçbir şey değildir; Cesaret ettiğim gibi, 'diye ekledi,
Yanağımı roguishly sahip olduğu bir şekilde sıkıştırıyor, 'Daha önce uzun sürmeyecek
öğrenirsin! ' Ama Lady Torquilin'in o zaman gerçekten bildiğini sanmıyorum
bununla ilgili her şey. Bu iki mahkeme elbisesinin-lady torquilin olduğunu söylemek çok fazla değildi
Pansy renkli kadife ve holiotrope bir cheme'ye gidiyordu-
Beş gün boyunca uyanma ve uyku saatlerimiz. Peter Corke, düşüyor
Neredeyse başlangıçta, utanç verici bir zaman kaybı ilan etti,
Chelsea'nin tamamıyla bana ölü bir harf ve neredeyse tekrar geldi
bir saat ve bir saat boyunca danışmanlık yapmak ve işbirliği yapmak için her öğleden sonra
yarım. Bayan Corke'un konuyu şiddetle ele geçirdiğini söyleyebilirim. BT
muhtemelen aklımın ve davranışlarımın iyileştirilmesinde bir ayrıntı
Vicdanlı bir şekilde gözden kaçamazdı. Cesaretin olduğu için
Hiçbiriniz olmayan bir egemenliğin elini öpmek istiyorum 'dedi,
Her zamanki pırıltı ile, 'Düzgün yaptığınızı göreceksiniz,
kayıp!' Bu yüzden bize doğru çiçekçi hakkında açık talimatlar verdi,
ve Glover ve Laceman ve kuaför, Lady Torquilin
saygıyla dinlendi; `` İkna edilmez '' dedi
Mock-Cezan, 'başka birine gitmek. Bu insanlar sevgili
Ama onlarla tamamen güvendesin ve bu önemli, değil mi
düşünmek?' Peter, sezonda kendini giydiği bir başlık bile getirdi
Daha önce, Amerikan etkisini elde etmek için, dedi ve ödünç vermeyi teklif etti
Bana. Üç beyaz devekuşu tüyü ve genişliğinden oluşuyordu
Brüksel, bir buçuk yarda hakkında net bir buçuk uzunluğunda ve ben
Süs olarak denemeyi tercih etti. Bu yüzden ona çok fazla olduğumu söyledim
mecbur, ama bunun olmasını düşünmedim ve gideceğimi düşündüm
kafamda hiçbir şey olmadan. Keyifli küçük çığlık attı
çığlık at ve gerçekten yapmayacağımı, eğer Lord Chamberlain'in bir şeyleri olsaydı
bu konuda söylemek. Ve ne kadar Rab'bin olduğunu öğrendiğimde
Chamberlain bu konuda söylemek zorundaydı-tam uzunluğu nasıl ayarladı
trenim ve korse ve saçlarımda giydiğim şey-bütün
Sonuç olarak büyürken, cazibe içinde büyüdü. Oldu
Bunların operasyonuna girmenin oldukça yeni bir yolunda ilginç
Kraliyet ailesi ile bağlantılı keyfi gereksinimler. Sevdim
Mahkemeye gitmeye hazır olmak, yapabildiğimden daha iyi
bunu kendi tarzım yapmak için ve Lord Chamberlain'in hiçbir şeyi yoktu
onunla yap. Onun müdahalesinden keyif aldım. Bunu uzlaştırmak zordu
Demokratik ilkelerle de. Yetkilileri okumayı planlıyorum
Ben ne zaman durumla uğraşmış olabilecek Anglo-Amerikan kurgu
Eve, üzerine ışık tutup bırakmadıklarını görmek için, sadece kendim için
memnuniyet. Ama bence Lord Chamberlain'in
Otorite nerede durur. Olsaydı basit bir zulüm olurdu
Örneğin, orta yaşlı bayanlar için renk reçete etmesine izin verildi ve
Lady Torquilin'e sarı görünmesini emretmişti, ki
Sadece giyemediği renk. Olduğu gibi, gerçekten çok iyiydi
onun yüzünden V şeklinde bir korse içine gelmesine izin veren
bronşit için yatkınlık; Ama ona yazması ve sorması gerekiyordu
gerçekten kibarca. Ona dönüş postasıyla söyledi-elbette bir
özel mektup, ama bir tür genelgesel-sadece terzilerin sahip olduğu
V Kraliçe'nin en çok sevdiği desenler onun gibi durumlarda ve bayan
Torquilin bir kerede onları elde etti. Bundan sonra başka bir şey olmadığını söyledi
kaygı-doğrudan uygun kaynaklara gitmek gibi bir şey yoktu
rahat bir zihnin olması için bilgi. Bu mektupla, eğer bir şey varsa
Yanlış gitti, Lord Chamberlain açıkça sorumlu olabilir-ve
Bundan daha fazlasını ne istedi?

O iki hafta boyunca beni şaşırtan bir şey
Tüm taahhütlerimizde gösterilen kayda değer ilgi derecesi
Arkadaşlar. Londra'da eski bir hikaye düşünmeliydim ama görünüyordu
Tıpkı Lady Torquilin'i görmeye gelen bayanlara bir konuyu emmek gibi
onun 'gününde' ve tüm hayatlarını İngiltere'de yaşayan
Ben. Her ayrıntıyı kibarca merak ediyorlardı; Bir tane daha aldılar
fincan çay ve bunun gerçekten bir çile olduğunu söyledi; Bir
Varlığın sempatik zevk, gelgitin girdapında
bizi kraliyet varlığına götürüyordu. Bayanlar olsaydı
kendilerini sundular bize grafik ve değişen hesaplar verdiler
Cazibe ilgisiyle dinlediğimiz vesileyle; Değilse, onlar
Olanların daha heyecan verici bir şey ortaya çıktığı hikayeler getirdi
tanıdıkları veya duydukları diğer insanlara-elmasın bayan
Kolye bükülürken kırıldı; Gümüş kağıdı almayı unutan bayan
evdeki treninin dışında ve onu beyefendilerin kollarında bıraktı
ileriye doğru yelken açarken mahkeme; Şiddetle saldırıya uğrayan bayan
Histeri Edinburgh Dükü'nü geçerken. Bayan Corke's
Tavsiye-başka kimseye güvenmemize rağmen-elli kez destekliydi;
Ve bir bayan bizi öğleden sonra altı past altıda bıraktı, neredeyse gözyaşları içinde
Çünkü beni birkaç ders almaya ikna edemedi,
Gine bir ders, bir Debutante uzmanlığı yapan bir Fransız bayandan
sunumlar. Sanırım onları almalıydım, fırsat beni buldu
Lady Torquilin olmasaydı, çok az kendine güven ile. Ancak
Lady Torquilin, hayır dedi, kesinlikle değil, aptalca bir para israfıydı,
Ve bana tüm pratik için gerekli olan her şeyi gösterebilirdi
amaçların yanı sıra Madame. Yani birkaç sabah çok azdı
Provalar, Lady Torquilin ve ben, kahvaltıdan sonra, odamda,
ki çok kazandım. Bir havlu ve her neyse çok basit bir şekilde yaptık
Bir gece önce akşam yemeğinden çiçekler bırakıldı. Ben sabitlerdim
Elbiseme havlu arkasında ve çiçekleri tutun ve
Majestelerini temsil eden Lady Torquilin'e odanın diğer sonu,
Ve bana öpmek için elini verdi. İlk başta curtsey'i zor buldum
Özellikle bunun bir kısmını kaldırdı ve Lady Torquilin
Bana çok fazla pratik yap.

 `` Kraliçenin eliyle ilgili bir şeyi hatırla, çocuk, 'dedi. 'Hiçbir koşulda, kendinize yardım etmek için değilsin!' Ve sonra Kraliçe olurdum ve Lady Torquilin, sadece tekrar yoluna girmek için, havluya sabitleyip gülleri taşıyacaktı ve Curtsey bana.





Xxviii

Bu bölümü yazmaktan zevk alacağımı biliyorum, potansiyelinden keyif aldım
İçindekiler çok. Mükemmel samimi olmak için daha iyi mahkemeye gitmeyi sevdim
Madam Tussaud'un hariç, İngiltere'de yaptığım diğer şeylerden daha.
Ya da kulede beefeaters, hatta iplikteki 'dairemiz'. BT
Beni pratik olarak monarşikle uzlaştırmak için çok şey yaptı
Kurumlar, esas olarak Poppa'nın hesabında olmasına rağmen, bunu sevmeliyim
demokratik teorilerimin hala oldukça sarsılmadığı anlaşılmalıdır
her saygı.

Bana öyle geliyor ki, geriye dönüp baktığımızda, çok erken gitmeye başladık
sabah. Sonunda yığılmış uzun beyaz kutuların bir vizyonunu hatırlıyorum
odanın şafak griden ve daha sonra çok kısa bir şekerleme,
Hizmetçi Lady Torquilin'in nasıl nasıl olduğu konusunda soruşturmalarıyla çalmaya gelmeden önce
Uyudum ve kuaförün dokuzda geldiğini hatırladım mı?
keskin? Nazik bir vuruştu, ama benim gibi porten ile kıl gibi görünüyordu
duydu ve beraberinde bunun Cuma olduğunu hızlı bir şekilde getirdi
Sonunda-Kraliçe Victoria'yı görmem gereken Cuma. Ve yine de
Tabii ki, oldukça samimi olmak için, bu vuruşun sadece yarısıydı
getirilmiş; Diğer yarısı da Kraliçe Victoria'nın beni görmesi gerektiğiydi,
anlık ve birey olarak. Çok sevindirici bir çırpınma vardı
O.

Kuaför istemi idi. Charlotte dışarı çıkarken geldi
Tepsiyle, Lady Torquilin almamız gerektiğine karar verdi
Emekli sabah yemeğimiz. O nazik, hoş, müthiş bir
kuaför.

'İyi bir kahvaltı yapabildiğine sevindim, bayan,' o
dedi, beni şişirip kıvırdı. 'Bu' savaş! ' O idi
Üzgünüm, bize bu kadar erken gelmesi gerekiyordu, 'ama saat ikiye kadar değil,
Bayan, ayaklarımdan bir an için olmayı bekliyor muyum?
Sadece girene kadar yapmak istemeyen bayanlar
Arabalar-bunun için onları suçlamam, Bayan ve kimse yapamazdı.
Korkarım bu lappitleri daha önce sinirlerde çok giyiyorsunuz
Gün çıktı. Ama sadece onları sabitleyeceğim, bayan-ve elbette sen
Seni en çok memnun etmelisiniz, ama tavsiyem olurdu, onları hayal kırıklığına uğratma
Herkes için, bayan, sen başlayana kadar. ' Ama kuaför üzgün değildim
çok erken geldi. Sinirleri çok daha fazla giyerdi
onu bekledi.

Belki de ilgiyi anlamakta zorlanacaksınız
Mahkeme için giyinmiş bir bayana kendi gelişimimi izledim. Hatta
Kostümün tanıdık detayları yeni bir anlam kazanmış gibi görünüyordu ve
önemi, özel alaka düzeyine sahip olanlar cazibeye sahip olabilirken
çok Ağustos ayının bir fantezi elbise ile karışmasından kaynaklanıyor
top. Oldukça hazır olduğumda, bana farklı görünüyordu
kişi, çok güzel, çok uzun, geriye bakma eğilimi ile
Omzum, giyen, güzel bir süpürme elbisesi, yüce
ve içinde olmayı düşündüğüm tam monarşik önyargılar setini
maskeli balo. Dışa dönük benliğimden çok etkilenmiştim. Sahip olabilirdim
Bir an için Bağımsızlık Bildirgesi'nin asılı olmasını diledi
Çerçeveli bir yer hakkında.

Sonra çiçekçiden gelen büyük kare ahşap kutunun gelişi ve
küçük tomurcuklarla içerideki beyaz güllerin ve otların zarif harikası
düşme ve sondaki kurdelelerine yakalanma-çok fazla
Bir çizim odası buketinde kraliyet işlevinin özü. Ve sonra bayan
Torquilin, yeni bir nezaket ve haysiyetle, oldukça uzun bir yol
Eğer o zaman için devletini paylaşmanın bilincinde olmasaydım. Bayan
Torquilin'in görünüşü bana kendimden daha fazla fikir verdi.
Pier-Glass yaptı. 'Sevgili ben!' Belli bir rapture ile 'mi diye düşündüm
Gerçekten böyle bir şey mi bakıyor? '

Charlotte tren taşıyıcısı olarak birer birer asansöre gittik,
ve diğer hizmetçiler salonun sonundan hayranlar. Neredeyse
Cadogan konaklarındaki herkes yaklaşık aynı şekilde dışarı çıkıyor gibiydi
zaman ve küçük bir kalabalık şeridin her iki tarafında toplandı
Kapıdan arabaya giden halı. Lady Mafferton'un
taşıma, vesileyle ödünç ver ve footman ve antrenör
Toz ve buff ve pirinç düğmeleri gibi etkileyici. İçinde
Ek olarak, boyut ve şekil hakkında dikkat çekici çiçek tasarımları giydiler
hemen çenelerinin altında göğüslerinde lahana yaprağı. O
Amerika'da haysiyetle yapılamayan başka bir şeydi.

Tam olarak on ikide giderken hava tehdit edici görünüyordu
Saat ve şu anda büyük endüstri ile yağmur yağmaya başladı ve
kararlılık. Damlalar arabanın dışında akarak geldi
pencereler; Geçtiğimizde daha az insan bize bakmak için Hansoms'tan eğildi.
Mafferton arabasının içinde havadan saçma bir şekilde güvende olduk;
Trenlerimizi, karşı koltukta yığılmış, gönül rahatlığı ile inceledik;
Tüylerimizin kıvrılması için bile düşünmedik. Biz saydık
Onları yerimizi almaları için geçtik ve kırk arabalar vardı
Önümüzde çizgi. Sonra sonun arkasında durduk, ortasında
Ağaçların altında nemli insanlarla ağır bir şekilde çevrelenmiş geniş bir yol ve
damlayan şemsiyeler-gösteri için. Her türlü insan ve hepsi
Şemsiye türleri, ilgiyle fark ettim-yabancılar ve beyler ve
Küçük terziler, mokasenler ve ragamuffinler ve elma kadınları ve
Saygın alt orta sınıfınızın büyük bir kısmı. Devlette oturduk
Aralarında yağmurda, gözlemleniyor ve beğeniyor. Duydum
Güller onayladı ve boynumun ense ve Lady Torquilin'in elmasları. Ayrıca, yaşlı bir genç bayan için çok tatsız hale geldiğini duydum.
görünüşü bir çift tarafından onaylanmayan önümüzde araba
samimi gazeteler. Ancak polisler insanları uzak tuttu; Onlar
sadece belirli bir sınırın dışına yaklaşabilirdi ve orada durdular veya
Yukarı ve aşağı yürüdü, yağmurda bir araya geldi ve şikayette bulundu
Bulutlu taşıma pencereleri. Sanırım o zaman bana geldi,
Sıcaklık ve gurur ve koku ve lüks bir taşıma,
Başımı güllerimin üzerine büktüğümde yüce bir deneyim anı ve
Yağmura baktı-görünüşte görünen bir zevk zuldu
yaptığım şeyin tüm anlamını tutmak ve bunu yapmak
sevimli doğa ovası. Düşüncelerimi buluyorum, geriye dönüp bakıyorum
O an.

Tekrar hareket etmeden önce saat üçtü. Gelen saatlerde
Çiçeklerimizi koklamaktan başka yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, insanları tartışın
Kim geçerek hatta daha uzağa yerleşti, tebrik ediyor
Kırk birinci olduğumuzda kendimiz ve içinde yapılan küçük sandviçler ye
Kırıklara ciddi bir şekilde saygı duyan kağıt mendil; Yine de zaman yapmadı
uzun süre görünüyor. Bize eşlik edecek olan Bay Oddie Pratte
Saray ve tekrar ev, bir olay yaptı, onun üzerinde bir hansom içinde
Giymek için kulübün yolu, ama hepsi buydu. Ve bir kez Lady Torquilin vardı
Ona ve büyüklüğün altında kardeşi ailesine söylemek için footman aşağı
Şemsiye kauçuk katlarını giymek için. 'Teşekkür ederim, hanımım!' dedi
Footman ve kutuya geri döndü; Ama ikisi de yararlanmadı
izin. Onlar da mahkemeye gidiyorlardı ve görünüşte ne olduğunu biliyorlardı.
Ve buharlı kalabalık son zamana kadar devam etti.





Xxix



Orijinal bir şekilde, en az beklemediğimizde, birbirimize acımasızca bakmamızı sağlayan biraz ani bir sarsıntı geldi. Lady Torquilin bu noktada benim kadar gergindi. Oddie ne oldu? Diye bağırdı ve yoğun bir rahatlama ile yanımızda yuvarlanan bir taksiye kırmızı bir ceket descred. Saray kapılarından geçerken taksi kayboldu ve kaos tekrar geldi.

 'Yaramaz çocuk!' dedi Lady Torquilin, Ruhun Acısında. Neden, servet adına arabada bizimle gelemezdi? Erkeklerin sinirleri yok, canım, hiçbiri neyse; Ve onlara sahip olduğumuzu anlayamıyorlar! ' Ama o anda, bir yön labirentinde, geniş, kırmızı halıdaki basamaklara hizalandık ve pelerin odasına üniformalı beyler ile büyük koridorlar aracılığıyla mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çırptık. 'Acele et, çocuk!' Fısıldadı Lady Torquilin, sargılarımızı beyaz kaplı hizmetçiye teslim etti. `` Bu insanların önümüze çıkmasına ve bana yakın kalmasına izin verme! '-ve ben herkeste aynı spazmodik acele gözlemledim. Kollarımız üzerindeki trenlerimizle, diğerlerinden sonra, dekorumun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kaçtık, hatırlamamda kırmızı bir karışıklığa dönüşen, sunum kartlarımdan birini yolda bir yerde bırakan ve Sonunda güçlü bir güvenlik ve rahatlık duygusu ile ilerlemeye izin verildi. Biz önümüzde kırk arabaların bayanlar tarafından işgal edilen düzenli kürklü sandalyelerle dolu büyük bir sütunlu odada bulduk. Her kafa üç beyaz tüyünü ve tül uzantısını giydi ve arkada bir tane olan tüylerin ve lappetlerin ve nazik hareketlerin toplanması, Lady Torquilin'in dediği gibi, çok 'tuhaf' oldu. işaret ettiğimde. Bu bayanlar elbiseleri hemen bizim için en canlı ilginin kaynağı haline geldi, çünkü bizimki yakınımızda oturanlar içindi. Aslında, daha önce kibar bir türden bu kadar gizlenmemiş bir merak görmemiştim. Ama sonra çok fazla mücevher, brokar, nadir orkide ve sarkık tüyler ve Patrician özellikleri ile aynı odada olduğumu bilmiyorum, bu yüzden belki de bu şaşırtıcı değil. Birkaç beyefendi oda hakkında duruyordu, hayranları ve buketleri tutuyordu, bayanlar sandalyelerinin arkasına yaslanıyor ve oldukça perişan görünüyordu, siyah kadife ve ipek çorap ve ayakkabı topları kostümleri haline geldi ve üniformalı memurlar dağıldı. Oda boyunca, sanki siyah erkeklerden daha önemli hissettiler; Söyledikleri gibi, en görkemli ve etkileyici İngiliz kurumunu, orduyu temsil ederken, diğerleri ise sadece özel beyler, kendi mülkleri ve Majesteleri ile herhangi bir kişisel şekilde bağlantılı değillerdi.

`` İşte buradasın, '' dedi arkamızda yakın biri. 'Nasıl yap, teyze? Nasıl
Yap, Bayan Wick? Sözüm, seni daha önce özlediğim için çok üzgünüm;
Ama iyisin, değil mi? Kapılarda bir polisin kaba
bir hansom geçmezdi. ' Bay Oddie Pratte, elbette bakıyordu
özellikle kırmızı ve çamaşır üniformasında yakışıklı, kaskını tutarak
Önünde insanların orduda edinme ve memnun olma biçiminde,
Her zamanki gibi, genel olarak dünya ile.

O zaman buraya nasıl geldiğini sorabilir miyim efendim? dedi Lady Torquilin,
şiddet iddiası.

'Özel Antre!' Bay Pratte, ihtişam varsayımı ile cevap verdi.
'Adam beni elbette bir mesele olarak sürdü-özür dilerim! Şüphelediler
Sanırım biriydim, sanırım, bu şekilde geliyor ve adama tam olarak verdim
Ücret, izlenimi derinleştirmek için. İçeri girdi. Kimse bir şey söylemedi! Onun
Oyun dediğin şey o 'Bluff, Teyze Sevgili!'

'Bir parça düpedüz süreksizlik!' Lady Torquilin mi dedi? hoş.
`` Senin kırmızı paltosun oğlum. Şimdi, önlüklerimiz hakkında ne düşünüyorsunuz? '

Bay Pratte bize onlar hakkında ne düşündüğünü büyük bir sevgiyle anlattı ve
samimiyet. Aldershot'taki günden beri onun yeterince görmüştüm
'Şık' ve sık sık kullanımı bile,
'Rico' hiçbir şekilde saygısız yapmadı. Bu genç beyefendi bir
önlüklerde uzman; Onları çok iyi anladı ve ikimiz de
Bizimkini sevmesinden memnun oldum. Eleştirdiğimiz ve konuştukça ve sohbet ederken
Odanın en ucunda bir kapı açıldı ve tüm bayanlar yükseldi
çökelmek ve öne doğru süpürülür.

Harika, parıldayan bir dalga gibiydi, renkli parlak, bir
o çukurlu tüylerin ve akışın köpüğüne yüz yer
Lappets ve açık kapıya oybirliği ile koştu, orada durdu,
İpek bir ipin ve mahkemenin bir beyefendisinin bu tarafında sürtünme. Biz
Dalga ile acele etti-Lady Torquilin ve Bay Oddie Pratte ve ben-ve
Şu anda umutsuzluğundan yaklaşık yarıya kadar ayrılmaz bir şekilde kitlesel olduk
dış kenar, sadece biraz daha az olan dirseklerle karşılaşmada
çok öfkeli. Herkes trenini sol kolunun üzerinden topladı-bir tane yaptı
Onların önünde giyen Nepaul'un bayanlarını düşünün, söylenir-ve
tek eliyle müthiş buketine yapışarak onu sarkıtını koruyarak
diğeri ile kafa-dress. Yazık aşkına, çocuk,
Lappets, 'diye bağırdı Lady Torquilin. 'Bak!' 'O'na baktım;
Bir çeyrek avlu uzunluğunda tülün düzensiz bir parçasıydı,
hemen önünde genç bir bayanın zarif kafasından bağımlı
biz. Talihsizliğini bilmiyordu, zavallı bir şey, ama belirsizdi
ve belirsiz keder duygusu ve bize konuşan gözlerle döndü.
`` Mamma'yı kaybettim, '' dedi mutsuz bir şekilde.

Mamma nerede? Mamma'ya gitmeliyim. ' Ve o kadar genç değildi
hem bayan. Ama Lady Torquilin, kalbi nezaketiyle, 'Yani sen
Yap, canım, öyleyse yapacaksın! ' Ve Bay Pratte teyzesinin buketini aldı
Ve benim, ve onları her elinde bir tane tuttu, çetenin başlarının üstünde
Fine-ladyhood, daha ziyade durumdan zevk almak, sanırım, böylece yapabiliriz
Birlikte kalabalık ve annesinin gitmesini isteyen genç bayanın
onu bul. Bay Oddie Pratte, buketlere mükemmel baktı, tutarak
onları bu şekilde havada ve çok yakışıklı görünüyordu
diğer beyler hemen örneğini takip etti ve döndü
kendileri çiçekli şamdan içine, büyük bir etkiye sahip
Sahnenin parlaklığı.

İpeksi bariyere en yakın bayanlar arasında ani bir hareket-aniden
olduğu bilgisiyle birlikte gelen enerji konsantrasyonu
Yapılacak ilerleme, kraliyet ailesine ilerleme! Hızlı, ağır bir acele
ve ötesinde boşluk ve mermerle dolu başka bir daireye
sütunlar ve bir kez daha durduk, birkaçını fethettik
Yerler-Browed, başka bir ipeksi kordon tarafından ustaca bir hareketsizlik ve
Mahkemenin bir başka beyefendi, kibar ama sağlam. Biz ötesindeki odada
bazı rakamların rahatça hareket ettiğini, ezilmeden ve
Mücadele yok-özel antre bayanlar ve bayları. Neyle
Yüce üstünlük onlara yatırım yaptık! O zamanlar,
Kraliyet varlıklarının büyüdüğü ve her birinde gülümsediği başka bir gezegene ait
sokak köşesi ve o ipeksi bariyerin diğer tarafında olmak için
ölçülemez mesafe kapalı. Yaşlıları duymak farklı bir şok oldu
yanımızda bayan, esas olarak ametistlerde yapılır, aralarında bir kuzen tanın
onlara. Sahip olma hakkının olmadığı açık görünüyordu
orada kuzen.

`` Sizi bariyer boyunca göreceğim, '' dedi Bay Odie Pratte, 've sonra
Seni terk etmem gerekecek. Diğer yöne cıvatalayacağım ve bekleyeceğim
Kapalı kapalı, teyze için. Ben gelirdim, sadece majör.
öyle nefret ediyorum. Hiç hoş değil, diyorum, ama o
Bu durumlarda en büyüleyici. Yeterince iyi değiliz. ' A
Önde büyük kemikli bayan-kırmızı kadife ve krem-küçültücü bir ana dalla
Katılımda, buna döndü ve unction ile 'Eminim,
Edwin, durum böyle değil. Mükemmel otoriteye sahibim
Kraliçe beyler geldiğinde memnun olur. Unutma Edwin, yapacağım
Yalnız yüz yüze değil. '

'Bence çok iyi yapacaksın canım!' Edwin cevap verdi. `` Boş!
Benim sözüm, gitmem gerektiğini sanmıyorum. Sana ---- 'adresinden katılacağım

'Beni terk edersen Edwin, öleceğim!' dedi kemikli bayan, güçlü
alt ton; Ve o anda kalabalık tekrar kırıldı. Oddie kaydı
Uzakta, ve büyük ölçüde iki yere gittik, çünkü ana dalın temelde ve
Bay Pratte ve onun çekingen eşini son bir kavrama ile hızla takip etti
Expostulation, umutsuzca arkaya düşmüştü.

Yaklaşık yirmi kişiyiz, bu sefer bir kerede izin verildik. Sonuncusu
yirmi bir önceki yavaş yavaş ve birbirlerinin peşinden koşuyordu
Bu üçüncü büyük odanın iki tarafında bir kapıya doğru trenler
daha uzak köşe. En etkileyici bir sessizlik vardı. Dosyaya girdikçe
Yüce anın el altında olduğunu hissettim ve rahat değildi
his. Lady Torquilin, önümde bir beyefendiye soru sor
Bir üniformada korkması gerekiyordu-sadece hiçbir şey
Korkmuş Lady Torquilin, bu onu daha az rahat hale getirdi. 'Ah,
Lord Mafferton, 'dedi-onu gerginliğimde tanımadım ve
Altın dantel-'Kaç tane curtsey yapmak için var?'

"Dokuz, sevgili bayan," diye yanıtladı bu akran, açık bir zevkle. 'Onun
Sezonun en parlak çizim odası. Yapabilecek her kraliyet ailesi
Muhtemelen katılmak burada. Dokuz, en azından! '

Lady Torquilin'in cevabı beni tamamen korkuttu. Gizli ve
Bir alt tonda teslim edildi, ancak şiddetli anlamla doluydu. Ben doluyum
Romatizma, 'dedi,' Ve ben yapamıyorum '.

Lady Torquilin'in ne yapacağına dair soru, ne olmasa da
ondan gerekli, benden önce canlı bir şekilde yükseldi ve beni her birinde tuttu
Bu bitmez tükenmez turun adımı. 'İyi miyim?' Fısıldadı
o omzunun üzerinden o arka uzunluğun diğer ucundan
Pansy renkli kadife. 'Mükemmel bir şekilde,' dedim. Ama kimse yoktu
Bana iyi olduğumu söyle-bir parçalar olabilirim ve
yamalar. Birinin gülleri düşmüştü; Pembe yapraklarda yürüyordum.
Yazık! Ve eldivenimi çıkarmayı unutmuştum; Hiç
düğmede mi gel? O kapıya ne kadar kasten yaklaşıyorduk
Daha uzakta! Ve kalbimin bunu nasıl düşündüğünü nasıl düşünebilirdim
Böyle dövülür! Kendine biraz izin vermek çok iyiydi
hazırlıkta heyecan; Ama gerçek olay söz konusu olduğunda
Kendime en ufak bir niyetim olmadığını hatırlattı
gergin. Tüm demokratik ilkelerimi yardımıma çağırdım-hiçbiri
onlar gelirdi. 'Unutma, Mamie Wick,' dedi kendime, '
Queens'e inan. ' Ama o anda üç beyefendiyi gördüm
Evin bükülmesi ve Lady Torquilin'in trenini uzatma
Aygıtsız bir genişlik. Ötesine baktım ve orada, hepsinin ortasında
Göz kamaştırıcı mahkemesi, Kraliçe Victoria'yı durdurdu. Ve Lady Torquilin büküyordu
Elinde! Ve başka bir anda olurdu-benim sıramdı!

Kendi trenimdeki dokunuşları hissettim, birinin sahip olduğum bir isim dediğini duydum
'Bayan Mamie Wick' ile belirsiz bir aşinalık. Sonunda fırlatıldım
Mavi kurdele ile o küçük siyah kraliyet figürüne doğru
Göğsünü ve Koh-i-nor'un oraya parıldayan geçişini geçiyor! Sen değil mi
O anda Queens, Bayan Mamie Wick'e inanıyor musunuz? Çok korkuyorum
yaptın.

Ve sonra hatırladığım her şey ondan önce çok dengesiz bir şekilde aşağı iniyordu
Ve sadece zarif küçüklere dudaklarımın en hafif dokunuşunu cesaretlendiriyor
El benimkine koydu. Ve sonra yapmak için neredeyse yeterli zaman alamıyor
Bu dokuz curtsey'lerin hepsi güzel köpüklü insanlara
Mahkemenin iki beyefendisinden önce kraliçenin sol elinde durdu
perdelerimi ayaklarımın arkasından topladım ve merhametle attı
benim için kolumun üzerinde. Ve tam olarak söyleyemediğim korkunç bir an
Tüm kraliyet varlıklarından geri çekilip geri dönmemiş olsaydım, uydurulmuş
Aklım vardı, sonra onu kaldırdım ve ruhun acısıyla döndü ve
Tekrar desteklendi!

Sonunda bitmişti. Büyük Britanya Kraliçesi'nin elini öpmüştüm
ve İrlanda, ve-bir şeye inanmaya çalışmanın bir faydası yok
Aksine-bundan gurur duydum. Lady Torquilin ve ben birbirimizi gördük
soluk ve nefessiz tebrik ile bir sonraki oda ve sonra döndü
Oddie Pratte'ye bir anlaşma ile.

`` Genel olarak, '' dedi genç beyefendi, 'Bana kredi verdin!'





Xxx

Bu son bölümü bir salon kabininin en üst rıhtımında yazıyorum
Cunard S.S. 'Etruria.' 25 Haziran'da Liverpool'dan ayrıldı ve
Şimdi üç gün sonra. Eve gideceğim görülecek.

Orada hiçbir şey olmadı, belki de duymaktan memnuniyet duyacaksınız. Poppa
ve Momma ve Bayan Portheris'in Noel kartının tüm sevgili olanları,
her zamanki sağlık durumlarında. Seçimler başında değil
mevcut, bu yüzden Poppa's ile bağlantılı olarak aile depresyonu yok
siyasi gelecek. Ben de İngiliz ikliminden kaçmıyorum
ki ben gitmeden kısa bir süre önce, oldukça hoş olmaya başlamıştı. Bende
Bir yanlış anlama nedeniyle İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldı.

Kimsenin özellikle olmadığını görmeniz için
Suçlama, korkarım çok açık olmalıyım, ki bu bir bakıma
hoşnutsuz. Ama Lady Torquilin, geldiğim gün bunun olacağını söyledi
Daha erken açık olsaydım daha iyiydi ve kesinlikle yapacağım
Bir daha asla görevi ertelemeyin. Böylece, çok tercih etmem gerekse de
İngilizce deneyimlerimin mutlu ve şanlı bir şekilde kapanmasına izin vermek için
mahkemeye, buraya eklemeye mecbur hissediyorum, sözleşmeli alanda
Emirim, Bay Charles ile nasıl yemek yemeye gittiğimin gerçek hikayesi
Hertford'daki Mafferton'un babası ve anne ve erkek ve kız kardeşleri
Sokak, Mayfair.

Aile güneyden döner dönmez meydana geldi
Fransa'dan, tüm bahar oldukları yerde, hatırlıyorsunuz,
En büyük Bayan Mefferton'un sağlığını etkileyen düşünceler-
Zaman zaman çok hoş bir yazışmaya devam ettim. Bir gün, çizim odasından yaklaşık üç hafta sonra, Lady Torquilin
ve evde bir öğleden sonra neredeyse hiç güvenemeydim, geldik
Tüm Mafferton kartlarını tekrar bulun. Ayrıca bir not vardı.
Bayan Mafferton, Lady Torquilin'e törenden feragat etmek ve beni getirmesi için yalvardı
Ertesi akşam onlarla yemek yemek. `` Tahmin edebilirsin, '' dedi Bayan
Mafferton, 'Onu görmek için ne kadar endişeli olmalıyız.' Bir Postscript vardı
davetiye, Charlie olmasına rağmen muhtemelen
Biliyor, maalesef bir iki gün boyunca şehir dışındaydı, Bayan Mafferton
Akşam boyunca geri döneceğini umuyordu.

`` Şey, canım, '' dedi Lady Torquilin, 'gidemediğim kolayca görülebilir,
Bu Watkins ile buraya geliyor. Ama yapacaksın-sana izin vereceğim
Watkinses dışında. Maffertons için onları tutmak gerçekten adil değil
Artık bekliyor. Bir kerede yazacağım ve söyleyeceğim. Tabii ki, 'bayan
Torquilin devam etti, 'Sıradan koşullar altında düşünmemeliyim
yalnız akşam yemeğine çıkmana izin vermek, ancak bu durumda-
Sadece aile ol, biliyorsun-bunun önemli olduğunu sanmıyorum. '

Böylece Lady Torquilin yazdı ve zamanı geldiğinde bana Charlotte'a gitmeme
Benimle Hansom'da Hertford Caddesi, Mayfair. Beni getirdiğinden emin ol
Hepsinin nasıl davrandığına dair tam ve özel bir açıklama, çocuk, '
dedi, tuvaletim yapıldıktan sonra bana bakarken; Ben olacağım
duymak isteyin. '

Büyük bir uşak beni her zamanki dar, yüksek tatlı Mayfair Salonu'na bıraktı,
zengin ışıklı ve lüks; Beyaz kapakta olağan uygun hizmetçi
uygun odaya giden yolu gösteren ilk inişte ortaya çıktı
Sargılarım. Lady Torquilin'in nasıl ilgisini çektikten sonra
Davrandılar, Maffertons'un herhangi birine sahip olup olmadığını merak ediyordum
özdeyiş ve ben finalde gereksiz zamanı boşa harcamadım
Görmek için aşağı inmeden önce dokunuyor. Özgürlüklü insanları seviyorum ve
Son zamanlarda İngiliz ulusununkine alışmıştım;
Bir bütün olarak artık beni zorla vurmuyorlardı. Biraz bekledim
taze olanlar ve onları yakından gözlemleme fırsatı.

Çizim odası, içeri girerken Maffertons ile dolu gibi görünüyordu. Orada
duvardaki Çin tabaklarından daha fazla mafferton, desenlerden daha fazla
halı. Ve yine de sadece dört genç bayan ve anneleri vardı
ve baba. Etkisi, bence büyük benzerlik ile üretildi
Misses Mafferton arasında. Gerçek yüz veya figürde değil; Vardı
Orada oldukça algılanabilir farklılıklar. Benzerlik açıklanamayan bir
Baskılı ve göze çarpmayan bir şekilde, tarz ve davranış gölgesi
hepsi kalktı ve bana baktı ve annelerine kadar bekleyen
Onların öne çıkmaları tamamen uygun olmalıdır. Giyinmişlerdi
Hem iyi bir anlaşma, düşük tonlarda ipek, yüksek boyunlu, oldukça kırışıklık
omuzlarda ve boğazda dantel fırfırlarla bitti ve
bilekler ve hepsi saçlarını ortada ayırdı, fırçaladı
Kulaklarının üzerinde düzgün bir şekilde geri döndü ve karşısında ve karşısında düzgün bir şekilde örgüye geçti.
arka. Onların yaşlarından hiç emin olmadım-onlar olabilirdi
yirmi beşten kırktan herhangi bir şey; ama bahsettikleri Isabella
En küçüğü, bana en ciddi ve yaşlılar gibi görünüyordu.

Bayan Mafferton, para cezası olarak adlandırılan çok şişman bir yaşlı kadındı
yüz. Çok eski moda yüzükler ve geniş bir dantel yaka giydi
Geniş siyah ipek üzerinde ve buluşmak için çok ileriye doğru ilerledikçe
Ben her iki elini de uzattı ve üzerime ışınladı-dürtüsel değil
Bununla birlikte, ışın daha ziyade içinde dikkatli bir element olan bir ışın.

Çok hoş geldiniz, Bayan Wick. Gerçekten, ileriye bakıyoruz
buna. Sanırım sana bir öpücük vermeme izin vermelisin! '

Tabii ki Bayan Mafferton'un bana bir öpücük vermesine izin verdim-bu imkansızdı
reddetmek. Ama kendimi tek başına tercih ettiğini düşündüm; hiç görünmüyordu
ailenin karakterine göre boynuna düşme
bir yabancı ve onu akşam yemeğine davet ederek onu kucaklayın. Ben
Misses Mafferton'un izlediğinde bu görüşün daha da ötesi
Mamma örneği ve beni aynı yanağında şefkatle selamladı.
Ama hemen bir özdeyiş olmak için bıraktım. Çok mutluyuz
Sonunda görüşürüz, 'dedi en büyüğü. 'Evet, gerçekten!' dedi. 'Biz
Asla yapmamız gerektiğini düşünmeye başladı 'dedi. 'Gerçekten yaptık!' söz konusu
dördüncü.

'Papa,' dedi Bayan Mafferton, 'Bu Bayan Wick, hepimiz
çok duydu. ' Yaşlı bir beyefendinin kulağına çok yakın konuştu
Ateşten taranan bir kol boyası, bir bacak üzerinde uzatılmış
dinlenmek; Ama anlamadı ve tekrar söylemek zorunda kaldı: 'Bayan
Hepimiz çok duyduğumuz Wick. Zavallı canım! O yapmıyor
Çok iyi duy, 'Bayan Mafferton bana ekledi. 'Kullanmalısın
Konuşan trumpet, korkuyorum, Bayan Wick. ' "Şey," dedi yaşlı Bay Mafferton,
Benimle el sıkıştıktan ve yükselmediğim için özür diledikten sonra,
Bayan Wick, neden bir öpücük yapmamam gerektiğini anlamıyorum. ' Hangi Bayan
Mafferton ve tüm genç bayanlar güldü ve protesto etti, 'Oh, fie,
Papa! ' Benim açımdan bu özgün bir şekilde yaygın olduğunu düşünmeye başladım
aileye.

Sonra en büyük Bayan Mafferton uzun siyahın bir ucunu koydu
elime konuşan trumpet ve Bay Mafferton, bunu yaptığını görüyor,
diğerini kulağına uyguladı. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ama,
Kaba görünme korkusuyla üstesinden gel, dudaklarıma yükseltiyordum ve
Kolumda iki endişeli el hissettiğimde çok düşünmek. 'Bizi affedin!'
diye bağırdı bir Bayan Mafferton, 'ama eğer tutmayı umursamıyorsan sadece
Dudaklarınızdan biraz daha uzak, lütfen! Herkese söylemek zorundayız.
Aksi takdirde ses fakir kulaklarında oldukça üzücü bir gürültü yapar. '
Bir fikrin her benzerliği beni anında bıraktı. Yine de söylemeliyim
bir şey-mr. Mafferton tüpün diğer ucunda bekliyordu. Bu
ifade verdiğim embecilite idi. 'Buraya bir taksiye geldim!' Söyledim.
Başka bir şey düşünmek imkansızdı.

Bu çok elverişli bir başlangıç ​​değildi; Ve Bay Mafferton daha da
beni akşam yemeğine indiremediğin için özür
uşak tarafından devralınması gerekiyordu, meselelere yardımcı olmadı
en azından. Akşam yemeğinde Bay Mafferton'un hakkına oturdum,
Aramızda konuşan trumpetin sarma uzunluğu. Kardeş geldi
Düşmeden hemen önce-düzensiz sakallı ince bir genç adam,
küratör. Tabii ki, bir küratör var, bir nimetle başladık.

Sonra Bayan Mafferton, 'Umarım sormamıza aldırmazsın
Başka biri, Bayan Wick. Seni isteyecek kadar bencildik, bu önce
Akşam, her şey kendimize. '

Kesinlikle abartılı bir şekilde nazik olmak Mafferton idiosyncrasy idi. BEN
Hiçbir şeyin benim için daha keyifli olamayacağını geri verdi.

Sevgili yaramaz Lady Torquilin'in gelmesi gerektiğini düşünmemiz dışında
fazla!' dedi en genç Bayan Mafferton. Bana öyle görünmeye başladı
Bu genç bayanların kendilerini bir görüş hakkı olduğunu düşündü
İlk kişi tekil.

Bir fikir, olduğu gibi bir aile ürünü gibi görünüyordu. O çok
Üzgünüm, 'dedim.

`` Ve öyle, eminim ki, biz miyiz, '' diye açıkladı Bayan Mafferton, nezaketle,
masanın diğer ucu. Sevgili Lady Torquilin aracılığıyla oldu, ben
İnanın, oğlumuzla ilk tanıştın Bayan Wick? '

Çok rahatsız hissetmeye başladım-tam olarak bilmiyordum
Neden. Yerelde bir şey olduğu bana belli oldu
Sempati dışında olduğum atmosfer. Dört özledim diye düşündüm
Maffertons bana çok ilgisiyle baktı ve ben de
Küratör, çorbasıyla bilerek dikkatini dağıtıyordu. Desteklendim
Bayan Mafferton'un söyledikleri oldukça garip ve bir özledim yakaladı
Mafferton, farklı sempati ifade edecek şekilde diğerine bakıyor
Benim için.

Bayan Mafferton konuyu değiştirdiğinde oldukça rahatladım.
'Yani sen bir Amerikalısın, Bayan Wick?' Ve söyleyebildim
Chicago ve demiryolu seyahat yöntemlerimiz hakkında bir şey. Bayan. Mafferton Amerikalılar hakkında çok hoştu; Her zaman bulduğunu söyledi
Onlar güzel, iyi kalpli insanlar. Küratör dedi, düşünceli, ufalanıyor
Onun ekmeği, orada geniş bir ülkemiz vardı.

'Francis!' Yanında oturan Bayan Mafferton'u şakacı haykırdı
Kırıntıları soyutlamak, 'Bunun senden yaramaz olduğunu biliyorsun! Korkarım
Çok gergin bir aileye geldin, Bayan Wick.

Kendimi iğrenç bir şekilde kızardım. Durum bir kerede tanımlandı
kendisi ve korkunç oldu. Mafertonlara nasıl bir araya gelebilirim
Akşam yemeği masalarının etrafında, ailelerine gelmedim!

'Bordo, Bayan?'

Bekleyimi Immosteren Emilim ile Yudumlamaktan başka bir şeyi nasıl yapabilirim,
ve gergin bozuklukların bazen ailelerde çalıştığını veya
Eşit derecede embesil bir şey!

'Ama Charlie'nin sinirleri olabildiğince güçlü!' başka bir özledim dedi
Mafferton, kınanık bir şekilde kız kardeşine.

Başka genel konuşma yaptık ve Bay Mafferton ile konuştum
belirli bir tutarlılıkla birkaç kez trompet; Ama hatırlıyorum
Sadece o zamanlar özel ilgi alanından beni etkileyen noktalar.
Bunların arasında istekli olsaydım Bayan Mafferton
Beni Salı Haftası'nı-günümüzde olurdu-geçersiz görmek
Beni karşılamak için en endişeli olan Hampstead'de yaşayan evli kız kardeşi.
İstekli olmadığımı nasıl söyleyebilirim!

Sonra, akşam yemeğinden sonra, çizim odasında Bayan Mafferton beni bir kenara bıraktı
'Biraz sohbet için' ve bana her zaman iyi bir oğlunun ne olduğunu söyledi
oldu ve bana önceki aşamalarda birkaç fotoğrafını gösterdi
Bir kanat giydiği zaman ve pinafore. O zaman bile hatırlıyorum, o bir
ciddi kişi.

Bundan sonra iki Misses Mafferton ile küçük sohbet ettim
birlikte, her zaman ne kadar sadık bir erkek kardeşi olduğunu kim açıkladı
Charlie'de. 'Ona karşı nazik olduğun için çok mutluyuz,' dediler,
dürtüsel olarak. 'Tabii ki onu geri döndüğümüzden beri henüz görmedik, ama
Mektupları bize bunu çok anlattı. ' Beynimi sallamaya çalıştım
Bay Charles Mafferton'a karşı nazik olduğum durumlarda ve
hafiflik veya şiddetli bir baş ağrısı saldırısı için özlem duydu.

'Gerçekten,' dedim, 'Her zaman nazik olan kardeşim-bayana
Torquilin ve bana. ' Genç bayanlar bilinçli olarak gülümsedi ve
Bunun mükemmel doğal olmasıyla ilgili bir şey söyledi. O zaman benim gibi
Charlotte'un gelmesini kesinlikle beklemem gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Lady Torquilin'in düzenlediği gibi beni eve götürecek taksi ve üçüncü
Bayan Mafferton bana ne kadar asil ama ne kadar ilgisiz olduğunu söylüyordu
Francis'in aşırı ritüel manzaraları alması ve
Celibacy, kapı-çörek çaldı.

'Şimdi Charlie var!' Misses Mafferton'u hep birlikte haykırdı.

'Gerçekten gitmeliyim!' Çarpıntı dedim. 'Ben-Lady Torquilin'e söz verdim
Erken evde olmak '-Cam Altın Saati tarafından umutsuzluğa kapılmayacağım
Mantel üzerinde sadece çeyrek ila on-'ve Amerikan postası
Yarın dışarı çıkıyor-en azından bence-ve iyi geceler-iyi geceler,
Bayan Mafferton! İyi geceler, Bay Mafferton! ' Çok hızlı dedim ve
Hepsi protesto ile ayrılışımı karşılayacak kadar nazik olsalar da, ben
Bir nedenden dolayı gerçekten yapmam gerektiğinin açık olduğunu düşünüyorum
Gitmek. Genç bayanlar anlayış bakışları değiştirdiler. Bence
Onların fikri, Bay Charles ile tanışmanın utanmasını hayal etmemdi.
Mafferton ailesinden önce. İkisi benimle üst kata geldi
sargılarım ve bana çeşitli dolaylı şekillerde güvence verdi
Anlaşıldı-garipti.

Aşağı, Bay Charles Mafferton ile tanıştık.
Çizim odası. Bana eşlik eden Misses Mafferton oldukça döndü
Kardeşlerinin olmadığından emin olduklarını duyduklarında soluk
Bana eşlik etmesi gereken en ufak bir zorunluluk. yapamadım
Ancak onu bu konuda ikna etti ve biz birlikte uzaklaştık.

Korkarım gerçekleşen konuşmayı bildiremiyorum
Bay Mafferton ve ben arasında kabinde. Geriye bakıyorum, ben
Açıkça anlamakta zorlanıyor, çünkü söylemeye cesaret edersem
Hiç düşünür. Onu oldukça açık bir şekilde gördükten sonra
Tamamen, kesinlikle imkansız, ki bu kolay değildi, beni terk etti
Tutarsız olduğumu çıkarın, ancak eminim ki
daha temelsiz olacak öz-satın alma. Özel olarak, düşündüm
Tutarsızlık onun ve en göze çarpan açıklamadaydı.
Bence, İngilizce gümrüklerinize tüm saygımla
Bay Mafferton benimle evlenmek istiyorsa, beni bazılarına götürmeliydi
kapsamı, onun konusundaki güvenine. Bayan yapmamalıydı
Torquilin Fikrin tek deposu. Tek bir grup gül, veya
Sepet meyve veya bana özel olarak ele alınan şeker kutusu,
Bu konuda düşüncelerime uygun bir yön vermek için yeterliydi. O zaman ben
ne yapacağını biliyor olurdu. Ama her zaman kaçınılmaz görünüyordum
Bay Mafferton'un dikkatinde ikinci ve onlardan payımı kabul etti
genellikle içe doğru bir komplike ile. Ve söyleyebilirim ki, hiçbir kötülük olmadan
hiç, gelişmekte olan bir duyguda kendi isteğini tahmin etmek
Bay Mafferton'un göğsünde işgal edilmesi beklenmeyen bir şey olurdu
En canlı hayal gücü.

Belki Bay Mafferton, ailesinin nasıl davranmayı amaçladığını bilmiyordu
Bana. Tüm olaylarda davranışları için hiçbir özür sunmadı. Söyleyebilirim
sürüşümüzden kaynaklanan herhangi bir sonucun tek bir şeyi
S.S. 'Etruria'
Bugün.



Bayanlar 'Etruria' nın Steward'ı, büyük olan küçük bir adam
Mavi gözler ve gözlükler ve sarkık bir bıyık, çok kibar ve
özenli. Bay Mafferton'dan sonra bağlılığı,
romantizm. Onu devirmekten çekineceğim. Bana biraz getirdi
Bu yıldız işaretlerini açıklayan ilham verici sığır eti.

En kötüsü Lady Torquilin'in ertesi sabah azarlamasıydı-o değil
kaba bir şey söyledi, ama bana tedavi ettiğim fikrini verdi
Onun da kötü. Bayan tedavi ettiğimi düşündüğüm için çok üzgünüm
Torquilin kötü. Ona söylemem gerektiğini düşünüyor gibiydi
Çok başından beri Bay Arthur Greenleaf sayfasıyla nişanlandığım
Yale Üniversitesi personeli. Söylemem gerektiğini düşünüyor gibiydi
herkes. Nedenini anlamıyorum, özellikle de evlenmeyeceğimiz için
Christinas ve biri ne olabileceğini asla söyleyemez. Genç bayanlar değil
Bunlardan Amerika'da İngiltere'de olduğu gibi çok fazla konuşun, ben
düşünmek. Çok açık bir şekilde bilinmiyor ve tartışılmıyorlar. Özür dilemeliyim
Bay Page'ı bu aşamada bile getirdiğim için, ama öyle görünüyordu
kaçınılmaz.

Bu arada, Arthur'un bu sonuncusuna ne söyleyeceğini hiç bilmiyorum
İngilizce deneyimleri; Bunu umduğu gibi 'biçimlendirici' olarak görmeyebilir
Diğerleri olurdu. Düşünceyi yapan tek bir şey var
bir an için dayanılabilir-
STACYS.

Yelken açmadan hemen önce takipçi bana sevgili teselli verdi
Bayan Peter Corke'dan bir mektup şekli. 'Karakteristik' idi
Mektup, kolayca bir şey söylemek istediğimizde söylediğimiz gibi-geziniyor,
danışmanlık, sert bir şekilde sorgulama, komik bir şekilde yeniden düzenleme, biraz üzgün ve
Kaza ile ihmal etmek, sonra her türlü kendine tekrar toplanmak
komik sitem. Çok şey yapmayı istedim ve bunu yaptım
biraz!' Sık sık tekrarlayan yük müydü-'Bunu yapmak istedim
Çok ve çok az şey yaptım! ' Sevgili Peter! Muhtemelen bilemez
Ne kadar yaptı, ancak biçimsiz zihnimi geri almama rağmen
nispeten olgunlaşmamış medeniyet ve muhtemelen devam edecek
Bahar kenarlı minderler ve akkor kullandıkları bir kiliseye katılın
brülörler. Peter'ın İngiltere her zaman benim için gerçek İngiltere olacak. Yapacağım
bazı fotoğraflarla ve Hare'nin
'Londra'da Yürüyüşler', Korkarım ama tüm keyifli eski var
Yosun yetiştirilen gerçekler ve figürler,
Onları eskisi kadar akıllıca yardım almadan tekrar. Ve Peter
İkinci cildimde devam etmeyi umursamıyor, eğer olmazsam
yazdırın; ikincisinin olduğunu düşündüğünde bu onun için çok iyi
Cilt Amerikalı olacak ve hiç yazılacak, ama sadece yaşadı, çok
Sessizce, Yale'deki akçaağaçların altında. Umarım sonundaki bulunabilir
Bunun da bölümü. Sevgili Peter!





Projenin Sonu Gutenberg Londra'daki bir Amerikalı kızın e -kitabı,
Sara Jeannette Duncan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMERICAN GIRL IN LONDON ***

***** This file should be named 45925.txt or 45925.zip ***** This
and all associated files of various formats will be found in:        http://www.gutenberg.org/4/5/9/2/45925/

Produced by David Widger from page images generously provided by the
Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at  www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER,
AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S.
federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: www.gutenberg.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.




