*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyage of the Deutschland (Deutschland'ın yolculuğu)
Yazar: Paul König
Yayın Tarihi: June 9, 2014  [eBook #45922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Voyage of the Deutschland , by Paul
König, Translated by Vivien Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Voyage of the Deutschland 


Author: Paul König



Release Date: June 9, 2014  [eBook #45922]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF THE DEUTSCHLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 45922-H.htm veya 45922-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45922/45922-h/45922-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45922/45922-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/voyageofdeutschl00knrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





"Deutschland" ın yolculuğu


_Bu çevirisi yayınlandı
lisans altında
Ticaret Kurulu ._

[İllüstrasyon: Kaptan Paul Koenig,
Denizaltı Tüccarı Komutanı _deutschland_.]


"Deutschland" ın yolculuğu

ile

Paul Koenig

Denizaltı tüccarı "Deutschland" kaptanı

Çeviri Vivien Ellis







Londra
C. Arthur Pearson Ltd.
Henrietta Caddesi
1917




İçerik


                                           SAYFA

  Giriş 7


  Bölüm I

  "Deutschland" a katılmaya nasıl geldik ve
    9 hakkında ne düşündüm


  Bölüm II

  Deneme ve Kalkış 15


  Bölüm III

  Denizde ilk gün 20


  Bölüm IV

  U-bot tuzağı 28


  Bölüm V

  Kuzey Denizi'nde bir takla 35


  Bölüm VI

  Açık 42


  Bölüm VII

  Atlantik 48'de


  Bölüm VIII

  Inferno 63


  Bölüm IX

  Amerika 68


  Bölüm X

  Baltimore 75


  Bölüm XI

  Baltimore 86'dan ayrılma


  XII. Bölüm

  Abluka çalıştırma 96


  Bölüm XIII

  Homeward Yolculuk 100


  Bölüm XIV

  Varış 110


  Bölüm XV

  "Deutschland" ın kabulü
    Alman insanları 114




GİRİİŞ


Denizaltı tüccar "Deutschland" ın yolculuğu uzun bir süredir var
Geçmiş zaman, uluslar arasında istekli spekülasyonların konusu oldu
Eski ve yeni dünyalar.

Seyirimizin kaderine ilişkin en vahşi söylentiler ortaya çıktı.
Gazeteler, oldukça yaratıcı hikayelerden hiçbir şey söylememek için
İngilizlerin tekrar tekrar mahsur olduğumuzu açıkladığını
veya batmış veya daha da kötüsü, kargo balyalarında Amerika'ya gönderildi.

Kablosuz operatörümüz bir tane aldığında ne sıklıkla gemiye girdik
Havadan bu güzel İngiliz vahşi kaz hikayeleri!

Bu nedenle, şimdi daha büyük bir zevkle
Peri benzeri seyir ve maceralarımızın bu hesabından başlayın. O değil
Sonuçta böyle "peri benzeri" bir işti. Pek de olamazdı
Çünkü macera yolundan mümkün olduğunca gittik.

Bu nedenle okuyucular bu küçük kitapta bir dizi bulmayı beklememelidir
yayınlanmış olarak karşılanacak gibi heyecan verici deneyimler
Savaş gemilerinin yolculuklarının anlatıları. Bizim görevimiz bizim
Amerika'ya değerli kargo kadar sorunsuz ve kadar az olayla
olası; İngilizce ablukadan daha iyisini elde etmek ve geri dönmek
eşit derecede değerli bir kargo ile güvenle. Bunu yapmayı başardık,
Aşağıdaki hesap gösterilecektir. Ancak olayların kanıtlayacağı gibi, işler
Hiçbir şekilde her zaman yaptıkları kadar sorunsuz çalışmaz ve
Bazen oldukça sıkı bir köşedeydik ve çok şey oldu
Programımızda, okuyucularımın sevimli faaliyetlerine teşekkür etmelidir.
Tüm bu heyecan verici küçük olaylar için İngilizce. Ancak bu tür şeylere rağmen, düşmanlarımız engelleyemedi
Yolculuğumuz, kesinlikle çok önemli bir şekilde yardımcı olmalarına rağmen
daha çeşitli ve ilginç ve bizim tarafımızdan değil,
bunu kabul etmek için.

Ve burada saatin iki memuruma özellikle teşekkür etmeliyim, Krapohl
ve notları bu hesabı tamamlamaya yardımcı olan Eyring. BT
bir komutanın her zaman conning kule üzerinde olması imkansızdır-
Neredeyse alışkanlık kuvvetinden "köprü" dedi ve altı göz daha da görüyor
ikiden daha. Çünkü dikkatli bir gözlemin
Her şeyin üstünde, bir denizaltı üzerinde gerekli.

Gerçekten de, burada ilgili olaylardan çok sayıda olayı
Memurlarımın gözlemleri yoluyla bilgi. Seyir boyunca
Doğru ve patlayan yoldaşları kanıtladılar ve günümüzde de var
Yolculuğun bu hesabını yazarak benimle iş arkadaşınız olun.

Teşekkürler onlardan kaynaklanıyor, İngilizceden daha fazla ve güveniyorum
Okuyucuların minnettarlığı da okuduklarında onlara genişletilecek
Bu kitap.

  Yazar.




"Deutschland" ın yolculuğu




Bölüm I

"Deutschland" a katılmaya nasıl geldik ve onun hakkında ne düşündüğüm


"Deutschland" a nasıl katıldık?

Bu, yetkilileri ilişki kurmaya bırakacağım uzun bir hikaye. .
Bununla birlikte, en önemli kısmı,
Bu kitap, Bremen Belediye Binası'ndaki resepsiyonumuzun verdiği hesapta
"Deutschland" ın ABD'den dönmesinden sonra.

Bana göre, uzun süredir inşa edilmiş bir denizaltı tüccarı fikri
Yolculuklar, Alman halkının iradesinin somut ifadesidir.
Almanya kıyılarının İngiliz ablukasının etkilerini hayal kırıklığına uğratın
ve Amerika ve yasal reklamımızın tamamını kesme
ithalat.

Hansacic Enterprise, Alman gemisi yapımının teknik yaratıcılığı
ve en büyük tersanelerimizden birinin işçi gibi faaliyetleri
Denizde İngiliz hakimiyeti vermek için birleşti.
Birlik Jack'den beri dalgaların üzerinde çırpındı.

Aynı zamanda değişiklikleri göz ardı etmemeliyiz ve
İnşaat ve kullanımında takip etmek zorunda olan gelişmeler
denizaltı tüccarları. Böylece deniz yöntemlerinin
Savaş tamamen devrim yaratacak, bu yeni kavramlar ve
uluslararası hukuk koşulları yaratılacak ve
dünyanın ticari ilişkileri,
Halkların yaşamları mevcut dünya savaşından daha güçlü bir şekilde.

Bir Alman tekne olduğu gerçeğinden gurur duyabiliriz.
Bu yeni çağ.

Başarımız, Kanadalı'nın
Savaş gemileri bu savaş sırasında önümüzde Atlantik'i geçti. Onlar için
Şirkette seyahat etti, her zaman değişti ve torpido teknelerle eşlik etti,
kruvazörler ve yardımcılar. Sadece hükümler ve mühimmat içeriyorlardı,
Ve silahlandırmalarının taşıyacak ölü ağırlığı yoktu. Ama onların
En büyük avantaj, gerekirse kendilerini savunabilmeliydi,
Oysa denizaltı tüccar tüccarının tek savunması
batık. Ve bu büyük, ağır bir gemi ile mümkün değil
Yaklaşık 2000 ton.

Kendimi "Deutschland" ı alma sorunuyla karşı karşıya buldum.
Amerika'ya-tamamen yeni ve harika bir görev. Bu bir
Dahası, benim için yeni olanı, eğer benim gibi olmasaydım, eski bir Kuzey Almanca
Lloyd büyük bir beceriksiz vapur kaptanı, ama genç bir U-Boat komutanı.

Ama bunu açıklamak için önce nasıl karşılaştığımı ilişkilendirmeliyim
"Deutschland." Etkinlikler ile bağlantılı olarak şaşırtıcı bir hızla taşındı
BT. Ekim 1915'in ortalarında Berlin'deydim. Ben vardı
Sonra bazıları için bonny vapur "Schleswig" i terk etmek zorunda kaldı
zaman, ancak Kuzey Alman Lloyd şirketi benim
Nerede. Bir akşam, otelimdeyken, bir iletişim aldım,
Hotel Adlon'da Bremen'deki Herr Lohmann'ı ziyaret etmek için acil bir davet
Mümkün olan en erken anda.

Şaşırdım. Ünlü Bremen firmasının başının adını biliyordum
çok iyi ve bir kerede herr ile tanışmıştı
Sydney'de Lohmann, firmasının Kuzey Almancası için ajan olduğu
Lloyd Şirketi.

Ama Herr Lohmann benden ne istedi, şimdi savaşın bu günlerinde ne zaman
"Alman tüccar filosu denizlerden süpürülmüştü"
İngilizce gazetelerde günlük olarak okunur mu? O zaman olurdu
bir Alman hattının yönetimini üstlenmesi son derece zor
Boğazlar ve Avustralya! Ve Baltık Denizi'nde firmanın ticareti yoktu
bağlantılar.

Öyleyse, eski bir Doğu Asya, Amerika ve
Akdeniz kaptanı? Böylece otele giderken ruminasyon yaptım
Adlon.

Herr Lohmann beni samimi bir şekilde aldı ve beni uzun süre tutmadı.
Sydney'deki güzel eski günleri ima etti, bana takılmayı nasıl sevdiğimi sordu
Kuru arazide ve tekrar uzun bir yolculuk yapmak için tekrar ilgilenirsem.

Eski bir tüccar kaptanı buna ne söyleyebilirdi?
pratik olarak gemisini bir düşman ülkesinde terk etmek zorunda kaldı ve
Karada bir enkaz gibi, kanalın diğer tarafında ve kapalı
Lanetli İngiliz kruvazörleri Shetlands Bekle ve dört mil uzakta
New York Nötr gemilerdeki Amerikan görevi bile elden geçirildi mi?

Omuzlarımı silktim ve sessizdim.

Sonra hepsi çıktı.

Herr Lohmann bana hemen başlamayı düşündüğünü söyledi
denizaltı tüccarları hattı Amerika'ya ve bana istekli olup olmayacağımı sordu
İlk teknenin komutasını almak için. İlk yolculuğun
Newport-News için olacaktı ve bana bir bilgim olduğu için sordu
Kuzey Alman Lloyd gemilerinin Baltimore hattındaki yolculuklarım
Chesapeake Körfezi dışındaki sular ve derinlik koşulları, düşünsem
Böyle bir denizaltı tüccarını güvenli bir şekilde almaya eşit olmalıyım
Atlantik, eğer mesele gerçekten ortaya çıkarsa.

Harika bir plandı.

Artıları ve eksileri tartma için asla biri değildim ve bu yüzden "evet" dedim
uzak. Bu gerçekten kırk beş yıldan fazla bir adam için bir şansdı.
Bir şeyler yapmak için bu "siyah listeler" ve günlük posta soygunları savaşı!

"Herr Lohmann," dedim, "Sorun gerçekten çıkarsa, sayabilirsiniz
Bana. "

Ve mesele gerçekten "çıktı".

Bir telgraf beni Bremen'e aradığında zar zor iki ay geçti
önemli tartışma. Orada tasarımlar, eskizler ve yapı gördüm
Beni gözlerimi açacak kadar çizimler. Ve ne zaman, dört ay
Daha sonra, bu süre zarfında hiçbir şekilde boşta kalmadım,
Kiel, gözlerimin önünde garip bir çelik nesneyi kaydırdı.
Krim, rahat görünümlü ve orada yatıyordu, ama
Yine de, iç kısmında gizlenmiş, tüm bunların gerçekleştirilmesi
ayrıntılı, ezici bir şekilde karmaşık figürler ve planlar.

Tamamlanan gerçekliğin bile daha fazlasını yapmaya yardımcı olduğunu söyleyemem
Sonsuz vuruş ağı ile anlaşılabilir bu mavi kağıtlar ve
Zihni ve gözü çok dehşete düşüren ve şaşkına çeviren çizgiler.

Resimli makalelerde şimdiye kadar gören okuyucularımdan herhangi biri
Kontrol salonu veya bir U-botunun conning kulesinin
Bu. Gerçekten de, böyle vahşi bir karışıklıkla yüz yüze olduklarında
Dümenler, valfler, vidalar, musluklar, tüpler ve borular, böyle bir şaşırtıcı
her biri yüksek düzeyde olan kolların ve aparatın toplanması
Önemli anlam ve amaç, rahatlamalarına izin verin. İzlenimlerim
aynıydı.

Ama bu tüp benzeri canavar vaftiz edildiğinde ve dev gri-yeşil
Vücut görkemli ve sessizce suya kaydı, aniden
bir denizcilik gemisine dönüştü, haklı olarak yüzen bir gemiye
Element, sanki her zaman bunu yapmış gibi. Onu ilk kez trod yaptığımda
dar güverte ve conning kulesine ve navigasyona tırmandı
Platform, sadece yeşil vücudun şiştiği yandan geliyordu
büyük ölçüde sudan çıktı, hafifçe fark etmek bile mümkün oldu
gövdesi ne kadar muazzam olmalı.

Gururlu zevkle gözlerim tüm yapının üzerinden geçti, çünkü
Altımda hafifçe sallandı, incelik ve güç sembolik olarak harmanlandı.

Şimdi şimdiye kadar bana korkunç bir ürün olarak göründüğünü biliyordum
teknik hayal gücünün, seyahat edebileceğim bir gemiydi
Denizler-gerçek bir gemi-eski bir denizcinin sevgilerini belirleyebileceği.

Sonra elimi Conning Kulesi'nin korkuluk üzerine koydum.
"Deutschland" ve ona sadık kalmaya yemin etti.

Ve bu şekilde "Deutschland" i vurdum ve komutan oldum
İlk denizaltı tüccar tüccarı.




Bölüm II

Deneme ve kalkış


Ve şimdi garip ve harika bir zaman geldi. Gün geçtikçe
koylar, derinliklere doğru. Tüm hava koşullarında ve altında pratik yaptık
tüm koşullar.

Seçilen mürettebatın her adamı önümüzde yatan görevi fark etti. BT
Bu en hassas ve karmaşık yönetme sanatını edinmek anlamına geliyordu
Gemi, cesur ve becerikli inşaat son kelime. Demek
Modernin muhteşem harika işini bilmeyi ve anlamayı öğrenmek
Gemi İnşa-Bir denizaltı. Bir pozisyonda olmalıydık,
Bizim irademize göre, yaklaşık 2000 tonluk bu ağır kütle, böylece
dümenin en az baskısına uyun, böylece bükülmeli ve
bir torpido-tekne gibi manevra, böylece yükselip batırmalı
Havada bir diri gibi su.

Bu, inatçı çelik gövdenin güvenilirliğini araştırmak anlamına geliyordu,
güçlü makinelerinin ağırlığı ve esnekliği; izine binmek
Kusurları veya hileleri ve ondan sırlarını ona sokuyor
Hareketlilik ve fantastik balık doğası.

Denizaltı bir kadın kadar mizahlarla doludur ve
yarış atı. O bir serseri-steamer kadar ayık ve bir
römorkör. İyi nitelikleri var ve-iyi değil. Bir yarış olarak ilgisiz olabilir
yat ve bir katır kadar domuz başı. Ve sadece ona tanıyan ona itaat ediyor
En küçük tekniklerine kadar.

Bu ruhla haftalarca, yuvarlak, yukarıda ve aşağıda uyguladık
su. Teknemizi inceledik ve sadece aşina olmaya çalıştık
tüm olasılıkları, ama bunun iç gizemlerine nüfuz etmek
Deniz Amfibi. Ve koyun durgunluğundan döndüğümüzde
Perçinli çekiçlerin kulak bölünen gürültüsüne ve huzursuz
Tersane Hum, yapıcılarla saatlerce otururduk ve
deneyimlerimizi değiştirin.

Bu pratik test, yeni için çok teşvik edici zeminlere yol açtı
planlar ve icatlar.

Erkekler için hissettiğim yüksek saygıyı ifade etmek zor
Kiel'de tersane ya da işbirliğine ne kadar borçlu olduğumu. Onlar
Bu harika ürünün açıklanmasında ve test edilmesinde zorunsuz bir şekilde yardımcı olmaz
elleri ve beyinleri, tüm özelliklerinde. Bizim
"Deutschland" ın ustaca yapıcısı, aşırı mühendis
Erbach, son bir batma yapmak için Anchorage yerimize çıktı
test.

Ve sonunda ayrıldığımız gün geldi.

"Deutschland" yüklendi. Değerli kargo iyi paketlenmiş
Taylı yeri, bütün tekne bir kez daha elden geçirildi ve getirildi
dikkatli bir trim.

Uzun yolculuk için hükümler koyduk ve son anda
Puro ve-gramofon kayıtları gemiye getirildi.

Bunlar ile tüm olası isteklerimiz güvenli bir şekilde sağlandı ve
"Deutschland" yolculuk için hazırdı.

Biz de hazırdık. Evdeki tüm sevgili olanlarımızdan vedalar yatıyor,
Tanrı, arkamızda teşekkür edilir; Her zaman bağlantımda kötü bir an vardır
Hızlı bir şekilde aşmak en iyisi olan bilinmeyene bir yolculukla.

Bizi elinden sallayan son kişi Germania Tersanesi'nin adamlarıydı. Sonra gangway yukarı çekilir, mürettebat istasyonlarını alır ve ben
Conning kulesine tırmanın.

Buhar-çekişim yanımızda yer alır ve Hawsers'ı devralır. Aşağı ararım
Motor odasına, "Dikkat et!" Ve elimi kaldır. Büyük an var
ulaşmış.

"Kıç hawsers'ı at!"

"Kapalı."

"Çekme, 'Charlotte'!" [1]

[1] "Charlotte" muhtemelen römorkörün adıdır.

Motorun Stout Little Steam-Diding Sesleri: The
Çekme iplerinde sağlam zanaat suşları ve yavaş yavaş bizim
"Deutschland", rıhtımdaki dinlenme yerinden uzaklaşıyor.

"Yay hawsers'ı at!"

"Onlar kapalı."

Ve bir şaplakla son hawsers iskele duvarından düşüyor
Siyah, limanın suları.

Şimdi kapalıyız. Konuşma tüpünü kontrol odasına götürüyorum:

"Port Motorları Yarı Hızlı Ahntern!"

"Sancak motorları yavaş ileriye doğru!"

"Dümen yirmi sancak!"

"Dümen yirmi sancak yatıyor."

Böylece motor odasından gelen yanıtlar derhal geri döner.

Helmman'ın yanında durduğum Conning-Tower'da,
Biraz el tekerlek, biri motorların hareketini zor hissetmez.

Sadece köpük ve kirli olan çalkalanmış sudan
"Deutschland" ın yuvarlak gövdesi, sancaklara hızla dağıldı,
Motorların çalıştığını fark etmek mümkün mü?

Yavaş yavaş büyük yeşil balinanın sırt bükülmesi ve dönüşleri, ilk Broadside yatıyor
fairway'de, sonra hafifçe limana, sonra yardımıyla döner.
Römorkör bir kez daha liman ve astern'e.

"Her iki motoru da durdur!"

Yavaşça tekne hafifçe geriye doğru hareket eder,
Bazı ilkel canavar gibi geriye dönük hareketleri. Hızlı bir bakış
Suyun izi ve iskele duvarları üzerinde conning kulesi. Sahibiz
Manevra için yeterli alan. Hawsers dökülür ve sonra her ikisi de
Motorlar dümen ila port ile yarı hızda ayarlanır. Bir kez daha dönüyoruz
Büyük gri bir savaş kruvazörünün bulunduğu rıhtım duvarlarından iyi uzaklaşmak için
nihayet donanımlı. Sonra dümenin ortasında ve sipariş vermelerine izin verdim
Her iki motor da "tam buhar."

Kıç, artan ritmik titreşimde titremeye başlar.
motor gücü, çalkalanan su yanlarından köpüklü acele ediyor-
Yolculuk başlıyor. "Deutschland" daha hızlı ve daha hızlı yolunu itiyor
Limanın kirli sularından, Körfez'e çıkın. Bizim kursumuz
Weser'e Kaiser Wilhelm Kanalı'ndan sonra
Kargo sevkiyatı tamamlanacak.

Geminin gazeteleri ve ekspres gönderisi,
Özel bir römorkörde ve herhangi bir yaygara olmadan yük görevlileri, sakin bir şekilde ve
Gizlice "Deutschland" olağanüstü yolculuğunda başlıyor-ilk
blokajların bilinmeyen dünyanın denizaltısı-açık
deniz, okyanus özgürlüğüne.




Bölüm III

Denizde İlk Gün


Kuzey Denizi bize karşı uzun şişer. Hava açık ve
Rüzgar N.N.W.

İlk memurumla Conning-Tower'da görev alarak yalnız duruyorum.
"Banyo-Tub" de, çünkü bu yüzden güçlü barınak takma adlandırdık
"Deutschland" ın conning-kule kapağının etrafında inşa edildi ve
Bir tür uçan gondol gibi görünüyor. Bunun önünde üst
Bununla birlikte, sadece para cezasında kullanılabilen yönlendirme istasyonu
hava durumu.

Günümüzde barınağın arkasındaki yağlarda duruyoruz, çünkü deniz zaten
Her şeyi ıslatacak kadar kaba. Güverte sürekli
Bataklık ve her dakika dalgalar kulenin üzerinde kırıldı.

Elimdeki kontrol odasına konuşma tüpü ile dinlerken
Helmsman, telgraftan motor odasına komutlar verir. A
Donuk kükreme, yay düşüyor, köpürüyor ve dalgalar güvertede acele ediyor
ve Conning-Tower'a karşı zirveye çıkın. Yıldırım kadar hızlı kapıyoruz
Barınağın arkasındaki çatlak yağlarımızdaki kapaklar ve ördek ...
Bu küçük oyun her beş dakikada bir tekrarlanır.

Ayağa kalkarız, konaklamalarda sarsıntı rüzgarını dinleriz
Direklerin ve etrafımıza bak. Bir süredir Alman kıyısı,
S.E. ve önümüzde seyahat eden beraberindeki torpido botu
Anavatanın son biti. Yakında Almanca'nın son çizgisine yaklaşıyoruz
karakollar; Dört göz atma gemisi bizim tarafımızdan tek bir dosyada geçiyor ve bize işaret ediyor
"Hoş yolculuk."

Sadık arkadaşımız şimdi yaklaşıyor; Mürettebatı bize üç veriyor
doyurucu alkışlar; Köprü Selamında Memurlar; Ve biz iki yalnız adam
Kule üzerinde selam döndür. Sonra küçük siyah tekne ördek
Deniz, güzel bir dönüş yapar, köpüren suyu ona karıştırır
omurga, daha küçük ve daha küçük büyür ve şu anda kaybolur ve
arkasında ince sürüklenen duman bayrağı.

Kendimize bırakıldık ve bilinmeyene seyahat ediyoruz.

Ancak düşünmek için çok fazla zamana izin verilmiyor. Tehlike şimdi tehdit ediyor
Bizi her taraftan ve teknenin iyi olduğundan emin olmalıyım
Trim, ve motorlar ve su altında kalma aletlerim var
el.

"Bir batma testi için her şeyi temizleyin!"

Bir kerede yanıt, Conning-Tower ve Kontrol Odasından geri dönüyor ve
Mürettebat batık istasyonlarına acele ediyor. Petrol motorları hala
zonklama ve çekiçleme. Sonra alarm zili çaldı ve ben yay
Conning kulesine; Kapaklar kapalıdır ve aynı zamanda
Petrol motorları çalışmayı bırakır.

Bir an için kulaklarda hafif bir basınç bilincindedir; Biz
Dışarıdan çıkar ve her şey hala, ama gerçek bir sessizlik yok;
sadece bir ses değişikliği.

Sonra komut gelir:

"Yatma vanalarını aç!"

"Sel basmak!"

Şimdi takip eden şey o kadar garip etkileyici ki, biri asla unutamayacak
Bir zamanlar deneyimledim. Batık vanalar hızlı bir şekilde
Açıldı ve bir tıslama ile basınçlı hava tanklardan koşar.
Böylesine doğaüstü bir horlama ve
Kişinin kulaklarındaki baskının neredeyse acı verici hale gelmesi. Daha sonra
Gürültü daha eşit hale gelir ve bunu yüksek sesle izler ve
ıslık ve motor odasındaki makinelerin tüm yüksek notaları
Birlikte katılın ve seslerin karışıklığı üretin.

Bazı deli, şeytani müziğin suşları gibi,
Petrol motorlarının donuk, ağır çekiçlenmesi, anlık bir izlenim verir
Bir zamanlar nüfuz eden ve etkileyici olan ortaya çıkma.

Vanalardaki bu gürültü, batma mekanizmasının
iş.

Müzik devam ediyor, ancak uzun bir ölçekte ve bu uzun süre boyunca
Çizilmiş, her zaman derinleşen sesler, kişinin bedensel bir duygusu vardır.
Acele etmek ve güçlü su kütlelerinin su basması. Kişi kendi başına görünüyor
Daha ağır büyümek ve tekneyle batmak.

Conning kulesinin penceresinden ve Periscope'un yardımıyla
Artık teknenin ön kısmının nasıl battığını gözlemlemek mümkündür;
Korkuluklar köpük yollarını dalgalardan keserken
Conning kulesi etrafında su, her şeye kadar yükselir
Dışarıda Derin'in harika alacakaranlığına sarılır.

Sadece sadık lambalarımız parlıyor. Şimdi gerçekten sessizleşti.
Kulaklara ulaşan tek ses,
Elektrikli motorlar.

Sonra komut gelir:

"On bir Fathom'a git!"

"Her iki motor da yarı saha ileride!"

Gösterge ile yaptığımız derinlikleri takip edebilirim. Sel boyunca
Tekneye birkaç ton ölü ağırlık ekledik. Yaptık
Yerinden edilen su kütlesinden daha ağır geminin vücudunu kapattı-ve bizim
Dev balık lavaboları-neredeyse düşüyor-unsurunu aşağıda aşağı indiriyor.

Aynı zamanda elektrikli motorlarla birlikte hareket ediyoruz ve
Pervanenin ileri itişi,
dalış dümenini ve batmayı aşağı doğru kaymaya dönüştürür
hareket.

İstenen derinliğe ulaşıldığında,
derinlik göstergesi, basit yapım aracı ile daha fazla batma önlenir
Gereksiz suyu pompalayarak tekne tekrar daha hafif
Daldırma Tankları. Pompaların öfkeli çalışması her zaman olduğumuzun işaretidir.
istenen derinliğe yaklaşıyor. Sonra durur, sadece elektrikli motorlar
Mezarlamaya devam edin ve kontrol odasından duyuru geliyor:

"On bir kulede yalan söylüyoruz."

"Tekne kesildi!"

On bir çiftin derinliğinde seyahat ediyoruz. Bu bizim olduğumuz anlamına gelir
pratik olarak kör ve sadece derinlik göstergesiyle yargılayabilir ve
Bu özenle korunan teknenin hazinesinin yardımı-jiroskop.

Dışarıdan hiçbir parıltı artık bize ulaşmıyor; Periskop uzun süredir
yutuldu ve çelik güvenlik panjurları
Conning kule sıkıca kapalıdır. Tamamen dönüşüyoruz
bir balığın karakteri.

Şimdi tüm bölmelerden iletişim, kontrol odası, motor odası,
Kıç odası, yay odası, bekletme, akümülatör odaları,
Hitch. Deeps'teki "Deutschland" ile güvenli bir şekilde seyahat edebiliriz.

Bununla birlikte, bunun bir teknesini getirmek her zaman böyle kolay bir konu değildir
öngörülen bir derinliğe kadar boyut. Belirli ağırlığındaki değişiklikler
değişen sıcaklıklar veya farklı oranlar nedeniyle su
Çözeltide tutulan tuzun çok önemli bir rol oynadığı. Ne kadar güçlü
Etki Bu, arasındaki farkı göstereceğimi kanıtlayabilir
Baltık ve Kuzey Denizi suları.

İki denizin özgül ağırlıkları 1.013 oranında
1.025'e. Kendisinde bu fark çok önemli görünmeyebilir.
Bununla birlikte, "Deutschland" büyüklüğünde bir tekne ile
birçok ton çok ağır ağırlığı olan subserion
Gerekli, çok önemli sonuçlar bundan takip etmek zorundadır
özgül ağırlık farkı. Böylece daha ağırlara dalmak için
Kuzey Denizi'nin Suları En azından tekneyi yapmak gerekir
Baltık'tan on yedi ton daha ağır, aksi takdirde olmamalıyız
atmak.

Dahası, suyun sıcaklığındaki ani değişiklikler sırasında
daha hafif tatlı suyun geldiği koylar ve nehir ağızları,
En tatsız sürprizler genellikle ortaya çıkar.

Birçok U-bot komutanı, belirli bir miktarda bunun mümkün olduğunu düşündü.
zorluk çekmeden ve teknesini bir
Sabit derinlik. Ancak aniden, basınç göstergesi daha büyük bir
derinlik ve tekne suda düşer,
belirli bir ağırlığın testine kadar bir hava cephesine düştü ve
Suyun sıcaklığı, davranışına ipucu verir.

Bu nedenle, bu tür ölçümlerin daha önce gerekli olduğu görülecektir.
Komutan, aniden yapabilme konusunda kesin olarak sayılabilir
suların üstünde yeniden ortaya çıkacak şekilde batırın ve aniden.

Bu arada batma testimizi tatmin edici bir şekilde bitirdik.
Her şey yolunda gitti ve her bölüm işlevlerini tam olarak gerçekleştirdi. İçindeyiz
Karmaşık aparatımızın tam kontrolü.

Şimdi yeniden belirleme komutu verildi, dalış dümenleri
"Yukarı," ve hemen derinlik göstergesiyle takip edebiliyorum
Çalışma ve şişman pompalarımızın.

Kendime duyulacak pervane gürültüsü olmadığından emin olduktan sonra
çevremizin herhangi bir yerinde ve her tarafta hiçbir olasılık yok
herhangi bir vapurla çarpışmanın tehlikeli "kör geçtik
an."

Bununla birlikte, teknenin yükseldiği zaman alanı
Rammed olabileceği yüksek; Öte yandan, o hala
Periskopu yüzeyin üstüne çıkarmak ve almak için suyun altında çok derin
bir bakış.

Bu birkaç dakika sürer. Periscope'da duruyorum ve izliyorum. Çoktan
Görme alanı daha hafif. Gümüş hava kabarcıkları ışıltılı yükselir;
Camda yanıp sönen ve parıldayan bir görünür. O zaman gün. Bir resim
doğar, açık ve parlayan. Kuzey Denizi gözlerimin önünde sallanıyor
Boş ve sonsuz ufuk.

Şimdi yüzeye yükseliyoruz. Dümen kullanılarak tekne
Suyun yüzeyine daha hızlı ve daha hızlı iter. Sırayla
Tırmanış basınçlı hava,
daldırma tankları. Şimdi çok hızlı hareket ediyor: Kule zaten özgür. Güverte yükseliyor
Sudan damlayan, Conning-Kule kapağı açıldı, temiz hava
akışlar içeri girer ve komutu veririm:

"Balast tanklarını patlat!"

Kontrol salonundan cevap olarak vahşi bir uluyan ve çığlık gelir,
Güçlü türbin motoru,
batık tanklar.

Bu uzun sürmez. Bir tank boş olur olmaz fazla havayı
Teknenin yan tarafında hoş bir sesle acele ediyor ve biz
Yakında tekrar normal yüzen trim.

Hala elektrik kullanıyoruz. Şimdi tüm başlangıçların sonuncusunun sonuncusu
Elektrik motorları tarafından ağır dizel motorlar.

Zaten Conning kulesine tırmandım ve hiçbir şey göremedim
Bu, kontrol odasından gelen iletişim hariç. Olanlar
Ancak motor odasında heyecan verici bir gösterisi olacak.

Gözlem mühendisleri görevlerinde duruyor. Bir komut geliyor
konuşma tüpü. Her şey hazır. Sonra baş mühendis bir
Tiz düdük, elini kaldırır, santralde iki hızlı anahtar
Elektrik motor odasında, birkaç körleştirme yarım inç yanıp söner
Uzun: İlk valf kafaları yavaş yavaş yükselir, tereddüt ederek, isteksizmiş gibi,
Sonra daha hızlı, vahşi bir rapor ve tıslama, vahşi düzensiz bir parçalanma,
o zaman yüksek sesle patlamalar ritmik hale gelir ve her ikisini de daha hızlı ve daha hızlı hale getirir
Makineler düzenli titreşimlerini sürdürür.

Batma testi tamamlandı ve "Deutschland" boyunca vuruldu
yoluna gelir. Rüzgar düşmez, ancak hava iyi kalır
Ve görünürlük iyidir.

Hiçbir vapur görünür: Suyun üstünde rahatça kalabiliriz.
Yine de navigasyonumuzda son derece dikkatli olmamız gerekiyor.

Böylece gün sona erer. Ama güneş batarken, karanlık tehdit edici
Ertesi gün için kötü havayı kehanet eden bulutlar ortaya çıkıyor.




Bölüm IV

U-bot tuzağı


Ve böylece ortaya çıkıyor. Karadan ne kadar uzaklaşırsak, daha sert büyür
deniz. Tekne kötü bir şekilde atılmış. Pürüzlülüğünü fark ediyorum
Kabinde yatarken deniz ve sabah saat ikiye doğru
Kafamdaki duvardaki konuşma tüpünden bir "hullo" tarafından uyandı.

Dikkatli ikinci subay, Eyring, beyaz bir ışık duyurdu
hızla yaklaşan sancak.

Ben kendimi kontrol odasında köşede dengeleyerek dışarı çıkıyorum,
Merdivenler üzerinde, Conning-Kule kapağından geçerek,
platform.

Eyring bana beyaz bir ışıkta çok uzakta göstermiyor. Görünüşe göre
yaklaşıyor. Daha yakın gelmesine izin vermemeye karar veriyoruz ve
Yatmak için alarm. Sonra ilk kez harika duyguyu fark ediyorum
Böyle hızlı bir daldırma olasılığının verdiği güvenlik.

Elbette hepsi oldukça mesele. Burada bunun ortasında seyahat ediyoruz
En karanlık gecede silahsız bir yük gemisi ile dünya savaşı. A
Işık yaklaşımları. Bir düşman olabilir, muhtemelen öyle. Birkaç dakika içinde
Birkaç çekim yanıp sönebilir, birkaç mermi conning kulemizi paramparça eder,
Su akışı geminin vücuduna ve kısa bir süre sonra kuzeyde
Deniz üzerimizde kapanıyor.

Ancak bunların hiçbiri gerçekleşmez. Kontrol salonunda kısa bir komut, birkaç
Valflerin ve el tekerleklerinin tutuşları ve zarar görmemiş yolumuza devam ediyoruz
Acımasız güç bizi denizlerin yüzeyinden kapatabilir, ancak düşmanlarımız
İktidarsızlıklarında sadece birkaç kulpu daha derine yatırmamıza neden olur. Biz
Daybreak'e kadar güvenlik uğruna daldırılmaya devam edin. Karşı
Saat dört yüze yükseliyoruz. Zaten geniş gün ışığı, ama
Maalesef çok sorunlu bir deniz var. Uzakta görüyoruz
Birkaç balıkçı teknesi zahmetli bir şekilde işlerini yapıyor. Biz
Onları ilk başta denetleme altında tutun, ancak hızlı bir şekilde keşfedin
Zararsız karakter ve su üzerinde yolumuza devam edin.

Bu süreç uzun zamandır hoş bir karaktere sahip olmaktan çıktı. .
Teknenin hareketleri, aşağıda varoluş aşağıda
Sadece ventilatör makineleri tarafından yayınlanan kapalı bölmeler
erkekler arasında baş ağrısına ve hastalığa neden olmak; Mürettebatın bir kısmı kaybediyor
iştahları. Yine de güvertede kalmak oldukça söz konusu değil,
sürekli olarak denizler tarafından süpürülür.

Barınağının arkasındaki conning kulesinde biraz daha kuru
"Bath-bank" ve kulenin Lee tarafında,
deniz ve rüzgar.

Burada gözlem kapalı görevden birkaçı bir araya geldi, hızlı tutulur
raylara, temiz havayı solumak ve kendilerini sallamak
Özellikle ağır kesici conning-kule kaplamasının etrafında yuvarlanıyor
onları tuz spreyinde.

Böylece bütün gün seyahat ediyoruz.

Duman bulutları uzakta görünen birkaç vapur, biz
Onların kursumuzu değiştirerek su yukarıdan kaçının
Dikkatli ses ve gözlem ile yol.

Bu gerçekten olduğundan daha zor geliyor. Her şeyden önce emin ol
Sonrası ve hesaplamalarla kendi geminizin pozisyonu
Bilinmeyen geminin konumunu kabaca tahmin ettiniz.
harita. Bu ikisinin göreceli konumları haritada karşılaştırılırsa
En önemli vapur yolları, bazılarıyla yargılamak mümkündür
Kesinlik Bilinmeyen geminin alması gereken kurs.

Böyle bir hesaplama yakında bizim için büyük önem kazandı ve
Bu durumda, görüldüğü gibi, büyük öneme sahip.

Akşama doğru hafifçe temizlenir ve deniz daha sakinleşir. Güneş
Batı'daki parlak aydınlatılmış bulutların altına girer.

Tüm gözetleme görevi, biraz temiz hava ve duman almak için güvertede geldi
aceleci bir puro veya sigara. Güverte altında sigara içmek kesinlikle yasaktır.
Erkeklerin hepsi korunaklı tarafında bir araya geliyor
Conning kulesi, sıkıca paketlenmiş ve duvara bastırılmış.

Bu garip bir manzara, daha çok arı sürüsü gibi, bu erkek kümesi
kaba, ağır deniz kıyafetleri. Burada çok fazla görgü kuralları yoktur;
Erkeklerin aşağıda kolay bir işi olmadığını biliyorum ve onlardan biri ne zaman
Borusuna birkaç puf çizmek için başını kule kapağına yapıştırır,
Ona kısa soluk veriyorum.

Dahası, tüm gözler ufukta bilinçsizce sabitlenir ve bu
iyi bir şey. Ne kadar çok erkek izlemek, o kadar çok gözlemlenebilir,
Ve mürettebatımızın çoğunun bir kartalın gözleri var.

Aniden Haziran akşamının açık alacakaranlığında iki direk görünür
liman tarafındaki mesafe; Bir huni takip eder ve yakında bir gövdesi
Vapur ufkun eşiğinde görünür.

Mükemmel prizmatik gözlüklerimizin yardımıyla onu sürekli tutuyoruz
Gözlem altında, amacımız onun dersini vermektir.
ondan uzak dur.

Yakında onun mesafesini ölçtük ve haritayı alıyorum, karşılaştırıyorum,
Hesaplayın, gemiye tekrar bakın, sonra şaşkına dönün.

Kurstan, vapurun asla bir limana ulaşmayacağını takip ediyor.

O zaman mümkün mü?

Krapohl'u çağırıyorum ve hesaplamalarımı ona işaret ediyorum. Başka bir şeyimiz var
Gözlüklere iyi bakın, haritaları karşılaştırın; Kabul ediyorlar.

Adam ne olursa olsun hiçbir rota takip etmiyor.

Bu arada, buharı çıkaracak kadar yaklaştık
belirgin bir şekilde. Haziran akşamının alacakarısı o kadar açık ve parlak ki
Onu en büyük doğrulukla gözlemleyebiliriz. O iyi bir vapur
orta boyutlu ve gövdesi boyanmışken nötr bir bayrak taşır
ülkesinin renkleri.

Gövdenin ortasında, yapamayacağımız uzun bir çift isim var,
Ancak, okuyun.

Aniden Krapohl ağlıyor:

"İyi gökler! Bayrağını bu kadar uzun süre sonra nasıl uçuruyor
gün batımı? Sadece şans mı merak ediyorum? Ve bu olağanüstü ne
gövdesinde boya katı mı? Şüpheli görünümlü bir zanaat. "

Onunla aynı fikirde olmak zorunda kaldım.

Görünüşe göre buharlı vapurun amaçsız kursu beni şaşkınlıkla dolduruyor.
Eğlence için Kuzey Denizi'nde deniz gezisi yapmak olağan değildir.
Bu dünya savaşının ortası!

Ne yapılması gerektiğini düşünüyoruz. Henüz vapur bizi görmedi;
Gizemli yoluna devam ediyor ve bu zamana kadar biraz yatıyor
Bizim.

Yine de kurslarımız yakında ayrılması gerektiği için batmayacağına karar veriyorum.

Aniden vapur hızlı bir dönüş yapar ve doğrudan
biz. Şimdi sağlam tarafsızın teknelerini salladığını görebiliyoruz;
Açıkçası, barışçıl karakterini daha eksiksiz hale getirmek amacıyla
Merchantman, tüm komutları takip etmeye hazır ve hazır.

Onun için bu olağanüstü uygarlık bizim için oldukça yeterli. Gönderiyorum
Aşağıdaki tüm mürettebat güverte ve bir kerede alarm verin.

Yatmaya hazırız ve bunu yaparken
Dışlamayı kolaylaştıran denize genişçe uzanmak için sipariş verin.

Ardından, büyük şaşkınlığımıza göre, aşağıdaki olay gerçekleşir. Zorlu
"tarafsız" gemi hareketlerimizi gözlemledi ve olduğumuzu fark etti
Batmak, bir pislik ile yuvarlak bükülür.

Yattırırken, özelliğini yaratırken hala onu izleyebiliriz
Zikzak kursu, arkasında kalın duman bulutlarını şişiriyor.

Kötü bir vicdanın bu itirafı bizi derinden vurdu. Asla bizde
Bu dürüst tüccarın uçuşunda olduğu gibi çok yürekten güldü
bilinmeyen kursu.

Artful Dodger onun öğrendiğini düşündü ve her an korktuk
Kaburgalarına bir torpido gönderebilir.

Ve ne kadar öfkeli olmalıydı! Çok iyi olurdu
Nötr gemi karakterindeki "haşere" nin oldukça yakınında yaklaşın,
Ve sonra "zararsızlık" maskesinin düşmesine izin vermek için güvenli bir mesafede ve
Port deliklerinden çekin.

Tuzak çok güzeldi. Almanca "korsan" sadece gitmek zorunda kaldı
Sadece biraz daha yakın. Bunun yerine su altında bir eğri tanımladık ve sadece
İki saat sonra tekrar yüzeye yükseldi.

Önce ufukta periscope yardımıyla aradım. O zaman ben
Hala yarı batık olan Conning-Kulenin kapağını açtı,
Gözlüklerle bir göz atmak için. Hava açıktı. İçinde
Ay güney yükselmişti, yazın gölgeli ışığını
Gece daha şeffaf. Ama gözün görebildiği kadarıyla denizin
Boş, hiçbir vapur görünürde değildi.

"Deutschland" insiz yoluna devam edebilirdi ve büyükümüzün yanı sıra
kurnaz tuzak katmanının hayal kırıklığından memnuniyet duyduğum için, şimdi
Bizi görmeden önce tüm gemileri görebildiğimiz kesin.

Ve bu küçük bir mesele değildi.




Bölüm V

Kuzey Denizi'nde bir takla


O gece, on bir ve bir saat arasındaki en karanlık saatlerde, ben
elektrikli motorlarla dalmış seyahat etmeye karar vermişti.

Uzun yaz gecesinin alacakaranlığına daldığımızda
Çok az rüzgardı, ama ağır bir şişme vardı-kesin bir işaret
Rüzgar birkaç saat içinde fırtınaya yükselecekti. Saat ikiye doğru
Yüzeye çıkma emrini verdim ve kısa süre sonra fark ettim
fırtınanın ortaya çıktığı teknenin giderek daha vahşi hareketleri ve
Kaba bir denizin yanında olması gerekirdi.

Bazen normal yaylar yaptık, ama sürekli patlamaya devam ettik
tanklarımızdan ve yüzeye iyi sırayla geldi.

Periskopun alt ucundan rulmanlarımı almaya çalıştım. BT
Ancak Periscope olduğu için hiçbir şey görmek neredeyse imkansızdı
sürekli olarak ağır kesiciler tarafından kuşatılmış, loş ışık
korkunç ve esrarengiz oranlar varsaymak için büyük dalgalar.

Şimdi tamamen yüzeye yükselmiştik ve içine tırmandım
Çılgınca dans eden deniz üzerinde uygun bir görünüm elde etmek için conning kulesi. BT
gerçekten hoş bir hava haline gelmişti! Soluk loş ışık görünürdü
Bir Seathing Cadı Kazançası, Dağlık Dalgalar Taçlandırılmış
Rüzgar spreyi yırttı ve onu incitti
hava. Tekne ona karşı ağır mücadele etti ve çok az ilerleme kaydetti. .
Tüm güverte elbette sular altında kaldı ve her an deniz kesildi
Conning kulesinin üzerinde ve sprey duşlarında üzerime düştü. Ben yapıştım
"Banyo-tank" ın korkuluklarına ve ufku taradı-garip bir
Görünüm, dağlık silindirlerin sürekli değişen bir sahnesi.

Çalışan petrol motorlarını başlatma emri vermek üzereydim
Ne zaman-orada ne var?

O koyu çizgi yeder-Kesinlikle bir duman hattı mı? ...

Sonra bir dalganın arkası bir an için soluk griden çıkarır
gökyüzü....

Bekliyorum, gözlerim ağrılana kadar camdan bakıyorum ...

Orada yine, karanlık bir duman dizisi ... ve orada, orada:
Masthead, iğne olarak ince, ama gözlüklerimden görebiliyorum; Ve
Şimdi ... gözlerim gözlüklerden geçiyor ... o siyah
Orada sadece dalgaların vadisinde görülebilir ... duman
Üstünde, dört düşük huni ...

İyi gökler! Bu bir muhrip! ...

Bir bağlı i ile conning kulesine yay, kapağı kapatın:

"Alarm!"

"Hızlı bir şekilde batırın!" ...

"Tankları sularla!"

"Dalış dümen; on bir Fathom Down."

Komutlar birbirini hızlı bir şekilde takip eder. Ama onları taşımak için
Dışarı farklı bir konu!

Bu denize girmek için başa çıkmak tüm deneyimlerden olacak
delilik....

Ama ne yapacağım?

Destroyer bizi zaten görmüş olabilir ...

Aşağı gitmeliyiz ve mümkün olduğunca çabuk.

Altımda, kontrol odasında, mürettebat suskun aceleyle çalışıyor.
Acil hava vanaları açılır, sıkıştırılmış hava tıslanır
Tanklar-daldırma vanaları tüm ölçeklerinde şarkı söylüyor ...

Kule penceresinden bakarak sıkıştırılmış dudaklarla duruyorum
Çevremde deniz atmak, ilk batma işaretini bekliyor ...

Ama yine de güvertemizi görebiliyorum, yine de dalgalar bizi yüksek atıyor
Hava .... kaybedecek daha fazla zamanımız yok.

Dalış dümenlerine daha fazla oyun sipariş ediyorum ve "Her iki motor da" komutunu veriyorum
Önümüzdeki tam hız! "

Tüm tekne, artan motor gücünün altında titriyor ve sallanıyor ve
Birkaç yay verir; Staggers ve makaralar. Asla gitmiyor mu
Bırakmak için?
Dalgaların altındaki sürekli artan bir açıda hızla kaybolur.

Conning-Tower penceresinde sadece şaşkın olan gün ışığı
kaybolur, derinlik göstergesi hızlı bir şekilde bir ve bir
Yarı-üç-beş kulaç .... ama yine de teknenin açısı artar.

Stepaging, geriye yaslanıyoruz, kaydırıyoruz, yerde tüm tutuşları kaybediyoruz
Hangisi ileri batıyor ... Hala tutabiliyorum
Periscope'un gözü ... ve kontrol odasında aşağıda aşağı
Erkekler dalış dümenlerinin el çarklarına hızlı bir şekilde devam ediyor ...

Bu birkaç korkunç an için sürer.

Aniden oradayken hala yeryüzünde ne olduğunu merak ediyoruz
ağır bir darbe gelir; Her yöne yere atılırız ve
Güvenli bir şekilde çivilenmeyen her şey etrafımızda fırlatıldı.

Kendimizi en garip pozisyonlarda buluyoruz, birbirimize bakıyoruz ve
Bir an için ölümcül bir sessizlik hüküm sürüyor. Sonra ilk memur Krapohl,
Kuru bir şekilde gözlemliyor: "Her neyse, orada var."

Bu korkunç gerginliği kırdı.

Hepimiz oldukça solgunlaştık ve şimdi denemeye başladık
durum.

Ne oldu?

Neden teknenin bu doğal olmayan açısı? Ve neden motorlar çarpıyordu
O kadar çılgınca üstümüzde tüm tekne titredi ve salladı?

Herhangi birimizin düşünmek için zamanımız vardı, ancak küçük Klees'imiz,
direksiyon mühendisi, kıpır kıpır konumundan çıkmıştı ve
Lightning, Telegraph'ı "Dur" a çekmişti.

Aniden derin bir sessizlik izledi.

Yavaş yavaş çeşitli uzuvlarımızı birlikte topladık ve düşündük:
olmuş?

Tekne başının üstünde duruyordu, tabiri caizse, ön tarafı ile
otuz altı açıda aşağı doğru eğimli; Yayına dokunuyor olmalı
Kıç yukarıdaki havada itaatkar bir şekilde salınırken
su; Bu arada gösterge yaklaşık sekiz kulaç derinliği gösterdi.

Durumumuzun hızlı bir şekilde stokunu aldım; Hoş olmaktan çok uzaktı. Haritaya göre burada yaklaşık on yedi derinlik olmalı
ve yarım kulplar; Uzun zamanımızın neredeyse dik pozisyonundan yola çıkarak
Tekne Kıçımızın suyun üzerinde önemli bir yol yansıtıyor olmalı,
Böylece düşman muhripleri için takdire şayan bir hedef. Motorlar
Devam etti, dalgalar bizi geçtikçe
Kısmen havada kiriş yapan pervane gücümüzü arttırıyordu
Sıçrama su çeşmeleri ve köpüren jakuzi neden olarak cazibe.

Bu Klees, motorların çılgın dövülmesiyle fark etmişti ve
Zihin varlığı en büyük tehlikeyi ortadan kaldırmıştı.

Dinlenme yerini en garip ile işaretledik
şamandıralar ve her anı gövdeden bombaların çöktüğünü duymasını bekliyor
Yukarıdaki havada yüksekte asılı kaldıkça teknemiz ...

Aşırı gerginlik anları izledi ...

Ama hepsi hala. Vidalar artık bize ihanet edemedi ve
Muhtemelen hala çok karanlık. Destroyer,
Dahası, bu konuda kendine bakarken yeterince şüphem yoktu
sert deniz.

Bununla birlikte, özellikle endişe duyduğumuz anlaşılacak.
Bu saçma pozisyondan mümkün olduğunca çabuk.

Tekne hala oldukça sağlam olduğu ve korkutucu şoku sürdürdüğü için
En az hasar olmadan, programın geri kalanı için yeterince kolaydı
gerçekleştirmek.

Havadan tamamen kurtulmayan kıç tankları hızla sular altında kaldı.
Ve böylece yavaş yavaş tekne biraz daha normal bir pozisyon elde etti.
Yine de, hala yataydan uzakta yatıyordu. Onu takmıştı
Bunun için çamurda çok hızlı burun!

Ancak bu zamana kadar, en azından tamamen su altındaydık ve
İşimizin geri kalanını barış içinde bitirin. Suyun bir kısmı zorlandı
Ön balast tanklarından ve geri kalanı için kesmeye devam ettik
Yay yerden gevşetene kadar tanklarla tekne. Şimdi
Yükselmeye başladık ve hemen onu sırayla kontrol etmek zorunda kaldık
Aşırı ağırlığın hemen sarkaç benzeri eğilimine karşı koymak
Kıta inmek.

Ancak bir süre sonra bakiye yeniden ayarlandı ve
"Deutschland" yine sıkı bir şekilde elindeydi.

Ve şimdi bu aniden nedeni ne olabileceğini düşünmek zorunda kaldık
Aksi takdirde cesur teknemizde gaf.

Birçok koşul, onu üretmek için bir araya gelmiş olmalıdır. Dışında
Sadece nadir durumlarda ağır bir tekneyi batırmanın mümkün olması
Zor bir denizde, bize uygulanan acele nedeniyle düşünülebilir.
Destroyer tarafından tanklar tam olarak pompalanmamıştı.

Ancak başlıca neden,
dalış dümenleri; Bu, tam motor gücü ile birlikte ve
Özellikle ağır bir denizin aşağı yönlü baskısı, kaderi zorladı
aniden de gradyan. Kendimizi bir yönlendirici pozisyonda bulduk
inişten önce çok düşük ve aniden aşağı doğru yönlendirilen
Hava akımı düzleştirilir ve çift tarafından yere ezilir
ağırlık.

Neyse ki bizim için, çelik vücudumuzun harika malzemesi
Ağır darbe hasarsız. Sadece Kuzey Denizi'nin dibine acı çekmiş olabilir
Latitude x deg. N. ve boylam y derece. E.

Bir şey daha çok bana bununla bağlantılı olarak bahsetmeye değer
etkinlik.

Tam hızda dalarken düşüncelerime geçmişe baktığımda
36 derecelik bir açıdan derinlerden, ilkini itiraf etmeliyim
Düşünce kargo içindi! Kargo güvenli bir şekilde saklandı mı? Olabilir mi
Muhtemelen denize atılır mı?

Düşünce içgüdüsel olarak geldi, garip geldi
daha sonrasında.

Ağırın kaptanı olarak kendimi eski Adem'den sallayamadım
vapur, bir U-botunda bile.




Bölüm VI

Açık


Bu zamana kadar Kuzey Denizi'nden fazlasıyla fazlasıyla vardı ve şimdi
Açıklığa çıkmaya oldukça hazır.

Rotamız konusunda oldukça açıktık, şükür. Ne kadar az
Yolculukta bize gelebilir; Ama şimdiye kadar hazırlandık
meydana gelebilecek küçük sürprizler. Neden bir denizaltında seyahat etmek için
Üstesinden gelmekte zorluk yok mu? Sonuçta, birçok u botu vardı
Kuzey Denizi'nden başarılı bir şekilde geçti ve açık okyanusa ulaştı.
Dahası, gerçekleştirecekleri birçok tehlikeli görevleri vardı, biz
sadece görülmemeye ve sessizce kaymaya dikkat etmek zorundaydı
olası.

Aslında, sadece görülmememiz gerekmiyordu. Bizim
Başlıca özen, bir U-Boat tüccarı olarak tanınmamamız gerektiğiydi.

Huzurlu bir silahsız olarak "Deutschland" ın tuhaf karakteri
Tüccar tüccarı bizi en azından batırılmış olarak korumazdı
görüşte. Bundan ikna olduk ve ne kadar haklı olduğumuz
Daha sonraki İngilizce ve Fransız resmi beyanları.

Bir zamanlar bir U-bot tüccarı olarak tanınırsak,
Sadece her dakika tehlikede, ama Amerikalıya düşmemiş varışımız
Hedefimizin limanı oldukça tehlikede olacaktır. Sahip olmalıydık
Bizim ardından susuz kanlı bir paket. Bu nedenle umduk
Amerika'ya varışımızla tüm dünyayı şaşırtın ve tüm
Bu başarıya yönelik hırslar gerildi.

Böylece tehlike bölgesine yaklaşırken meditasyon yaptım.

Bu nedenle büyük bir dikkatle ilerledik. Çok şey gördük
Süreç, kendimizi son derece nadir gördü; Asla kabul edilmedi.
Gün boyunca kursumuzu değiştirerek birkaç vapurdan kaçındık. -Den
Gece karartılmış ışıklarla seyahat ettik, gerektiğinde batırdık.

Hava da bizi tercih etti. Bir İngiliz Yardımcısı'nı gördükten sonra
Kruvazör biraz mesafe kapalı; Kesin bir yönde seyahat ediyordu
Zikzak kursu ile. Bir süredir onunla paralel bir kurs düzenledik,
onu dikkatlice gözlem altında tutmak. Ama açık denizler nedeniyle,
Navigasyonunu hoş olmaktan uzaklaştırmış olmalı, kaldık
fark edilmeden.

Başka bir vesileyle, akşamları bize yaklaştı
Alacakaranlık; Bizi görmüştü ve İngiliz tüccar bayrağıyla selamladı
Zararsızlığı belirtmek ve böylece bir saldırı için bizi yanıltmak.

Sakin bir şekilde yolumuza devam ederken, sıkıntı içinde hareket etti. Deniz
Muhtemelen bizimle daha fazla iletişim araması için çok zordu. Biz
diğer bakma gemilerinden kolayca kaçınabildi,
daha yüksek oran.

Daha sonra sakinleşti-ve puslu. Daldık ve dinlenmeye geldik
alt. Acele etmedik ve neden biraz dinlenmemeliyiz?

Bu noktada tam olarak sığ olarak adlandırılabilecek şey değildi; oldu,
Aslında, son derece derin. Daha sakin ve güvenli bir dinlenme yeri. İçin
Mükemmel derin deniz kurşun makinemiz ve harika bir şekilde başka neydi?
"Deutschland" ın şişman gövdesi?

O gece okyanusun yatağında x ----
Hepimiz. Bir kez daha iyi bir yıkama yapabildik ve korkmadan dinlendik
konuşma tüpünden hemen bir "hullo" tarafından uyanmak.

Ama her şeyden önce yemek yedik-gerçek, uygun bir akşam yemeği. İki gramofon
Gecelikte oynadı ve gözlüklerimizi bir araya getirdik,
Dolduruldu-muhtemelen iltifattan-Fransız şampanyası ile.

Sadık STUCKE'miz-Bize, İkinci Aşçı ve Hizmetçi-Batılı
Bizim üzerimizde ciddi bir ciddiyetle, tıpkı hala görevliymiş gibi
"Kronprinzessin Caecilie" yemek odası. İmkansızdı
Yaklaşık bir yıldır Fransa'da mahkum olduğunu düşünün. Oldu
Sanki "Deutschland" ı her zaman on fathom derinliğinde perçinlemişmiş gibi
Denizin altında, rahat karmaşa odamızda sürekli
taze sanat ve çelişkiler geliştirmek ve
minyatür kiler ve birkaç çekmece
keten ve plaka.

Ertesi sabah tekrar yüzeye çıkıyoruz. Pompa çınlar ve hırsızlar
Ve normal kilo üzerinde birkaç yüz galonla tırmanıyoruz ve
Dalış dümenleri mükemmel çalışma düzeninde, yüzeye. Yaklaşık on bir çiftte tekne onu güzel kaybetmeye başlar
kararlılık. Bu ilk olarak göstergede fark edilir, daha sonra
Manipüle edilmesi daha zor ve teknenin üzerinde dalış dümenleri
Genellikle yoğun basar. Ne kadar yüksek yükselirsek, bunlar o kadar güçlü
Hareketler haline gelir, bu yüzden yukarıda oldukça kaba bir deniz olmalı.

Şimdi dikkatlice periskop derinliğine kadar yükseliyoruz, bir süre seyahat ediyoruz ve
etrafına bak. Geniş bir köpük dalgaları dışında hiçbir şey olmayacak
görülen. Hava tam olarak bana uygun, çünkü dikkatimizi azaltabiliriz
buna göre.

Şimdi tamamen yüzeye çıkmaya karar veriyorum ve tanklardan birini dolduruyorum
Conning kulesi yeterince ücretsiz olana kadar basınçlı hava ile. Petrol
Motorlar başlatılır ve havalandırma makinesi almaya hazır hale getirir
taze bir hava kaynağında. Neredeyse hiç kapağını açtık
Ancak, kaba, sulu bir selamlama uçtuğunda
kontrol odası. Görünüşe göre tam olarak hazır değiliz. Başka bir tank
patladı ve Turbo-fan tanklar yakında oldukça harekete geçti
boş.

Ama önce başka bir küçük denizcilik hilesi getirilmeli
oynamak.

Yükselmek için yükselmek için onu tekrar ele almalıyız, çünkü
Bu vahşi denizde teknenin uzun, ağır gövdesi kolayca yükselmeyecek
su başı açık.

Yavaş hareket ederek "Deutschland" geniş tarafını denize çeviriyoruz. O
Korkunç bir şekilde yuvarlanır, neredeyse ruhu vücudunuzdan sallar. Buna eklendi,
Ağır çapraz denizler teknenin üzerinde sürekli olarak süpürülüyor. Ama o
Dalış dümenlerine itaat eder ve yavaşça burnunu sudan çıkarır.
Tamamen yüzeye yükselirken, conning-kule ve periskop sallanıyor
endişe verici bir şekilde havada.

Şimdi başka bir tatsız an geliyor. Tekneyi getirmek gerekiyor
Yavaş hızda tekrar uygun yoluna.

Conning kulesinin kalın pencerelerinin arkasında barınma, üzerinde
Sprey, kollar ve bacakların sıkıca takılmasıyla aralıksız akarsular
Yanlar, etrafa bakıyorum.

Deniz eski deneyiminden, özellikle üç tane bekliyorum
Genellikle düşük düzensiz bir şekilde geçecek ağır dalgalar
bir. Şimdi üçüncü büyük dalga geçti. Dümen adamına bir çağrı var
kontrol odasında; işe yarıyor. Yay yavaşça yuvarlanıyor ve
Özellikle tanışmadan tekrar eski parkurumuza geri döndük
ağır kırıcılar.

Hala aynı şekilde oldukça zor bir iş. Fırtına, eğer bir şey varsa
Artar ve yolculuğumuz şiddetli denizciliklere karşı ilerler.
Buna ek olarak, mürettebatın bir kısmı deniz tuttu; Ve kısa, geriye
Teknenin sahaları korkunç. Ama biz devam ederken, uzun süreli
Atlantik Okyanusu'nun şişmesi daha belirgin hale gelir. Kısa, atış
Hareketler yavaş yavaş durur ve görkemli bir sallanma haline gelir.

Uzakta iki İngiliz kruvazörün gecelerinden döndüğünü görüyoruz
Reconnoitre. Bizi fark etmeleri için çok düşük yalan ve kayboluyorlar
hızla ters yönde.

Şimdi İngiliz karakol teknelerinden özgüriz ve neşeyle dışarı çıkarız
Atlantik'in geniş açık alanlarına.




Bölüm VII

Atlantik'te


Sonunda açıktaydık.

Atlantik bizi çok dostça almadı,
itiraf etti.

Son birkaç gün içinde iyi bir şekilde büyüdük, ama endişeliydim
Mürettebatın sinirlerini mümkün olduğunca kurtarmak için
Önümüzde yatan uzun yolculuk. Bu nedenle daha fazlasını almaya karar verdim
Southerly Direction, eğer daha adil havaya vurmak için
olası. Maalesef bu konuda hayal kırıklığına uğramıştık, çünkü
görülen.

Atlantik'teki ilk günlerin notlarımdan günümüze bakarken,
Sürekli olarak bu tür açıklamalarla karşılaşıyorum: "Ağır Deniz", "Sert Rüzgar
W.N.W., Güç 8, "" Bir fırtına için rüzgar üfleme "," Ağır
tüm teknenin üzerinde ve hatta conning kulesinin üzerinde yuvarlanan denizler, "" Tekne
Neredeyse sürekli su altında seyahat "vb. Bu birkaç Curt'ta
Cümleler, sert ve sinir bozucu varlığının tarihi yatıyor
Yirmi dokuz adam, çelik bir balığın vücudunda kapa, onu yaparken
Vahşi fırlatma denizlerinde durmadan.

Mükemmel düşünülenleri övmek için daha iyi bir fırsat bilmiyorum
İnşaat ve "Deutschland" ın mükemmel denizcilik nitelikleri
Atlantik'teki fırtınalı günleri aktarmaya çağırmaktan. Unsurlar
Kesinlikle Amerika'ya yolculuğumuzu kolay hale getirmeye yardımcı olmadı. .
Vücut ve makinelerde mümkün olan en yüksek talepler yapıldı
biz için sürekli işte olması gereken tekne
hedefimize ulaşabilir.

Ve burada tersane ve hepsinin minnettarlığı ile düşünmeye yardımcı olamıyorum
Çalışmaları katkıda bulunan erkekler, yolculuğumuzu tamamlamamıza yardımcı olacak
Bu harika deniz zanaat mekanizmasını elimize veriyor.

Gözü memnun eden güzel bir geminin üzerinde hevesli balmumu yapmak kolaydır
Zerafeti ile limandayken her seyircinin
Uzmanın hayranlığı ve hızlı hareketi ile deneyimsiz olanlar
pürüzsüz sularda. Ama bir geminin gerçek iç değeri sadece olmak
açık denizlerde testini tamamladığında keşfedildi. Sonra ve
Ancak o zaman, en iyi niteliklerini öğrenirsiniz ve bu gerçek güveni kazanırsınız
Rüzgar eserken güvenilirliği ve denizcilik yetenekleri
10 güçle ve denizin bir pürüzlülüğü var 8, bu sırada yapmalısınız
devam et. Ve bu sadece birkaç saat değil, her gün, her gün,
Haftalar haftalarca. Ancak o zaman bir gemi gerçekten değerinin ne olduğunu kanıtlayabilir.

Bu özellikle savaş zamanında bir U-botunda geçerlidir. Bir Tüccar
Barış zamanında, çoğu zaman tutulmada ciddi bir gerginlik vardır, ancak o
her zaman bir sığınak limanı arama veya selamlama olasılığı vardır
yardım. En kötüsü, birkaç gün sürüklenebilir ve daha pürüzsüz bekleyebilir
hava durumu. Bunların hiçbiri U-Boat ile mümkün değildir. Tehlikelerine göre
Deniz, düşman, en cruell ve en çok
Düşmanların acımasız. Sığınma cenneti ona çağırmaz ve eğer öyleyse
Birkaç dakika çaresiz yalan söylemek ve keşfedilmek, rakipleri,
Hasarlı bir vapurun sıkıntısında kim yardım ederdi,
Boğazında açgözlü kan.

Kimse çok yalnız ve tamamen kendisine bir U-Botu olarak bağımlı değil
Kaptan. Eğer gemisine kesinlikle güvenemezse, o zaman kaybolur.

Bu nedenle Almanya'ya ne kadar borçlu olduğumuzu fark ettik
rıhtım ve baş mühendis, teknemizin mucidi Erbach'a. BT
Planları denizaltının muhteşem işbirliği ile birleşti mi?
Bu harika doğuran inşaatçılar ve nakliye yetkilileri
denizcilik gemisi. 1915 kışında ortaya çıkan tekne
Kiel'de çok kısa bir süre içinde kayar ve yine de hassasiyetle
doğru işçilik ve herr erbach bana çalışmayı öğretti ve
Bu unutulmaz test yolculuğunu anlayın yılın başlarında, şimdi iki
Aylar sonra, fırtınalı denizlerde cesurca çiftleşerek taşıyor
Alman gemisinin okyanus boyunca şöhreti.

       * * * * * *

"Deutschland" bu nedenle ciddi şekilde test edilmiş ve gelmişti
uçan renklerle. Birkaç gün boyunca hava kaldı
Aynı, Kasırga Gusts, suyu çarpan dağlara sokarak
dalgaların.

Tüm güverte kapakları, zorunlu olarak kapalı ve hatta bazen
"Banyo-tank" tarafından çok iyi korunan Conning-Kule Hatch
Dalgaların her onrush'ında gözlemci tarafından kapatılacak.

Conning kulesinde hoş olmaktan çok uzaktı. Ama güverte altında, nerede
Erkekler yakın atmosferde denizcilikten kötü bir şekilde acı çekiyordu ve
Teknenin sürekli yuvarlanmasıyla bin kat daha kötüydü.
Birçoğu deneyimli bir denizci bu konuda ilk teklifini yaptı
fırsat.

Üçüncü gün daha sakinleşti. Deniz daha pürüzsüz hale geldi ve biz
Tekneyi havalandırmak ve kurutmak için kapakları açabilir. Görev kapalı saatin tüm adamları güverteye geldi ve kendilerini gerdi
Güneşte, çok ihtiyaç duyulan bir rahatlama arıyor.

Yıpranmış ve solgun yüzlü kapaklardan ortaya çıktılar; ve neredeyse hiç
Sevgili boruları olmadan önce taze deniz esintisini teneffüs etseydiler
aydınlatılmış.

Mevcut kursumuzda çok az vapurla tanıştıkça,
Her şeye iyi bir kurutma verin. Olamayan tüm ıslak makaleler
Aşağıda kurutulmuş havaya getirildi.

Tüm güverte yataklar, kaplar, kıyafetler ve botlarla doluydu. .
Giysiler, çırpındıkları güverte raylarına güvenli bir şekilde sabitlendi
Bir yıkama hattından sanki rüzgarda neşeyle. Aralarında mürettebat
En garip pozisyonlarda, kertenkeleler gibi güneşlenerek. İçinde
Odaların yapay havalandırmasını bir vasıtasıyla artırmak için
Hava taslağı, tüm kapaklarda rüzgar-sisler asıldı. Onlarla
pürüzlü yan kanatlar, bir balığın yüzgeçlerine benziyorlardı ve
"Deutschland" ın yuvarlak yeşil üst yapısı arkaya benziyor
Fantastik bir canavar balinası. Gerçekten garip bir sunmalıyız
gösteri.

Ancak kimse fark etmek için yakın değildi. Sadece bir vapur gördük,
Ufukta akşam saatlerine doğru görünen ve kolayca
ondan uzak durabilir.

Mürettebatın ruhları, neşeli tarafından gösterildiği gibi mükemmeldi
Gramofonun Erkek Odasından Çarpması.

Karmaşa odamızda da aynı zamanda klasik müzikle zamanı canlandırdık,
Bir U-Bot üzerindeki yaşamın düşünmediği. Dahası,
Yolculuğumuzun monoton kısmı şimdi başlayacaktı. Güzel hava
Devam ettik ve birkaç karşılaşma ile tanıştık.

Günlüğümde sadece aşağıdaki notları buluyorum: "
Yolculuk başlıyor. Tekne yolunu açıyor, hafifçe yuvarlanıyor, ama
kendini cesurca taşıyor. Ara sıra önlemek için yolumuzdan çıkıyoruz
vapur. Birkaç gün boyunca görülecek hiçbir şey yok; Gramofonlar
Gecony oynayın ve herkes en iyi mizahlarda. Açık denizde biz
tamamen konforumuz için havaya bağımlı. "

Aslında, mümkün olduğun ilk an
özgürce nefes almak için. Her tarafa bakarak neredeyse biri oldu
Deniz sonsuz benzerliği ile birleştirildi.

Bir gün ön güverte üzerinde duruyordum. Yakınımda Humke, devimiz
Boatswain, küçük merkezin ahşap iskelesinde çömelmiş
Cankurtaran botumuzu tam olarak sakladığımız üst güverte. Birçok
fırtınalı havalarda kirpikler gevşemişti ve
onarıldı.

Bir süredir orada durmuştum, batıya baktım, düşüncelerim çözüldü
Amerika, hedefimiz.

Aniden konuyu sağlam olana yönlendirmek için kafama aldım
Humke. Ona Amerika'ya yolculuğumuz hakkında ne düşündüğünü sordum
Bu günlerde. Bizim nesnesine ilişkin izlenimleri neydi?
girişim?

Rascal genişçe sırıttı ve cevap verdi:

"Neden para kazanmak, elbette."

Bu cevap benim zevkime göre biraz fazla özetti ve ben de ilerledim
ona reklamımızı yenilemenin gerçek önemini açıklamak
İngiliz abluka meydan okuması için Amerika ile ilişkiler.
Daha sonra ona blokajın ne anlama geldiğini tam olarak netleştirmeye devam ettim.

Fikri çabucak kavradı ve dedi ki:

"Şey, şimdi İngilizcenin ne olduğunu anlıyorum."

Daha ileri gittim ve ona anlamı olabildiğince tam olarak açıkladım ve
Etkili bir ablukanın esasları ve doğrudanlığa şaşırdı
çok naif ve bu kadar güvenle ifade edilen cevabının
Deniz folkumuzun basit dilinde insanların duyguları.

"Eh, _us_ almayacaklar, herhangi bir '! Ve bu yüzden hiçbir anlamı yok
Gördüğüm gibi İngilizce abluka! "

Bu arada gözlem görevinin birçoğu yürüyüşe çıktı ve
dinlemek için toplandılar. Orada durdular, geniş bacaklı, dar
Atlantik'in ortasında küçük denizaltımızın güverte, bir avuç
Sağlam, utanmaz Alman denizcileri. "Erkekler," dedim, "şimdi yolculuğumuzun nedenini duydun, ama yapacağım
Sana daha fazlasını söyle. Benim iyi arkadaşlarım, ne hakkında hiçbir fikrin yok
Cruise gerçekten ifade ediyor. Gallant 'Deutschland'
Sadece U-Bot Tüccar Tüccarı. Onunla Alman malları getiriyoruz
Amerika'ya; ticari kıskançlık ve hile
İngilizce şimdiye kadar o ülkeye ulaşmasını engelledi. Ve bu değil
Sadece Almanya'nın ihracatını yaralamak için, ancak kasvetli olmalarına devam etmek için
Yonder üzerinde balık tutmak, Amerikan endüstrisine zarar vermek için ellerinden geleni yapıyorlar ve
ticaret.

"Bu geçmişte kaldı. Bunu görüyoruz. Ama bu
hepsi değil. İlk U-Boat tüccarının görünümü çok daha derin
önemi. Gemide silah veya torpido bile olmadan, 'Deutschland'
tüm navigasyon yöntemlerinde, denizaşırı ticaret ve
uluslararası haklar, etkileri tam olarak olamayan bir devrim
henüz gerçekleştirildi.

"Bu savaş günlerinde silahlı U-Teknelerimiz nasıl ilerliyor?
Bunları bu barbar açlık ablukasını önlemek için bir araç olarak kullanmak,
Hangisi insanlığın her hakkını ihlal ediyor ve İngilizler ne yaptı?
Tüccarlarını silahlandırdılar ve yaklaşan her U-botunu vurdular
onları kaçaklarını batırmak nesnesiyle.

"'Kendilerini savunmak' dedikleri şey bu. Ve sonuç nedir?
Cildimizi ve U-botlarımızı savunmaya devam ediyoruz,-
Balıkçı gemisi bir 'baralong' katili beklemede,-silahlı batırarak
İngiliz tüccar gemileri, kendimizi kurtarmak için uyarı yapmadan
Rammed veya kovulmak.

"Bunun üzerine yardım için İngilizce çığlık attı ve mevcut nedeniyle
Deniz savaşının sözleşmeleri Amerikalıları kazanırlar
taraf, mevcut deniz savaşı yasaları altında kesin yok
U-botları için koşullar verildi. Dostu ilişkileri sürdürmek istiyoruz
Büyük Amerikan halkı ile ve bu nedenle teslim. Hükümet
'Baralong' komutanlarını ödüllendiren görünüşe göre zafer kazandı,
ve komut ileri gider: Tüccar gemileri olmadan batmayacak
uyarı.

"O zaman 'Deutschland'ımız' sahnelerde görünür, bir U-Boat ve Tüccar
kombine. Şimdi tüccarlar uyarı yapmadan batmamalı ve,
Ayrıca, mevcut deniz savaşı yasaları kesin koşul içermez
u-tekneler için. Bununla birlikte, daha önce aranması gereken bir u-bot tüccarı
Hala batırma yapabiliyorsa, batmayı tanımak zor olacaktır.
O zaman en hızlı torpido botu güçsüz.

"İngilizler kendi tuzağına yakalandı, çünkü 'Deutschland' atıyor
Deniz savaşı kurallarının tüm tek taraflı yorumu
Çöp yığını. İlk başta bize karşı kullanılan silah şimdi olmalı
bizim lehimize konuşun.

"Konu böyle duruyor. Eğer tüccarlar-aynı zamanda
U-botlar olun-uyarı vermeden batırılmayın, sonra
Deniz savaşının yasaları ve formaliteleri 'Deutschland'
İngilizce abluka nafile. Çünkü Alman U-Tüccarını görmek istemeliyim
Bu, bir İngiliz devriyesi gemisinin yeterince yaklaşmasına izin verir
Onu inceleyin!

"Ya da aranmadığını varsayalım. O zaman, bu durumda, tüccar tüccarları
_can_ uyarı yapmadan batırın-aynı şekilde İngilizce tüccarlar. Ve böylece
Savaş hakları bir şekilde bir kez daha dengelenecek
Huzurlu, silahsız U-Boat tüccarı. Ve bu, adamlarım, muazzam yer
'Deutschland'ın önemi yalan söylüyor. "

Bunun üzerine konuşmamı sonuçlandırdım, ki bu şimdiye kadarki en uzun süredir
yapılmış.

       * * * * * *

Güzel hava hala devam etti. Barometre sabit kaldı, hava
kuru ve berraktı. Yavaş yavaş içinde enlemlere yaklaşıyorduk
Güzel hava, yılın o zamanında kuraldır. Sıcaklığı
Güneş ışınları hissedilmeye başladı ve düşüncelerimiz doğru döndü
ferahlık.

Bu bize gözlemin bir keşfi olan "dalga banyosunumuz tarafından sağlandı
Aksi takdirde hiçbir şeye ilgi göstermeyen mühendis Herr Kiszling
Ama sevgili motorları. Bunlar için en dokunaklı ve
kararsız bir istek. Genellikle, ağır bir deniz sırasında, tüm güverte
Kapaklar kapatıldı, aniden conning-hattından ortaya çıkacaktı
ve aceleyle "banyo kuruluşuna" itin, ne olursa olsun
Orada süreçte daha yüksek navigasyon zorunlulukları.

Görevdeki memur etrafta baktığında, rahatsızlığa rahatsız oldum, orada
En eski yağskinlerinde, yan tarafa yaslanarak sağlam bir koşu
damlayan güverte-motorlarının refahına özenle dolu,
egzoza bir göz atmaya çalışıyorum. Aynı zamanda görmeli
Kontak düzgün çalışıyorsa, motorlarının kalp atışları varsa
işlevlerini yerine getiriyorlardı ve patlamalar oldukça
düzenli. Sevgili makinelerine sarıldı ve üzerinde yaşadı
Ritmik müzik. Bir kerede en az düzensizliği fark etti
çalışmak ve bunun dibine ulaşmakta sorun yoktu.

Bu özel turlardan biri sırasında olmalıydı, ki
hiçbir şekilde tehlikesiz, yuvarlak kaygan yan güveç üzerinde,
İlham ona geldi. Kısacası bize neşeli açtı
"dalga banyosu" olasılığı.

Bunu anlamak için, önce bilmek gerekir.
"Deutschland" ın üst kısmının inşası. Üstünde
Silindirik gövde, yanlarında su daldırma tankları ve
Petrol Bunkers, gemiye gerçek gemisini veren dış gemiyi yükseltir
biçim.

Dış geminin bu üst kısmında, "dış tanklar" olarak adlandırılan
gemi yüklü olduğunda, her zaman su ve su ve
Hava, çok sayıda açıklık, delik ve
Hızlı bir doldurma ve boşaltma elde edilebilmesi için yarıklar. .
"Dış Tanklar" bu nedenle, yüzen kapasite ile hiçbir bağlantısı yok
teknenin; Bunlar sadece dış yapının sonucudur.
Yukarıdaki su, ağır gövde ve tankların çizgisini takip etmez. İçinde
Nispeten önemsiz işlevlerine rağmen, "dış tanklar" gerekir,
Tabii ki, geminin üst kısımlarından erişilebilir olun. Bu
Büyük hareketli çelik kapaklar ve üstteki merdivenler tarafından mümkün kıldı
güverte yüzeyi. Sözde tank-güverte üzerinde durmak, bu nedenle,
Üst güverte yüzeyinde hafif bir yüksekliğiniz var. Deniz suyu
Yolculuk sırasında sürekli olarak bu büyük alanlara koşuyor. Var
Sadece açılan plaka kapaklarından tırmanmak için kesinlikle zevk almak için
Güvenli ve keyifli deniz suyu banyosu.

Bunu oldukça sık uygulamaya koyamadık ve
Banyo keyifli. İşletmenin sadece bir dezavantajı vardı. Eğer
Örneğin, deniz suyu banyosuna ilk kez girdiniz, kısa bir süre sonra
Tekne yüzeye yükselmişti, kendinizi deniz sularında bulmadınız,
Ama bir yağ banyosunda!

Bunkerler, aslında, asla oldukça sıkı kalmaz, özellikle
uzun bir seyahat zorluğundan sonra ve böylece sık sık olur
Tekne yüzeye yükselir Daha önce meraklı bir yağ kırılır
Zirveye ulaşır. Bu yağ tabakası o zaman "banyoda bulunur
Tank, "kapakların kapaklarında ve güvertede." Dış Tankların "içinde
Doğal olarak suyun yüzeyinde kalır, çünkü yoktur
Hızlı bir şekilde karıştırabilir ve dağıtabilir. Genellikle orada bir gün kalır
Bazen daha uzun, yağlı su boşalana ve değiştirilene kadar
Yine yeni su. Bu nedenle, Banyo yapan şanssız adam
Bu dönem, ortaya çıktı ama çok az tazelenmiş ve parlak bir nikel kaplı
deri. Bu metamorfoz, hayal edilebileceği gibi, büyük eğlenceye neden oldu
Mürettebat arasında.

       * * * * * *

İnce hava, şimdi sular altında kalan testler için çok elverişliydi.
pratik olarak her gün yapıldı. Her şey mükemmel bir şekilde çalıştı
Ve Amerikan sahiline güvenle yaklaşabileceğimizi ve batırabileceğimizi hissettik
Üç mil bölgede.

Bu batma testlerinden biri sırasında harika ve peri benzeri bir
Gösteri bize sunuldu. Teknenin böyle yönlendirilmesine neden olmuştum
Conning-kulenin su altında yaklaşık iki kulaç yatması. Yukarıda,
Güneş parlak bir şekilde parladı ve derinleri parlak ışıkla doldurdu. Su
birçok renk tarafından aydınlatıldı. Çevremizde deniz en parlak masmavi mavisiydi
neredeyse göz kamaştırıcı bir açıklık ve cam kadar şeffaf. Ondan
Conning kulesinin penceresi teknenin tüm uzunluğunu görebiliyordum,
İnciler gibi parıldayan hava kabarcıkları yükselen yuvarlak. Garip,
Güverte, benden önce uzanan fantastik farklılık, hatta
En uzak yay ucu görünürdü. Daha ileride loş renkli bir alacakaranlık vardı.
Teknenin yayı sessizce bir duvardan kayıyormuş gibi görünüyordu
hareket ederken açılan ve göz kamaştırıcı bir
Radyant renkli ışığın şeffaflığı.

Bu harika manzarada büyülendik ve
Etkisi, jöle balığı tarafından yüzerken arttı
şeffaf mavi ve güverte raylarının tellerine yakalandı,
İlk gül rengini parıldadılar, sonra soluk sarı, yavaşça değişiyorlar
mor.

Herhangi bir balığı gözlemlemek için bu hafif derinlikte yapamadık.

Ertesi gün bize çok şey sağlayan küçük bir olay meydana geldi
eğlence, sahip olduğumuzdan oldukça farklı ortaya çıkmasına rağmen
beklenen.

Benim tutkum, tüccarın yoldaşlarımın parçalarını takip etmekti
Gemilerini düşmandan gizleyen Servis ve Donanma
Dış yapılarında resim ve akıllı değişiklikler.

Önceki güzel hava büyüsü sırasında harika bir tuzak yapmıştık
vapurlar için, bir U-tekne olarak kimliğimizi gizlemek için
uzaktan geçen gemiler. Bazılarından bir huni hazırladık
Birkaç tel ile periskopa sabitlenebilen yelken kaplaması
Yüzükler, gururla havada yükselene kadar.

Conning-kuleye ayrıca yelken kaplaması ile sağlandı.
Küçük bir ticaret gemisinin üst orta güvertesine benzemesini sağlayın.

Böylece, tüm acil durumlara hazır, parlakta seyahat ettik
Güneş ışığı, akşam 7.30'a kadar uzaktan bir vapur ortaya çıktı
sancak. Yakında bize oldukça yaklaşması gerektiğini fark ettik.
Mevcut kursumuza devam ettik. Bu nedenle ondan uzak durduk ve
kılık değiştirmemizin etkilerini denemeye devam etti.

"Huni" periskopa sabitlenir ve gururla dikilir
rüzgar. Daha gerçekçi bir görünüm vermek için yakıyoruz
Bazı pamuklu atıklar tabanında yağa batmış. Sonra Conning-Tower
Oldukça gurur verici "orta güverte" altında kaybolur.

Ama rahatsız edici pamuk yuvası sadece korkunç bir şekilde smoulders ve reddediyor
Herhangi bir duman ver. Herkes yanaklarını şişiriyor,
Ama boşuna, kablosuz operatör olan, kurnaz bir berliner olana kadar,
Hayali kazanımızda güçlü bir parıltı üreten bir hava pompası. A
Tezahürat el işlerini selamlıyor ve üst kenarından yeterince eminim
"Huni" hassas bir duman bulutu ortaya çıkar, sadece hemen kaybolmak için
İnce havaya!

Gülerek, dumansız yolda devam etmeye karar veriyoruz, yukarı geldiğinde
Tekne, Humke, katran dolu bir reçel ile. Hava pompası yine
Oyuna getirildi ve sonunda hunimizin gerçekten sigara içtiği söylenebilir!

Etki kesinlikle şaşırtıcı. Vapur için aniden onu değiştirir
kurs ve doğrudan bizi aşağıya taşıyor!

Bu tam olarak niyetimiz değil. Direkler hemen aşağı çekilir
Ve her şey batırmak için temizlendi; Orta güverte kaybolur ve
Derin bir yayla güzel hunimiz bir yığınla birlikte düşer.

Vapur bunu gözlemliyor, vahşi ile ele geçiriliyor
şaşkınlık ve korku. Aniden tekrar dönüyor ve uçuş istiyor,
Gözlemediğimiz kalın siyah duman bulutlarını şişirmek
belirli kıskançlık hissi.

Bir kez daha tartışılmaz hunimizi yükseltiyoruz. Direkler yüksek kaldırıldı,
Ve vapur en çılgın uçuşta hızlanırken durup gülüyoruz
Gözyaşları gelene kadar.

Durum gerçekten açıklamanın ötesinde mizahi oldu. Bizi gözlemden taramak için olan güzel kılık değiştirmemiz
cesur vapurun dikkatini ayı için çekmenin aracı oldu
üzerimizde. Açıkçası bizi bir enkaz ya da sıkıntılı bir gemi için götürdü,
ve muhtemelen en iyi niyetlerle yaklaştı, kendini yüzünü bulmak için
Rascally denizaltılarından birinin şeytani hileleriyle yüzleşmek.

Gemideki insanlar iyileştiklerinde ne düşünmeli?
Şokun ilk etkileri? Kuşkusuz kendileri gurur duyacaklardı
Bu kadar akıllıca kaçmış olan bu yeni "korsan" parçası
kurnaz.

Ve eğer kılık değiştirmiş olsaydı çok gurur duymalıydık.
Biraz daha iyi! Bununla birlikte, cesaretini kırmadık, ancak çalışmaya hazır
Buluşumuzu geliştirin, sonuçla iki gün sonra buğulandık
Kendi güçlü dumanımız altında tanınmayan yaklaşan bir gemi ile!




Bölüm VIII

Inferno


Haziran yavaş yavaş sona eriyor ve ne yazık ki para cezası
hava durumu. S.W. ve akımın yokluğu
Bize yardım etmeyi beklediğimiz bir fırtına merkezini gösterir
Güney, Körfez akışının seyrini yönlendiriyor. Böylece seyahat ediyoruz
başka bir gün boyunca. Akşama doğru atmosfer yaklaşır ve
Ağır ve güneş puslu kan kırmızısı bir peçe içinde yavaşça batar.

Gökyüzü tehdit edici ve bulutlu büyür; Parlak sayfa var
yıldırım, atmosferin sürekli artan yakınlığı
Körfez akışının yakın çevresini duyurdu. Gece kitleleri
Ağır gök gürültüsü bulutlarının yuvarlanması, rüzgar her tarafta yükselir ve
Direksiyon belirgin hale gelene kadar koşan denizlerin vahşeti artar
zor.

Ölçümler, nihayetinde su sıcaklığında bir artış kaydeder
82-1/2 dereceye kadar yükselir Fahrenheit. Şimdi Körfez akışındayız,
çevre yukarıdaki havada ateşli bir ağır tacı ile işaretlenmiş
Tropikal gök gürültüsü bulutları.

Canlı deniz fosforesansı ve güçlü atmosfer bozuklukları da
akışın varlığının eşlik eden belirtileri. Bu fark edilir
Ağırdan güçlü bir şekilde etkilenen kablosuz aparatımızdan
Atmosferin elektrik koşulları. Şimdiye kadar bizi tuttu
Nauen istasyonundan ordu bültenleriyle sadakatle temas halinde.

Suların fosforlanması gözlemi çok zorlaştırır.
Birinin gözleri kör ve gözlem sürekli olarak zorlandı
Gecenin karanlığında deniz yüzeyinin parlaması. Bu
Şeylerin durumu hoş olmaktan uzak, çünkü şimdi bir bölgeye yaklaşıyoruz
Birçok vapur parçasının birbirinden geçtiği ve çift önlemlerin
gerekli.

Buna ek olarak, havanın faulü artar. Ağır deniz
Yukarı çıkın ve bir dolu fırtınası güverteye atıyor. Köpürmenin üzerinde
Çırpılmış dalgalar 11 ila 12 ila 12 güç rüzgarı esiyor.

Kaynar denizin etrafında, ağır siyah bulut topları asmak,
hangi soluk sarı bir ışık aralıksız olarak dışarı çıkıyor-
yıldırım. O zaman aniden her şey yine siyah gecede sarılırken,
Bazen tüm tekne ve çevresindeki su yanıp söner
her detayın şaşırtıcı olduğu yeşilimsi ışığın
farklılık ....

Bütün hava çalkantılı kargaşa ile doldurulur ve gök gürültüsü tepesinde
sürekli çöküyor. Fırtınanın merkezine yaklaşıyoruz. .
Tekne, doğaüstü bir fırtına dünyasıyla çevrilidir. Sanki sonu gibi
Her şey gelmişti ...

Aniden büyük bir vapurun kafa ışıkları arkamızda yükselir. İçinde
Gecenin karanlığı zorluk çekmeden ondan kaçınabiliriz. Beğenmek
Uzaktan kaybolduğu parlayan bir vizyon. O bir yolcu
Kursuna bakarak Akdeniz'den gelen vapur. BEN
İtiraf etmeliyiz, ışık sırasını kıskançlık hissi ile izledik
Yağmur ve karanlık onu tekrar görmeden yuttu.

Ertesi gün hava en kötü aşamasına ulaşır. Kasırga benzeri gusts
rüzgarın her yerinde süpürülür. Hava sürekli köpük ile doldurulur. .
Su artık damlalara düşmüyor, ancak kaskadlarda-duvarlar su döküyor
Aşağı, yüzlerimizi ve ellerimizi acı verici bir şekilde bağlayarak. Hava o kadar kalın ki
Artık onu göremez. Hiçbir şeyi gözlemlemek için
Hafifçe, gözlerin önünde küçük bir cam parçası tutulmalıdır,
Sonuç olarak, bölmeden biraz köpüklü torrent rulo
kolların.

Tekne kükreyen denizde aşırı zorluklarla seyahat ediyor. O
Her eklem gıcırdayan ve inliyora kadar burada ve orada dalgalar tarafından fırlatıldı.
Bazen o kadar ağır bir şekilde topuklu ki tutulması neredeyse imkansız
Sadece bir serbest el ile, "banyo-tank" korkazına.

Bu bir cehennemdir.

Ama bu aşağıdaki cehennem için hiçbir şey değil, özellikle motorda
oda.

Ağır denizler sayesinde tüm kapaklar zorunlu olarak kapalıdır; eşit
Conning-kule kapağı sadece ara sıra açılabilir. İki harika
Havalandırma makineleri durmadan çalışıyor, bu doğru. Ama
Dikkatli bir şekilde havalandırma şaftından çizdikleri temiz hava
kesicilerden korunan, açgözlü tarafından hemen yutulur
Dizel motorlar. Bu aç, nankör canavarlar sadece ısı verir
Karşılığında, korkunç yağla emprenye edilmiş ağır zorlayıcı ısı
daha sonra ventilatörler tarafından diğer tüm
bölmeler. Bu tür havalandırma artık ferahlatıcı bir nitelikte olamaz.

Bu hesaptaki teknedeki hava ezici bir çoğunlukla yüklendi
nem. Nefes almak neredeyse imkansızdır ve biri
istifa veya umutsuz şiir, birinin gerçekten olacağı an
Balıklara katılmaya zorlandı. Geminin kapalı gövdesinde her
Nesne, tekrar ısıda buharlaşan buharda bulunan su ile kaplıdır,
Her şey ıslanana ve akışa kadar. Tüm çekmeceler ve
Dolap kapıları şişer ve hızlı yapışır ve buna ıslak giysileri ekler
Conning kulesindeki gözlemcilerden bütünün üzerine yayılıyor
bot.

Sıcaklığın durumu hakkında herhangi bir fikir vermek imkansızdır.
Sonra teknede hüküm sürdü. Körfez akışında dış sıcaklık
82 derece Fahrenheit, bu yüzden olağanüstü sıcaktı
biz. Temiz hava artık nüfuz etmiyor ve motor odasında ikisi
altı silindirli yanma motorları, durmasız ritmde dövüldü ....
Motorlardan verilen ve yayılan ısı ve yağ buharı boğulma bulutu
teknenin her bölümünden.

Sıcaklık bu günlerde yavaş yavaş 127 dereceye yükseldi.

Ve böyle bir cehennemde yaşadı ve çalıştı. İnleme, çıplak
Kurum dışı saat kabinlerinde yuvarlandı. Uyku dışındaydı
soru. Onlardan biri ağır bir stupora düşerken o
damlalar halinde koşan terleme ile taze sefalete uyanır
alnından gözlerine.

Sekiz saatlik dinlenme bittiğinde neredeyse bir rahatlama oldu ve
Watchmen bir kez daha kontrol odasına veya motor odasına çağrıldı.

Sonra şehitlik tavsiye etti. Sadece gömlek ve pantolonlarla kaplı erkekler
yazılarında durdu, alnının etrafına sarılmış bir bez tutmak için
gözlerinden terleme. Kan parladı ve acele etti
Tapınaklar-Damarlarındaydı. Sadece en büyük güçle
akış bedenlerini gerçekleştirmeye zorlayabilecekleri iradenin
Ayrılan görevleri ve dört saatlik saat boyunca devam etmek.

Fakat bu durumun ne kadar sürmesi beklenebilir?

Bu günlerde hiçbir dergi tutmadım ve sadece aşağıdakileri bulabilirim
Not: "Sıcaklık yükselirse, motor odasındaki erkekler
artık dayanamayacak. "

Ancak buna dayandılar-kahramanlar gibi devam ettiler,
bitkinliğe rağmen çalışın, sonunda fırtına merkezi geride kalana kadar
Biz, hava temizlendi, güneş bulutlardan kırıldı ve
Deniz damlası, kapakların bir kez daha açılmasını mümkün kıldı.

Sonra inferno'larından çıktılar, soluk, kirle kaplı ve
petrol ve daha önce hiç görmemiş gibi güneşte sevindi. Bölüm IX

AMERİKA


Atlantik'i geçerken vapurlara yaklaşmaktan kaçındık
Kursumuzu biraz değiştiriyor. Birinde fark edilmesi riskiyle bile
veya iki kez, ancak yolculuğumuzun son günlerinde battık
Doğrudan ufukta bir duman bulutu ortaya çıktı. Hiçbir hesapta
Sahil yaklaşırken gözlemleniyoruz, çünkü
Düşman savaş gemilerinin varlığı.

8 Temmuz'da, yapamadığımız suyun rengiyle tahmin ettik
Hedefimizden uzak olun.

Öğleden sonra, memurlarımla ilgili olarak verdim.
Cape Henry'nin navigasyonu, iki başlığın en güneyinde
Hampton Road ve Chesapeake Körfezi'nin girişini oluşturun.

Benim fikrim, Amerikan'dan yaklaşık on knotta daybreak'i beklemekti
Herhangi bir düşmanın önlemi olup olmadığını keşfetmek için bölgesel sular
alınmıştı. Herhangi bir şans eseri yolculuğumuzun sızmış olsaydı, biz
kesinlikle bu tür düşman etkilerini hesaba katmak zorunda olmalıdır.

Öte yandan Krapohl, kıyıya yakın bir şekilde içeri girecekti
Gecenin örtüsü altında mümkün ve Eyring aynı görüşteydi.

Her iki planın da fors ve karşı karşıya olduğu ve sonunda
Alacakaranlıkta dikkatlice yolumuza devam edin ve ne olduğunu görmek için bekleyin
Hava koşulları olurdu.

Kararımız güneybatıdan sert bir esintiden daha erken verilmedi
Vizyon aralığımızı önemli ölçüde temizleyen fırladı. Aynı
Ancak zaman, tekne çok hoş olmayan bir şekilde yuvarlandı,
esinti ile yükselen sert, dalgalı denizde. Karar verdik
Bu nedenle, Cape Henry ve Cape üzerindeki ışıkların yönünü takip etmek için
Charles gece boyunca.

Soluk bir ışık parladıktan kısa bir süre sonra kursumuzda ilerledik
Aniden ufukta, sonra tekrar kayboldu.

Bu, Cape Henry'deki fenerlerin parıltısıydı-ilk selamlama
Amerika'dan.

Aniden sancaktan uzakta beyaz bir ışık parladı,
kayboldu ve sonra tekrar alevlendi. Hemen başarılı oldu
liman tarafımızdaki beyaz bir ışıkla, ancak parlamaya devam etti
istikrarlı bir şekilde.

Birbirimize baktık.

Bu alevler ne anlama geliyordu? Karartılmış gibi nadiren görünüyordu
El feneri sinyalleri yapan savaş gemileri. Her durumda,
Bizim tarafımızdan şeytani keskin bir bakış.

Yarı hızda, conning kulesine battı, her erkek onun
İstasyon, daha yakın sürükledik, en yakın gözlemi koruduk,
Gözlükler karanlıkta sıkışıyor.

Sabit ışığın ilerlediğini keşfetmeden çok uzun sürmedi
Zaten acele eden zararsız giden bir vapurdan
arkamızda biraz mesafe. Kısa bir süre sonra yapabildik
Titreyen ışığın ortaya çıktığı yer,
Birçok sahil vapuru gibi üç direkli bir geminin yelkenini
yan ışıklar olmadan seyahat etmek ve sadece ona beyaz bir ışık göstermek
zaman zaman sert. Sinyal için aldığımız buydu
savaş gemileri.

Çok rahatladım, motorların tam hızda ilerlemesine izin verdim ve yakında biz
Titreyen Cape Henry'den sabit parlamayı tam olarak görürken
Cape Charles'ın ışıkları ufukta daha net ve netleşti. Şimdi
Doğru bir şekilde yönlendirdiğimizi biliyorduk. İkisi arasındaki giriş
Head'ler önümüzde yatıyordu.

Işıklar şimdi açıkça görülebiliyordu. Tarif edilemez bir hisle
Kalbim Cape Charles'tan parlamayı selamladım,
Çevreleyen karanlığı sessiz ama emin olun ki,
Uzun ve tehlikeli yolculuk, yine sağlam bir topraktı, bu da
Hedefimiz-Mighty America.

Şimdi yol çiğnemesinin çeşitli ışık şamandıralarından geçtik ve
Yakınlarda siren şamandıranın tanıdık çınlaması, eskide duyduğum
Yolculuklar, kulaklarımı ve gözlerimi Terra'nın yakınında olduğumuzdan emin oldu
Firma.

Çan şamandırasını geçtikten sonra tamamen yüzeye yükseldik. .
Birkaç yolcu vapurunun ışıkları görünürdü, ancak
Karartılmış ışıklarla seyahat ederken bizi keşfedin. Sonunda biz
Cape Henry'den bölgesel sulara ulaştı.

Bu 8 Temmuz'da 23: 30'da oldu.

Bölgesel suların içine girdikten sonra ışıklarımıza başladık ve ilerledik
Pelerinler arasındaki yoldan giderken, bize kadar
Önümüzde bir pilot vapurun kırmızı ve beyaz kafa ışıklarını yaptı.

Durduk ve geleneksel mavi ışığı gösterdik, bunun üzerine pilot
vapur, artış ışığını bize taşımaya getirdi ve
Bir vapurun ana hatları, dikkatli bir şekilde yaklaştı.

Bizi bir süre boyunca ışınları oynayan proje ışığının altında tuttu
"Deutschland" in alçak güverte ve konma kulesi üzerinde sürekli.
Teknemizin beklenmedik görünümü şaşkın görünüyordu
Gallant kaptanı, bize çağırmadan bir süre geçti
Konuşan trompet sayesinde: "Nereye bağlıyorsun?"

"Newport News" a cevap verdiğimizde gemimizin adını sordu. Verdik
isim, ancak kavradığı için iki kez tekrarlamak gerekiyordu
Bu garip ziyaretçinin gerçek doğası. Bunun üzerine bir
Pilot vapur gemisinde büyük his.

Sonra bir tekne bize hızlı bir şekilde yaklaştı ve pilot yuvarlak tırmandı
"Deutschland" gövdesi güvertesine ve bizi karşıladı
doyurucu kelimeleri takip etmek:

"Lanet olacağım; İşte işte!"

Sonra tekrar bizimle yürekten salladı ve zevkini dile getirdi
"Deutschland" ı karşılayan ilk Amerikalı olmak için
özgürlük.

Beklediğimiz hakkında bir fikri olup olmadığını hemen sordum. İle
Sürpriz ve zevkim, son birkaç gündür bir römorkörün
Capes arasında varışımız bekliyor.

Bu nedenle onu aramak için güvenilir pilotumuzla başladık.

Bu arada gelen vapurlar bunun doğasını keşfetmişti
Meraklı yeni varış ve bizi her tarafta projektörleri ile aydınlattı.

Böylece Amerikan sularına gelmemiz daha çok garip bir
Nocturne.

Bununla birlikte, römorkörümüzün arayışı, hiçbir şekilde kolay bir konu değildi.
karanlık. Bir süre sonra iki kez dolaştık
Saatler, onu bulduk.

Kaptan Hinsch'in komutası altında "Timmins" römorkörtü.
Kuzey Alman Lloyd.

Buharlı kaptan, bu vapur,
"Neckar", savaşın başlangıcından beri Baltimore'da yatmıştı.
Pelerinler arasında bizim için yaklaşık on gün bekliyorum. Uzun gecikmemiz vardı
onu olası kaderimizle ilgili sıkıntı ile doldurdu.

Ancak şimdi, uzun süredir devam eden proteinin güvenli olduğunu görmekten çok memnun oldu
Ve gözlerinin önünde ses. Bize emrini bize iletti
her şeyin olduğu Newport haberleri yerine Baltimore'a gitmek için
Zaten bizim varış için hazırlanmış.

Bu nedenle dürüst pilotumuzdan ayrıldık ve seyahat ettik, eşlik ettik
"Timmins" tarafından Chesapeake Körfezi'ne, Almanları gururla kaldırdıktan sonra
Bu sularda çırpınmamış bayrak
Hampton Road'un önünde "Eitel Friedrich".

Bu şekilde Gri Sabah Işığında Körfez'e girdik. Bizim kursumuz
derecelerle zafer kazandı. Tüm Amerikan ve Tarafsız
Bizi karşılayan vapurlar bizi borulardan uzun süreli kanatlarla karşıladı ve
Sirenler. Bir İngiliz vapur, sadece zehirli sessizlikte geçti,
Siyah, beyaz ve kırmızı bayrağımız daha önce rüzgarda gururla çırpındı
gözleri.

Dahası Kaptan Hinsch, römorköründe,
İngiliz Şans eseri dümen ve koç tarafından çok yakın koşmamalı
Yanlışlıkla bize!

Gallant "Timmins" bizim için başka şekillerde yararlı oldu. Bizim tek yolumuz
Çeşitli vapurların selamlarına yanıt vermek,
Değerli basınçlı havamızla siren. Bu yavaş yavaş olurdu
pahalı bir oyun haline gelir ve böylece "Timmins" geri dönmeyi üstlendi
Onun boğuk buhar düdüğü ile bizim için teşekkürler.

Koyaya ne kadar ilerledikçe Wilder gürültüyü büyüdü. Biz
Bu sempati belirtilerinde kalplerimizin derinliklerinden sevindim
Biz ve Amerikalılar tarafında gezimiz. Öğleden sonra saat dörtte doğru "Timmins" ortaya çıkabildi
yanında ve bize verildi-bir buz bloğu! Birkaç şişe
Şampanya hızla soğutuldu ve gururla başarılı olduklarını kızarttık
"Deutschland" ın Amerika'ya Gelişi
Bu performansla, sadık Hinsch'imizin sadece gelmesi
römorköre uçan mantarlar.

Sadece her gün yaşamanın ne anlama geldiğini anlayabilenler
127-1/2 derecelik bir sıcaklık Fahrenheit
İlk serin buzlu içeceğin sevinci.

Varışımızın haberi olağanüstü bir hızla yayılmış olmalı,
Küçük sürprizlerimiz için, Baltimore'a ulaşmadan saatler önce, tekneler
Gemide gazeteciler ve sinematograf operatörleri ile buluşmak için dışarı çıktı.

Geri alıcı olsa da, oldukça bombalandık ve yapmalıyız
Muhtemelen hala daha büyük bir akışın eldivenini çalıştırmak zorunda kalmıştı
Chesapeake Körfezi'nin hava durumu tanrısı gelmemiş olsaydı sorular ve çağrılar
Misafir bir şekilde kurtarmaya ve bize biraz nefes alan sağladı. A
Ağır fırtına aniden ortaya çıktı ve soru akışı söndürüldü
Bize ferahlatıcı bir şekilde düşen bir yağmur akışı ile güneş yanığı
denizciler. Bu arada hızlı yaklaşan akşam boyunca
Sadık "Timmins" eşliğinde "Deutschland"
Hedefine karşı daha sessiz ve yalnız.

23: 00'da Baltimore karantina istasyonuna girdik ve
Çapamız ilk kez Amerikan zemini vurdu.

"U Deutschland" gelmişti.




Bölüm X

Baltimore


Ertesi sabah ilk bakışımız şişman küçük
"Timmins," yanında demirlemişti. Orada yatıyordu, sadık
Ruh-ve üzerimize monte edilmiş koruma.

Kısa bir süre sonra, saat beşte, karantina istasyonunun doktoru
geldi. Ona sağlık sertifikamızı bıraktım,
13 Haziran'da Bay William Thomas Fee tarafından dikkatlice yapılmıştır.
Bremen'de Amerikan Konsolosu. Doktor daha sonra tekneyi inceledi ve sonra
Mürettebatı toplamak bizi özgür bıraktı ve üç alkış vererek sona erdi
"Deutschland" ve mürettebatı.

Çapa çekildi ve biz rehberliğinde seyahat ettik.
Locust Point'te iskelemize ve dinlenme yerine "Timmins".

Daha önce hiç, elbette, şimdi olduğu gibi koşullar altında bir tekne seyahat etmedi
Bizim partimize düştü, "Timmins" tarafından kıskançlıkla korundu ve çevrili
Çeşitli film şirketleri tarafından özel olarak işe alınan bir tekne kalabalığı. Her birinde
Tekne beş ya da altı adam kameralarıyla hazırdı ve uyandırmaya çalıştı
ABD'den uygun sinematografı şoförlü açıklamalarla poz veriyor.

"Yüzünü göster, kap!"

"Başını dön!"

"Elini salla!" Bu ve benzeri çığlıklar her tarafta ortaya çıkarken
Bursiyerler Madmen gibi itti, itti ve bağırdı.

Conning kulesinde durdum ve sağa ve sola baktım, ikisini de salladım
eller ve bir kahkaha zorlamaya gerek yoktu,
Film avcıları tarif edilemeyecek kadar komikti.

Böylece en merhemde Locust'ta dinlenme yerine ulaştık
Nokta.

Burada Kaptanımız Hinsch, her şeyi bizim için hazır hale getirmek için haftalar geçirmişti. .
"Deutschland" böyle güvenli bir liman buldu ve bomlarla çok korundu
ve herhangi bir garip geminin yaklaşımından ağlamak,
Tüm insan hesaplamaları, ona hiçbir şey olmayabilir.

Akarsu içine inşa edilmiş bir ahşap iskelenin içinde yatarız,
Giren kargomuzun zaten beklemede yığıldığı büyük kulübe
bizim için. Durum o kadar ayrı yatıyor ki, iskelenin bağlantısı
En yakın iyi yol ilk olarak açıklanmalıdır.

Tüm pozisyon, büyük bir hendek ve bir
Çelik tel eskrim. Akışın kendisinde "Deutschland" korundu
İskelesi ve Kuzey Alman Lloyd vapur "Neckar" tarafından
Baltimore'da savaşın başlangıcından beri ve şimdi bize bir yer olarak hizmet etti
Teknemizi izleyebileceğimiz konut. Diğer tarafta, "Deutschland" ı çevreleyen düzenli bir ağ
Ağır kirişler, dibe ulaşan kalın ağlarla uzatıldı
suyun, böylece bir dalgıç için bile imkansız olurdu
tekne. Dahası, gündüz ve gece devriyesi tekneleri,
Onlarla çevredeki mahalleyi onunla aydınlatan "Timmins"
Bütün gece küçük bir arama.

Bununla bağlantılı olarak birçok eğlenceli olay meydana geldi.

"Deutschland" ın boşaltılması ve yeniden yüklenmesi için
Gözlem olmadan devam edin, yine de yüksek bir palisading olmuştu
Depo kulübelerinin etrafında dikilen en az görüşü yasaklayan
Gemi ve yükleme yeri.

Harika tekneye bir bakış, bazılarında bile
elde edilebilir mesafe, demir atan bir kazık sürücüsünden
derhal gazete gazetecileri tarafından kuşatıldı
bir gözlem yeri olarak. Burada iç içe geçtiler, bizi görünürde tuttular,
ve en büyük düzenlilikle izlemeye devam etmek. Gündüz iki adam
Orada sürekli oturdu, ince iskele üzerine yüksek tünemiş
Kazık sürücüsü, çağrılarının kurban pratiğinde!

Biz de yayınlarımızdaydık. Ve geceleri, saat değişikliği sırasında
"Timmins" ın proje ışığı operatörü kazık sürücüsü üzerinde
gazetecileri ışık kirişlerine sararak eğlenceli bir şey ve
Böylece kibarca "karanlıklarını aydınlatıyor" ve onlara yardım ediyor
zor görev. İskele'den dikkatli bir şekilde tırmandıklarında
her biri birbiri ardına bir ışık demeti tarafından seçildi
Cep lambası olan örümcekler.

Geri kalanı için cesur Kaptan Hinsch,
Gemideki isteklerimizin sağlığına kadar alım ve güvenli rehberlik
"Neckar".

Bu vapurdan sadece tercih edilen bir kişinin görüşüne izin verildi.
"Deutschland" ve bu sadece dışarıdan. Tekneye bir ziyaret
kesinlikle yasak.

Kendi iyiliği için, bizim bizim
Herkese harika tekne. Ancak, bir saldırı riskinden korkmak için,
Herkes olsaydı, Alman U-Boat tüccarında kolayca ortaya çıkabilir
Bir incelemeye izin verildi, talimatlarımızdan ayrılmaya cesaret ettik
Bu bağlamda. Ve böylece harika gelen yüzlerce Amerikalı
Batıdan bile, otobanlarında bile mesafeler,
Pişmanlığımız, nesnelerini elde etmeden ayrılmak.

Ancak sinematograf şirketleri tamamen uzaklaşmadı
Boş el. Mürettebatının mürettebatını ölümsüzleştirme isteklerini verdim
"Deutschland" ilk Amerikan toprağına dokunarak ve hepimiz
güvertedeki bir grupta fotoğraflandı.

Kasabadaki ilk yolculuğum bir zafer girişine benziyordu. Araba
sürekli olarak yukarı çekmek zorunda kaldı. Herkes beni sallamaya çalıştı
El ve tebriklerini dökün.

Baltimore'daki ilk birkaç gün boyunca sadece bir engel oldum
trafik.

Bu şekilde yavaş yavaş Kuzey Alman Lloyd Ajansı'na geçtik,
insan kalabalığı ile çevriliydi.

Bir sonraki adım, gerekli özel ev formalitelerinden geçmekti.
Bu nedenle Gümrük Evi yetkililerine yol açtım ve
olağan sınav yoluyla; En çok her taraftan alındım
doyurucu ve dostça bir şekilde.

Sonra ajansa geri döndüm ve tüm denizci benzeri yeteneklerimi adamıştım
basına. Kuzey Alman Lloyd Ajansı'nın ofisinde durdum
rezervasyon bürosunun bariyerinin arkasında, diğer tarafında
Büyük bir kalabalık baskı yapıyordu. Oldukça yalnızdım ve kendimi tutmak zorunda kaldım
Her birinin belirli bir sorusu olan yüzlerce erkek ve kadına karşı
En önemsiz kişiliklerden en yüksek olana kadar koymak
siyaset bölgesi. Bir bayan çağırdı:

"Söyle bana, Kaptan, denizaltında nasıl bir şey?" Başka sordu
derin sempati ile, "diyorum, Almanya'da bebeklerin
Süt istemek için aç mı? "Son derece iyi beslenen bir beyefendi
Görünüş, ilgisini "Söyle, Kaptan, ne yapıyor
Üzerinde mi yaşıyorsun? "

Ayrıca sık sık soruldu: "İmparatorun mesajı ne olacak?
Bay Wilson'a getirdin mi? "
"Baltimore'dan ne zaman ayrılmayı düşünüyorsunuz?
Tekrar?"

Tüm bunlara ve yüzlerce soruya cevap vermek zorunda kaldım.
Orada bir patates su gibi durdum, gelgit dönüp dönüp sürünüyor
daha yüksek ve daha yüksek, bilinçli benliğim neredeyse yutulana kadar, sadece
Ertesi gün sonsuz basın bildirimlerinde bitlerde yeniden ortaya çıkacak
dünyanın üzerinde.

Bu arada vücudum Alman kulübüne biraz yoruldu, ilerledi,
Tamamen Almanca'ya varışımızı kutlamaya davet edildiğimiz yer
düşüncelerimizin gurur ve sevgiyle geri uçtuğu toplantı
Mücadele eden anavatan.

       * * * * * *

Ertesi günler bizim için sürekli bir şenlik doğasındaydı.
Sadece Amerikan misafirperverliğini ve coşkusunu bilenler herhangi bir
Bizi her tarafta selamlayan samimiyet fikri.

İnsanlar üzerimize oldukça kızdı ve bir kişinin kalbini görmek güzel
Tüm Amerikalılar yolculuğumuzda ve güvende ne kadar gerçek bir sempati gösterdi?
varış ve duygularını ne kadar sıcak ifade ettiklerini duymak
ders.

Gittiğimiz her yerde coşkuyla karşılandık. Bizi salladılar
Elle, "Ren Ona İzle" ni söyledi ve onların
Güzel alkışlar tarafından takdir. Memurlara yağışlı davetiyeler
ve onurumuzda erkekler, partiler ve ziyafetler yapıldı ve
vesilesiyle, saatin iki memurum,
Bazı halka açık bahçelerde arkadaş, konser müziği tanındı
Aniden durdu, onlara bir arama ışığı yanıp söndü ve ortasında
Grup, "Ren'de İzle" ve
Amerikan Milli Marşı.

Bu nedenle tüm rütbelerin ve sınıfların genel halkı
takdir, Amerikan hükümeti yetkiliyle uğraşıyordu
Teknemizin bir
Tüccar saf ve basit veya acil duruma göre
İngiliz ve Fransız büyükelçilerinin protestoları,
Sadece denizaltının karakteri, bir savaş gemisi olarak kabul edilebilir.

12 Temmuz'da üç Amerikalıdan oluşan bir hükümet komisyonu
Deniz memurları, "Deutschland" i incelemek için Washington'dan geldi
iyice. Silahlanma belirtisi veya düzenlemeleri olmadığı için
Gemiye böyle bir şey getirerek, onları göstermeye oldukça hazırdık
her şey.

Üç saatlik bir denetimden sonra, her bölme ve
Köşe incelendi ve bu da komisyon görevlilerinin birçoğuna mal oldu
sürünme sırasında terlemenin parlayan ısısında
tekne, komisyon tamamen ticari karakterini doğruladı.
"U Deutschland."

Ustaca olan hayranlıklarını gizleyecek acılarda bulunmadılar
tüm teknenin inşası ve özellikle
karmaşık mekanizmanın şaşırtıcı bir izlenimi
Bütün eserler üzerlerinde yapmıştı.

Bütün mürettebatın onuruna bir Alman festivali tarafından başlatıldı.
Kızıl Haç'ın yardımıyla Baltimore'un birçok Alman Amerikalı. Bu
Baltimore yakınlarındaki harika bir kamu parkı olan Canstaetter Park'ta kutlandı.
Atış galerileri, sosis tezgahları, açık sahne, dans alanı ve
Açık havada diğer eğlence biçimleri. Adamlarımızın durduğunu söylemeliyim
Bu test karada ve su üzerinde vardı. Beraat ettiler
Kendileri bu saygı boyunca cesurca ve garip değildi. Ne zaman
Dans, ortaklarını tereddüt etmeden seçtiler ve bir çift
Akıllı arkadaşların fete çıkmış olan bayanlarla bile dans ettiği gibi
Eğer tüm hayatlarına alışmış olsaydı.

       * * * * * *

20 Temmuz'da "Deutschland" Almanca'dan bir ziyaret aldı
Büyükelçi Kont Bernstorff, birkaç beyefendiyle birlikte gelen
Baltimore büyükelçiliğinin yaz ikametgahı.

Bir muayene olmasına rağmen, cesur teknemizde gururla gösterdik
Kargolarının kurulumunun ortasında ve yoğun sıcaklıkta
Hiçbir şekilde tamamen keyifli.

Aynı günün akşamı,
Baltimore Belediye Başkanı, Alman Büyükelçiliği ziyaretinin onuruna,
Önünde Germania Club House'da küçük bir öğle yemeği partisi.

Belediye Başkanı tarafından verilen akşam yemeği-en sevimli bir adam-sadece bir
siyasi karakter ve sadece politikacılar ve yetkililer katıldı.
Mükemmel kurslar ve şaraplar uzun bir ardıllık vardı ve
American Custom'a göre, sonsuz içeceklerin ortaya çıkmasıyla
Sonunda, gelişinin olduğu birçok konuşma yapıldı
Amerika'daki "Deutschland" ve ile bağlantılı önemi
Baltimore ve Alman-Amerikan dostluğu kutlandı.

Sonra belediye grubu kasaba bahçelerinde göründü ve
"Ren'i izle" ve Amerikan ilahisi, Almanca ve
Amerikan bayrakları geçti.

Bu,
Her ikisi de deniz özgürlüğünde olan iki halk.

       * * * * * *

Bütün bu şenlikler devam ederken, neredeyse tüm
Akşamlarımız, teknemizin boşaltılması tamamlanmıştı ve
Başlama başladı.

Bu kendi içinde oldukça özel bir bölümdü. Messrs P.H. L. ve H. G.
Baltimore'daki Kuzey Alman Lloyd temsilcileri Hilken,
Bu son derece hassas bir kısmı yapmak için ellerinden gelen her şeyi yaptı
Bizim için mümkün olduğunca kolay ve güvenli görevimiz.

Sadece sessizce, geri dönüşümüz için tüm malları satın almamışlardı
kargo ve yüklemeye hazır kulübelere götürdüler-bu bir
Jolly ince stok da ve bunu gören birçok kişi nasıl böyle bir şey merak etti
bir miktar mal bir U-bot üzerinde saklanabilir-ama
hatta gerekli ve özel olarak uyarlanmış yükleme ve stoklamayı temin etti
Personel-Daha Çakırcılar ve Docker'ların Gang'ları.

Teknede ve iskeledeki çalışmaların çoğu Niggers tarafından gerçekleştirildi.
en az gözlem güçleri veya diğerleri için yakından izlendi
tehlikeli fakülteler. Dahası, zenciler her biri yakından arandı
İşe başlamadan önce ve tamamen soyunmaya zorlanmadan önce
Tekneyi herhangi bir saldırıya karşı korumak için.

Boşaltma daha da zorluk çekilmeden tamamlandı.

Ancak başlama daha zor bir konuydu. Bu dikkatli
Uzman denizaltı giriş uzmanımızın hesaplamaları,
Germanya rıhtımından nakliye mühendisi Prusse, ilk önce gerekliydi.
Değişen ağırlıkların ve boyutların her pound'u yüklenecek malların
özellikle alana yerleştirilmeden önce hesaba katılmalıydı
Teknenin eşit olmayan bir şekilde kesilmesini önlemek için onlar için atandı.

Kesinlikle tam bir depolama gerekliydi, tüm yükleme gibi
Alan çok sınırlıydı ve her kutu ve çuval sıkıca tutulmalı
konumu. Aksi takdirde en tatsız olaylar ortaya çıkabilir,
Bir fırtına sırasında, dik bir açıdan ani daldırma ile veya herhangi bir
Navigasyonumuzu ciddi şekilde engelleyebilecek diğer olaylar.

Bu nedenle bu tür bir başlama uzun bir olay olmak zorundaydı.

Tüm kargo, çuvallar ve kutular, elle taşınması gerekiyordu
Dar kaplama yollarından zenciler. Malların ilk tartılması gerekiyordu,
Parça parça, her biri ayrı ayrı-tartı müfettişi not alıyor
Bu arada ve o zamanlar ağırlık sayısını çağırıyor
dikkatlice endekslendi. Bu endeksleme, özel olarak düşünülmüş bir planın bir parçasıydı,
hangi paketleme tam olarak gerçekleştirildi ve
Bu plan daha sonra bir daldırma ve tekne çizme testi ile test edildi.
hangi demirleme yerimiz yeterli su derinliğine sahipti.

Bu test için mürettebatın hepsi batma istasyonlarını aldı,
Submersion tankları yavaşça açıldı ve tekne sadece
Onu şamandıra yapmak için yeterli su, Conning-Kule kapağı hala
yüzeyin üstünde kalır.

Bu şekilde teknenin gövdesi,
İki kesme tankından farklı su yükleri ve bu kutudan
Teknenin bakiyesinin uygun şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını değerlendirin. Bundan sonra
ağırlıkları değiştirmek için gerekli bulunur, yük buna göre hareket ettirilir.
Son bir batma ve düzeltme testi, daha sonra,
Tüm teknenin yüklenmesinin her ayrıntıda kabul ettiğinden emin olun.

Böylece iki bin ton,
Suyun dalgalanması.




Bölüm XI

Baltimore'dan ayrılma


Dönüş yolculuğumuzun açıklamasının üstünde,
Slogan 18 Temmuz Londra _morning Post_
İngiliz Hükümeti'nin "Deutschland" a karşı tutumu.

"Deutschland, tuhaf U-Boat nitelikleri göz önüne alındığında
bir savaş gemisi olarak kabul edilir ve böyle muamele görür.

"Müttefiklerin savaş gemileri bu nedenle keşfetmek için her türlü çabayı gösterecek
Amerikan bölgesel sularının dışındaki tekne ve onu olmadan batırmak
uyarı."

Böylece 19 Temmuz'da Londra'dan Amerika'ya ulaşan bir kablo gramı yaptı.
Böylece kendimiz gönderilen _Morning Post_ 'nin bir kopyasında okuduk
Temmuz sonunda bize. Bildiğimiz en az bir avantaj vardı
Tam olarak beklediğimiz şey.

İngiliz bakış açısı asla bu kadar gösterilmedi
vahşet.

Torpido tüpümüz yoktu, gemide silah yok, en küçük araçlar değil
saldırı. Her zaman izin verilen savunma silahları bile yoktu
Her İngiliz Tüccar gemisi. Nötr devletlerin en güçlüsü vardı
Dahası, "Deutschland" ı sadece bir ticaret gemisi olarak açıkça tanıdı,
Ve yine de uyarı yapmadan batırılacaktık!

Bu nedenle, önümüzde ne olduğunu biliyorduk.

Devriye tekneleriyle sekiz düşman savaş gemisinin ve
Bize saldırmak için Nets Chesapeake Körfezi'nin önünde bekliyordu
Doğrudan Amerikan bölgesel sularını bıraktık ve bizi havaya uçurmak için
Kör balık, madenlerle.

Öngörü bu nedenle acilen bize ve tek yolumuza çarptı
gerçek u-bot zanaatkarlığı ile, bir şekilde kaymaktı.

Üstelik, bir zamanlar nasıl başardığımızı hatırladık
İngiliz ve Fransız çabalarının en iyisi. İngilizceyi koşmamız
Avrupa'da abluka kesinlikle hiçbir şekilde sorunsuz bir zevk olmamıştı
seyahat.

Hiçbir şey bize keyifli haberlerden daha büyük bir eğlence sağlamadı
New York'taki İngiliz Konsolosluğu Kaptan Gaunt tarafından yapılan duyuru
İlk söylenti Amerika'ya bir U-botunun yolculuğunu duyduğunda.
İngiliz halkına güven verici sözleri şunlardı: "
Amerika'ya bir U-Boat gönderin. Ve Almanlar bir tane göndermiş olsa bile
Yakında onu yakalayın. Büyük bir denizaltı yağ ve makine kiri izini bırakır
sonrasında suların yüzeyinde. Hızlı kruvazörlerimiz
Bu pistleri takip edebilir ve tekneyi ölü bir kesinlik için yakalayabilir. "

Kaptan Gaunt, Konsolosluk'ta Navigasyon İşleri Uzmanı,
ve bilmeli.

Bu nedenle yapmamız gereken tek şey, ikinci "yakalama"
birincisi kadar "ölü bir kesinlik" idi.

Sonunda 1 Ağustos geldi. Doyurucu bir izin almıştık
Her yerde, yetkililerle tüm formaliteleri tamamladı ve
Deniz için hazır ve beyler ile buluşmamız için
koy. Yüksek gelgiti beklemek zorunda olduğumuz için ayrılışımız gecikti,
Baltimore'un bulunduğu Patapsco Nehri'nden almak için,
Araya giren çamurlu çubuğun karşısında Chesapeake Körfezi'ne. Su yükseldi
gün boyunca çok yavaş, kuzey rüzgar esiyor ve önleniyor
Uzun girişteki gelgit Baltimore'a kadar yükseliyor.

Suyun yükselişi için heyecanla bekledik ve sonunda beşte
Öğleden sonra saat, an geldi. Halatlar atıldı,
Yakından paketlenmiş görevli tekneler ve "Deutschland"
İskeleden görkemli bir şekilde fairway'e itti. Römorkör
"Timmins" yanımızda sadık bir koyun köpeği gibi koştu,
Eğer gazeteciler ve sinema insanlarıyla dolu birçok büyük ve küçük tekne, eğer
çok yakından yaklaştı.

Korkacak hiçbir şey yoktu. Baltimore'dan Liman Polis Teknesi
bizi çok nazikçe ödünç almıştı ve Maryland'den gelen gümrük teknesi
Bize eşlik edecek talimatlar aldı.
Onların ritmi izin verdi.

Yüzlerce insan Patapsco Nehri kıyısında durdu, salladı ve
ayrılırken ve limanda tüm
römorkörler sirenlerinin ve hooters'larının tam patlamasıyla çekilirken
Vapurlar bayraklarını batırdı ve tooted. Tarif edilemez bir kargaşaydı.
Seyahat ederken sayısızın düşüncelerinin ve nimetlerinin olduğunu biliyorduk
Mighty America Boyunca Kalpler bize eşlik etti ve endişeyle bekledi
Onlara şanslı kaçışımızın kesinliğini getirmesi gereken an
Yonder.

Motorlar tam hızda ilerleyerek fairway'e girer girmez,
Görevlilerimiz yavaş yavaş geride kaldı. "Timmins" bile yapmak için yeterli
Bize ayak uydurmak için. Tüm Amerikalıların ne kadar yavaşça fark ettik
Tekneler seyahat etti; Şerefe zayıfladı ve zayıfladı,
Tekneler daha küçük ve sonunda sadece gümrük kesici kaldı. Ne zaman
Saat Yedi'ye doğru da düştü, yalnız olmalıydık
"Timmins" ile ama sallanması o kadar kolay olmayan bir tekinsiz takipçi için
kapalı. Sivri burnu ve düz kısa kıç ile akıllı gri bir tekneydi,
Söylentinin 80'i olan düzenli bir birinci sınıf yarış teknesi
beygir gücü ve 22 knot yapabilir. İşe alınmış gibi görünüyordu
Son on gün boyunca 200 dolarlık turu ödeyen bir adam tarafından
bir gün-bu şansa ne kadar değer verdiğini toplayabilir
"Deutschland" ile bir yarış yürütmek için biraz spor.
Oldukça kaba bir deniz yükselmişti. Yarış teknesinin ışıkları düştü
Giderek daha fazla geride ve ertesi sabah Gray Dawn'da deniz
Boş-yarışçı eve dönmüştü.

Ancak onun yerine, önümüzde bir sürü balıkçı trolü ortaya çıktı
Loş sabah ışığında, burada bile burada bile korkutmamızı sağlayan
Nötr sular Düzenli bir tuzakla karşılaşabiliriz.

Gemilerden tezahürat ve el sallama yakında bize mutlu oldu
hata; Onlar, Amerikan basın temsilcilerinin bir partisiydi.
"Deutschland" ın bir dizi hayran ve arkadaşı ile birlikte
bir gece verme yolculuğunun sağladığı fırsatı kaçırmayı reddetti
Teknemiz, elli mil uzakta bir mesafede veda
Baltimore.

Bir vapur diğerinden sonra, ertesi sabah altı
Some, ilk batıklığımızı yapmak için yeterince serbest sudaydık
test. Tekneyi ve mürettebatı tekrar elden almak istedim.
karada uzun süreli kalmak-!
o "yakalama".

Bu nedenle ilk denememizi yaptık ve her şey yüzmeye gitti.
"Timmins" yanında durdu ve Kaptan Hinsch bana daha sonra bunun bir
"Deutschland" gibi muhteşem manzara mükemmel sessizliğe dalmıştı
Birkaç dakika sonra bir flaş gibi tekrar ortaya çıkın, yay köpeği, yukarıdaki
su.

Daldırma da mükemmel bir şekilde çalıştı. Bundan sonra, olup olmadığını görmek için
Her şey çalışıyordu, teknenin gelmesi için komuta verdim
Haritaya göre, altta dinlenmek,
16-1/2 kulaç derinliğine sahipti.

Bir kez daha hala. Gün ışığı kaybolur; tanınmış şarkı ve
Damdırma valflerinin bir şeyleri kulaklarımızda ses çıkarır. İçindeki gösterge
Conning-Tower 11 kulaç, 13 kulaç; Güç azalır;
16-1/2 kulaç ortaya çıkıyor ve ben de
Tekne yere değecek ...

Türden hiçbir şey olmaz.

Bunun yerine el kadranında 17-1/2, 18, 19'a doğru hareket eder
Fathoms. Parmağımı camın üzerine dokunuyorum-tamam, el sadece
20'ye dönüyor. "Fortune'un konusu ne?" Bence
kendim ve haritayı al.

Evet, 16-1/2 kulaç orada işaretlendi ve tam rulmanlar almıştık
Yukarıda .... Yine de batmaya devam ediyoruz. Yirmi iki kulaç
Arama plakasına kayıtlı.

Bu çok saçma. Kontrol salonuna çağırıyorum ve
Büyük derinlik göstergelerinde de 22 kulaçta olan rahatlatıcı cevap
kayıtlı ve geçti. Göstergelerimiz bu nedenle çakışır.

Ancak bu, teknenin batmasını engellemez.

Kontrol odasındaki adamlar birbirlerine bakıyorlar ...

Bu karışık sessizliğe batmak saçma bir durumdur
bilinmeyen ve sonsuz bir şey görememek
Beyaz kadranda o hain elin geriye sarsılması ...

Conning kulesinde farklı değil. Dikkatsizce geriye bakıyorum
ve haritadan göstergeye ilerleyin.

Bu arada tekne daha derin ve daha derin batıyor; 24 kulaç geçti ...
El 27'ye doğru ilerliyor .... Sadece derinlerin
Chesapeake Körfezi bir yerde sona ermeli ve neredeyse hiç
Topraksızlığa batmak ... aniden, en az şok olmadan,
Tekne 27-1/2 kulaç derinliğinde durur.

Kontrol odasına karıştım ve Klees ve
saatin iki memuru.

Sadece işaretlenmemiş bir deliğe çarpmış olsaydık
harita. Sonuçta bu ciddi bir şey değildi. Yükselmemiz gerekip gerekmediği
16 veya 27 kulaçtan oldukça önemsizdi.

Sadece benim ne zaman yüzeye çıkma emri vermek üzereydim
Bakış, yavaşça sarsılmasıyla ve
Beyaz disk, durumunda genellikle çok sakin bir şekilde asılır, bu da yanar
İç ....

Şaşırtıcı bir şekilde geri döndüm ...

Yeryüzünde ne gelmişti? Pusulanın diski oldukça gitmişti
deli ve kısa sarsıntılı hareketlerle yuvarlanıyordu ...

Olay belirgin bir şekilde rahatsız olmaya başladı. Bizim
Girro-Pasşılar tüm dünyadaki en güvenilir olanıdır,
Ve Chesapeake Körfezi'ndeki 27 kulaç derinliğinde olduğu gibi, dünya neredeyse hiç
Bizi döndürmek, çizilecek tek bir sonuç vardı ve
Bu rahatça hoş olmayan bir şey .... dönmeliyiz ve
Bizim deliğimizde, şeytanın sadece bildiği bir nedenle!

Sonuç olarak, pompaların başlaması için hemen sipariş verdim
Çarpışmaya başladıklarını, ancak daha fazla klan, boş bir gürültü ile,
Konuşmak, normalden daha fazla .... en azından bize yardım etmediler; kaldık
Tam olarak daha önce olduğu gibi çamurda yapışıyor.

Bu son samandı ve itiraf etmeliyim ki
biraz tereddüt.

Bu arada derinliğe göre biraz daha derin batmıştık
Öte yandan, haddeleme durmuş ve biz
mükemmel bir şekilde.

Bir kez daha hemen yüzeye yükselmek için enerjik emir verdim.
Pompalar çınlamaya başladı ve tekrar boşaldı. Bu iyi değildi
Öyleyse.

Durum dikkatle düşünülmelidir, aksi takdirde olmalıyız
Sabaha kadar aynı yerde yatıyor.

Mühendis Klees, çok fazla sorundan sonra,
tekrar çalışma düzenine pompalar. Derin bir uğultu sesi ile suya basmaya başladılar.
Tanklar-çalışıyorlardı! Sanki gözlerimiz elini aradı
derinlik göstergesi. Yaşasın! Özgür geliyorduk, yükseliyorduk, el
26 kulaçla işaret ediyordu ... Gözlerime güvenebilir miyim ... Şeytan ne
Bu tekrar mıydı? ... gösterge aniden 11 kulağa işaret etti ... sonra
Yine 26 kulağa ... ve bir kez daha 11'e geri dön ...

Olay şimdi kritik büyüyordu .... Birbirimize baktık,
Kesinlikle kaynaklarımızın sonunda, neyin yanlış olduğunu bilmeden
tekne ya da kendimizle, hatta hangi derinlikte olduğumuzu ... ve şimdi
Derinlik göstergeleri bile delirmişti! ...

Bunun ne anlama geldiğini anlamak için,
batık bir teknede, hiçbir şey bilinemez veya görülemez, ancak
Derinlik göstergesinin elleri. Bu bir kez işlevlerini yerine getirmeyi bırakırsa
Doğru bir şekilde, o zaman kesinlikle "denizdesin".

Durum bu nedenle çok ciddi hale gelmişti. Yine de bir demir
Sakin teknede hüküm sürdü. En iyi teselli vardı
acil durum, getiremeyen basınçlı havamızı kullanabiliriz
Bizi yüzeye, pompalar bizi başarısızlığa uğratsa bile.

Bununla birlikte, buna başvurmaya gerek yoktu. Kaybolmuş olan klees
Düşüncede, aniden vanalardan birini tuttu-tıslama gürültüsü
Basınçlı hava, derinlik göstergesi çılgınca 66 kulağa işaret etti.
tekrar 26'ya geri döndü ... sonra duran balçık kaplaması
Göstergenin baharatları, sıkıştırılmış bir miktar tarafından uçuruldu
hava.

Pompaların ağızları da basınçlı hava vasıtasıyla temizlendi
vahşi genelgemizde çalışan tüm çamur ve balçık
hareketler; Sonra pompalar her zamanki tonlarında mırıldanmaya başladı ve
"Deutschland" itaatkar bir şekilde yüzeye yükseldi.

Bununla birlikte, bir buçuk saat su altında olmuştuk.

Yüzbaşı Hinsch, "Timmins" de çok rahatlamıştı. O vardı
uzun daldırmaımızın anlamını anlayamadım ve
son derece endişeli büyüdü.

Görünüşe göre kumun olduğu bir tür çukura girmeliyiz
"zemin" olmak ve dairesel hareketlerimiz sayesinde nerede olmak,
Yavaş yavaş balçık ve çamur. Sonra "Timmins" i gönderdim
son önemli bir gözlem için iki mil uzakta bir mesafe
Submersiyon testi.

Amacımız, ilerlemeden, periskop ortaya çıkması için yükselmekti.
Hiçbir şekilde kolay bir konu değildi. Doğal olarak çok
Dinamik asansörü kullanarak belirli bir pozisyona ulaşmak daha kolay
Dalış dümenleri tarafından verilir, ancak bunu yaparken periskop yapar
deniz boyunca küçük bir köpük izi
Koşullar hain.

Bu nedenle, kendimizi daha büyük bir derinlikten kaldırmaya çalıştık.
belirli bir yüksekliğe kadar salınan ve dönüşümlü olarak boşaltma ve
tankları bu derinlikte doldurmak, yüzen bir pozisyona ulaşmak için
Sadece periskopumuz suyun hemen üstünde görünmeli ve
dikey yön.

Deney başarılı oldu. Periskopumuzu uzatabildik
Feelers, böylece yaklaşık olarak çevremizi bilen "Timmins"
Conning kulemiz suyun üstünde görünmeden önce bizi fark edin.

Şimdi tüm olasılıklara hazır olduğumuzdan emin oldum ve
Gözlemlenmemiş riski kırma. Bu yüzden sakince devam ettik
"Timmins" ile yol ve çıkışa ulaşmamız için kursumuzu düzenledi
Karanlık geldikten hemen sonra pelerinler arasında.




XII. Bölüm

Ablukayı çalıştırmak


Tehlike bölgesine yaklaşırken gece gelmişti. Önümüzde
Cape Henry'den gelen sürekli ateşi parlatırken, Cape Charles
Karanlıkta kısa aralıklarla ışıklarını attı. Bunlarla
Rulmanlarımız olarak kararla yüzleşmek için sakin bir şekilde devam ettik.

Aniden suyun üzerinde sancak için iki arama ışığı yanıp söndü. .
Tahliye edilen ışınlar, karanlık dalgaların üzerinde şimşek olarak hızlı geçti. Saydım
Mekanik olarak birkaç saniye, sonra projenin tam parıltısı
Bizi gözüne vurdu ... .

Yatmak için çok geçti ve hain ışık hızlı tutuldu
"Deutschland" a.

Kule'deki ikimiz arasında hızlı bir bakış, özelliklerimiz
Güzel ücretsiz aydınlatmada belirgin bir şekilde ortaya çıktı ...

Sonra, emin olduktan sonra arama ışığının ışınlarını gördük
Bizim gökyüzünde iki kez yükseldi ve aniden kayboldu. Gözlerimiz gibi
Yine karanlığa alışmış büyüdü, iki siyah gemi keşfettik
Balıkçı trol gibi görünen sancak.

"Lanetli çete!" yanımda Krapohl'u mırıldandı; "Şimdi ihanet ettiler
biz!"

Ve ne yazık ki haklıydı.

Sahilde, devasa bir arama ışığı yüksek parladı
Gökyüzü, açıkçası dışarıda bekleyen İngiliz kruvazörlerin bir sinyali olarak.

"Şimdi andı," diye düşündüm.

"Yatmaya hazır ol," emirlerim çaldı.

"On Fathom Down!"-Aynı zamanda güneye bir kurs aldık.

Yarım saat sonra tekrar yüzeye çıktık, benim
rulmanlar bir kez daha. Ancak bizden daha fazla bir bakış attım
tekrar batırarak derhal tehlikeden kaçınmak zorunda kaldı. Yakın
neredeyse 200 metre uzakta, Amerikan zırhlı bir kruvazör aşağı
Bize.

Ayrıca olağanüstü flaş sinyallerini görmüştü ve
Amerikan bölgesi yakınlarındaki yargılamaları izlemek
sular. Gazetelere göre, zırhlı kruvazör
Manevralar için Chesapeake Körfezi'ne sipariş edilmesi gerekiyordu, ben
Amerikan hükümetinin geminin dışarı çıkmasını emrettiği görüş
Bağlantılı olayları izlemek için üç mil sınır çizgisine
Kaçışımızla. Ayrıca şahsen şiddetle ikna oldum.
Memurların karmaşasında ve Amerikalıların mürettebatında mükemmel ton
Marine zırhlı kruvazör adamlarına izin vermezdi.
Bölgesel su bölgesinin herhangi bir ihlali, kısıtlama olayı
kendileri sadece gözlem için, ancak bir
Bildirilerde enerjik bir kısım.

Böyle bir ihlalin herhangi bir şekilde alemlerinin ötesinde olmadığı
olasılık ve muhtemelen sadece unutulmaz bir
Amerikan Zırhlı Kruvazörün Ani Görünümü ile gece,
aşağıdaki durumdan kaynaklanmaktadır. Birkaç gün önce bizim
Bir İngiliz kruvazörü Cape Henry'yi kapağın altında geçti
sis ve karanlık ve en çok Chesapeake Körfezi'ni aradı
utanmaz bir şekilde, bundan sonra, kimliğini bilmeden, o
tekrar kayboldu.

Bu arada teknemizi hızla kafasına zorladık
derinlere ve gürültüsüne kadar tekrar yüzeye çıkmadı
Amerikalı pervanesi uzaktan ölmüştü.

Tüm yolculuğumuzun en tehlikeli anının yakın olduğunu biliyorduk.
el. Durumu bir kez daha dikkatli bir şekilde gördük ve hepsini yaptık
"Deutschland" için gerekli hazırlıklar.

Sonra tekrar daldırıldık ve devam ettik, tüm fakültelerimiz geriledi.
En çok, sinirlerimiz o soğuk heyecanla taşmaya dolu
ki bu da, tabiri caizse, saçının sonunda durmasına neden olurken
Dışarıdan biri oldukça sakin, o iCily net müzakereye geçti
sadece yüz yüze geldiklerinin tamamen bilinçli olanlara gelir
bilinmeyen bir tehlikeyle yüz ...

Yolumuzu biliyorduk. Zaten bilgimize getirilmişti
Balıkçılar, Nets'i belirtilen pozisyonlarda yerleştirmek için rüşvet verilmişti.
Üç mil sınır çizgisi-hızlı yakalanacağımız ağlar
Dahası, şeytani madenler iç içe geçmişti ... veya belki
Ağlar sadece sürüklememiz gereken şamandıralara bağlı olabilir
arkamızda ve böylece konumumuza ihanet ...

Tüm olasılıklara hazırlandık ve her şeyi hazır hale getirdik
En kötüsü olması gerekiyorsa kendimizi ağlardan kurtarın. Ama en kötüsü
olmadı.

Karanlık bir geceydi. İki pelerinden gelen ışıklar sakince parladı
Karada Dost Gözler, Ölüm birkaç mil uzakta iken
akla gelebilecek her form. Ancak İngiliz gemileri ileri ve ileriye doğru ilerlerken,
suları ameliyatları ile aydınlatmak ve bizi her biri arıyor
Akla gelebilecek nokta, zaman zaman,
Topuklar, bir periskop yavaşça ilerledi ve bunun altında
Periscope-"U Deutschland."

12: 00'de O gece, saatlerce tarif edilemez gerginlikten sonra, komuta
O çıktı: "Yüzeye çık!"

Biz geçtik.

Yavaş yavaş "Deutschland" sudan yükseldi, tanklar üflendi
ve petrol motorları başladı.

Tam hızda Atlantik'in açık özgürlüğüne koştuk,
Kuzey-Batı'da arkamızda, İngilizce, bütün demetlerle
Depolamalar, suları boşuna aradı.

Sonuna doğru biraz sinirli olmalılar!




Bölüm XIII

Evde Yolculuk


"Deutschland" hiç bu kadar hızlı seyahat etmemişti
3 Ağustos sabah saatleri. Muhteşem hızla yarıştı,
Her iki tarafta iki geniş köpük serisi bırakıyor.

Motorlar mükemmel ritimle gürledi, yanma çalışıyordu
bir kusur olmadan ve egzoz en ufak bulutu göstermedi, bu yüzden
Herr Kiszling'in bile iyice memnun olduğunu ve bir anda
bilinçsiz hassasiyetin neredeyse sevgili şaftını okşadı
Motorlar ....

Güneş doğduğunda sahil uzun zamandır gözden kaybolmuştu
Gri bir sis içindeki mesafe ve görülecek herhangi bir gemi yoktu.

Yüzeyde kaldık ve şeytan gibi yarıştık. Ne kadar
Motorlarımıza borçlu olduk! Baltimore'a vardığımızda, uzun ve bizim
Zor bir yolculuk hala mükemmel durumda olmuşlardı; onarım yok
gerekliydi ve geri dönüş yolculuğunu hemen yapabilirdik
elden geçirilmeden. Ve yine de motorlar zorundaydı
oldukça bilinmeyen koşullar altında, böyle koşullar altında
Körfez akışındaki korkunç sıcaklığın en yüksek seviyesini yapmıştı
ve makinenin her bölümünde en öngörülemeyen talepler.

Şimdiye kadar hiçbir fırsat olmadığı kolay anlaşılabilir
Bir dışta petrol motorlarının çalışma yeteneklerini test etmek
127 derece Fahrenheit sıcaklığı. Böyle bir beklenmedik durum asla
Tekne türümüzün yapımında öngörüldü ve gerçeği
Motorlarımızın asla vurmadığı, en az otostopun ortaya çıkmadığı,
İnşaatın mükemmelliği ve mükemmel işçilik
Tersane.

Böylece yolumuza devam ettik ve kendimizi çok yakında buldu
Körfez akışının nemli ısıtmalı atmosfer ve ağır havası, tüm
Güzel fenomenler ve özellikler, elektrikli yüklü havası ve
Fırtınalı Deniz. Kapalı kapaklar ve teknede ısı ile bir kez karşılaştık
Daha. Ve akarsu bizi kursumuza itmeye bile yardımcı olmaz,
umduğumuz gibi.

Ancak tüm zorluklar bu sefer hafif kalplerle karşılaştı. Sahibiz
Tehlike bölgesini arkamızda bıraktı ve evine bağlıydı. Dahası,
Deniz, Körfez bölgesine yaklaştıkça daha sakinleşmişti
Aktarım.

İkinci günün akşamı tüm
Güverte kapakları tekrar. Temiz havaya sevinmeye neredeyse hiç başlamamıştık
şimdi aniden bir kez daha güverte katlanılabilir hale getirecekti
Sipariş geldi, "Kapat kapaklar!" "Yatmak!"

Bir vapur ortaya çıktı ve hızla doğrudan bu kadar yaklaşıyordu
Tabii ki onun su üstünden kaçınamayacaktı.

Bir saat sonra tekrar yüzeye yükseldiğimizde,
ve onunla en muhteşem doğal bir deniz fenomeni gibi görünüyordu
doğaüstü ihtişamın fosforlanması.

Sakin bir karanlık denizde batmıştık; Şimdi bir alev okyanusuna çıktık.
Bir deniz fosforesanı, benim gibi bir yoğunlukta ve parıltıya sahipti.
daha önce hiç deneyimli ve muhtemelen sadece bulunacak
Körfez akışının sınırları.

Yükselişimiz sırasında ve yüzeyin yaklaşık 2 kulaçtayken,
Sanki parlayan bir alemde yukarı doğru çalışıyormuş gibi görünüyordu
Köpüklü şeffaflık. Conning kulesi yukarıda ortaya çıkmadan kısa bir süre önce
su, kenara baktım ve teknenin tüm gövdesini gördüm
Kıç gibi parlayan elementten yola çıkan karanlık bir kütle gibi.
Pervaneden yayılan ateşli bir jakuzi ve her hareket
Tekne, en çılgın fosforesansı uyandırdı-yoğun alevler, spreyler
Çevredeki sularda kıvılcımlar ve ateşli çizgiler.

Yukarıda, taze bir esinti girmiş ve suları çırpmış
parlayan toplar, köpüklü köpük duşları tümünü kapladı
güverte. Göz denizin yüzeyine ulaşabildiği sürece bir soluktu
Teknemizin yollarını sürdüğü parlayan kitle
ateş.

Fenomen yoğunluk olarak arttıkça aktarıldık.
deniz ve rüzgar.

Görevdeki tüm erkekler geldi ve bu büyüleyici baktı
Gösteri, güvertenin üzerine süpürülen denizlere çok az dikkat ediyor, ıslatıyor
Birçoğu cilde.

"Ateş gibi görünüyor, değil mi?
Dev teknemize dikkat çekti. Bir hamle, borusunu yeni söndürmüştü
üçüncü kez ve isteksizce sevilen güdük depolamaya karar verdi
dikkatlice cebinde.

Ancak "ateş" ıslak ve ıslak büyüdü ve yarım saat içinde
Görev ve bakıştaki memurlar bir kez daha yalnız kaldı
Conning-kule.

Körfez akışından çıktığımızda birkaç gün sertleştik
Kuzey-batı rüzgarları ve açık denizler, --- Ağustos ayında koştuk
Yine güzel havaya.

Aşağıdaki akşamlardan birinde, görevdeki ilk memur Krapohl,
ufku taramadan conning kulesinde humke ile ayakta durmak
gözlüklerden, soluk gökyüzünün göründüğü bir noktada
Herhangi bir gözlemlenebilir sınır çizgisi olmadan denize birleştirin.

"Önde ışık," diye açıkladı Humke aniden.

"Eğer o yıldızı kastediyorsan, zaten fark ettim," diye yanıtladı memur,
Sakin bir şekilde gözlüklerini indiriyor.

"Wal, bilmiyorum ama yıldız yok, Herr Krapohl,"
cevapladı, utançsız.

İkisi bana çağırdı ve ben de kuleden çıktım, aldım
gözlük ve sonra güldü.

"Humke, yanlış yoldasın!" Çünkü üzerinde yüksek fark ettim
ufuk, çok yüksek duran hafif beyaz bir ışık,
Güç, bir geminin ışığı olmak.

Bununla birlikte, Boatswain düşüncesini sağlam bir şekilde sürdürdü.

"Cap'n, yıldız yok."

Ona bir keresinde bir kenara bıraktığı gözlükleri verdim.
Dikkat:

"Onlarla hiçbir şeyleri düzgün bir şekilde göremiyorsun."

Gözlerini sıkıca kapattı, sonra keskin bir bakış attı ve dedi
Karar Tonları:

"Bu yıldız değil; bu bir ışık!"

Sonunda mümkün olana kadar daha önce keskinlikle baktık
Gözlüklerden, şimdi görünür hale gelen kırmızı bir parıltı yapın
Beyaz ışığın sağ. Şimdi bir vapurun bize yaklaştığını biliyorduk.

İlk başta onu özellikle başlamak için küçük bir gemi olarak tuttum
İki ışığın yüksekliği farklıydı ancak hafifçe-kırmızı bağlantı noktası
Vapurun ışığı beyaz ışığın çok altında değildi.

Ama yakında kırmızı ışığın ne kadar belirgin bir şekilde hareket ettiğini gözlemlemek beni şaşırttı,
Yani, iki ışık arasındaki boşluk ne kadar hızlı göründü
arttırmak.

Bundan sadece bir olası sonuç vardı ve
geminin olağanüstü bir hızla yaklaşmasıydı.

Bunu düşünürken ve kendime hızlı bir şekilde hayal ederken
Seyahat eden muhrip, ikisinin arkasında adil bir mesafede keşfettim
Beyaz hareketli bir ışın gibi görünen bir şeyi ya da hafifçe
aydınlatılmış dalga.

Bu dalganın yapması gerektiğine karar verene kadar bunun ne anlama geldiğini anlayamadık
Birlikte hareket ettikleri ve ayak uydurdukları için ışıkların kendilerine ait
birbirleriyle. Ve birkaç dakika sonra titreyerek ortaya çıktı
Gözlüklerin güçlü merceği, güçlü bir vapurun soluk taslağını,
Ayrıntılı üstyapı ile karanlık gecede yaklaşıyordu. Beyaz ışık ışını, muazzam olanı nedeniyle onun kıç suyuydu
Geminin uzunluğu sadece ondan önemli bir mesafede görülebiliyordu
yan ışıklar.

Birkaç dakika daha uzun süre bakmaya devam ettik, sonra dört tane keşfettik
yükselen huniler ve yakında büyük bir cunard astarımız olduğuna ikna oldular
Önümüzde yarı-karanlıkta yarışan, sadece onu gösteren
kafa ışıkları.

Gerçekten nasıl güçlü bir şekilde gözlemlemek hayalet bir görünümdü
Gece boyunca kararmış gemi yarıştı. Çok fazla olmaya gerek yok
Bu toplantıyı "Uçmak
Hollandalı, "Humke duygularını sözlerini ifade ederken:" lor ",
O sadece bir güzellik, bayanlar! "

"Tam hız!" Ve "Helm Hard Astarboard" ile kayduk
Mighty Cunarder sırasında. Gözlemcinin tüm adamları
Bu arada görev onu güverteden bir şekilde görmek için gelmişti ve
kapaklar.

Keskin bir göz atmasına rağmen, bir sonraki sırada hiçbir şey görünmedi
birkaç gün. Hava evine doğru yolculuğumuzu iyi tutuyor-daha fazla bile
dışarıya bağlı olduğumuzdan daha-barışçıl bir karakterin
Eletinsiz iş yolculuğu.

Şimdi ilk olarak uygun olanı takdir etmeye başladık ve
Tüm teknenin pratik iç bağlantı parçaları ve özellikle kabinlerimiz
Ve rahat küçük karmaşa. Çoğu zaman karışıklıkta masanın etrafında otururken
Gramofonlar neşeyle oynadı, sahip olanların minnettarlığı ile düşündük.
Sadece teknemizin denize elverişli şeklini icat etmekle kalmadı, aynı zamanda onu takmıştı
iç mekan, böylece karşılaştırmalı rahatlık ve kolaylık hayatı mümkün olacak
Deniz altında bile.

Bu durumlarda, sarı beyaz saçları ile cesur stefke'miz,
Dürüst yüzü ciddi yerçekimi ile dolu ve alışkanlığı şaşırdı
İfade, bir şişe iyi kırmızı Kaliforniya şarabı önüne koydu
Biz, denizin dibinde rahatça "bir yerde" yatarken,
Tepegöz, X kulplarının yüksekliğinde, doyurucu bir rüzgar esiyordu, gerekli
İkinci bir kaptan Nemo olarak kendini hayal etmek için çok az hayal gücü
Son derece modern nautilus derinlikleri araştırabilir ve parmaklarını yakalayabilir
Belirli bir insanın adaletsizliğinde ve zulmünde-bu,
Diyelim ki biri Jules Verne'yi okumuştu.

Çünkü burada itiraf etmeliyim, şimdiye kadar dikkatlice gizlediğim şey
Herkes, sadece bir denizaltı tüccarının kaptanı olarak
Amerika'dan geri dönüş yolculuğu çok üzüldüğüm için mümkün olduğunca
eğitimimde eksiklik. Gençliğimde boşa gitme şansı
Şimdi çelik gövdesinde kırk dokuz yaşında geldi
"U Deutschland", kendimi Jules Verne'nin _twenty ile tanıştırmasını sağladı
Sea altında bin lig_.

Kitap bana Baltimore'dayken nezaketle gönderildi
Amerikalı bir arkadaşın. Bu bir kitap-nasıl tarif edeyim mi?-
teşvik ve emülasyon. En büyük ilgi ile okudum.

       * * * * * *

Dönüş yolculuğumuzun geri kalanı yakında anlatılıyor. Düzgün seyahat ettik
ve barışçıl bir şekilde, yukarıdaki birkaç uzak vapurdan kaçınarak
Su-Hangi küçük oyunda yavaş yavaş iyi hale geldik
pratik yaptı-ve genel olarak iyi hava, biraz sis ve
çok pürüzsüz deniz.

Bir öğleden sonra, kabinimdeki yazı tablasında oturuyordum,
Aniden kontrol odasından "20 ila
sancak "tekrarlandı. Hemen sonra" 10'a "geldi", bunun üzerine,
Daha fazla duymayı beklemeden, güvertede acele ettim.

Garip bir manzara beni bekliyordu. Her yerde, gözün olabildiğince
Erişim, deniz koyu, yüzen yağ fıçıları kütlesi ile kaplandı
yolumuza yönelmek zorunda kaldık.

İlk başta dans eden siyah, garip görünümlü nesneleri aldım ve
Önümüzdeki dalgaların üzerinde, bir maden alanı için, karakteristike kadar
keskin açısal fıçılar veya sözde varillerin şekli ve bunların
kısmen suyun üzerine yayılan içerikler,
zararsızlık. Yine de bunun yoluyla dikkatlice yönlendirmemiz gerekiyordu
Garip plantasyon, çünkü bölge olmadan kaçınamayacak kadar genişti
kursumuzdan önemli ölçüde çıkıyor. Fıçı sayısını tahmin ettik
Bu bizim için en az bin olarak görülebiliyordu.

"Güzel uygulama," dedi Krapohl, "
Daha sonra İngiliz mayın alanlarında bükün. Sanırım riske atabiliriz
İngiliz kanalından geri dönüş. "

Bu nedenle, Port-Starboard-Port'a yarı hızda devam ettik.
bir saatten fazla. Su üzerinde dağınık parçalar görülecekti,
Muhtemelen enkazların veya madenlerin sonuçları.

Bu zamana kadar yavaş yavaş
İngilizce gözetleme gemileri. Saat ikiye katlandı, herkes
sular altında istasyonları.

Zaman zaman dikkatini önlediğimiz gemileri fark ettik
Kursumuzu batırma veya değiştirme. Bir savaş gemisi, görünüşe göre küçük
İngiliz kruvazörü, bizi hemen görme olasılığına izin verdik
dalış. Bir saatlik denizaltı yolculuğundan sonra tekrar yavaşça yükseldik
Yüzeye, 6-1/2 kulaç derinliğinden gördük,
Periscope, başka bir İngiliz gemisi ve tekrar 11 kulağa düştü ve
Bu art arda üç kez tekrarlandı.

Öğlen sonunda iyiye yükseldik, tankları boşalttık ve sonra seyahat ettik
su üzerinde en yüksek hızda.

Hedefimize önemli ölçüde yaklaştık
hız; ve Ağustos ayında --- akşam saat sekizde bir
Beyaz ışıklar çemberi ufukta.

Doğal korkumuz, elbette, çevrili olduğumuzdu; Eğer dönersek
Sancak için bu suçlu ışıkları, Port'a gördük-onlar da vardı.

Sonunda mükemmel Zeiss gözlüklerimiz, son zamanlarda korkularımızı kaldırdı
Vatan zaten görünürde olan an bir tuzağa düşmüştük. .
Alacakaranlık, görmemize ve tanımamıza izin verecek kadar açıktı.
Sadece zararsız olan tuhaf görünümlü gemilerin inşası
Hollandalı balıkçı tekneleri önümüzde yatıyordu.




Bölüm XIV

Varış


Ahir Rüzgarlar bize eve doğru yardımcı oldu. Ağustos'ta ----
Sabah altı saat, alarmımız bir kez daha yükseltildi. Uzakta
Yelken gibi görünen suya bir şey ortaya çıktı
Bir tekne, kesinlikle çok garip bir görünüm olsa da. Yaklaşırken
Yelken, bir U-botunun Conning-Kulesi olarak ortaya çıktı, ki
Güverte hala damlarken, yoluna devam ediyordu.

İlk başta dikkatli ve öğretici olmaya meyilli olsak da
Yargılamak için uzaktan garip nesnenin gözlemleri
Kendimiz üç düğüm mesafesinde nasıl ortaya çıktık, en iyi kurs
Bizim durumumuzda olabildiğince çabuk öğrenmek gibi görünüyordu
İngilizce ya da Alman denizaltıydı.

Bununla birlikte, her durumda kendimizi fark edilemez hale getirmeyi tercih ettik.
mümkün ve son acil durumlarda batmak.

Zaten tank 3'e kadar sular altında kalmıştık, deniz zaten güvertede kırıldı
ve conning kulesine çarptı ve ikincisi bile kesiyordu
Yeşil sularda yarı yolda-aniden tanınmış bir bayrak
Sinyal Rose Yonder, bize bir Alman olduğunu kesin olarak verdi
Önümüzde u-bot.

Hemen cevap verdik ve komutu hemen verdik:

"Balast tanklarını boşaltın!"

"Deutschland" da böyle neşeli bir kalple sipariş vermedim
daha önce ve asla neşeyle gerçekleştirilmedi.
Kontrol salonuna kadar:

"Yaşasın! Görünürde ilk Alman U-Bot!"

Kulenin üzerinde durmamız ne önemi vardı ve zar zor
Yağ ve deniz suyunda yükselen güverte, üzerimizde oynayan bir duş banyosu? ...
Orada, Yeşil Kuzey Denizi üzerinde, Almanya'nın ilk selamlaması geldi,
Mighty Anavatan, bize doğru! Tam hızda acele ettik, herkes
güverte ve çok geçmeden iki tekne her birinin çağrı mesafesi içinde yatıyordu
diğer.

İlk kulak bölünen hurray bize çarptı ve cevap verdi
gibi.

Sonra selamlar ve haberler değiş tokuş edildi ve yollarımız tekrar ayrıldı ... Bizim evine doğru, U-X onun işine.

Gezlenen gün bir kez daha düştü. Bu yüzden eve doğru seyahat ettik, hayır
Güvertedeki ışık, kulede ışık yok-karanlık bir gölge gibi.

Ancak güneş doğduğunda, ertesi sabah bizden önce gördük
uzaktan karakteristik bir siluet,
pembe bir ışıkta sis perdesi. Bir ada, kuzeyde bir bulwark
Deniz-Heligoland önümüzde yatıyordu.

Yakında etrafımızdaki sularda hayat uyanmaya başladı. Torpido tekneleri atış
Yukarı, devriye tekneleri acele etti, havada çırpınan bayrak sinyalleri,
Kablosuz sinyaller selamlarını sarstı ve bağırıyor ve
El dalgaları başladı ve sonra Almanca'nın demir halkası
Yonder üzerinde güvenli bir şekilde izlemeye devam eden filo, küçüklüğümüzün etrafında kapalı
"Deutschland" ve korumaları altında geçmiş Heligoland'a yöneldik
Ev cennetine doğru.

Ama iyi bilinen sulara yaklaştıkça, düşük homelize'den önce bile
Sandy Coast görünürde geldi, harika bir gösteri bizim partimize düştü,
En tuhaf selamlar, azami beceri ile gerçekleştirildi.

Topraktan iki büyük kuş havaya yükseliyor gibiydi-iki deniz uçağı
ki bu tam hızda yaklaştı ve sonra devasa su tozları gibi battı
Denizin nazikçe hareketli yüzeyinde.

Şamandıralarıyla sadece suyun yüzeyini fırçaladılar,
"Deutschland" ın bir taş atışına kadar şimşek yaptı,
Bizim tarafımızdan çöktü, tekrar yaklaştı ve tam anlamıyla başlarımızın üzerine fırladı,
Conning kulesinin üzerinde aşağı inmek, tezahürat ve sallayarak
Kapaklar ....

Bu, Alman Donanması'nın son silahından resepsiyonumuzdu.

Kişi karşılaştırma yapmamalıdır. Ama bir kez daha yaklaştıkça
Alman kıyısı, Alman deniz tarafından çevrili ve korunan, aniden
Bunu Amerika'ya varışımızla karşılaştırırken kendimi buldum.

Kimse sahip olduğumuzdan daha doyurucu bir coşku ile alınamazdı
Amerikalılar tarafından oldu. Özgür, dikkatsiz insanlar, bir
cesur tapu ve yeni ve duyulmamış bir sempati ilan etti
Erkeklerin yerine getirmesini gerektiren işletme.

Ama burada cesur ve ilginç maceracılardan daha fazlasıdık. Burada bizim
Kendi insanlar bizi tekrar güçlü mücadelelerinde yardım arkadaşı olarak aldı. Burada
Deniz altındaki gücünün, denizde ve
Hava bize sunuldu.

Bu benim için havacılarımızın görkemli selamlamasının gerçek anlamıydı.
Bakış tekneleri bize güvenli bir şekilde eşlik ederken hissettim buydu
Hohenweg deniz fenerinden önce demir attığımız dış weser olarak
uzun bir günün ardından ilk kez.




Bölüm XV

Alman halkı tarafından "Deutschland" ın kabulü


Heligoland'ın eteklerinden dış weser'e kadar
Donanma tarafından alındı. Yolculukta Weser ve Bremen'de bütün
Nation bizi aldı.

23 Ağustos öğleden sonra "Deutschland" vurdu
Weser'in ağzına demirleyin. Haber Telegraph tarafından yayılmıştı
tüm ülke genelinde-uyanan bu özlemler için
sınırsız sevinç.

Sürpriz ve gurur duymamızı öğrendik.
"Deutschland" tüm Almanca için şenlikli bir tatilin açılışını yapmaktı
insanlar, böyle bir resepsiyonun kıyısındaki küçük teknemizi beklediği
Weser, kesinlikle daha önce hiçbir "şanslı geminin" çok fazla düşmesiyle.
Weser Yukarı Yolculuğumuz, bir zafer alayı doğasını üstlendi.
Bizimle buluşmaya gelen ve duran yüz binlerce kişinin arkasında
Bankalara tezahürat etmek, milyonlarca Alman insanı görünmezdi
aynı duygudan ilham aldı.

Bu bize her yerde eskiden ezici bir sevinçle ifade edildi
ve genç, yüksek ve alçak, Alman Kaiser'dan en iyi rıhtıma kadar
İşçi ve coşku dolu küçük düzensiz kestane
bayrak ve Bremen sokaklarında bağırdı.

25 Ağustos'ta, sabahın erken saatlerinde "Deutschland" başladı
Weser'e kadar zafer yolculuğu. Torrentlere döktü, ama hiçbir şey
eşlik ettiğimizde kamu sevinçlerini giderebilir
Garlandalarla dekore edilmiş bloke edilmiş vapurlar, direklerimiz ve conning kulesi
gül.

Cennetteki karanlık bulutları alçak astı ve yağmur
Dykes üzerinde duran veya vapurlarda bizimle buluşmaya gelen binlerce kişi,
mavnalar, lansmanlar ve kürek tekneleri. Sağır edici alkışlar ortaya çıktı
kasaba ve çanların çatışması neşeli suçlamalarla karıştı,
Üstünde iken "Deutschland, Deutschland Ueber şarkısının şarkısını yükseltti
Alles, "o gün yetmiş beşini kutluyordu
doğum günü.

Nordenham, Fren, Blumenthal, Flags Salute, Guns Thunder Out, Fabrika
Ve vapur ıslıkları delici selamlarını gönderir; Hoş geldiniz
ve iyi dilekler Kuzey Alman Lloyd vapurlarından çalıyor,
Geri sallayarak cevap veriyoruz.

Vegesack geçti, Vulcan rıhtımlarındaki çalışmaların sona erdiği,
Rıhtımda yüzlerce duran dockers. Vahşi tezahüratları eşlik ediyor
Zafer yolunda "Deutschland". Vegesack sakinleri
Hepsi iniş yerinde ve arkadaki bankalarda toplandı.

Yine müzik ve şarkı söyleme, silah kükreme ve sevinç fırtınaları!
Gemi ev cennetine yaklaşırken daha kalın ve daha kalın kalabalıkları büyütür.

On ikiden kısa bir süre önce, dyke olarak seçilen Lankenau'ya ulaştık.
Bremen'in tamamı tarafından bir gözlem noktası ortaya çıktı. Dirsekten dirsek
İnsanlar şapkalar, şemsiyeler, mendiller, eller ile el salladı ...

Öğle saatlerinde "Deutschland" açık limana yelken açtı ve
Davetiyeli konuklarını 'Deutschland Ueber Alles'in Orta Sesleri'ne yerleştirdi
Oldenburg'un Büyük Dükü'nün üzerinde son derece dekore edilmiş duba,
Bremen Senatosu ve Burghership temsilcileri, sivil ve
askeri yetkililer, deniz, nakliye yetkilileri vb. ve
Bunların arasında Kont Zeppelin, hepsi bizi almak için toplandı.

Gemi demirlendiğinde, erkekleri almak için aradım
Güvertedeki pozisyonlar. Dr. Lohmann daha sonra bize aşağıda hitap etti
konuşma:

"Kraliyet Ekselansınız, Muhteşemlikleriniz, Ekselanslarınız, Benim
onurlu arkadaşlar,-mutlu dönüşün bu tarihsel anında
8.500'lük bir yolculuktan sonra dünyanın ilk denizaltı tüccar tüccarı
Knots, burada 'Deutschland' ve cesur mürettebatımızı memnuniyetle karşılıyorum, sadece değil
Nakliye yetkililerimiz, ancak tüm Alman insanları adına,
anavatanlarının limanına geri dön. Sessizce ve sadece bir
Birkaç başlattı, Weser'den ayrıldılar, İngilizceden geçip geçtiler
Filo, 10 Temmuz'da Baltimore'da değerli bir kargo ile varmak için
boyalar. Onların gelişleri tüm dünyaya sürpriz oldu. Navigasyon bile
Bu olaydan kısa bir süre önce uzmanlar imkansız olduğunu ilan etmişti
taahhüt.

"Tüm doğru olduğunu belirtebilmem özellikle zevkle
Aşağılayıcı bir mammon hizmeti tarafından demoralize olmayan Amerikalılar
İngiltere-Washington'un özgürlük seven içgüdüleriyle ve
Franklin, Amerika'ya 'Deutschland'ın gelişini selamladı
en sıcak memnuniyet. Nakliye yetkililerimizin gururu
Alman bayrağı altında Amerika'ya boya gönderebildik.
Bu savaşın ortasında, Amerika'nın kendisi de görevini bile alamaz
Avrupa, diğer birçok ihlalden hiçbir şey söylememek için
İnsanlığın deniz ve düşmanımızın hakları,
nötr ve özellikle küçük durumlarla bağlantı.

"Bunu başarmak için 'Deutschland' mürettebatının çalışması oldu.
Daha önce herhangi bir duyuru olmadan başlamış olsalar da,
Baltimore'dan ayrılma önceden kamuoyuna duyuruldu. 'BT
bir zafer alayı benziyordu, 'diye yazdı Havas' ve bir sembolü
özgürlük.' Kendim tapuyu Alman görüşümüzle karşılaştırmak istiyorum
'Halkların Özgür Okyanusta Hakları. Düşman değildi
Chesapeake Körfezi'nden ayrılmalarını önleyebilir ve
Kuzey Denizi, geri dönüş yolculuklarında onlar için yoktu.
günümüzde olan Milyon Milyonun Değeri Mal tarafından kanıtlandı
Amerika'dan getirildi ve şu anda gözlerimizin önünde yatan.

"Bizimize layık bir denizcilik görevi gerçekleştirdiler.
Hansacı atalar. Alman topraklarının her yerinde ve bizim arasında
sadık müttefikler, ama özellikle siperlerdeki kardeşlerimiz arasında
Ve filoda, geri dönüş yolculukları en derinlerle takip edildi
sempati. Yargılarına, enerjilerine ve duymalarına en güçlü güvenle
görev, biz nakliye dünyasının üyeleri onların
geri dönmek. Dar sınırlarındaki uzun ve yorucu haftalarından sonra
Bir gemi, vicdansız düşmanlarla yüz yüze, onları yürekten karşılıyorum
Vatan'a dön. Bu katil savaşın ortasında,
Onları Alman halkımızın huzurlu eylemleri için teşekkür eder. Ve ben
Bunları üç tezahürat çağırarak teşekkür etmek istemektedir.
'Deutschland', komutanı, Kaptan Koenig, memurları ve mürettebatı.
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! "

Senato'ya kısa bir tost ve bedava burghership ile cevap verdim
Hansa City Bremen. Sonra her birimizin bulunduğu dubaya bindik
Selam ve Oldenburg Büyük Dükü tarafından konuşmaya çekildi ve
Diğer beyler hediyeler.

8.450 knot mesafeyi tamamladıktan sonra, sadece 190 civarında
Su altında düşülmeli, ilk denizaltı tüccar tüccarı vardı.
eve ulaştı. "Deutschland'ın" Amerika'ya ilk yolculuğu tamamlandı.

       * * * * * *

Bu unutulmaz günün akşamı kasabada büyük bir akşam yemeği verildi
Bremen ilçesinin belediyesi tarafından salon, kutlamak için
"Deutschland" ın eve dönüşü. Teslim edilen konuşmalar
Bu durum,
"Deutschland" ın binası ve bu nedenle bunlar
burada tekrarlandı.

Belediye Başkanı Dr. Barkhausen, konuklarını doyurucu sözlerle almıştı
hoş geldiniz ve belediyenin bir
Günün anısına özel madalya vurdu ve daha sonra
Alman nakliye yetkilileri ve denizaltı tüccar tüccarının mürettebatı
"Deutschland."

Nakliye Federasyonu adına baş temsilcileri Dr.
A. Lohmann, aşağıdaki kelimelerle cevap verdi:

"Muhteşemlikleriniz, Ekselanslarınız, en çok onurlu beylerim,-
'Deutschland', Kaptan Koenig ve
memurları ve mürettebatı, belediyeye en çok ifade etmek istiyorum
Grup Federasyonu'nun olduğu gibi, büyük teşekkürler
Belediye tarafından 'Deutschland' mürettebatına verilen onur
Bir madalyanın bu huzurlu anısına vurulmasına izin verirken
Savaşın ortasında ticari iş.

"Sahip olduğunuz kelimeler için Ekselanslarınıza teşekkür etmek istiyorum
Meslektaşlarımın ve kendimin çalışmalarını nezaketle kabul etti. Çünkü
Savaşın salgını, çabalarımı memnuniyetle ve isteyerek adadım
Devletin refahı. Muhteşem insanlarımızın
Düşmanın üstün gücüne rağmen, bu konuda ezilmeyecek
Bireysellik ve özgürlükleri için savunma savaşı, entelektüel
tüm halkımıza ilham veren güç ve öngörü
kurtuluş savaşlarından bu yana eğitim ve doğuştan gelen görev duygusu
et ve kandaki her Alman'a inen, olmayacak
üstesinden gelin, bu mahkumiyet tüm çabalarım boyunca bana eşlik etti,
Ve her yerde aynı olan sadık meslektaşlarla tanıştım
fikir.

"Bu yüzden bu noktada içten teşekkürlerimi ifade etmek istiyorum
Tüm arkadaşlarım ve özellikle Herr Direktor Stapelfeldts,
ve yönetim kurulundaki meslektaşlarım, Herr General-Direktor Heineken ve Herr
Hermann, Ticaret Meclis Üyesi. Alman Okyanusu Nakliye Federasyonu
Ekselanslarınızın belirttiği gibi, tüm gizlilikte kuruldu,
Ve görevleri, en üst düzeyde malların yönlendirilmesinden oluşuyordu
değer.

"Dahası, diğer tarafta hammaddeleri satın almak anlamına geliyordu,
Dikkatli depolama, 'Deutschland'ın kasaya yerleştirilmesi
Konum ve onu tüm saldırılardan korumak. Bu gerçekleştirildi
Kuzey Alman Lloyd ajanları, Herr Paul Hilken ve
Babası Herr Hilken, kıdemli ve Kaptan Hinsch ve onun
Kooperatifler. Kaptan Koenig ve Memurları ve Mürettebatı
Girişimde Alındı, sizin tarafından zaten öne çıkmıştır.
Ekselanslar. Benim tarafımdan ve nakliye müdürleri adına,
Burada bir kez daha sevmeliyim, iş arkadaşlarımızı ihale etmek için
'Deutschland' çok doyurucu teşekkürler.

"Tarihin bir şeylerini duymak için hediyelerin ilgisini çekecek
Alman Okyanusu Nakliye Federasyonu ve 'Deutschland',
'Bremen' ve henüz isimsiz kız kardeşi gemileri.

"Eylül 1915'te, tüm olmasına rağmen,
Merkezi güçlerin başarıları, savaş aylarca devam edecek
Yine de, Almanya'nın kauçuk ve metallere olan talebinin
yanma gerekliliği.

"Bu nedenle, Bremen'deki gemi yapımı yetkililerini benim
Güven, en önde gelenlerden biriyle danışmanlık yaptıktan sonra
Gemi İnşa Uzmanları. 'Weser' kendisini hazırlamaya hazır ilan etti ve
Yaklaşık 500 tonluk bir denizaltı teknesi için planları yürütmek
güç. 3 Ekim'de tamamlanan planlara sahip oldum
Bu teknenin. Ne yazık ki inşaat dönemi on bir
Aylar, teslimat 1 Eylül'de tamamlandı,
1916, rıhtımlar ilk önce motorların inşa edilmesi zorunluydu. Oldu
Mümkünse başka bir zaman daha çaba sarf etmemiz gerektiği açık
nesnemiz daha hızlı. Neredeyse aynı zamanda pratik
Bir denizaltı tüccarının evrimi bizim dikkate alıyordu,
Kiel'deki Germania Dock, bizim için bilinmeyen, başlangıçta teslim edildi
Ekim ayının baş evlerine, Friedrich Krupp ve Oğulları,
Yaklaşık 700 tonluk bir U-botu taşıma kapasitesi.

"Germania rıhtımları, altı aylık kısa alanda,
İlk tekne olan 'Deutschland'ı Nisan ayı kadar erken teslim edin.

"Her iki plan da, Almanya rıhtımlarının yanı sıra benim de benim
Projenin gerçekleştirilmesi mümkün oldu ve bunu karşılaştırmak istiyorum
Karı koca içinde olduğu mutlu bir evliliğe sahip fikirler topluluğu
Birbirleriyle mükemmel bir uyum-Tersane, getiren anne olarak
çocuk dünyaya girer ve bunu babaya verir-armatörler ve
Ticaret-dünyaya yerleştirmek için. Çocuğun ruhu ve zihni
Kaptanımıza, memurlarımıza ve mürettebatımıza dahil edildi
'Deutschland'ı Amerika'ya ve geri almanın muhteşem görevi.

"15 Ekim'de bir anlaşmaya varmıştık ve inşaat
Sendikadan Germania rıhtımları tarafından iki tekneden devralındı.
Alman okyanus nakliyesinin kurulmasının resmi kısmı
Federasyon biraz ertelendi. Kuruluşu 8.
Kasım ve bu arada bizim tarafından sipariş edilen tekneler
Sendika zaten çerçeveleri kadar yapım aşamasındaydı. .
'Deutschland' Nisan başında bize teslim edildi.

"Germania rıhtımlarının harika bir başyapıtı ve her zamanki gibi
Messrs. Friedrich Krupp ve Oğullarının tüm çalışmalarıyla mükemmeldi
gerçekleştirillen. 'Deutschland'ımızı' Amerika'ya göndermeden önce yargılandık
İki aydan fazla bir süre onunla geziler. İşin yürütülmesi kanıtlandı
her açıdan mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Kaptan Koenig başardı
4.000 knottan fazla bir yolculuktan sonra Amerika'dan duyurmak için
ve makineler mükemmel çalışır durumda idi; Geliş hakkındaki raporu
Burada Bremen Harbor aynıydı. Almancanın bir başyapıtı
Teknik ve Messrs'ın adı Krupp ve Oğullar Parlıyor
Renkler bir kez daha.

"Topçumuzun yaratılmasından, 42'lerden en küçüğe kadar
Zincirini kırmaya başlayan gemi silahlarının örneği
Skaerrack'taki İngiliz filosu ve serbest ticaret yolunu hazırlayın
uluslar arasında, her bir silah üretimi ve savaş malzemesi
Açıklama-Alman halkı artık bu mükemmel için teşekkürlerini borçluyor
ustaca liderlere ve yönetmenlere inşaat parçası
Dünyanın en büyük eserleri. Krupp olmadan, düşmanlarımız şimdi olmazdı,
İki yıllık savaştan sonra, diğer tarafında her yerde durun
onların sınır çizgileri.

"Zihin ve bedenin akıllı işbirliği, herkesin istihdamı
En yeni bilimsel keşifler, gerçek Alman duygusuna eklendi
Görev, bunlar Krupp ve Oğulları ünlü kılan nitelikler.
Günümüzde, 'Deutschland'ın dönüşünde, yüz yüze geçiyoruz
Gemi İnşa Tekniğinin bir başka harika üretimi
Krupp firması ve bunun için Alman halkı da teşekkür ederiz
Onlara. Hepinize sormak istiyorum beyler, ifade vermek için
Bunlar benimle üç doyurucu alkışla katılarak teşekkürler.

"Friedrich Krupp ve Oğulları firması, Germania rıhtım. Yaşasın! Yaşasın!
Yaşasın! "

Bir sonraki kurstan sonra, Germania Rıhtımlarının Direktörü Herr Zetzmann
Kiel'de şu şekilde ilerledi:

"Muhteşemlikleriniz, Ekselanslarınız, En Çok Onurlu Beyler,-
Benim partim firma adına ifade etme onuruna düştü.
Friedrich Krupp ve Oğulları ve Germania rıhtımlarının en içten teşekkürler
Belediye tarafından günümüzde genişletilen davet için,
Ayrıca, seçkinlere teşekkür etme özgürlüğünü de alıyorum
Şirketin konukları burada toplandı.

"... Herr Lohmann konuşmasında bazı ilginç iletişimler yaptı.
Alman okyanus nakliyesinin kökeninin tarihi ile ilgili olarak
Federasyon ve atölye hakkında birkaç kelime eklemek isterim
'Deutschland' ve 'Bremen' fırladı. Kabul etmek zorunda kaldık
Geçmiş bir süre için, savaşın sürekli süresi nedeniyle
Bazı yapı malzemelerine duyulan ihtiyacı giderek daha acil hale geliyordu.

"Konuşma sözlerinden 'mümkün olabilir' ve 'biz gerçekten
"Bir olasılığı ciddi olarak düşünme kararını ortaya çıkarmalı
Yeni tür ticaret gemisi.

"Karar kolay değildi, sadece korktuk çünkü
inşaatın zorluğu, ama taze bir şekilde yer almaya cesaret edemediğimiz için
Zaten aşırı yüklenmiş bina bahçelerimize yük
savaş emirleriyle. Ancak zorunluluk, nasıl yalvarmayı öğretir-ve ayrıca
Yapın! Daha sonra savaş teknelerimizin temelleri üzerinde çalışmaya çalıştık.
Bu şekilde yapı çalışmasını azaltmamız gerektiği umudu.
Bununla birlikte, bu çizgilerde güvenilir tonaj kapasitesi ve
Dikkatle ölçülen alana ulaşılmamalıdır.

"Önde gelen yapıcılarımız bana radikal bir şekilde gitmemi tavsiye etti.
iş ve bir tüccardan bir savaş gemisinden çıkarmaya çalışmak değil
Tamamen yeni bir ticaret teknesi. Bunun şekli yapılacaktı
Tam ve yuvarlak ve kesin hesaplamalar bize daha iyi bir tonaj verdi,
Sürpriz ve zevkimize çok, beklediğimizden çok
Projemizin başlaması. Vahşi coşku ile yapıcılarımız
planlarını tamamladı ve yakında bir resimle yüz yüze durduk
gerçeğe dönüşümü her dileğimizi ifade eder.

"... Herr Krupp von Bohlen ve Direktörler teklifimizi ele geçirdi.
en büyük enerji ... ve bu tür bir teknenin en çok
Kesinlikle üretilecek ve mümkün olan en kısa sürede,
Dahası, Germania rıhtımları doğrudan inşaatta başlayacaktır.
Tekne kendi sorumluluğunda.

"... her şey saat gibi gitti .... sadece bir şey var
Benim için daha fazlası. İlk tekneyi tamamlamayı başardık
Kısa bir zaman alanı, ana firmamız için büyük bir önlemdir.
ve tüm yapı malzemelerimizi teslim eden yüklenicilerimize ve
Yapılan diğer büyük taleplere rağmen gerekli bağlantı parçaları
Onlara, şaşırtıcı bir hızla.

"Özellikle tüm anlaşmaların takdirimi ifade etmeyi diliyorum
Alman Okyanusu Nakliye Federasyonu ile ve daha sonra personeli ile
Tekne, en samimi ruhlarla tamamlandı. Her iki nakliye
Federasyon ve Komuta Personeli, tüm tekliflerimizi karşıladı.
en büyük güven.

"Bu akıllı ve geniş görüşlü tercih nedeniyle
İnşaatın hızlılığı mümkün oldu ve deneme
Yolculuklar çok sorunsuz gitti. Bu nedenle, en büyük güvenle
Geminin ilk yolculuğunu üstlendiğini gördüm.

"Güvenimiz kendini zekice haklı çıkardı. En ateşli dileklerimiz
Tersanımızın bu ürününü tam olarak takip ettik
gerçekleştirilmiş.

"Nakliye Federasyonu'nun bunun daha parlak başarılarını diliyoruz
Kind, 'Deutschland' ve kız kardeşi eşit derecede mutlu yolculuklar gönderiyor,
Sevgili anavatanımızın refahı ve ihtişamımız için
Saygı Hansa City, Bremen.

"Günümüzün kutlaması, içine katılan herkes için olacak
hayatlarının sonuna kadar taşıyacakları ve
Kutlama, en onaylanmış tarzda sona erdi.
Belediye tarafından yeni belediye binasında verilen akşam yemeği. Bu yeni
Belediye Binası'nın bir kısmı eski, belki de masallar kadar zaman aşınmış
İlk denizaltının başarılı okyanus yolculuğunun nasıl olduğu söylenecek
Dünyadaki tüccar tüccarı burada kutlandı.

"Muhteşem şölen için teşekkürlerimizle birlikte, katılmak istiyorum
Bremen için iyi dileklerimle ve onurlu beyefendilere şimdiki zaman soruyorum
tosta katılmak için: 'Belediye için uzun ömür ve refah
Ücretsiz Hansa Şehri Bremen ve Bremen kasabasına.
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! '"

  Wm tarafından basılmıştır. Brendon ve Son, Ltd., Plymouth, İngiltere




_Pearson'un 1/- net kumaş kitapları_

"Taffrail" ve diğerleri ile.

  Çekici ambalajlarla 7 inç, 4-1/2 inç.
  renklerde.

_ Bu ciltler ilk kez 1/- net._


"Taffrail" tarafından iki yeni Cilt Deniz Eskizleri ve Hikayesi:-

  = Küçük işlemler.
  Kıyı dışında. =

John S. Margerison, R.N. :--

  = Taret ve torpido: =

    = Donanma ticaretinin masalları. =

William Le Queux tarafından:-

  = Whitehall Donovan =

    = Hon'un cesur istismarlarının bir kaydı.
    Hugh Donovan, Kralın Dış Hizmet Elçisi. =


Zaten verilen ciltler.

= Devam et! Deniz çizimleri ve hikayeleri. =

"Taffrail" ile.

"Mükemmel, macera dolu ve onun içinde hayatı anlatıyor
sakin, fırtına ve tehlike. "--_ İrlanda bağımsız._

= Durun! Daha fazla deniz çizimi ve hikayesi. =

"Taffrail" ile.

"Minnettar olmak için bir şey .... taşımaya layık bir halef
ON. '"--_ Sabah Post._

= Tuhaf hikayeler. =

The Roman dergisinde diziden seçildi. Bir koleksiyon
Tuhaf ve doğaüstü unsurun olduğu heyecan verici hikayeler
kuvvetle işaretlenmiş.

= Hayalet hikayeleri. =

E. & H. Heron tarafından. Bunlar gerçek olaylar, gerçekler
sadece bahsedilen kişiler ve yerler olduğu sürece ince gizlenmiş
endişeli.


  _ Tüm Demiryolu kitapçıları ve kitapçılar veya ücretsiz yayın
  for_ = 1s. 3d. = _

C. Arthur Pearson, Ltd., Henrietta Caddesi, Londra, W.C.




Pearson'un 1/- Yeni Romanları

Kumaş tahtalarında, 7 inç x 4-1/2 inç, çekici renkli
Resim sarmalayıcıları.

Popüler yazarların hikayelerinin kullanışlı yeniden baskıları


Yeni ciltler.

= Kaptan Kettle'ın diğer maceraları. = C. J. Cutcliffe Hyne.

= Mahkum 99. = Marie Connor ve Robert Leighton tarafından.

= Ölüm Kadını. = Guy Boothby tarafından.

= Aşk Kitty. = Charles Garvice tarafından.

= Kaptan Kettle, K.C.B. Son Maceralar. = C. J. Cutcliffe Hyne.

= Dört yüz. = William le Queux tarafından.

= Genç bir horatius. = "Rita" tarafından.

= Joseph'in yanlış maceraları. = J. J. Bell, "Wee'nin yazarı
MacGreegor. "

= Mahkeme Regina'nın metresi. = Charles Garvice tarafından.

= Bir tutkunun hikayesi. = Charles Garvice tarafından.

= Gül gibi tatlı. = Charles Garvice tarafından.

= Signa'nın sevgilisi. = Charles Garvice tarafından.

= Kötü Sir Dare. = Charles Garvice tarafından.


Zaten yayınlanmış.

= Kaptan Kettle maceraları. = C. J. Cutcliffe Hyne.

= Modern bir Juliet. = Charles Garvice tarafından.

= David Harum. = E. N. Westcott tarafından.

= Veze. = E. N. Westcott, "David Harum" yazarı.

= Phantom Ordusu. = Max Pemberton tarafından.

= Becky. = Helen Mathers tarafından.

= Garip bir çözüm. = Winifred Graham tarafından.

= Gençliğin fırını. = J. S. Fletcher.

= On ünlü gizemli hikaye. = Kısacası anlatıldı.

= On ünlü aşk hikayesi. = Kısacası anlatıldı.

= Küçük Kırmızı Kaptan. = C. J. Cutcliffe Hyne tarafından.

= Mord Em'ly. = W. Pett Ridge tarafından.


  _ Tüm Demiryolu Bookstalls ve Kitapçıları veya Ücretsiz Post
  for_ = 1s. 4d. = _

C. Arthur Pearson, Ltd., Henrietta Caddesi, Londra, W.C.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Küçük başkentlerde basılan tüm kelimeler büyük harfe dönüştürülmüştür
karakterler.

OE-Ligatürlerin yerini "OE" ile değiştirdi.

Tercüman, "düğümler" (saatte deniz milleri) terimini kullandı
Geminin hızı ve mesafeler için.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı,

  Sayfa 19:
  "Wieser" "Weser" olarak değiştirildi
  (Weser'e Kaiser Wilhelm Kanalı aracılığıyla)

  Sayfa 44:
  "Cecilie" "Caecilie" olarak değiştirildi
  ("Kronprinzessin Caecilie" yemek odasında.)

  Sayfa 52:
  "Fantastik", "Fantastik" olarak değiştirildi
  (Fantastik bir canavar balinasının arkasına benziyor)

  Sayfa 63:
  "İşaret" "İşaretler" olarak değiştirildi
  (ayrıca varlığın işaretlerine de eşlik ediyor)

  Sayfa 69:
  "Bakın" değişti "gözetleme"
  (şeytani keskin bir bakış anlamına geliyordu)

  Sayfa 71:
  "Farlar" "kafa ışıkları" olarak değiştirildi
  (Bir pilot vapurun kırmızı ve beyaz kafa ışıkları)

  Sayfa 115:
  "Blumeuthal" "Blumenthal" olarak değiştirildi
  (Nordenham, Fren, Blumenthal)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGE OF THE DEUTSCHLAND ***


******* This file should be named 45922.txt or 45922.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/2/45922



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
