*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rab and His Friends and Other Papers (Rab ve Arkadaşları ve Diğer Belgeler)
Yazar: John Brown
Yayın Tarihi: June 10, 2014 [EBook #45929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rab and His Friends and Other Papers, by John Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rab and His Friends and Other Papers

Author: John Brown

Release Date: June 10, 2014 [EBook #45929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAB AND HIS FRIENDS AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, cömertçe İnternet Arşivi tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

RAB VE ARKADAŞLARI VE DİĞER BELGELER

John Brown, M.D., F.R.S.E. tarafından

"_Ce fagotage de tant si çeşitli parçalar, se faict en cette state: que je n'y mets la main, que lors qu'une trop lasche oysisvete vie presse_--michel de Montaigne. Artist's Edition. Jessie Shepherd ve William A. Mccullough'dan Sayısız Yeni İllüstrasyonlarla New York Frederick A. Stokes Company Publishers 1903 [İllüstrasyon: 000 8] [Illustration: 0008] "Şanlı ölülere hızlı davranılması bana genellikle Hamlet'teki mezar kazıcısını ve zavallı ölü Yorick'in kafatasını hatırlatıyor." -w.h.b. "Multi ad sapientiam pervenire potuissant, nisi se jam pervenisse putassent." "İnsan doğası kadar eğlenceli bir şey yok, ama o halde sahip olmalısın." "Birlikte gülecek biri."--C. S. B.

"Korku, korktuğu acıdan daha fazla acıdır."--Sir P. Sidney.

$ÖN SÖZ.

"Peyniraltı suyunu sık," İngiliz Eşanlamlıları'nın yazarı, huysuz, zeki, sadık ve talihsiz arkadaşı Norwich'li William Taylor'ın Southey'e verdiği özlü ve keskin tavsiyeydi, o kendini beğenmiş ve yorulmak bilmez şair ve her işte çalışan edebiyatçı ona kocaman quarto'larının elyazmalarını gönderdiğinde. Belki de _Thalaba, Don Roderick ve The Curse of Kehama_'nın yazarı bu sert tavsiyeyi dinleseydi, şöhreti için daha iyi olurdu.

İki cildimi tek bir cilde sıkıştıracağım, peyniraltı suyu ve lor olarak neyi gördüğümü derin bir sır olarak saklayacağım; sadece _Locke ve Sydenham, Dr. Marshall,_ vb. gibi daha profesyonel makalelerin daha az okunabilir olduğuna inanıyorum--şimdi verilenlerden daha az nazik halkın boş saatlerini geçirme olasılığı daha düşük: kin olmadan sıkıştırılmıyorlar.

İyi bilinen Boston firmasından enerjik arkadaşım J. T. Fields, benim şu anda yaptığım gibi iki ciltte aynı çıkarma eylemini yaptı--ve bunu takdire şayan bir şekilde yaptı. Sadece _Horo Subsecivo_'nun "Spare Hours" ile değiştirildiğini gördüğümde gülümsemeden edemedim--iyi bir başlık, ama benim değil; ve kendimi mükemmel bir adama ve şaire "sevgiyle" adadığımı gördüğümde gülümsemem kahkahaya dönüştü, ki onu ne yazık ki tanımıyorum.

Amerikalı arkadaşlarıma teşekkür ederken ve onlarla büyük derinliklerde el sıkışırken, bir veya iki gün önce bilinmeyen bir arkadaşımdan aldığım mektubun şu bölümünü kabul etmekten kendimi alamıyorum - Hartford, Conn., ABD'den Charles D. Warner:--

"Saygıdeğer babanızın amacına çok bağlı olduğu ve _bunun_ Brown'ların bir özelliği olduğu gerçeğine biraz vurgu yaptığınızı görüyorum. Ailenin bu ülkedeki kolu da aynı şeyi kendileri için ileri sürüyor.

"Babanızın hayatının sonlarına doğru, bedenini ihmal ettiğini anlamak için çok geç olduğunda nasıl geldiğini daha fazla okurken, Brown'ların _birliği_ teorinizi doğrulayan başka bir Dr. Brown'ın bir sözünü aklıma getirdim.

"Dr. John Brown, D.D., bu eyalette Brooklyn'de doğmuştu. Bir ara New York, Cazenovia'ya yerleşmişti ve sonunda elli yaşında, erken yaşta yorgun düşmüş bir şekilde, Hadley, Mass'te öldü. Çok kararlı, güçlü bir zekaya sahip, açık fikirli ve genel olarak güçlü bir adamdı. Ayrıca çok seviliyordu çünkü kalbi geniş ve sıcaktı.

"Ölümün onu yakalamasını beklerken, dediğim gibi, baltalanmışken, annemin bir keresinde onun, 'Tanrı'nın benden asla talep etmediği ve insanın bana asla teşekkür etmeyeceği bir işte kendimi yıprattım' dediğini duydum. "

Hayatın esas olarak ciddiyetini düşünen okuyucularım, bu ağır ve ağır pasajı affedeceklerdir. Böyle düşünmeyenler, bunu yaparken güvende olup olmadıklarını kendilerine soracak kadar kötü olmayacaklardır.

J. B.

23, Rutland Caddesi,

15 Şubat 1862.

_İnsan bilgeliği, "Bilmiyorum, Tanrı biliyor" dediğinde en ileri noktasına ulaşmıştır. "Güzel ve Çirkin" adlı çocuk hikayesinde Çirkin, Güzel'e şöyle der: ''Beni çok çirkin bulmuyor musun?'"

"Evet," dedi, "çünkü ben bir hikaye anlatamam." "Haklısın," diye cevapladı 'Çirkin; "ve çirkin olmanın yanı sıra çok da aptalım."

"Bence sen çok aptal olamazsın," dedi Güzel, "eğer bunu kendin biliyorsan._"--Sanırım Liverpool'lu bir tüccarın Platon üzerine yazdığı düşünceli bir Söylev'den.

$RAB VE ARKADAŞLARI.

|Otuz dört yıl önce, Bob Ainslie ve ben Lise'den Infirmary Caddesi'nden yukarı çıkıyorduk, kafalarımız bir arada ve kollarımız birbirine dolanmıştı, sadece aşıklar ve oğlanlar nasıl veya neden olduğunu bilirdi.

Caddenin tepesine vardığımızda ve kuzeye döndüğümüzde, Tron Kilisesi'nde bir kalabalık gördük. "Köpek dövüşü!" diye bağırdı Bob ve uzaklaştı; ve ben de öyleydim, ikimiz de kalkmadan önce bitmesin diye dua ediyorduk! Ve bu çocuk doğası değil mi? ve insan doğası da? ve hepimiz yanan bir evin biz görmeden sönmesini istemez miyiz? Köpekler kavga etmeyi sever; Yaşlı Isaac, bunun "hoşuna gittiğini" ve bunun en iyi nedenlerinden biri olduğunu söylüyor; ayrıca çocuklar kavgayı izlemeyi sevdikleri için zalim değiller. Köpeğin veya insanın üç büyük temel erdemini -cesaret, dayanıklılık ve beceri- yoğun eylemde görüyorlar. Bu, köpekleri dövüştürmeyi, zevk almayı, kızdırmayı ve cesaretlerinden kazanç sağlamayı sevmekten çok farklıdır. Bir çocuk -eğer iyi bir çocuksa, dövüşmeye ne kadar düşkün olursa olsun- tüm bunlardan nefret eder ve hor görür, ancak Bob ve benimle yeterince hızlı kaçardı: tüm çocukların ve erkeklerin eylemdeki yoğun enerjiye tanıklık etme konusunda doğal ve kötü olmayan bir ilgi duyması doğaldır.

Herhangi bir meraklı ve cahil kadın, Bob'un gözünün bir bakışta beynine bir köpek dövüşünü nasıl haber verdiğini bilmek ister mi? İstemezdi, köpeklerin dövüştüğünü göremezdi; bir çıkarımın parıltısıydı, hızlı bir tümevarımdı. Birkaç köpeğin kavga ettiği kalabalığın etrafındaki kalabalık, çoğunlukla erkeksi bir kalabalıktır, ara sıra aktif, şefkatli bir kadın, dışarıda çılgınca çırpınıyor ve dilini ve ellerini erkekler üzerinde serbestçe kullanıyor, tıpkı birçok "kaba" gibi; halka şeklinde, sıkı ve hareketli bir kalabalık; gözleri ve başları aşağı ve içeriye doğru eğilmiş, tek bir ortak odak noktasına sahip, merkezcil bir kalabalık.

Eh, Bob ve ben kalktık ve bitmediğini gördük: küçük, safkan, beyaz bir bull-terrier, savaşa alışkın olmayan ama şakaya gelmez büyük bir çoban köpeğini boğazlamakla meşguldü. Bunu çok iyi yapıyorlar; bilimsel küçük adam işini büyük bir üslupla yapıyor, çoban düşmanı vahşice dövüşüyor, ama en keskin dişlerle ve büyük bir cesaretle. Ancak bilim ve üreme, kısa sürede kendilerine ait bir yer edindi; erken doğan Bob'un ona seslendiği gibi, Av Tavuğu, yukarı doğru ilerlerken, zavallı Yarrow'un boğazını son kez kavradı ve o da soluk soluğa ve bitmiş bir şekilde yatıyordu. Tweedsmuir'den esmer, yakışıklı, iri yarı genç bir çoban olan efendisi, herhangi bir adamı yere sermeyi isterdi, eğer bir şansı olsaydı, bu kısım için "Esil'i içer ya da bir timsah yerdi": küçük köpeği tekmelemenin bir faydası yoktu; bu sadece onu daha yakına tutmaya zorlardı. Birçok araç ağız dolusu bağırarak, onu bitirmenin en iyi olası yollarından bahsetti. "Su!" ama yakınlarda hiçbiri yoktu ve Black-friar's Wynd'deki kuyudan alabilecek birçok kişi bunun için ağladı. "Kuyruğu ısır!" ve büyük, belirsiz, iyiliksever, orta yaşlı bir adam, bilge olmaktan çok arzulu, biraz mücadele ederek _Yarrow'un_ kuyruğunun gür ucunu geniş ağzına soktu ve tüm gücüyle ısırdı. Bu, çok dayanıklı, çok terleyen çoban için fazlasıyla yeterliydi. Geniş yüzünde bir sevinç parıltısıyla, iri, belirsiz, yardımsever, orta yaşlı dostumuza müthiş bir yumruk attı ve bir kurşun gibi yere yığıldı.

Tavuk hala dayanıyor; ölüm çok uzakta değil. "Enfiye! Bir tutam enfiye!" dedi sakin, oldukça şık giyimli genç bir erkek geyik, gözünde bir gözlükle. "Gerçekten enfiye!" diye homurdandı öfkeli kalabalık, hakarete uğramış ve dik dik bakarak. "Enfiye! Bir tutam enfiye!" diye tekrarlıyor erkek geyik, ama daha acil bir şekilde; bunun üzerine birkaç açık kutu çıkarıldı ve Culloden'da olabilecek bir mull'dan bir tutam aldı, diz çöktü ve bunu Tavuğun burnuna uzattı. Fizyoloji ve enfiye kanunları iş başında; Tavuk hapşırıyor ve Yarrow serbest kalıyor!

Genç çoban devi, Yarrow'u kollarında tutarak uzaklaşıyor, onu rahatlatıyor.

Ama Bull Terrier'in kanı yükseliyor ve ruhu tatmin olmuyor; karşılaştığı ilk köpeği kavrıyor ve Homeros'un deyimiyle onun bir köpek olmadığını anlayınca kısa bir _amende_ yapıyor ve uzaklaşıyor. Bob ve ben başlarındayken oğlanlar onun peşinde: Niddry Caddesi'nden aşağı, yaramazlık yapmaya kararlı; Cowgate'e bir ok gibi yukarı -- Bob ve ben ve küçük adamlarımız, arkalarında soluk soluğa.

Orada, Güney Köprüsü'nün tek kemerinin altında, sanki elleri ceplerindeymiş gibi, geçidin ortasından aşağı doğru ağır ağır yürüyen devasa bir mastiff var: yaşlı, gri, küçük bir Highland boğası kadar büyük benekli ve yürürken Shakespeare'in gerdanları titriyor.

[İllüstrasyon: 8019]

Tavuk ona doğru koşuyor ve boğazına yapışıyor. Şaşkınlığımıza göre, büyük yaratık sadece duruyor, kendini yukarı kaldırıyor ve kükredi - evet, kükredi; uzun, ciddi, itirazcı bir kükreme.

Bu nasıl oluyor? Bob ve ben onlara yetişiyoruz. _Ağızlığı takılmış!_

Beyler genel bir ağızlık takılacağını ilan etmişti ve esas olarak güç ve ekonomiyi inceleyen efendisi, devasa çenelerini eski bir _pantolon_ derisinden yapılmış ev yapımı bir aparatla sarmıştı. Ağzı olabildiğince açıktı; dudakları öfkeyle kıvrıldı--bir tür korkunç sırıtış; dişleri karanlıktan parıldayarak hazır; ağzındaki kayış bir yay ipi kadar gergin; tüm vücudu öfke ve şaşkınlıkla kaskatı kesilmiş; kükremesi hepimize "Böyle bir şey gördünüz mü hiç?" diye soruyordu. Aberdeen granitinden yapılmış bir öfke ve şaşkınlık heykeline benziyordu.

Kısa sürede bir kalabalık oluştu: Tavuk tutundu. "Bir bıçak!" diye bağırdı Bob; ve bir kunduracı ona bıçağını verdi: bilirsiniz, sivri bir şekilde aşınmış ve her zaman keskin olan türden bir bıçak. Keskin kenarını gergin deriye koydum; önünde koştu; ve sonra!--o kocaman başın aniden bir hareketi, ağzının etrafında bir tür kirli sis, hiçbir ses yok--ve parlak ve vahşi küçük adam yere düştü, cansız ve ölü. Ciddi bir duraklama: bu, hepimizin pazarlık ettiğinden fazlasıydı. Küçük adamı çevirdim ve tamamen ölmüş olduğunu gördüm: Mastif onu bir fare gibi sırtının alt kısmından tutmuş ve kırmıştı.

Mağduruna sakin, utanmış ve şaşkın bir şekilde baktı; her yerini kokladı, ona baktı ve aniden bir düşünceye kapılıp arkasını dönüp uzaklaştı. Bob ölü köpeği aldı ve "John, çaydan sonra gömeceğiz" dedi.

"Evet," dedim ve Mastif'in peşinden gittim. Cowgate'i hızla geçti; bir sözü unutmuştu. Can-dlemaktr Row'a döndü ve Harrow Inn'de durdu.

[İllüstrasyon: 9020]

Harekete geçmeye hazır bir taşıyıcı arabası ve keskin, zayıf, sabırsız, siyah gözlü küçük bir adam, eli gri atının başında, öfkeyle bir şeyler arıyordu. "Rab, ey hırsız!" dedi, büyük dostuma bir tekme atarak, ürpererek ve ağır ayakkabıyı vakardan daha fazla çeviklikle savuşturarak ve efendisinin gözlerini izleyerek, arabanın altına korkuyla sindi, kulakları aşağıda ve kuyruğu da olduğu kadar aşağıda.

Bu ne adam olmalı diye düşündüm, muazzam kahramanımın kuyruğunu çevirdiği adam! Taşıyıcı, boynundan sarkan, kesik ve işe yaramaz namluyu gördü ve ben de Bob ve benim her zaman düşündüğümüz ve hala düşündüğümüz hikayeyi ona hevesle anlattım, sadece Homeros'un, Kral Davut'un veya Sir Walter'ın anlatılmaya değer olduğunu düşünüyorduk. Ciddi küçük adam yumuşadı ve "Rab, ma man, puir Rabbie" demeye tenezzül etti, bunun üzerine bir kuyruk kütüğü kalktı, kulaklar dikildi, gözler doldu ve rahatladı; iki arkadaş uzlaştı. "Hupp!" ve Jess'e bir kırbaç darbesi vuruldu; ve üçü de gittiler.

Bob ve ben o gece (çok fazla çay içmedik) Av Tavuğu'nu, Melville Caddesi No. 17'deki evinin arka bahçesine, hatırı sayılır bir ciddiyet ve sessizlikle gömdük; ve o zamanlar İlyada'da ve tüm oğlanlar gibi Truvalılar olduğumuzdan, ona elbette Hector diyorduk.

|Altı yıl geçti, bir oğlan ve bir köpek için uzun bir zaman: Bob Ainslie savaşa gitti; ben tıp öğrencisiyim ve Minto House Hastanesi'nde katibim.

Rab'ı neredeyse her hafta Çarşamba günü görüyordum; ve çok hoş bir yakınlık yaşıyorduk. Kalbine giden yolu, kocaman kafasını sık sık kaşıyarak ve ara sıra bir kemiğini görerek buldum. Onu fark etmediğimde, tam önüme dikilir, o tomurcuğu sallayarak durur ve başını biraz yana eğerek yukarı bakardı. Efendisini ara sıra görüyordum; Bana "Maister John" derdi ama herhangi bir Spartalı gibi lakonikti.

Güzel bir ekim öğleden sonrası, hastaneden ayrılırken büyük kapının açık olduğunu gördüm ve Rab içeri o büyük ve rahat yürüyüşüyle ​​girdi. Sanki yerin genel hakimiyetini ele geçiriyormuş gibi görünüyordu; zafer ve barışla doymuş bir şekilde bastırılmış bir şehre giren Wellington Dükü gibi. Ondan sonra, artık yaşlılıktan bembeyaz kesilmiş Jess arabasıyla geldi; ve içinde dikkatlice sarılmış bir kadın vardı, taşıyıcı atı endişeyle yönlendiriyor ve geriye bakıyordu. Beni görünce, James (adı James Noble'dı) kısa ve grotesk bir "üü" sesi çıkardı ve "Maister John, bu hanımefendi; göğsünde bir sorun var - bir tür gelir düşünüyoruz." dedi.

Bu sırada kadının yüzünü gördüm; saman dolu bir çuvalın üzerinde oturuyordu, kocasının ekoseli gömleği sırtındaydı ve ayaklarının üstünde büyük beyaz metal düğmeli büyük paltosu vardı.

Daha unutulmaz bir yüz görmedim - solgun, ciddi, _yalnız_, * narin, tatlı, ama bizim güzel dediğimiz türden değildi. Altmış yaşında gibi görünüyordu ve üzerinde kar kadar beyaz, siyah kurdeleli bir mutch vardı; gümüş rengi, pürüzsüz saçları koyu gri gözlerini ortaya çıkarıyordu - insanın ömründe sadece iki veya üç kez görebileceği türden, acı dolu, aynı zamanda üstesinden gelinmişlikle dolu gözler: kaşları ** siyah ve narin, ağzı ise çok az ağızda olan sağlam, sabırlı ve memnun.

Daha önce de söylediğim gibi, daha güzel bir yüz görmedim veya daha sakin bir şekilde sakinleşen birini görmedim. "Ailie," dedi James, "bu genç doktor Maister John; Rab'bin serbest çalışanı, biliyorsun. Senin hakkında sık sık konuşuyoruz, doktor." Gülümsedi ve bir hareket yaptı, ama hiçbir şey söylemedi; ve ekoseli gömleğini bir kenara bırakıp ayağa kalkmaya hazırlandı. Süleyman, tüm ihtişamıyla, Sheba Kraliçesi'ni saray kapısında teslim ediyor olsaydı, bunu Howgate taşıyıcısı James'in karısı Ailie'yi indirirken yaptığından daha zarif, daha şefkatli, daha beyefendice yapamazdı. Küçük, esmer, hava şartlarından etkilenmiş, keskin, dünyevi yüzünün onunkiyle -soluk, sakin ve güzel- tezatı harika bir şeydi. Rab endişeli ve şaşkın bir şekilde baktı, ama ortaya çıkabilecek her şeye hazırdı -dadıyı, kapıcıyı veya hatta beni boğmak için. Ailie ve o çok iyi arkadaş gibi görünüyorlardı.

"Dediğim gibi, göğsünde bir tür sorun var, doktor; bir bakar mısınız?" Dördümüz de muayene odasına girdik; Rab asık suratlı ve komik, sebep gösterilebilirse mutlu ve gizli olmaya istekli, aynı şartlarda tersi olmaya da istekli. Ailie oturdu, açık elbisesini ve boynundaki mendilini çözdü ve tek kelime etmeden bana sağ göğsünü gösterdi. Ona baktım ve dikkatlice inceledim, o ve James beni izliyordu ve Rab üçüne de bakıyordu. Ne diyebilirdim? İşte oradaydı, bir zamanlar çok yumuşak, çok biçimli, çok beyaz, çok zarif ve cömert, çok "tüm kutsanmış koşullarla dolu" olan, bir taş kadar sert, korkunç bir acının merkezi, o soluk yüzü, gri, berrak, mantıklı gözleri ve tatlı kararlı ağzıyla, üstesinden gelinen acının tam ölçüsünü ifade ediyordu. * Bu bakışı tek bir kelimeyle vermek kolay değildi; bu, hayatının çoğunu yalnız geçirmesinin ifadesiydi.

**... "Siyah kaşlar, derler ki,
Bazı kadınlara en çok yakışır, böylece
Çok fazla saç olmaz, yarım daire şeklinde,.
Ya da kalemle yapılmış yarım ay."--Bir Kış Masalı.

O nazik, mütevazı, tatlı, temiz ve sevimli kadın, Tanrı tarafından neden böyle bir yükü taşımaya mahkûm edilmişti?

Onu yatağa götürdüm. "Rab ve ben kalabilir miyiz?" dedi James. "_Sen_ kalabilirsin; ve Rab, eğer kendine hakim olursa."

"Bunu yapması için ona izin veriyorum, doktor ve sadık hayvanı slunk'ta. Keşke onu görebilseydin. Artık böyle köpekler yok. Kayıp bir kabileye aitti. Dediğim gibi, alacalı ve Rubislaw graniti gibi griydi; saçları kısa, sert ve sık, bir aslanınki gibi; vücudu tıknaz, küçük bir boğa gibi - bir tür sıkıştırılmış Herkül köpeği. En azından doksan pound ağırlığında olmalıydı; büyük ve küt bir kafası vardı; burnu gece kadar siyah, ağzı herhangi bir geceden daha siyahtı, bir veya iki dişi - sahip olduğu tek şey buydu - karanlık çenesinden parlıyordu. Kafası eski yaraların kayıtlarıyla doluydu, her tarafında bir tür savaş alanı dizisi vardı; bir gözü dışarıda, bir kulağı Başpiskopos Leighton'ın babasınınki kadar yakından kesilmişti; kalan gözün iki gözün gücü vardı; ve üstünde ve onunla sürekli iletişim halinde, yırtık bir paçavra kulak, eski bir bayrak gibi sürekli açılıyordu; ve sonra bir kuyruk tomurcuğu, yaklaşık bir inç uzunluğunda, eğer herhangi bir anlamda uzun denilebilirse, uzunluğu kadar genişti - o tomurcuğun hareketliliği, anlıklığı çok komik ve şaşırtıcıydı ve ifade dolu pırıltıları ve göz kırpmaları, göz, kulak ve kulak arasındaki iletişimler en tuhaf ve en hızlıydı.

Rab, büyük bir büyüklüğün onuruna ve sadeliğine sahipti; ve mutlak üstünlüğe giden yol boyunca savaşmış olarak, kendi soyunda Julius Sezar veya Wellington Dükü kadar güçlüydü ve tüm büyük savaşçıların ciddiyetine * sahipti.

Bazı insanların belirli hayvanlara ve bazı köpeklerin insanlara benzediğini sık sık fark etmiş olmalısınız. Şimdi, Rab'e büyük

* Bir Highland av bekçisine, neden belirli bir teriyerin,
benzersiz cesaretinin, diğer köpeklerden çok daha ciddi olduğu sorulduğunda, "Ah, efendim, hayat onun için çok ciddi - o
asla eneuch of fechtin' elde edemez." dedi.

Baptist vaiz, Andrew Fuller. * Aynı büyük, ağır, tehditkar, kavgacı, kasvetli, dürüst yüz ifadesi, aynı derin, kaçınılmaz göz, aynı bakış, sanki uykuda ama hazır, - ne bir köpek ne de bir adam, şaka konusu olacak.

Ertesi gün, cerrah olan efendim, Ailie'yi muayene etti. Onu öldüreceğinden şüphe yoktu, hem de hemen. Çıkarılabilirdi - bir daha asla geri dönmeyebilirdi - ona hızlı bir rahatlama sağlardı - bunu yaptırmalıydı. Reverans yaptı, James'e baktı ve "Ne zaman?" dedi.

"Yarın," dedi nazik cerrah -az konuşan bir adam. O, James, Rab ve ben çekildik. Onun ve onun çok az konuştuğunu, ancak birbirlerinden her şeyi önceden tahmin ettiklerini fark ettim. Ertesi gün, öğle vakti, öğrenciler içeri girdiler, büyük merdivenden aceleyle çıktılar. İlk iniş yerinde, küçük, iyi bilinen bir kara tahtanın üzerinde, gofretlerle tutturulmuş bir parça kağıt ve yanında eski gofretlerin birçok kalıntısı vardı. Kağıtta şu sözler vardı: "Bugün bir operasyon var.--J. B. _Memur_."

Gençler iyi yerler elde etmek için koştular: kalabalık, ilgi ve konuşma doluydular. "Durum ne?"

"Hangi taraf?".

Onları kalpsiz sanmayın; sizden veya benden ne daha iyi ne de daha kötüler: mesleki korkularını atlatıp gerçek işlerine döndüler; ve bunlarda acıma, bir _duygu_ olarak, kendi kendine veya en iyi ihtimalle gözyaşları ve uzun bir nefesle son bulur, azalır, - acıma, bir _motiv_ olarak, canlanır ve güç ve amaç kazanır. Zavallı insan doğası için böyle olması iyidir. * Fuller, erken yaşta, Soham'da bir çiftçi çocuğuyken, boksör olarak ünlüydü; kavgacı değildi, ama güç ve cesaret sahibi bir adamın egzersizlerinde hissettiği "sert zevkten" yoksun değildi. Nadir yetenekleri ve bir hekim, bir ilahiyatçı, bir bilgin ve bir beyefendi olarak zarafeti, yalnızca onu tanıyan ve hayatta kalan birkaç kişinin anılarında yaşayan Dunearn'li Dr. Charles Stewart, Bay Fuller'ın, kürsüde olduğu ve koridordan gelen iri yapılı bir adam gördüğünde, içgüdüsel olarak kendini toparladığını, hayali rakibini ölçtüğünü ve onunla nasıl başa çıkacağını tahmin ettiğini, bu arada ellerinin yumruklara dönüştüğünü ve "kare" olmaya eğilimli olduğunu söylerdi. Vaaz verirken boks yapıyorsa, sert vuran biri olmalıydı - "The Fancy"in "çirkin bir müşteri" diyeceği türden. Ameliyathane kalabalık; çokça konuşma ve eğlence, ve gençliğin tüm samimiyeti ve hareketliliği. Cerrah ve yardımcıları orada. Ailie içeri giriyor: bir bakış sessizliğini ve istekli öğrencileri yatıştırıyor. O güzel yaşlı kadın onlar için fazla; oturuyorlar, suskunlaşıyorlar ve ona bakıyorlar. Bu kaba oğlanlar onun varlığının gücünü hissediyorlar. Hızla ama acele etmeden içeri giriyor; mutch'ını, boyun atkısını, beyaz dity kısa elbisesini, siyah bombazeen kombinezonunu giymiş, beyaz yün çoraplarını ve halı ayakkabılarını gösteriyor. Arkasında Rab ile James vardı. James uzağa oturdu ve o kocaman ve asil başı dizlerinin arasına aldı. Rab şaşkın ve tehlikeli görünüyordu; kulağını sürekli dikleştirip aynı hızla düşürüyordu.

[İllüstrasyon: 0025]

Ailie bir sandalyeye çıktı ve cerrah arkadaşının ona söylediği gibi masaya uzandı; Kendini hazırladı, James'e hızlıca baktı, gözlerini kapattı, bana yaslandı ve elimi tuttu. Ameliyat hemen başladı; zorunlu olarak yavaştı; ve kloroform -Tanrı'nın acı çeken çocuklarına verdiği en iyi armağanlardan biri- o zamanlar bilinmiyordu. Cerrah işini yaptı. Soluk yüz acısını gösteriyordu, ama hareketsiz ve sessizdi. Rab'bin ruhu içinde çalışıyordu; garip bir şeylerin olduğunu gördü, metresinden kan akıyordu ve o acı çekiyordu; yırtık kulağı dik ve ısrarcıydı; homurdandı ve ara sıra keskin, sabırsız bir çığlık attı; o adama bir şeyler yapmak isterdi. Ama James onu sıkıca tuttu ve zaman zaman ona _kızgın_ bir bakış ve olası bir tekme iması yaptı; -James için daha da iyi, bu onun gözünü ve aklını Ailie'den uzak tuttu.

Bitti; giyindi, masadan yavaşça ve terbiyeli bir şekilde aşağı indi, James'i aradı; Sonra cerraha ve öğrencilere dönerek reverans yaptı ve alçak, berrak bir sesle, kötü davrandıysa özür diledi. Öğrenciler -hepimiz- çocuklar gibi ağladık; cerrah onu dikkatlice neşelendirdi ve James ve bana yaslanarak Ailie odasına gitti, Rab de onu takip etti. Onu yatağa yatırdık. James, çivilerle tıka basa dolu ağır ayakkabılarını çıkardı, topuk ve burun kısmı kapalıydı ve dikkatlice masanın altına koydu ve "Maister John, Ailie için senin şu garip hemşire bedenlerinden hiçbirine katılmıyorum. Onun hemşiresi olacağım ve çorap tabanlarımla am kadar kurnaz olacağım." dedi. Ve öyle yaptı; ve becerikli ve zeki, hızlı ve herhangi bir kadın kadar şefkatliydi, o azgın elleri, züppe, buyurgan küçük adam. Aldığı her şeyi ona verdi: nadiren uyudu; ve sık sık karanlığın içinden onun küçük kurnaz gözlerinin ona dikildiğini gördüm. Daha önce olduğu gibi, çok az konuştular.

Rab iyi davrandı, hiç kıpırdamadı, bize ne kadar uysal ve nazik olabileceğini gösterdi ve ara sıra, uykusunda, bir düşmanı alt ettiğini bize bildirdi. Her gün benimle yürüyüşe çıktı, genellikle Mumcu Sokağı'na; ama ciddi ve yumuşaktı; bazı uygun durumlar teklif edilmesine rağmen savaşmayı reddetti ve hatta çeşitli aşağılamalara boyun eğdi; ve her zaman dönmeye hazırdı ve daha hızlı geri döndü ve çok hafif bir şekilde merdivenleri tırmandı ve doğruca o kapıya gitti. Kısrak Jess, hava şartlarından yıpranmış arabasıyla Howgate'e gönderilmişti ve şüphesiz efendisinin ve Rab'bin yokluğu ve yoldan ve arabasından doğal olmayan özgürlüğü üzerine kendi belirsiz ve sakin düşünceleri ve kafa karışıklıkları vardı.

Ailie birkaç gün boyunca iyi durumdaydı. Yara "ilk niyetle iyileşti çünkü James'in dediği gibi, "Oor Ailie'nin cildi beil'e kadar temiz." Öğrenciler sessizce ve endişeyle içeri girdiler ve yatağını çevrelediler. Genç, dürüst yüzlerini görmeyi sevdiğini söyledi. Cerrah onu giydirdi ve ona kendi kısa nazik üslubuyla konuştu, Rab ve James çemberin dışında, gözleriyle ona acıyarak, Rab artık uzlaşmış ve hatta samimiydi ve henüz kimsenin endişelenmesine gerek kalmadığına karar vermişti, ancak tahmin edebileceğiniz gibi, _semper paratus_.

Şimdiye kadar iyi: ancak, ameliyattan dört gün sonra, hastam aniden ve uzun bir titreme geçirdi, onun dediği gibi bir "gevşeklik". Onu kısa bir süre sonra gördüm; gözleri çok parlaktı, yanağı kızarmıştı; huzursuzdu ve böyle olmaktan utanıyordu; denge kaybolmuştu; yaramazlık başlamıştı. Yaraya baktığımda, kırmızı bir kızarıklık sırrı söyledi; nabzı hızlıydı, nefesi endişeli ve hızlıydı, kendisi değildi, dediği gibi, ve onun huzursuzluğundan rahatsızdı. Elimizden geleni yaptık. James her şeyi yaptı, her yerdeydi; asla yolunda değildi, asla dışında değildi; Rab masanın altında karanlık bir yere çöktü ve hareketsizdi, sadece gözü hariç, herkesi izliyordu. Ailie daha da kötüleşti; zihninde yavaşça gezinmeye başladı; James'e karşı davranışlarında daha gösterişliydi, sorularında hızlıydı ve zaman zaman keskindi. Ailie sinirlendi ve "Daha önce hiç böyle olmamıştı, hayır, asla." dedi. Bir süre kafasının yanlış olduğunu biliyordu ve her zaman bizden af ​​diliyordu - sevgili nazik yaşlı kadın: sonra deliryum güçlü bir şekilde başladı, hiç durmadan. Beyni çöktü ve sonra o korkunç manzara geldi,

"Entelektüel güç, kelimeler ve şeyler aracılığıyla,

Duymaya devam etti, belirsiz ve tehlikeli bir yol;"

eski şarkılardan ve Mezmurlardan parçalar söyledi, aniden durdu, Davut'un Mezmurlarını ve Oğlu ve Rabbinin daha ilahi sözlerini, sade ıvır zıvır ve ballad parçalarıyla karıştırdı.

Daha dokunaklı veya bir anlamda daha tuhaf bir şekilde güzel hiçbir şeye tanık olmadım. Titrek, hızlı, şefkatli, istekli İskoç sesi, hızlı, amaçsız, şaşkın zihin, şaşkın ifade, parlak ve tehlikeli göz; birkaç çılgın kelime, biraz ev işi, James için bir şeyler, ölülerin adları, Rab hızla ve "fremyt" sesiyle seslendi ve o irkildi, şaşırdı ve sanki bir şekilde suçluymuş veya duyduğunu hayal ediyormuş gibi sıvıştı. James ve benim hiçbir şey çıkaramadığımız birçok istekli soru ve yalvarış ve onun her şeyini bunlara bağladığı ve sonra anlaşılmadan geri çekildiği göründü. Çok üzücüydü, ancak üzücü olarak adlandırılmayan birçok şeyden daha iyiydi. James, canı sıkkın ve perişan, ama her zamanki gibi aktif ve kesin bir şekilde etrafta dolanıyordu; bir durgunluk olduğunda ona Mezmurlar'dan kısa parçalar okuyordu, düzyazı ve ölçü, ikincisini kendi kaba ve ciddi tarzıyla mırıldanıyor, uygun sözcükler hakkında büyük bir bilgi gösteriyor, bir erkek gibi davranıyor ve ona "ain Ailie" olarak tapıyordu. "Ailie, ma woman!" "Ala ain bonnie wee dawtie!"

Son yaklaşıyordu: altın kase kopuyordu; gümüş kordon hızla çözülüyordu - o _animula blandula, vagula, hospes, comesque_ kaçmak üzereydi. Altmış yıllık yoldaşlar olan beden ve ruh parçalanıyor ve gidiyordu. O, bir gün hepimizin gireceği o gölge vadisinde tek başına yürüyordu - ve yine de yalnız değildi, çünkü onu kimin asasının ve değneğinin rahatlattığını biliyoruz.

Bir gece sessizliğe gömülmüştü ve umduğumuz gibi uykuya dalmıştı; gözleri kapalıydı. Gazı bıraktık ve oturup onu izledik. Birden yatakta doğruldu ve üzerinde yatan bir geceliği alıp, hevesle göğsüne, sağ tarafına tuttu. Gözlerinin şaşırtıcı bir şefkat ve neşeyle parladığını, bu elbise yığınının üzerine eğildiğini görebiliyorduk. Bir kadının emzirdiği çocuğunu tuttuğu gibi tutuyordu; geceliğini sabırsızlıkla açıp sıkıca tutuyor, üzerinde düşünüyor ve aptalca küçük sözler mırıldanıyordu, sanki annesinin teselli ettiği, emziren ve tatmin olan biri üzerindeymiş gibi. Onun heba olmuş ölmekte olan bakışını, keskin ve yine de belirsiz, görmek acıklı ve garipti - muazzam sevgisi.

"Beni koru!" diye inledi James, yol vererek. Sonra sanki onu uyutmak ister gibi ileri geri sallandı, onu susturdu ve sonsuz şefkatini ona harcadı. "Vay canına, doktor; onun o çocuk olduğunu düşündüğünü ilan ediyorum."

"Hangi çocuk?"

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz tek çocuk; minik Mysie'miz ve kırk yıldan fazladır Krallıkta." Açıkça doğruydu: Göğüsteki ağrı, şaşkın, mahvolmuş bir beyne acil hikayesini anlatırken yanlış okunmuş ve yanılmıştı; ona süt dolu bir göğsün huzursuzluğunu ve sonra çocuğu çağrıştırdı; ve böylece bir kez daha birlikteydiler ve küçük Mysie'sini koynunda taşıyordu.

Bu kapanıştı. Hızla battı: hezeyan onu terk etti; ama fısıldarken, "tamamen aptaldı"; bu, son karanlıktan önceki aydınlanmaydı. Bir süre hareketsiz yattıktan sonra -gözleri kapalı, "James!" dedi. James ona yaklaştı ve sakin, berrak, güzel gözlerini kaldırarak ona uzun uzun baktı, bana nazikçe ama kısa bir süre döndü, Rab'ı aradı ama göremedi, sonra tekrar kocasına döndü, sanki bakmaktan asla vazgeçmeyecekmiş gibi, gözlerini kapattı ve kendini toparladı. Bir süre hızlı nefes alarak yattı ve öyle nazikçe öldü ki, gittiğini düşündüğümüzde, James eski usul şekilde aynayı yüzüne tuttu. Uzun bir duraklamadan sonra, küçük bir bulanıklık noktası dışarı üflendi; kayboldu ve asla geri dönmedi, lekesiz boş, berrak bir karanlık bıraktı. "Hayatımız nedir? Bir buhardır, kısa bir süre belirir ve sonra kaybolur." 

[İllüstrasyon: 0031] 

Rab tüm bu zaman boyunca tamamen uyanık ve hareketsizdi: yanımıza geldi: James'in tuttuğu Ailie'nin eli aşağı sarkıyordu; gözyaşlarıyla ıslanmıştı; Rab dikkatlice her yerini yaladı, ona baktı ve masanın altındaki yerine geri döndü. 

James ve ben ne kadar süre oturduğumuzu bilmiyorum ama bir süre, hiçbir şey söylemeden; aniden ayağa kalktı ve biraz gürültüyle masaya gitti ve sağ işaret ve orta parmaklarını bir ayakkabının içine soktu, çıkardı ve giydi, deri mandallardan birini kırdı ve öfkeyle mırıldandı, "Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım!"

Sanırım hiç yapmadı; daha sonra da yapmadı. "Rab!" dedi sertçe ve başparmağıyla yatağın altını işaret etti. Rab ayağa fırladı ve kendini yerleştirdi; başı ve gözü ölü yüze. "Maister John, beni bekleyeceksiniz," dedi taşıyıcı; ve karanlıkta kayboldu, ağır ayakkabılarıyla merdivenlerden aşağı gürleyerek indi. Ön pencereye koştum: oradaydı, evin etrafından dolanmış ve kapıdan dışarı, bir gölge gibi kaçıyordu.

Ondan korkuyordum ama yine de korkmuyordum; bu yüzden Rab'ın yanına oturdum ve yorgun olduğum için uyuyakaldım. Dışarıdaki ani bir gürültüyle uyandım. Kasım ayıydı ve yoğun bir kar yağışı olmuştu. Rab _statu quo_ idi; O da sesi duydu ve açıkça biliyordu, ama hiç kıpırdamadı. Dışarı baktım; ve orada, kapıda, loş sabahta -çünkü güneş henüz doğmamıştı- Jess ve araba vardı, yaşlı kısraktan yükselen bir buhar bulutu. James'i görmedim; çoktan kapıdaydı ve merdivenlerden yukarı çıkıp beni karşıladı. Ayrılmasının üzerinden üç saatten az zaman geçmişti ve kim bilir nasıl? Howgate'e, tam dokuz mil öteye, yola çıkmış olmalıydı; Jess'i boyunduruğa aldı ve şaşkınlık içinde kasabaya sürdü. Bir kucak dolusu battaniyesi vardı ve ter içindeydi. Bana başını salladı, yere iki çift temiz eski battaniye serdi, köşelerinde büyük harflerle kırmızı yünlü kumaştan "A. G., 1794" yazıyordu. Bunlar Alison Graeme'in baş harfleriydi ve James, "wat, wat ve yorgun" olduğunda dışarıdan ona bakmış olabilir - kendisi görünmeden ama düşünülmeden değil - ve tepelerin üzerinden birçok mil yürüdükten sonra, "lavlar uyurken" oturduğunu ve ateş ışığında battaniyelere adını işlediğini görmüş olabilir, çünkü o kendi James'in yatağıydı. 

Rab'a aşağı inmesini işaret etti ve karısını kollarına alıp battaniyelere yatırdı ve yüzünü açıkta bırakarak dikkatlice ve sıkıca yukarı kaldırdı; sonra onu kaldırıp bana sertçe başını salladı ve kararlı ama tamamen perişan bir yüzle koridorda ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü, Rab de onu takip etti. Ben de bir ışıkla onu takip ettim; ama buna ihtiyacı yoktu. Sakin buzlu havada elimdeki mumu aptalca tutarak dışarı çıktım; kısa süre sonra kapıya vardık. Ona yardım edebilirdim ama onunla uğraşılmaması gerektiğini gördüm ve güçlüydü ve buna ihtiyacı yoktu. Onu on gün önce kaldırdığı gibi şefkatle, güvenle yatırdı - onu ilk kez kollarına aldığında henüz "A. G." iken yaptığı gibi şefkatle - onu ayırdı, o güzel mühürlenmiş yüzü göklere açık bıraktı; sonra Jess'i başından tutarak uzaklaştı. Beni fark etmedi, arabanın arkasında başkanlık eden Rab de fark etmedi.

Kolejin uzun gölgesinden geçene kadar bekledim ve Nicolson Sokağı'na döndüm. Sokaklarda tek başına duran arabanın sesini duydum, sonra sönüp tekrar geldi; ve geri döndüm, o şirketin Libberton Brae'den yukarı çıktığını, sonra Roslin Muir boyunca gittiğini, sabah ışığının Pentlands'e dokunduğunu ve onları izleyen hayaletler gibi yaptığını düşündüm; sonra Auch-indinny ormanlarından aşağı, "perili Woodhouselee"yi geçip şafak vakti kasvetli Lammermuirs'i süpürüp kendi kapısına çarptığında, şirket dururdu ve James anahtarı alır, Ailie'yi tekrar kaldırır, kendi yatağına yatırır ve Jess'i yatırdıktan sonra Rab'la geri döner ve kapıyı kapatırdı.

James karısını gömdü, komşuları yas tutarken, Rab uzaktan olup biteni izliyordu. Kar yağıyordu ve o siyah, yırtık delik, şişkin, lekesiz beyaz yastığın ortasında garip görünürdü. James her şeye baktı; sonra aniden hastalandı ve yatağa girdi; doktor geldiğinde baygındı ve kısa süre sonra öldü. Köyde bir tür düşük ateş hakimdi ve uykusuzluk, bitkinlik ve sefaleti onu mezara götürmeye yatkın hale getirdi. Mezarı tekrar açmak zor değildi. Taze bir kar yağışı her şeyi tekrar beyaz ve pürüzsüz hale getirmişti; Rab bir kez daha baktı ve eve gizlice gitti sabit.

[İllüstrasyon: 0035]

Peki ya Rab? Gelecek hafta James'in işinden hoşnut olan ve şimdi Jess ve arabasının efendisi olan yeni taşıyıcıdan onu istedim. "Rab nasıl?" Beni oyaladı ve oldukça kaba bir şekilde, "Dulla _senin_ işin ne?" dedi. Bu kadar oyalanmamalıydım. "Rab nerede?" Kafası karışan ve kızaran ve saçlarıyla uğraşan Rab, "'Tapu, efendim, Rab öldü." dedi.

"Öldü! Neden öldü?"

"Eh, efendim," dedi, daha da kızararak, "tam olarak öyle yapmadı; öldürüldü. Bir raf pimiyle beynini delmek zorunda kaldım; onunla yapılacak bir şey yoktu. Sırtında çamurla yatıyordu ve dışarı çıkmak istemiyordu. Onu et ve yemle kışkırttım ama hiçbir şey yemedi ve beni hayvanı beslemekten alıkoydu ve sürekli gurrin'di ve beni bacaklarımdan grupladı. Yaşlı dul ile kaçmaya razıydım, onun gibisi burada ve Thornhill arasında değildi, ama gerçekten efendim, başka bir şey yapamazdım." Ona inandım. Rab için uygun bir son, çabuk ve eksiksiz. Dişleri ve arkadaşları gitti, neden barışı korusun ve medeni olsun?

O, dere yatağına, yanık yakınına gömüldü, köyün çocukları, yoldaşları, onunla çok cömertçe vakit geçirirlerdi ve kapıda güneşte yarı uykulu bir şekilde yatarken, o büyük karnının üzerinde otururlardı, ciddiyeti izlerlerdi.

$SON YARIM TAÇ.

"_Bir zamanlar arkadaşlarım vardı--ama şimdi herkes tarafından terk edildiler;

Bir zamanlar ebeveynlerim vardı--şimdi cennetteler. Bir zamanlar bir evim vardı--"

Keder, günah, soğuk ve açlıkla yıpranmış,

Dışlanmış adam battı, ölüm duyularını ele geçirmişti.

Yabancı onu sabahleyin orada buldu--

Tanrı onu serbest bırakmıştı_.

Southey.

|Jeolog, gazeteci ve dahi adam Hugh Miller, kasvetli bir kış gecesi geç saatlerde gazete ofisinde oturuyordu. Memurların hepsi gitmişti ve o da gitmeye hazırlanıyordu ki kapıya hızlı bir vuruş geldi. "İçeri gir," dedi ve girişe doğru baktığında, karla kaplı küçük, yırtık pırtık bir çocuk gördü. "Hugh Miller siz misiniz?"

"Evet."

"Mary Duff sizi istiyor."

"Ne istiyor?"

"O geliyor." İsmin bulanık bir anısı onu hemen yola çıkardı ve iyi bilinen ekoseli gömleği ve bastonuyla kısa sürede çocuğun peşinden yürüdü, çocuk Şimdi terk edilmiş High Street, Canongate'e doğru. Old Playhouse Close'a vardığında Hugh, Cromarty'de yanında yetiştirilmiş canlı bir kız olan Mary Duff'ı hatırlamıştı. Onu en son gördüğü zaman, Mary'nin "sağdıç" olduğu bir erkek kardeşin düğünündeydi. Hâlâ parlak genç, umursamaz yüzünü, temiz kısa elbisesini ve koyu gözlerini görüyor ve onun şakalaşmasını, neşeli dilini duyuyor gibiydi.

Yırtık pırtık küçük kadın, Hugh'un zorlukla yanından ayrılmadan, dar geçitte elini uzatıp ona dokunduğu, büyük avucuna aldığında, kadının bir başparmağa ihtiyacı olduğunu hissetti. Karanlıkta bir kedi gibi yolunu bularak, bir kapıyı açtı ve "Bu o!" diyerek kayboldu. Ölmekte olan bir ateşin ışığında, büyük boş odanın köşesinde yatan bir kadın giysisi gibi bir şey gördü ve yaklaşınca ince, solgun bir yüz ve ona dikkatle ama çaresizce bakan iki koyu göz fark etti. Gözler açıkça Mary Duff'ındı, ancak başka hiçbir özelliği tanıyamadı. Sessizce ağladı, ona sabit bir şekilde baktı. "Siz Mary Duff mısınız?"

"Benim sorunum, Hugh." Sonra onunla konuşmaya çalıştı, açıkça çok acil bir şeydi, ancak başaramadı; ve çok hasta olduğunu ve kendini daha da kötüleştirdiğini görünce, ateşli eline yarım kron koydu ve sabah tekrar arayacağını söyledi. Komşulardan onun hakkında hiçbir bilgi alamadı: asık suratlı veya uyuyorlardı.

Ertesi sabah geri döndüğünde, küçük kız onu merdiven başında karşıladı ve "Öldü." dedi. İçeri girdi ve bunun doğru olduğunu gördü; orada yatıyordu, ateş sönmüş, yüzü sakin ve kızlık haline benzerliği geri gelmişti. Hugh, o parlak siyah gözleri kapalıyken bile onu şimdi tanıyacağını düşünüyordu, _in aeternum._

Bir komşusunu arayıp Mary Duff'ı gömmek istediğini söyledi ve cenazeyi yakındaki bir cenaze levazımatçısıyla ayarladı. Zavallı dışlanmış hakkında pek bir şey bilinmiyordu, sadece bir "licht" ya da Solomon'un söyleyeceği gibi "tuhaf bir kadın" olduğu biliniyordu.

"İçki içti mi?"

"Whiles."

Cenaze günü yakındaki bir veya iki sakin ona Canongate Kilisesi Mezarlığı'na kadar eşlik etti. Onları izleyen ve hava yağmurlu ve acı olmasına rağmen uzaktan takip eden iyi görünümlü küçük yaşlı bir kadın gördü. Mezar doldurulduktan ve şapkasını çıkardıktan sonra, adamlar işlerini bitirip toprağı giyip şapladıktan sonra, bu yaşlı kadının orada kaldığını gördü; yanıma geldi ve nezaketle, "O kızı tanıyor musun, efendim?" dedi.

"Evet; onu gençken tanıyordum. "Kadın daha sonra gözyaşlarına boğuldu ve Hugh'a "kapalı alanda küçük bir dükkan işlettiğini ve Mary'nin benimle ilgilendiğini ve düzenli olarak ödeme yaptığını ve bir aydır bana yarım kron kazandırdığı için öldüğünden korktuğumu" söyledi: ve sonra, dehşet dolu bir bakış ve sesle, ona çağrıldığı gece ve ayrıldıktan hemen sonra odasındaki birinin onu nasıl uyandırdığını anlattı; ve parlak ateşiyle -çünkü o _canlı_, varlıklı bir vücuttu- öne çıkıp "Yarım kron değil miydi?" diyen bitkin ölmekte olan yaratığı gördüğünü söyledi.

"Evet."

"İşte orada," ve yastığın altına koyarak kayboldu!

[İllüstrasyon: 0039]

Zavallı Mary Duff! Arkadaşlarının düğününde Hugh'la yan yana durduğu günden beri hayatı hüzünlüydü. Babası Kısa bir süre sonra öldü ve annesi kalbini verdiği adamın sevgisinde onun yerini aldı. Şok, evi dayanılmaz hale getirdi. Oradan perişan ve küskün bir şekilde kaçtı ve utanç ve sefalet dolu bir hayatın ardından, tek başına ölmek üzere odasının köşesine gizlice girdi.

"Benim düşüncelerim sizin düşünceleriniz değil, sizin yollarınız da benim yollarım değil, diyor Rab. Çünkü gökler yerden ne kadar yüksekse, benim yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden o kadar yüksektir."

$KÖPEKLERİMİZ

"_Bir köpek beslemenin sefaleti, onun çok erken ölmesidir; ama emin olun, eğer elli yıl yaşayıp sonra ölürse, benim halim ne olurdu?_"--Sir Walter Scott.

"_Her hayvanın gözünde insanlığın belirsiz bir görüntüsü ve parıltısı vardır, hayatlarının dışarıya ve yukarıya, onlar üzerindeki büyük komuta gizemimize baktığı ve ruhun değilse bile yaratığın arkadaşlığını talep ettiği garip bir ışık parıltısı_."--Ruskin.

"_Sokrates'in köpeğine yemin ettiğini söylerler.|"--Montaigne.

_Sir Walter ve Leydi Trevelyan'ın asık suratlı ve sadık PETER'ına, büyük saygılarımla_.

|Annemle Moffat Wells'teyken, o zamanlar üç yaşında olduğumdan, küçük bir köpek tarafından ciddi şekilde ısırıldım ve o zamandan beri köpekler konusunda "ısırıldım". O küçük köpeği hatırlıyorum ve şu anda sadece acımı ve dehşetimi değil -hiç şüphem yok ki suçlu bendim- aynı zamanda yüzünü de hatırlayabiliyorum; alaycı Elysian tarlalarındaki gölgelerin arasında aramama izin verilseydi, onu hala seçebilirdim. Hayatım boyunca bu sadık yaratıklarla tanıştım, onlarla arkadaş oldum ve onlarla konuştum; ve halka hitap ettiğim tek zaman, ısırıldıktan yaklaşık bir yıl sonra, Kirklaw çiftliğindeydi

Biggar yakınlarındaki Hill'de, çiftçilerin beni yerleştirdiği boş bir arabadan verilen metin "Jacob'un köpeği" idi ve tüm vaazım şöyleydi: "Bazıları Jacob'un siyah bir köpeği olduğunu söyler (o çok uzun) ve bazıları Jacob'un beyaz bir köpeği olduğunu söyler, ancak ben (dört yıllık varsayımı düşünün!) Jacob'un kahverengi bir köpeği olduğunu ve bunun kahverengi bir köpek olacağını söylüyorum."

Bu zamandan itibaren birçok yakınlık yaşadım--hancı Bawtie; taşıyıcının bull-terrier cinsi Keeper; Edinburgh'dan dev bir açık kahverengi mastiff olan Tiger, Rab'ın amcası olduğunu düşünüyorum; Callands'daki tüm çoban köpekleri--Spring, Mavis, Yarrow, Swallow, Cheviot, vb.; ama ben üniversiteye ve kardeşim liseye gidene kadar bir köpeğimiz olmadı.

$TOBY

|Gördüğüm en bakımsız, kaba, kötü görünümlü köpekti: tek kelimeyle, bir çocuk. Dişleri ve gözleri ve havlaması dışında tek bir iyi özelliği yoktu, eğer buna bir özellik denilebilirse. İlgi çekici olacak kadar çirkin değildi; rengi siyah ve beyazdı, şekli uzun bacaklı ve beceriksizdi; Sydney Smith'in olağanüstü sıradan bir köpek diyeceği türdendi: ve dediğim gibi, çok da çirkin değildi, ya da Aberdonianların dediği gibi, çirkinlikten uzaktı. Kardeşim William onu, onu Lochend Gölü'nde yavaşça boğan, süreci uzatmak ve ölüme en yakın mesafede en fazla eğlenceyi sağlamak için ellerinden geleni yapan bir sürü küçük haydutun ilgi odağı olarak buldu. Toby o zaman bile ölü taklidi yaparak ve böylece zaman ve ilham kazanarak büyük zekasını gösterdi. William onu ​​iki peniye satın aldı ve parası olmadığı için, çocuklar onu Pilrig Sokağı'na kadar eşlik ettiler, ben de onunla karşılaştım ve iki peniyi en büyük çocuğa vererek, iki peninin kaybolduğu çok ciddi bir genel çatışma görmenin memnuniyetini yaşadım; bir peni çok küçük ve çevik bir çocuğa gitti ve diğeri umutsuzca bir giderin ızgarasına kayboldu.

[İllüstrasyon: 0043]

Toby haftalarca evdeydi, sadece ikimiz ve aşçı biliyordu ve büyükannemin düzen sevgisi ve köpeklerden ve pislikten nefret etmesinden dolayı, bir gece ayaklarını yıkarken babamın yatak odasına kendi açık sözlülüğüyle girmemiş olsaydı, "boğulmaktan kurtardığımız kişiyi" kovardı; ve kuyruğunu sallayarak kendini tanıttı, genel olarak mutlu olmaya istekli olduğunu ima etti. Babam çok içten güldü ve sonunda Toby, çıplak ayaklarına doğru yol aldıktan ve küçük pürüzlü diliyle ayak tabanlarını ve ayak parmaklarının arasını yalamaya başladıktan sonra, babam öyle alışılmadık bir kahkaha attı ki, biz -büyükanne, kız kardeşler ve hepimiz- içeri girdik. Büyükanne tüm enerjisi ve becerisiyle tartışabilirdi, ancak Tom Jones'un çocuksu yumruğunun Bay Allworthy'nin işaret parmağına uyguladığı baskı, kız kardeşinin tüm argümanlarını boşa çıkardığı gibi, Toby'nin dili ve eğlencesi de büyükannenin belagatine fazla geldi. Bir şekilde Toby'nin tüm bunları yapmış olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü sanırım babama karşı her zaman özel bir sevgi besledi ve o andan itibaren büyükanneye dikkatli ve soğukkanlı bir gözle baktı.

Toby, tam yetişkin olduğunda, güçlü ve kaba bir köpekti; şekli, yüzü, tüyleri ve tavırları kabaydı. Pisagor doktrinine göre, onun bir Gilmerton arabacısı olması gerektiğini veya olacağını düşünürdüm. Çok fazla melezleşme ve şüpheli ve çeşitli bir atadan dolayı kabalaşmış, bull-terrier türündendi. Dişleri iyiydi ve büyük bir kafatası, üç katı büyüklüğünde bir köpeğinkine benzer kalın bir kabuğu ve hiç görmediğim bir kuyruğu vardı - aslında bu bir kuyruktu _per se_; muazzam bir çevresi vardı ve kısa değildi, bir polis copu gibi baştan sona eşitti; onu çalıştıran makine çok güçlüydü ve keşfedebildiğim kadarıyla oldukça orijinal bir şekilde hareket ediyordu. Biz buna onun hükümdarı derdik.

Eve girmek istediğinde önce hafifçe sızlanırdı, sonra homurdanırdı, sonra keskin bir havlama sesi çıkarırdı ve sonra evi sarsan yankılanan, güçlü bir vuruş gelirdi; Bunu, çokça inceleme ve gözlemden sonra, sağlam kuyruğunun tüm uzunluğunu ani ve güçlü bir vuruşla kapıya doğru düz bir şekilde getirerek yaptığını gördük; bu tam bir _tur de force_ ya da _coup de tail_ idi ve bunu hemen başardı, ilk _bang_'i otoriterdi, sonuncusu kadar ustaca ve etkileyiciydi.

Tüm bu akraba kaba havasına rağmen, büyük bir ahlaki mükemmelliğe sahip bir köpekti - şefkatli, sadık, ışığına kadar dürüst, kuyruğu kadar tuhaf ve güçlü tuhaf bir mizah anlayışına sahipti. Babam, kendi çekingen tarzıyla, ona çok düşkündü ve onlarla çok komik sahneler olmuş olmalı, çünkü ikisi baş başayken çalışma odasından gelen kahkaha patlamalarını duyduk: onda o ciddi, güzel, melankolik yüzü alan bir şey vardı. İnsan onu, kitaplarının, kutsal çalışmalarının ve düşüncelerinin ortasında, durup, sert eğlencesine başlamak için bir gülümseme arayan ve hemen ardından odada koşturup _gürleyerek_ bitirmeye hazırlanan, danışmak üzere yere serilmiş babamın kitaplarını ve neredeyse ara sıra kendisini devirerek, onu izlerken - ve hazırlıksız yakalanmış bir şekilde gülmekten titrerken - seküler Toby'ye bakarken hayal edebilir. [İllüstrasyon: 0047]

Toby her zaman babama şehre kadar eşlik etme konusunda büyük bir istek duyardı; babamın iyi zevki ve onur duygusu, arkadaşını kaybetme korkusunun (boş bir korku!) yanı sıra, bunu yasakladı ve her birinin karakter kararı büyük ve neredeyse eşit olduğundan, genellikle berabere biten bir oyundu. Toby, sonunda, bunu tüm amacı haline getirerek zafer kazandı. Babam ayrılırken genellikle hiçbir yerde görünmezdi; ancak onu gördü ve sokağın başında bekledi ve Leith Walk'ta bir dedektif gibi karşı taraftan onu gördü ve sonra, onu eve kadar takip etmenin umutsuz olduğunu anladığında, utanmadan karşıya geçti ve tabii ki aşırı sevinçle gruba katıldı.

Bir Pazar günü onunla kiliseye gitmiş ve onu kilise kapısında bırakmıştı. İkinci mezmur verildi ve babam kürsüde arkaya oturmuşken, vestiyerden geldiği arkadaki kapının hareket ettiği ve yavaşça açıldığı görüldü, sonra, uzun bir duraklamadan sonra, siyah parlayan bir burun cemaate doğru kararlı bir şekilde ilerledi ve Toby'nin tüm vücudu onu takip etti. Biraz utanmış görünüyordu, ama arkadaşını söndürerek, sanki ince bir buzun üzerindeymiş gibi ilerledi ve onu görmeyince ön ayaklarını kürsüye koydu ve işte oradaydı. kendi yakın arkadaşı. Tüm bunları izledim ve arkadaşını gördüğünde mutluluk, rahatlık, tamamen rahat bakışından daha güzel bir şey yoktu - endişeli kulakların yumuşaması, o güçlü kuyruğun sevinçle sallanması - yakında görmeyi beklemiyorum. Babam kapıyı sessizce açtı ve Toby ayaklarının dibindeydi ve kendisinden başka herkes tarafından görülemiyordu; Eğer onu dışarı atması için "papazın adamı" olan yaşlı George Peaston'ı gönderseydi, Toby muhtemelen dişlerini gösterir ve George'u şaşırtırdı. Mümkün olan en kısa sürede eve gizlice gitti ve bu başarısını bir daha asla tekrarlamadı.

Başka hiçbir köpekte ihtiyatlılıktan, hatta tam bir korkaklıktan, parlak ve kalıcı bir cesarete ani bir geçiş görmedim. En erken yıllarından itibaren, aç, tekmelenmiş ve ezilmiş atalarından ve annelerinden miras kalan genel bir kan alçaklığı gösterdi ve bu da kişisel korkunun tüm meselelerinde yoğun bir aşağılık durumuna yol açtı; herhangi biri, bir dilenci bile, bir _gömleği_ ve bir göz tehdidiyle, bacaklarının arasında o güçlü kuyruğuyla onu beklentiyle ulumaya gönderebilirdi.

[İllüstrasyon: 0051]

Ancak her zaman böyle olmadı ve Toby'de, Athene'nin Jüpiter'in kafatasından çıktığı gibi, cesaretin, makul, mutlak ve yaşam için bir anda ortaya çıktığını görme ayrıcalığına eriştim. Şöyle oldu:--

Toby, kendi ve komşu kapılarının önündeki küçük bahçelerde mutfak kemiklerini saklama yolundaydı. İki kapı ötede, iri yarı, öfkeli, kızıl saçlı, kırmızı yüzlü bir adam olan Bay Scrymgeour--_torvo vultu_--karşıtlık yasası gereği, büyük bir çiçek yetiştiricisiydi ve sık sık Toby'yi ayağını yere vurarak ve gözünün parıltısıyla neredeyse yokluğa kadar somurtmuştu. Bir gün kapısı açıkken, Toby kocaman bir kemikle içeri girdi ve Scrymgeour'un iki dakika önce değerli bir fişi yerleştirdiği yere bir delik açtı, Toby'nin kağıt ve bir sopa üzerinde çok hafife aldığı, kemiğini değiştirdi ve onu örtmekle meşguldü ya da kürek burnuyla örttüğünü sanıyordu (köpekte çok garip bir cennet kalıntısı), S. onu iç cam kapıdan gördü ve Asurlu gibi, müthiş bir _gowl_ ile ona doğru çıktı. Onları izledim. Toby hemen ona doğru kükredi ve Scrymgeour'unkinden daha sert bir gözle baktı, o da çekinmeden geri çekilerek, kendi lobisinde yere kapandı, inanmak için sebep var. Toby kapıda zaferini ilan etmekle yetindi ve kemik yerleştirme işini boş vaktinde bitirdi; cam kapının arkasına kaçan düşman ona dik dik bakıyordu.

[İllüstrasyon: 0055]

Bu andan itibaren Toby değişmiş bir köpekti. İlk görüşte cesaret her şeyin efendisiydi; o zamandan itibaren kapıya karşı ilk muazzam kuyruğunu kurtarması tarihlendi, buna "gel kuyruğumu dinle" dedik. Tam o akşam, komşunun köpeği Leo'yu ziyaret etti, büyük, zalim bir zorba ve korkaktı, sahibi onu bir Newfoundland sanıyordu, ama biz onun soyunu daha iyi biliyorduk; bu hayvan, Lochend'de kesintiye uğrayan aynı kronik imha sistemini sürdürdü - Toby'yi ayaklarının altına yatırdı ve günde iki veya üç kez onu anında ölümle tehdit etti. Toby, tam o akşam onu ​​ziyaret etti, inine indi ve etrafta dolaştı, sanki "Hadi, Macduff!" dedi ama Macduff gelmedi ve bundan sonra silahlı bir tarafsızlık vardı ve sadece dikleştiler ve sırtlarını sertleştirdiler, birbirlerini görmüyormuş gibi davrandılar, köpeklerin tarzı olduğu gibi ciddi bir şekilde etrafta dolaştılar.

[İllüstrasyon: 0059]

Toby yeni keşfettiği yeteneğini titizlikle ama ihtiyatlı bir şekilde kullandı. Kedileri öldürdü, dilencileri şaşırttı, kendi bahçesindeki tüm gelenlere karşı kendi bahçesini korudu ve birçok iyi savaşta zafer kazandı; ama kavgacı ya da pervasız değildi. Başını dik tutarak nasıl değiştiğini ve evde ne kadar daha hoş olduğunu görmek çok tuhaftı. Babama, Hayvanları Koruma Derneği'ndeki adamı William'ın yanında, sadık kaldı. Şimdiki tabirle anormal olan her şeye karşı büyük bir nefreti vardı. Bir gün tanıdığı genç bir kadın geldi ve üzücü olaylar anlattıktan sonra histerik bir hal aldı. Toby bunu onaylamadı ve babamın sandalyesinin altından fırlayarak arkadaşına saldırdı, şiddetle havladı ve histerik krizini herhangi bir _sal uçucu_ veya kediotundan daha iyi bir şekilde kesti. Sonra hastadan özür diledi ve sandalyesine geri çekildi.

Peki ya sonu? Çünkü köpeklerin sefaleti çok erken ölmeleridir, ya da Sir Walter'ın dediği gibi, iyi ki öyle oluyorlar; çünkü bir Hıristiyan kadar uzun yaşadılarsa ve biz de onları aynı oranda sevdiysek ve sonra öldülerse, bunun dayanamayacağı bir şey olduğunu söyledi.

Çıkışı içler acısıydı ve girişiyle garip bir şiirsel ya da trajik ilişkisi vardı. Babam şehir dışındaydı; ben İngiltere'deydim. Babamın yokluğunun ahlaki kısıtlama gücünü gevşetmiş olması mıydı, yoksa hizmetçiyi ihmal ettiği için mi umutsuzca aç kalmıştı, ya da büyük ihtimalle her ikisi de doğruydu, Toby bol bol yemek yaptığı soğuk bir koyun budu kalıntılarıyla bulundu; * bunu eskiden olduğu gibi, yarının açlığı geri dönene kadar keşfedilmemiş olarak kalması umuduyla, tüm incik kemiği açıkça dışarı çıkacak şekilde dikmeye çalışıyordu. Bunu mükemmel ve Rhadamanthine büyükannemiz gördü ve anında hükmünü verdi; ve ertesi gün, William liseye gitmek üzere yola çıkarken, ekşi sabahta, doğudan esen bir _haur_ boyunca, "boğulmaktan kurtardığı" ve Launce ve Crabb'in durumundan daha iyi sonuçlarla, sanki "bir köpeğe böyle öğretirim" der gibi, öğrettiği adamı gördü - kendi zincirinden kendi lamba direğine sarkıyordu, arka ayaklarından biri kaldırıma değiyordu ve vücudu doğaüstü bir şekilde uzamıştı.

William onu ​​ölü ve sıcak buldu ve sokağın başındaki sütçü çocuğun yanına düştü, ona sorular sordu ve onun cellat olduğunu ve iki peni aldığını keşfetti, o - Toby'nin her sabahki yandaşı, onu karşılayan ve sokağın yukarısına kadar eşlik eden ve kutusunun dışını yalayan - hız ve rahatlık ve zevk eksikliği, hatta ilke ve sevgi eksikliği, düşünmesi bile korkunç olan Toby'nin canlanmasını tüm umutların ötesinde askıya almıştı. William hemen üzerine atıldı, sütünü ve kremasını döktü ve onu iyice yaladı, bu da onun yoğun rahatlamasına neden oldu; ve geç kaldığı için, bir disiplinci olan Pyper'dan, zevke yakın bir şeyle taşıdığı geleneksel palmiyeleri aldı. Toby böyle öldü; babam pek bir şey söylemedi, ama arkadaşını özledi ve yasını tuttu. Varoluşun bu ilginç iç içe geçişlerinden biri sonucu, sütçünün boğulan gruptan iki penilik parayı alan kişi olduğuna inanmak için sebepler var.

* Toby, George Webster'ın Glenshee'de tanıştığı çoban çocuğunun durumundaydı ve, Dostum, hiç
fou'?" diye sordu.

"Ay aince" - sanki hatırlıyormuş gibi yavaşça konuşarak - "Ay, aince."

"Ne oldu?"

"Cauld koyun eti!"

$WYLIE.

|Bir sonraki arkadaşımız zarif bir çoban köpeğiydi; çevik, ince yanaklı, zarif ve küçük bir tazı kadar yakışıklıydı, ipeksi dalgalı siyah ve kahverengi tüylerin tüm zarafetine sahipti. Onu böylece elde ettik. O zamanlar genç ve hevesli botanikçilerdik ve Tweedside'ın bilgi ve sevgisiyle doluyduk, Muckle Mendie'den Hundles-hope'a ve Lee Pen'e kadar her tepede bulunmuştuk ve Tarth'tan Leithen'a kadar her suda balık tutmuştuk, ilkbaharın başlarında doğa tarihi hakkında mükemmel bir kitabın yazarı, büyük bir vaat ve erken ölümle genç bir adam olan genç Stewart'ın _Buxbaumia'yı bulduğunu keşfettik aphylla_, Newbie Heights'ın batısında, tam da o ayda, güzel ve tuhaf görünümlü bir yosun. Ertesi gün yola çıkmaya karar verdik. Peebles'a yürüdük ve sonra Hay-stoun Glen'den yukarı, Newbie hirsel'in yaşlı çobanı Adam Cairns'in kulübesine gittik. Onu tanıyorduk ve o da bizi kızı Nancy Cairns'den tanıyordu. Nancy Cairns, Callands'lı Amca Aitken'in hizmetçisiydi. Akşam karanlığı çökmeye başladığından dereye doğru yolumuzu zor bulduk; kulübeye yaklaştığımızda ibadetlerini duyduk. İçeri girdik, kendimizi tanıttık ve meşhur bir çay ve krema ve yulaflı kek aldık! Yaşlı Adam bize "biraz yosun" için dışarı çıkmamızı söyleyen "temiz bunak" gözüyle bakıyordu, ancak bunu biliyordu ve biraz da gururla bizi sabah oraya götüreceğini söyledi. Gece için bir kulübeye girerken, iki genç adam içeri girdi ve "suyu yakmaya cesaret edemediklerini" söylediler. Yola koyulduk. Berrak, karanlık, yıldızlı, buzlu bir geceydi. Leisterleri ve katran meşaleleri vardı ve görülmeye değer bir şeydi - vahşi alev, balıkları vuran genç adamlar ışığa geliyor - pullarındaki ışıkla ne kadar muhteşem görünüyorlardı, karanlıktan çıkıyorlardı - meşale taşıyıcısı derin bir havuza düştüğünde ışıkların aniden tökezlemeleri ve sönmeleri. Gece yarısından sonra eve vardık ve artık nadiren uyuduğumuz gibi uyuduk. Sabahleyin, uzun süredir uyanmış ve köpeğiyle _Hope_'a tırmanmış olan Adam, uyandığımızı gördüğünde bize dört inç kar olduğunu söyledi ve bunun çok doğru olduğunu kısa sürede gördük. Bu yüzden kriptogami ödülümüzü almadan eve gitmek zorunda kaldık.

|Yaşlı ve güçsüz bir adam olan ve biraz para kazanmış olan Adam'ın Whitsunday'de ayrılıp Glasgow'daki oğluyla yaşamaya gittiği ortaya çıktı. Wylie'nin güzelliğine, nezaketine ve gördüğüm en iyi collie'ye hayran kalmıştık ve "Wylie ile ne yapacaksın?" dedik.

"'Deed,' dedi, "Hiçbir fikrim yok. Onu satmayı düşünemiyorum, dört pound değerinde olmasına rağmen ve toun'u sevmeyecek." "Onu bana verir misin?" dedim ve Adam ona sevgiyle bakarak, hemen yanına geldi ve ona davrandı, "Evet, eğer ona rehberlik edersen, isterim" dedi; ve Adam Glasgow'a gittiğinde taşıyıcı tarafından Albany Caddesi'ne gönderilmesi kararlaştırıldı.

Geldi ve hemen hepimizin kalbine yerleşti - hatta büyükanne bile onu sevdi; ve sık sık düşünceli olsa da, sanki efendisini ve tepelerdeki işini düşünüyormuş gibi, kendini evinde hissetti ve her bakımdan bir hanımefendi gibi davrandı. Benimle dışarı çıktığında, sokakta veya yolda koyun gördüğünde oldukça heyecanlanırdı ve işe yardım ederdi ve ilginç bir şekilde faydalı olurdu, bu da onu harika bir şekilde mutlu ederdi.

[İllüstrasyon: 0063]

Ve böylece küçük hayatı devam etti, asla yanlış yapmazdı, her zaman neşeli, nazik ve güzeldi. Ancak geldikten birkaç ay sonra, onunla ilgili bir gizem vardı: her Salı akşamı ortadan kaybolurdu: onu izlemeye çalıştık ama boşuna, her zaman akşam dokuzda kaybolurdu. , ve bütün gece uzaktaydı, ertesi gün yorgun ve çamur içinde geri döndü, sanki çok uzaklardan gelmiş gibi. Ertesi gün boyunca uyudu. Bu aylarca sürdü ve biz hiçbir şey anlayamadık. Zavallı sevgili yaratık, içeri girdiğinde bize hüzünle baktı, sanki bize söyleyebilseydi söylermiş gibi ve yorgun olmasına rağmen özellikle düşkündü.

Bir gün, Wylie peşimdeyken Grass pazarından yürürken, iki çoban irkildi ve ona baktı, biri "Bu o; bu kimsenin bilmediği harika-fu' minik orospu." dedi. Ona ne demek istediğini sordum ve bana aylar önce sığır pazarındaki "buchts" veya koyun ağıllarında gün doğumunda belirdiğini ve çobanların koyunlarını ve kuzularını içeri sokmalarına yardım etmek için aralıksız ve mükemmel bir amaç için çalıştığını söyledi. Adam bir tür nakliyeyle, "O mükemmel bir bekar; bir speerit gibi etrafta kaçar ve asla çeteleri kovalamaz; giyer ama asla gruplaşmaz ve dowgs'umuzu döver. O mükemmel bir bekar; ve bir maukin kadar basit." dedi. Sonra hepsinin onu nasıl tanıdığını anlattı ve "Şu küçük yin var; onları şimdi yakalayacağız." dedi. Onu durdurmaya ve yakalamaya ikna etmeye çalıştılar, ama hayır, nazikti ama uzaktı; ve birçok gün boyunca bu kaba adamlar tarafından "o küçük yin"den bahsedildi. Ölünceye kadar bu amatör işi sürdürdü ve bunu huzur içinde yaptı.

Güneydeki çobanların köpeklerine olan saygısı çok dokunaklıdır. Profesör Syme bir gün, yıllar önce, Forres Caddesi'nde yaşarken, penceresinden dışarı bakarken, genç bir çobanın sanki evine doğru gidiyormuş gibi, Kuzey Charlotte Caddesi'nde yürüdüğünü gördü; yaz ortasıydı. Adamın yanında köpeği vardı ve Bay Syme, köpeğin kendisini değil, köpeği takip ettiğini fark etti, ancak eve doğru dümen tutmayı başardı. Adam geldi ve odasına alındı; bir rahatsızlık hakkında tavsiye istedi ve Bay Syme, köpeğin boynunda bir parça ip olduğunu gördü, odaya girdiğinde bunu elinden düşürdü. Ona bunun anlamını sordu ve yargıçların, tüm köpeklere ağızlık takılmasını veya ölüm cezasıyla yönlendirilmesini emreden bir deli köpek bildirisi çıkardıklarını açıkladı. "Ve neden bana gelmeden önce gördüğüm gibi davranıyorsun?"

"Ah," dedi, garip bir şekilde bakarak, "Birkie'nin bağlı olduğunu anlamasını istemedim." Daha gerçek nezaket ve daha ince duyguyu nerede bulabilirsiniz? Birkie'nin duygularını incitmek istemiyordu.

Inverness'li Bay Carruthers bana bu bilge çoban köpekleri hakkında yeni bir hikaye anlattı. Inverness'li bir kasap Dingwall'dan birkaç koyun satın almış ve onları köpeğine emanet ederek yoldan ayrılmış. Köpek onları sürdü, ta ki bir gişeye gelene kadar, gişe karısı sürünün önünde durup
hakkını istedi. Köpek ona baktı ve sırtına atlayarak ön ayaklarını kadının kollarının üzerinden geçirdi. Koyunlar geçti ve köpek onların arkasına geçip yoluna devam etti.

$RAB.

Rab hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok, hatta ondan "köpeklerimizden biri" olarak bahsetmeye hakkım yok ama kimse o asil adam hakkında bir şey duyduğunda üzülmeyecektir. Ameliyattan bir iki gün sonra, iyi ve neşeliyken Ailie ondan bahsetti ve Howgate'de onu görmeye söz verdiğim gibi dışarı çıktığımda bana güzel hikayeler anlatacağını söyledi. Ona James'in onu almaya nasıl geldiğini sordum. Bana bir gün Leadburn'den arabayla inen James'i gördüğünü söyledi; batıya doğru gidiyormuş, Edinburgh'a yumurta, tereyağı, peynir ve tavuk alıyormuş. Başının dertte olduğunu gördü ve baktığında, arabanın arkasında genç bir buzağının sürüklendiğini ya da onun deyimiyle "çekildiğini" gördü. James öndeydi ve çok sıcak ve çok öfkeli bir şekilde yukarı çıktığında, arabaya bağlı, tüm gücüyle mücadele eden ve geri çeken ve dediği gibi "korkunç görünen" kocaman bir genç köpek gördü. "Nefes nefese ve öfkeli olan, zamanını doldurmuş James, Ailie'ye bu "köpek yavrusu"nun koyunları tedirgin ettiğini ve Macbie Tepesi'ndeki Sir George Montgomery'nin evinde herkesi korkuttuğunu ve Sir George'un onun asılmasını emrettiğini, ancak bunun söylendiği kadar yapılmadığını, çünkü "hırsızın" canını kurtarmak istediğini söyledi. Sir George tüfeğini çağırdığı sırada James geldi; ve köpek birden fazla kez ondan hoşlandığı için, "ona bir şans vereceğini" söyledi; ve bu yüzden onu arabasına bağladı. Genç Rab, bir kötülükten korktuğu için, bir dizi protestoya katılmış ve James ve Jess'e kızmak için neredeyse kendini boğmuştu, ayrıca Jess'e her zamankinden daha fazla iş vermişti. "Keşke Sir George'un o saldırıya, o hırpalanmış hayvana saldırmasına izin verseydim," dedi James. Ama Ailie, ön bacağında bir tahta parçası parçası görmüştü, ki bu muhtemelen asılmaya itiraz ettiğinde ve sefil bir şekilde topal olduğu için olmuştu. Bu yüzden James'i yanında bırakıp doğrudan Edinburgh'a gitmesini sağladı. Ona su verdi ve kadınsı zekasıyla topal patisini bir kapının altına soktu, böylece aniden ona ulaşamadı, sonra hızlı ve sert bir eliyle kıymığı çıkardı ve bol miktarda yemek koydu. Bir süre sonra onu fark etmeden içeri girdi ve topallayarak geldi ve büyük çenelerini kucağına koydu: o andan itibaren, dediği gibi, "şef" oldular, James döndüğünde onu medeni ve medeni buldu.

Rab'ın efendisinden tam yarım saat önce ortaya çıkmasının, sanki "İyi, burada olacak" demek ister gibi tüm ciddiyetiyle dörtnala koşmasının bir alışkanlık olduğunu söyledi. Bir sabah James onsuz geldi. Edinburgh'dan çok erken ayrılmıştı ve Auchindinny'ye yaklaşırken, yolun ıssız bir yerinde bir adam ona saldırdı ve parasını istedi. Soğukkanlı bir adam olan James, "Weel-a-weel, bırak ben alayım," dedi ve geri çekilerek Rab'a, "Ona konuş, dostum," dedi. Bir anda Rab onun üzerinde dikildi, eğer kıpırdarsa boğmakla tehdit ediyordu. James, Rab'ı sorumlu bırakarak ilerledi; geriye baktı ve her ayağa kalkma girişiminin derhal bastırıldığını gördü. Ailie'ye hikayeyi anlatırken, Rab o büyük vuruşuyla geldi. Soyguncunun Howgate'li bir çocuk, bir komşunun değersiz oğlu olduğu ortaya çıktı ve Rab onu tanıdığı için onu ucuza serbest bırakmıştı; bir tarladan bir adamın gördüğü tek şey, onu ayağa kaldırmadan önce, Gullivervari bir Hidrolik uygulamasıyla (geçici olarak) haydutun gözlerindeki ateşi söndürmesiydi; bunu daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Yalan söylemenin veya bir şeyi süslemenin yolunu bilmeyen James, bana bunu "kesinlikle bir gerçek" olarak adlandırdığı şey olarak anlattı.

$WASP

Cruiser veya Wild Dayrell kadar safkan, koyu benekli bir bull-terrier'di. Kardeşim tarafından West Riding'deki Otley'den getirildi. Çok yakışıklı, vahşi ve nazikti, küçük, kompakt, ince şekilli bir kafası ve Grisi'ninkiler kadar ateş ve yumuşaklıkla dolu bir çift harika gözü vardı; gerçekten de benim gözümde o harika dehanın tuhaf bir bakışı vardı -hem vahşi hem de şefkatli. Bowden Moor'da avlanırken onu görmek güzel bir görüntüydü, bazen burnu aşağıda dörtnala koşarken, bazen bir setin tepesinde toplanmış ve dik kulaklarıyla, iş için çıkmış bir yosun askeri gibi vahşi doğaya bakıyordu, istekli ve kararlıydı. Bir köpek için yapılması gereken her şeyi yapabilirdi, bir su samuru veya bir kokarcayı öldürmekten, bir bebeği izlemeye ve onunla oynamaya kadar ve efendisine karşı diğer herkese karşı olduğu kadar uysaldı. Kavgacı değildi, ancak "içeride olmak" Polonius'u, "girişin farkında olmak" kadar memnun ederdi. Asla dövülmedi ve efendisinin turlarında onu takip ederken yakalayan birkaç taşra zorbasını anında öldürdü. Genellikle onları tek bir hamlede uluyarak gönderirdi, ancak bu yeterli değilse, buna bir son verirdi. Ama bir anne olarak parlıyordu; ve çingene, Hacer benzeri yaratığın ara sıra doğan İsmail'ini emzirdiğini görmek - onunla oynamasını, onu okşamasını, dişlerine savaşmayı öğretmesini ve gözleri ve dudak kıvrımlarıyla efendisi dışında kimsenin ona dokunmasına meydan okumasını görmek, Grisi'nin sevgili "_Gennaro_"sunu izlediğini görmek gibiydi; oysa o, onu neden ve ne kadar sevdiğini çok az biliyordu.

Bir keresinde üç yavrusu olduğunda, onlardan biri öldü. İki gün ve iki gece boyunca onu hayata döndürmeye çalıştı - onu yaladı, tekrar tekrar çevirdi, üzerine hırladı ve onu uyandırmak için neredeyse onu rahatsız etti. Yaşayan ikisine hiç aldırmadı, onlara süt vermedi, onları dişleriyle savurdu ve yanında kalmalarına izin verilseydi onları öldürecekti. O, ele geçirilmiş gibiydi ve ne yiyor, ne içiyor, ne de uyuyordu, sütünden dolayı ağır ve perişandı ve öyle bir heyecan içindeydi ki kimse ölü yavruyu kaldıramıyordu.

[İllüstrasyon: 0067]

Üçüncü günün erken saatlerinde, yavruyu ağzına alıp, yarış atı gibi yürüyerek tarlalardan Tweed'e doğru yürümeye başladığı görüldü - yükünü tutarak suya daldı ve derenin ortasında onu bıraktı ve hızla kıyıya yüzdü: sonra durdu ve küçük, karanlık yumrunun akıntıyla yukarı aşağı yüzerek uzaklaşmasını izledi ve sonunda onu çok aşağıda kaybetti, eve doğru yol aldı, yaşayan ikisini aradı, onları sevgisiyle yuttu, onları tek tek inine taşıdı ve kendini tamamen onlara bakmaya adadı; onlar ve onlarınki uzaklaşırken onun zihinsel ve bedensel mutluluğunu ve rahatlamasını hayal edebilirsiniz.

Bir keresinde kardeşim onu ​​yalnız bir evde yaşayan ve kocası bir süreliğine uzakta olan bir kadına ödünç vermişti. O, baş bekçisiydi. Bir gün, organıyla bir İtalyan geldi - önce yalvardı, sonra para istedi - kadının yalnız olduğunu bildiğini ve eğer yapmazsa, kendisine yardım etmeyi düşündüğünü gösterdi. "Down'u aşağı indirmekle" tehdit etti ama bu onun için Yunanca olduğu için devam etti. Wasp'ı ona doğrultmak için tam vakti vardı. Çok kısa bir işti. Onu boğazından yakaladı, onu ve orgunu ağır bir gürültüyle aşağı çekti, org gülünç bir müzikal acı çığlığı attı. Bunun içerideki bir yaratıktan, muhtemelen bir _whittret_'ten kaynaklandığını düşünen Wasp, kabadayıyı bıraktı ve kutunun üzerinde dişini tırnağını kullanarak çalışmaya başladı. Efendisi gizlice uzaklaştı ve karışık bir öfke ve minnettarlıkla, onun dürüst bir şekilde geçimini sağlayan tek yolunun bağırsaklarını çıkarmasını izledi. Kadın iyi huylu bir şekilde onu aldı ve serseriye kendisini ve kalıntılarını ortadan kaldırmasını işaret etti. Bunu surat asarak yaptı; ve akşam köyde saatçiye bir dizi yalan söylerken ve ona piposunu tamir etmesi için bir şilin rüşvet verirken bulundu--"kıskançlığı".

$JOCK

|Doğuştan deli; ilk önce bir _amabilis insania_, ama yaramazlık ve ani ölümle sonuçlandı. O bir İngiliz teriyeriydi, açık kahverengi; annesinin adı Vamp (Vampir) ve babasının adı Demon. Deli olmaktan çok _aptal_ idi; cesareti, kaslılığı ve muazzam hayvan ruhları onu dayanılmaz kılıyordu ve kendisinin hiçbir aklı başında özelliğine şans vermiyordu. Sokak kapısı açılır açılmaz, geçen ilk köpeği boğuyordu, bu da hem kendisine hem de bana sonsuz bir keder getiriyordu. Kedileri havaya fırlatıyor ve düşerken omurgalarını eziyordu. Yaşlı kadınları başlarının üzerinden atlayarak; yaşlı beyefendileri bacaklarının arasından koşarak deviriyordu. Evde çay kaplarının arasından atlamak, vazoyu, kremayı vb. devirmek ve akşam yemeğinde de aynı şeyleri yapmaktan çekinmezdi.

[İllüstrasyon: 0071]

Onu yeterince dövecek zaman bulabilseydim ve bir yaş daha büyümüş olsaydı, onu tutabilirdik; ancak sokaklar çamurluyken bir Kontu üzdüğüm için ondan ayrılmak zorunda kaldım. Orkney'lerden biri olan Westray adasındaki bir din adamına gönderildi; berbat bir yolculuk geçirmesine ve herhangi bir köpek kadar hasta olmasına rağmen, papaz evine varışının ilk anını, bekar olan rahibin evcil hayvanı olan eski bir maymunu veya "puggy"yi boğarak haber verdi. Jock bundan sonra kötü yollara saptı, en iyi genç koçların böbreklerini çıkardı, bütün koyunları dik yerlerden aşağı denize sürdü, sonunda Westray'in tüm silahları ona doğrultuldu, kıyıda büyük bir kayanın altında durup onu uzaya fırlattı. Sonunu her zaman pişmanlıkla anıyorum ve sopayı esirgediğim için kendimi suçluyorum.

$DUCHIE

Daha önce söylemiştim; tuhaflıkları sonsuzdu. Sevgili bir arkadaşımız vardı ve hala var, - kuzeni olmayan birçok kişi ona "Kuzen Susan" der - mükemmel bir hanımefendi ve umutsuzca sağır olmasına rağmen, kulaklarını tam olarak kullanan Griselda kadar nazik ve memnundu; kısacası, hepimizin Duchie'nin bizim için olduğu kadar büyük bir evcil hayvanıydı. Bir gün onu bir kedinin ölümü için yas tutarken bulduk, Sputchard'ların harika bir oyun arkadaşıydı ve küçük Grace'i onu başsağlığı için ziyaret ettiğimizde yanımızdaydı ve Duchie'ye çok hüzünlü baktığını gördük. Tahtaya "Onu ister misin?" diye yazdım ve gözyaşları içinde "Bunun asla işe yaramayacağını biliyorsun" dedi. Ama işe yaradı. Duchie'den o gece ayrıldık ve bize sık sık ziyaretlerde bulunsa da, ömür boyu Kuzen Susan'ındı. Korkarım ki hoşgörü onun ahlaki duygusunu köreltti. Hanımı için büyük bir mutluluktu, sessiz ve yalnız günlerini tuhaflığı ve neşesiyle mutlu ediyordu. Ve yine de küçük yaratık, yaşlı, dişsiz ve kör, nazik arkadaşına hükmediyordu - bazen kendi yatağının içinden küçük Fury'yi çıkarmaya cüret ederse onu tehdit ediyordu, ki bu yatağın içine sürünmek onu mutlu ediyordu.

[İllüstrasyon: 0075]

Gerçekten de, sadece çıkarımsal olsa da, metresi ve arkadaşının, kış gecesinin büyük bir bölümünü sevgili küçük serserisini yatağın ortasından çıkarmaya çalışarak geçirdiğinin çok doğru olduğuna inanıyorum. Bir gün aşçı ona akşam yemeğinde ne yiyeceğini sordu: "Bir koyun pirzolası istiyorum ama biliyorsun, Duchie kıyılmış dana etini daha çok seviyor!" Sadık ve mutlu küçük yaratık, doğal çürümeden çok yaşlı bir yaşta öldü.

Ama zaman beni terk ederdi ve korkarım ki okuyucum, size Crab'den, John Pym'den, Puck'tan ve diğerlerinden bahsedersem sabrım tükenirdi. Yengeç, Mugger'ın köpeği, ciddi, derin, melankolik gözlerle, bir asilzade gibi (Ravenswood Efendisi'nin söylediğine göre), kılık değiştirmiş, iri yüzlü, tüylü, yılmaz, saf Piper Allan'ın soyundan geliyor. Bilmelisiniz ki bu Piper Allan, yaklaşık iki yüz yıl önce Cocquet Water'da yaşamış, Homeros gibi bir yerden bir yere flüt çalmış ve köpeğinden daha az olmamak üzere müziği, haberleri ve şarkılarıyla ünlüymüş. Günümüzün Northumberland kontu, flütçüye köpeği için küçük bir çiftlik teklif etmiş, ancak bir gün düşündükten sonra Allan, "Na, na, ma Lord, ferum'unu sakla; bir flütçü bir ferum'la ne yapar?" demiş. * Bu köpekten Hyndlee'nin soyundan Davidson (orijinal Dandie Dinmont) türemiş ve Crab akrabalarını ona kadar sayabiliyormuş. Saygıdeğer Edward Ellice'e çok benziyordu ve enerjisinin ve _wecht_'inin çoğuna sahipti; eğer bir köpek Avam Kamarası olsaydı, Yengeç Coventry'nin müthiş ve sadık zamansız üyesi kadar nadiren konuşur ve mecliste büyük bir güç olurdu.

* Aşağıdaki mektupların
yazarına içtenlikle teşekkür etmeliyim. Bunlar, Bay Robert White'ın kalemindendir, Newcastle-on-Tyne, Otterburn Muharebesi Tarihi'nin yazarı ve "Muncaster"ın uzun zamandır merkezi olduğu, cesur Sınır'ın tüm geleneksel gelenek ve
hikayesine kadar asil edebiyat ve yerel antikacıların sonuncularından biridir.

"Horo Subsecivae'nizin ikinci serisinde. s. 162, Yengeç köpeğinin saf 'Piper Allan'ın
soyundan geldiğine değiniyorsunuz ve söz konusu 'Piper Allan'ın yaklaşık iki yüz yıl önce Cocquet (Coquet) Suyu'nda yaşadığını söylüyorsunuz. "Northumberland'da ve Sınırların ötesinde, James Allan
genel olarak Piper Allan olarak bilinir. 1733 civarında doğdu ve
yedi yaşına doğru garip bir hayat sürdükten sonra,
Durham kontluğundaki Gateshead'de bir at çaldı ve onu Roxburghshire'daki Lilliesleaf'e götürdü,
burada tutuklandı
ve Durham hapishanesine gönderildi. Suçlu bulundu ve
ölüm cezası aldı, ancak ertelendi ve daha sonra cezası müebbet hapse çevrildi. Yaklaşık yedi yıl hapsedildikten sonra sağlığı bozuldu ve
Çarşı Cezaevi'ne gönderildi, orada yaklaşık beş ay yaşadı ve 13 Kasım 1810'da Durham'da yaklaşık 77 yaşında öldü.

"Bir süre önce, artık yayınlanmayan Willis'in Güncel Notları'nda, Sir Walter Scott'ın orijinal bir mektubu basıldı, şu paragrafta yer almaktadır:--

"'Ben Alnwick eserinin bir kopyasını görmekten memnun olmalıyım
Allan, özellikle Kelso Yarışları'nda sık sık gördüğüm ve duyduğum. Hayranlık uyandıran bir kavalcıydı, ama umutsuz bir
ahlaksızdı. Onu en son gördüğümde mutlak bir dilenciydi ve amcamın (Monklaw'dan Thomas Scott) evinde o kadar kötü davranmıştı ki, kendisi de çok hayranlık uyandıran bir kavalcı olan yaşlı beyefendi, ben onun için içtenlikle araya girmeme rağmen, hiçbir şekilde ona konaklama yeri vermedi,
"serseri", Davie'nin Yargıç Shallow'a söylediği gibi, "çok iyi bir arkadaşım olduğu için." O zamanlar karısı ve bir eşeğiyle tam bir yoksul gibiydi, gerçek bir çingene gibi. Onu ilk kez Kelso Yarışları'nda gördüğümde, kolunda gümüş bir hilal olan mavi bir ceket olan Northumberland üniforması giymişti. (Allan, Northumberland Düşesi Hazretleri'nin kavalcısıydı.)

"Jamie Allan'ın babasının adı Willie'ydi ve o aynı zamanda iyi bir kavalcıydı, ayrıca mükemmel bir balıkçı ve hevesli bir su samuru avcısıydı. İkinci spor için iki favori köpeği vardı: Charley ve Phoebe. İlkinin bilgeliği öyleydi ki, "Eğer Charley konuşabilseydi su samurunun derisini satardı." derdi. Muhtemelen Crab de bu türdendi.

"Hindlee'li James Davidson harika bir tilki avcısıydı ve onun teriyer cinsi -biber ve hardal sınıfı- ülkenin en iyisiydi. Gerçek cinsi uzun zaman önce Redesdale'in başındaki Whitelee'nin Ned Dunn'ında gördüm. Sıradan köpekler arasında, insanlar arasındaki Kara Cüce'ye benzerlerdi, güçlü kısa bacakları olan uzun gövdeli hayvanlar, tel gibi tüylü ve ilk bakışta kırk yıl önce İskoçya'nın güneyindeki evlerde gördüğüm türden, alçak dört ayaklı bir tabureye benzeyen hayvanlardı. Tilki toprağa
götürüldüğünde içeri gönderildiler ve orada onunla dövüştüler. İlk başta dışarıdayken utangaç, ürkek şeyler gibi görünüyorlardı ve vahşi bir collie köpeğinden
kaçıp giderlerdi, ancak onlardan birini
yakaladığında ve küçük yaratığın kanı
kalktığında, onu ısırıcı bir yerinden yakalayıp
tuttu, bir tartar yakaladığını anlayana kadar da asla bırakmadı."

"Şimdi, James Allan'ın hayatından ve Mackenzie'nin Northiunberland Tarihi'ndeki bir nottan, sizin Piper Allan'ınızın James'in babası William olduğuna ikna oldum. 1704'te Bellingham'da doğdu. Boyu yaklaşık 1,80 metreydi, kızıl tenliydi ve çok
kurnaz, zeki ve bağımsız bir zihni vardı. Erken yaşta
gayda çalmada iyi bir oyuncu oldu. Tencere ve tavaları tamir etti, kaşık, sepet ve süpürge yaptı, ana hevesli ve
mükemmel bir balıkçıydı. Coquet Vadisi'nde Betty adında bir çingene kızıyla evlendi ve altı çocuğu oldu ve James, bir tanesi hariç en küçüğüydü; ancak hayatının en güzel döneminde öldü. Presbiteryen bir rahibin talihsiz kızıyla ikinci kez evlendi.

"Diğer uğraşlarının yanı sıra, özellikle su samuru avında başarılı oldu ve bu özel spor için sekiz veya on köpek besledi. Lütfen önceki mektubuma ve 'Charley konuşabilseydi' vb. pasajına bakın, Charley'i silin
ve Peachem'i ekleyin. Bu köpek Will'in en sevdiği köpekti ve hayvana o kadar güveniyordu ki, avlanırken bazen 'Peachem'im ağzını açtığında, su samurunun derisini satmaya
cesaret ederim' derdi. Charley de mükemmel bir köpekti. Lord Ravensworth bir zamanlar Willie'yi Eslington Hall'daki havuzunu istila eden
su samurlarını öldürmesi için işe aldı ve bunu kısa sürede başardı; ve giderken, kâhya Bay Bell, Lord'un adına, Charley'i Piper'ın kendi fiyatından satın almayı teklif etti. Will çok kibirli bir şekilde döndü ve haykırdı, 'Aman Tanrım, onun mülkü Charley'i satın alamaz!

"Başarılı bir kavalcıydı ve iki popüler şarkı besteledi, 1
We'll a' to the Coquet and Woo,' ve 'Salmon Tails up the Water.' Bunları hiç duymadım ve muhtemelen kaybolmuş olabilirler.
Sonu yaklaştığında, dini izlenimleri ihmal etmede Rob Roy'a benziyordu. Ölmekte olduğu hatırlatıldığında, haykırdı, 'Jing adına, o zaman, babamdan önce, on yıl daha yaşlı olana kadar, kötü oyun oynayacağım!' Durumu hakkında daha da düşünmeye başladığında, "Bana flütlerimi verin, size "Dorrington Lads"ı çalmaya devam edeyim." dedi. Böylece en sevdiği melodiyi çalarak son nefesini verdi. 18 Şubat 1779'da yetmiş beş yaşında öldü ve Rothbury Kilisesi'ne gömüldü. Oğlu James, Mart 1734'te Coquetdale'deki Hepple'da doğdu.

"Yaşlı Will'in şu dizeleri 'Reedwater Minstrel'in Şarkısı'nda yer alır:'--

"Sadık bir Tinkler'dı o,

Ve bir tencere veya tavayı iyi tamir edebilirdi;

Ve ustalıkla bir pireyi savurabilirdi,

Ve söğüt dallarını düzgünce örebilirdi.

"Ve Allan'ın melodileri tatlı bir şekilde vahşiydi,

Ve bir jig ve makara üflerdi;

Neşeli şakımalarıyla çırakları büyüledi,

Dikenli mızrağıyla su samuru öldürdü.

Daha fazla tarayacak, endişeli gözleriyle,

Kıvrımlı Reed'in kumlu kıyılarını;

Daha fazla baştan çıkaracak yüzgeçli yavruları,--

Tinklers kralı, Allan öldü.

"Mell'de veya Neşeli Gece'de daha fazla değil

Wull'un neşelendiren gaydaları üfleyecek;

Köy kalabalığını daha fazla sevindirmeyecek,

Acımasız ölüm ozan yasasını koydu.

"Şimdi alabalıklar, coşkuyla, dalgayı kesti;

Muzaffer bir şekilde su samurunun kaydığını gördüler,

Ölümcül düşmanları mezarında yatıyor.

Charley ve Phcebe onun yanında.

Bay White'dan, nezaket ve zalimliğin, şefkat ve cesaretin o karışımına çok özgü bir parça daha ekliyorum --Dandie Dinmont-- ve tek taraflı olarak "spor" olarak adlandırılan egzersize. Mutlu bir şekilde sona eriyor, ki bu büyük mağaza çiftçisinin istediğinden daha fazlası:--

"Ünlü Peppers and Mustards'ın annesi, Tar adında koyu renkli, sert tüylü bir dişi köpekti.
Davidson, Hindlee'den uzaktaki bazı kulübelerden bir kedi istiyordu, böylece genç köpekler
üzerinde deneyebilirdi. Çobanlarından biri tesadüfen Andrew Telfer'in evine uğradı (sanırım merhum arkadaşımın dedesiydi), orada kapının yanındaki adresleyicinin ucunda duran baudronları gördü; ve ev alçak ve karanlık olduğundan, dışarı çıkarken onu ekoseli ensesine aldı ve
eve taşıdı. Ertesi sabah, yolun karşısına geçen, bir ucu kapalı olan
kapalı bir kanala sokuldu, böylece düşmanlarına karşı savaşmak zorunda kaldı. Genç bir terrier ona karşı çıkan ilk kişi oldu ve pervasızlığının bedelini, neredeyse burnundan derisini
sıyırarak kanaldan geri çekilerek ödedi. Aynı yaştaki bir başkası da aynı cezayla karşılaştı ve Davidson, oldukça sinirlenerek,
yaşına ve
tecrübesine göre kediye fazlasıyla denk olacağını düşündüğü yaşlı kadın Tar'ı öne sürdü. Bir süre sert bir mücadele oldu, ta ki Puss tekrar galip gelene kadar ve Tar, efendisinin, 1 Kediyi kahretsin,
dişinin üzerinden fırladı!' diye haykırdığı bir durumda çatışmadan çekildi ki, gerçekten de öyleydi. 'Tak awathe stanes frae tapo' the cundy,' dedi Davidson, 've onu hemen endişelendireceğiz.' Taşlar
kaldırıldı ve kedi düşmanlarının ortasından
atladı. Ancak onun için şans eseri, yolun kenarına doğru devam eden bir taş duvar vardı ve o da hemen
bindi ve köpeklerin tam çığlık atarak
ardından tepeden koşarak hızla bir plantasyona ulaştı ve tüm takiplerden kurtuldu. Onun hiçbir izi bulunamadı; ve çoban bir sonraki sefer Andrew Telfer'in evine uğradığında, hanımım şifonyerin üzerinde oturuyordu, sanki hayatında hiçbir şey huzurunu bozmamış gibi
sakin bir şekilde."

[İllüstrasyon: 0079]

|John Pym, Crab'den daha küçük, daha şık bir kana sahip, Bay Somner'ın ünlü Shem'inin oğluydu, babasının ve kardeşinin tazıların bir tilkiyi kaçırdığı bir kanalda ölü bulunduğu söyleniyordu. Üç girişi vardı; baba bir deliğe, oğul bir diğerine kondu ve tilki hızla üçüncüden dışarı fırladı, ancak küçük teriyerler görünmedi ve kazdıklarında, birbirlerinin çenelerine kilitlenmiş ölü bulundu; tanışmışlardı ve hava karanlıktı ve açıklama yapacak zaman yoktu, birbirlerini boğmuşlardı. John da aynı türden bir maddeden yapılmıştı ve büyük adaşı kadar savaşçı ve muzafferdi ve Bazı pek de itibarlı olmayan nitelikleri. Sanırım, "hayatı küstahlıkla dolu" olan belirli bir köpekle akraba olmalı, ancak John'un durumunda aynı neden tam tersi bir etki yarattı. John, "yeterince ateşli" olmadığında bile neşeli ve neşeliydi, ancak bu nadiren oluyordu, Melrose'da her hafta bir pazar kuruluyordu ve John, gelen herkese meydan okumak için tam zamanında haçta beliriyordu ve kısa bacaklı olduğu için, önce ona saldırarak ve sonra sırtüstü düşerek her köpeği bir çatışmaya çekiyordu, daha sonra bu pozisyonda savaştı ve tüm savaşlarını kazandı.

[İllüstrasyon: 0083]

_PUCK_ * hakkında ne söyleyebilirim - safkan - basit yürekli - tavuktan sıcak yumurtaları çalan - her türlü Volscian'ı çırpınan - çarpık bacaklı, sevgili, yaşlı, harap tampon? Onu kardeşimden aldım ve sadece William'ın stoğu tükendiği için ondan ayrıldım. Hayatının sonuna kadar oldukça dokunaklı bir sadelik yaşadı. Bir yaz günü --köpek günü-- başıboş bulunan tüm köpekler polis karakoluna götürülüp yirmili yaşlarda strikninle öldürüldüğünde, Puck'ı bir polis memuruyla Princes Caddesi'nde koşarken gördüm, boynunda bir ip vardı, ölümcül, resmi ama nazik bir ifadeyle en yapmacıksız ve neşeli şekilde yukarı bakıyor, kuyruğunu sallıyor ve dörtnala gidiyordu. On dakika içinde öbür dünyada olacaktı; çünkü ben köpeklerin bir öbür dünyası olduğuna inananlardanım ve neden olmasın? Puck, günlerini Roxburghshire'daki en iyi köpek olarak sonlandırdı. _Placide quiescas!_

$DICK

Hala yaşıyor ve uzun yıllar yaşasın! Hiç doğmadığı için muhtemelen hiç ölmeyecek; öyle olsa bile, biz gittiğimizde bizi özleyecek. Onun hakkında çok şey söyleyebilirim ama canlı ve hayranlık uyandıran Dr. Jortin, _Kilise Tarihi Üzerine Açıklamalar_ adlı eserini o zamanki (1752) Canterbury Başpiskoposu'na ithaf ederken, Patronunu övme geleneğini takip etmediği için kendini mazur gösterirken, Hazretlerine "kadim insanlar arasında _gün batımından sonra kahramanlara kurban sunmamanın_ bir gelenek olduğunu" hatırlatıyor. Ben de kurbanımı Dick'in güneşi batana kadar erteliyorum.

* Stonehenge'in mükemmel bir kitap olan The Dog'unda, Puck'ın bir
tahta baskısı var ve "Dr. Wm. Brown'ın ünlü köpeği John
Pym"den bahsediliyor. Soyağaçları verilmiş --işte Puck'ınki,
bu onun "soyunun" saf masmavi kandan olduğunu gösteriyor--"Tib'den John Pym'den geldi; Leaderfoot'tan Purves tarafından yetiştirildi; babası.
Yaşlı Dandie, Selkirk'li yaşlı John Stoddart'ın ünlü köpeği--
dam Whin." Bütün bunlar ne kadar da Homerosvari geliyor! Aşağıdakileri alıntılamaktan kendimi alamıyorum--"Bazen iyi bir cinsten bir Dandie yavrusu erken yaşta oyuna hazır görünmeyebilir; ama bu nedenle ondan ayrılmamalısınız, çünkü birçoğu neredeyse iki yaşına kadar cesaretini göstermiyor ve
o zaman da hiçbir şey onları yenemez; bu belirgin yumuşaklık, şüphelendiğim gibi, kalbin nezaketinden kaynaklanıyor"--bir şüphe, sevgili "Stonehenge", ki bu doğru ve sizin hem "kalbinizin nezaketini" hem de sağduyunuzu gösteriyor.

[İllüstrasyon: 0087]

Bence her ailenin bir köpeği olmalı; bu, sürekli bir bebeğe sahip olmak gibidir; tüm evin oyuncağı ve dostudur. Hepsinin genç kalmasını sağlar. Hepsi Dick'te birleşir. Ve sonra hiçbir hikaye anlatmaz, hiçbir sırrı ifşa etmez, asla somurtmaz, hiçbir sıkıntılı soru sormaz, asla borca ​​girmez, asla kahvaltıya geç gelmez veya Chubb'ına _çok erken_ yatağa gelmez - her zaman biraz eğlenceye hazırdır, onu bekler ve eğer öfkeliyseniz, rahatlamanız için, bunu bu kadar uysalca karşılamayacak ve dahası, kesinlikle onun yaptığı gibi, tekmelendiği için sizden af ​​dilemeyecek başka biri yerine onu tekmeleyebilirsiniz.

Köpeğinize asla tasma takmayın - sadece çalınmasına neden olur; ona günde sadece bir öğün yemek verin ve bunun, Sir Thomas Browne'un karısı Dame Dorothy'nin söyleyeceği gibi, "ışın altında kalmasına" izin verin. Onu haftada bir yıkayın ve sabunu her zaman yıkayın; ve haftada iki kez dikkatlice taranmasını ve fırçalanmasını sağlayın.

Bu arada, İnsanın Köpeğin tanrısı olduğunu söyleyenin Burns olduğunu söylemekte yanılmışım - bunu Bacon'ın _Ateizm Üzerine Deneme_ adlı eserinden almış ya da belki daha doğrusu - ilk önce Bacon almış.

$QUEEN MARY'S CHILD-GARDEN.

Eğer biri, kesinlikle memnun edeceği bir zevk istiyorsa, büyük Dekanın alaycı mutluluğunu homurdanmasına gerek kalmayacak bir zevk istiyorsa, Mercury "Fair"deyken sabah dokuzda Kuzeye giden trene binsin ve Callander'a dönüş bileti alsın ve Stirling'e vardığında, en yardımsever ve bilgili istasyon şeflerinden "Dreadnought"a bir araba beklemesi için telgraf çekmesini istesin. Dunblane Katedrali'nden geçerken, _Scotsman_'a mektup yazıp, Bay Ruskin ve diğer herkesin hayran olduğu o güzel üçlü pencerenin manzarasını engelleyen birkaç eski ağacın kaldırılmasını tavsiye etmesini isteyin ve bu mektubu zihninde yazıp cümleleri ona çevirdiğinde, kendini Callander'da ve arabada hazır halde bulacaktır. _Monteith Limanı_ emrini verdikten sonra, bu sert hatlı ve bizim gözümüze göre rahatsız edici köyden, bu kadar ihtişam ve güzelliğin ortasında çirkin bir şekilde yatan köyden hızla geçecek ve köprünün tepesinde durup, gözlerini Leny Geçidi'nin mükemmel manzarasıyla dolduracak - Teith, sanki kalbi Yaylalarda ve gitmeye isteksizmiş gibi dağınık ve uykuda yatıyor, asil Ben Ledi'nin geniş akışında canlandırdığı gibi. Sonra, kız saçlarıyla kızarmış ve pamuk otlarıyla beyazlamış, hoş bir fundalıktan biraz yol alacak; ve _Orchis conopsia_ ile güzel kokulu, _odoratissima_ sıfatını fazlasıyla hak ediyor. Tepenin kıvrımından, mısırla dalgalanan ve zengin ormanlarla gölgelenen Blair of Drummond'u görecek, seksen yıl önce siyah bir turba yosunu olan yerde; ve uzakta, ufukta, Damyat ve Touch Fells; ve yanında, beş Highland sığırının, üçü açık kahverengi ve ikisi alacalı, durgun suda durduğunu görebileceği küçük Ruskie gölü - kendileri de durgun, kuyruklarını ve göz kırpan kulaklarını değiştirmeleri dışında hepsi - sessiz bir keyfin mükemmel görüntüleri. Bu zamana kadar ormanlarının içinde, büyülü gölgeleri ve yumuşak parıltılarıyla Monteith Gölü'nü görüş alanına almış olacak. Herhangi bir kız kardeş gölünden çok, "yalnız St. Mary's Gölü" veya Derwent Suyu'na benzeyen bir güzellik, bir yumuşaklık ve huzur var. Güzel olmaktan ziyade hoş ve Loch Ard'ın ve ötesindeki gerçek Highlands'ın gelecek ihtişamlarına ve daha yoğun cazibelerine _minör_ tonda bir tür nazik prelüd.

Şu anda Liman'dasınız ve tenha ve neşeli papaz evini, mezarlarıyla birlikte, gölün yakınında bulunan bölge kilisesini ve dalgalarıyla yıkanan Grahams of Gartmore'un gururlu koridorunu geçtiniz. Yolun karşısında mütevazı küçük bir han var, bir Fisher's Tryst. Dalgasız suyun üzerinde, zengin yeşilliklerle dolu, büyük sakin kuşlar gibi kuluçkaya yatan birkaç adacık var. Bir şekilde onları gölde değil, orada veya alt gökyüzünde yatan bulutlar gibi düşünüyorsunuz - "rüzgarı bekleyen gemiler gibi." Bir coble alıyorsunuz ve _siz_ eski Kelt, efendisi ve kürek çekerek _Inch-mahome, Dinlenme Adası_'na geçiyorsunuz. Burada, biri ölü yatan, diğerleri devasa boynuzlar gibi çıplak ve soyulmuş duran ve diğerleri _viridis senectus_'larıyla gelişen devasa İspanyol kestaneleri bulursunuz ve bir orman çalılığında, tasarımı ve işçiliği mükemmel, büyük güzellikte bir manastırın kalıntılarını görürsünüz. Eğrelti otları, İspanyol fındıkları ve eski meyve ağaçlarıyla kaplı harabelerde dolaşırken, eski keşiş bahçesinin köşesinde, şimdiye kadar gördüğünüz en garip ve en dokunaklı manzaralardan biriyle karşılaşırsınız - yaklaşık on sekiz fit kareye on iki fitlik oval bir alan, her tarafta çift sıra şimşir kalıntıları, şimşir bitkileri yaklaşık on dört fit yüksekliğinde ve sekiz veya dokuz inç çapında, sağlıklı ama açıkça çok yaşlı.

Bu nedir? Rehber kitaplarda Kraliçe Mary'nin Çardağı olarak adlandırılır; ancak açıkça en ufak bir çardak olmamasının yanı sıra, o zamanlar beş yaşında ve "hayal gücünden yoksun" olan küçük Kraliçe bir çardakla ne yapabilirdi ki? Açıkça, ilk olarak, keskin görüşlü ve teşhis uzmanı Klinik Cerrahi Profesörümüz * _Çocuk-Kraliçe'nin Bahçesi_ tarafından önerildiğine inandığımız gibi, küçük yürüyüş yolu ve üç yüz yıl boyunca kendi haline bırakılmış şimşir sıralarıyla.

* Aynı gören göz ve anlayışlı zihin, on sekiz yaşındayken, daha sonra ünlü Mackintosh tarafından patenti alınan Kauçuk Çözücüsünü
keşfedip yayınladı. Genç kaşif patenti
alsaydı, şu anki itibarı kadar büyük bir servet kazanabilirdi - sanırım bunu yapmadığı için pek pişmanlık duymuyordur.

[İllüstrasyon: 0091]

Evet, şüphesiz, "işte o sadeliğin ilk bahçesi." Küçük, sevimli kraliyet çocuğunu, dört Mary'siyle, oyun arkadaşlarıyla, çocuk nedimeleriyle, küçük elleri ve ayakları ve masum ve mutlu gözleriyle, tüm o zamanlar bahçede dolaşırken, gülerken, koşarken ve sadece çocukların yapabileceği ve yapabileceği gibi bahçeyle ilgilenirken hayal edin. Bilindiği üzere, Mary, Clyde'dan Fransa'ya yelken açmadan önce annesi tarafından bu Dinlenme Adası'na yerleştirildi. O garip ve acıklı eski zamanların bu açıkça yaşayan kalıntısına bakmak ve ona bakmak "hayatın yürek tellerini titreten" bir şey. Biz Bay Tennyson, o çocuk Kraliçe'nin bahçesinde, ekmeğini ve balını yiyerek, öğretilerini kutsal adamlardan, eski rahiplerden alarak ve çılgın bir neşeyle bahçesine ve çiçeklerine doğru kaçarak, Ben Lomond'un omzunda kara, alçalan gök gürültüsü bulutunun farkında olmadan bir İdil yazabilirdik.

"Ah, kutsanmış vizyon! Mutlu çocuk!

Sen çok zarif bir şekilde vahşisin:

Seni birçok korkuyla düşünüyorum

Gelecek yıllarda kaderinin ne olabileceği konusunda.

Acının senin misafirin olabileceği zamanları düşündüm,

Evinin ve misafirperverliğinin Efendisi,

Ve Keder, huzursuz sevgili! Asla dinlenme

Ama o senin dokunuşunun içinde oturduğunda.

Senin üzüntüyle ne işin var,

Ya da yarının yaralarıyla?"

Orada oyalanmak için bolca zamanınız var

"Parıltılar, gölgeler ve derin huzur"

ve zihninizi sessizlik ve güzellikle bilgilendirin ve diğer yılların düşünceleriyle besleyin ve hikayesi, Truva'lı Helen'in hikayesi gibi, gri tepeler o yumuşak gölün etrafında durduğu ve akşamları derinliklerinde yansıdığı sürece insanların kalplerini etkilemeye devam edecek olan o kadınla besleyin. Tüm bunları yapabilir ve tadını çıkarabilir ve saat dokuzda Princes Street'te olabilirsiniz; ve keşke sizin "Evet, bu _memnun eden_ ve tekrar memnun edecek bir zevk; bu beklenen ve hayal kırıklığına uğratmayan bir şeydi." dediğiniz kadar birçok şeyden emin olsaydık.

Queen Mary'nin hala görülebilen ve Isle of Rest'teki gibi kendi haline bırakılmış başka bir bahçesi daha var. Chatsworth arazisindedir ve hendekle çevrilmiş, etrafı duvarla çevrilmiş ve parkın yaklaşık on beş fit yukarısında yükseltilmiştir. Burada Kraliçe, "Hardwake'li Yaşlı Bess"in sorumluluğu altında bir tutukluyken, herhangi bir muhafız olmadan yürümesine izin verildi. İkisi ne kadar farklıydı! Ve onlardan zevk alan o ne kadar farklıydı!

Chatsworth'teki küçük bir hendekli bahçenin basamaklarına yazılmış dizeler,

"Kraliçe Mary'nin Çardağı.

"Hendekli çardak vahşi ve kasvetli,

Ve hüzünlü koyu porsuk ağacının gölgesi;

Burada sessizce açan çiçekler,

Sessizlikte de soluyor.

"Çamur çiçeği ve hafif yabani gül

Kırık duvarın üzerinden süzülüyor;

Ve burada kederli itüzümü esiyor,

Bahçenin düşüşünü fark etmek için.

"Bir zamanlar bir prensesin acılarını ağladığı yerde,

Gece kuşu şikayet ediyor;

Ve iç çeken ağaçlar hikayeyi ifşa ediyor

Mary'nin ezgilerinden öğrendiler.

"A. H."

$'ATXINOIA--NOUS'UN YAKINLIĞI--ZİHNİN VARLIĞI.

'ERTOXIA: MUTLU TAHMİN.

"_İnanın, şanslı bir tahmin asla sadece şans değildir--içinde her zaman biraz Yetenek vardır."--Bayan Austen, "Emma_"da.

|Dr. Chalmers, insan ilişkilerinin dinamiklerinde, iki niteliğin büyüklük için esas olduğunu söylerdi--Güç ve Hız. Bir adam her ikisine de sahip olabilir, bir başkası hız olmadan güce, bir başkası güç olmadan hıza sahip olabilir. Hepimiz bunun sağduyusunu hissetmeliyiz ve bunun sahadaki bir generale, fırtınadaki bir pilota, bir sporcuya, bir eskrimciye, bir tartışmacıya nasıl uygulandığını kolayca görebiliriz. Aynı şey her zaman bir ameliyat yapan cerrah için de geçerlidir ve şifa sanatı uygulayıcısı için de her zaman geçerli olabilir. Acil durumlara hazır olmalı -ayaklarınızın dibine gelen ve anında ele alınması gereken durumlar--güç ve çabukluğa sahip olmalı.

Bunun gerektirdiği tuhaf bir zihin durumudur: yastığınızın altında tabancanızla uyumak gibidir ve tabanca tam kuruludur; bir an kaybedilirse her şey kaybedilebilir. Tam zamanıdır. Zihinsel hazır oluş derken kastettiğimiz budur; bir adamın parmak uçlarında böyle bir konu olması; zihnin dış dünyaya en yakın olan kısmı ve bedensel organlar, irade yoluyla bu konu üzerinde hareket etmek zorunda olması -karakollar her zaman uyanık olmalıdır. Elbette, tabiri caizse, zihnin bu şekilde ihtiyaç duyulan ve bu şekilde kullanılabilir olan sadece bir kısmıdır; eğer tüm zihin sonsuza dek ileri mevkide olsaydı, onu koruma çabasında kendini kısa sürede kaybederdi. Şimdi, yapılması gereken şey yeterince basit olsa da, bunu yapmaya ve aynı anda hazır ve yetenekli olmaya giden şey çok şey içerir; kama, arkadaki genişlik ve öndeki kenar olmadan kama olmazdı veya kamanın işini yapmazdı. Bilgi ve irade dahil olmak üzere, deha veya güçten yoksun olan çabukluk adamlarınız, kamaları yanlış şekilde sunanlardır. Bu nedenle, aşırı çabukluk yapan insanlarınız genellikle yanlış şeyi yaparlar ve bu neredeyse her zaman hiçbir şeyden daha kötüdür. "Tavuk" yerine "Yarrow"un kuyruğunu ısıran belirsiz arkadaşımız çabuklukla doluydu; muhtemelen bir akraba olan ve kapıyı haşlanmış bir havuçla kilitleyen diğer adam da öyleydi: her biri neyin gerekli olduğunu biliyordu - kuyruğu ısırmak, kapıyı kilitlemek; ikisi de araçlar konusunda yanıldılar - biri zihnin hazır bulunuşluğunun eksikliğinden, diğeri zihnin kendisinin eksikliğinden. Doğru bilgiden tam olarak yeterli miktarda olmalı ve daha fazlasına sahip olmamalıyız; bunu kullanma alışkanlığına sahip olmalıyız; kendimize güvenmeli ve tüm zihnin rızasına sahip olmalıyız; ve elimiz ne yaparsa onu gücümüzle yapmalıyız. Bu nedenle, insanın bu ustaca eylemi, ani ve büyük beklenmedik bir kriz sırasında, büyük ölçüde zihinsel araçları açısından bilinçsizce gerçekleştirilir. İnsan o kadar _totus in illo_'dur ki, geri kalanların eylemlerini izlemek ve kaydetmek için zihnin hiçbir parçası kalmamıştır; bu nedenle insanlar, zihin hazır bulunuşluğunun önemli bir başarısını yaptıklarında, bunu nasıl yaptıkları sorulduğunda, genellikle çok iyi bilmezler - sadece yapmışlardır: aslında, yapılmış ve sonra düşünülmüştür, düşünülmüş ve sonra yapılmış değildir, bu durumda büyük olasılıkla asla yapılmazdı. Eylemin zihin tarafından neden olmadığı anlamına gelmez; bu şekilde hareket etmek, zihnin en yüksek güçlerinden biridir; ama eğer tabiri caizse, edinilmiş bir içgüdüyle yapılır. Bunların hepsini, Büyük İskender'in ve eski dünyanın okul öğretmeni olan ve eğer bilgeysek bizimki olan o harika eski Yunanlıda bulacaksınız; onun doğruluğu ve berrak içgörüsü, yaşadıkça insanda hayret uyandırır. İnsan zihnini bir kuşun veya bir mühendisin dünyayı gördüğü gibi görmüş gibi görünüyor; planını biliyordu. Bizler günümüzde onu bir ülkeyi gördüğümüz gibi görüyoruz, çapraz ve perspektifte ve yandan; onu yukarıdan ve aşağıdan gördü. Bu nedenle gölgeler, ön kısaltmalar, net-bulanık, hatta rahatsız edici ortamlar yoktur; sanki her şeyi _vacuo_ içinde incelemiş gibi. Okuyucularımı onun [YUNANCA] *

* [----Şimdi, üzüntüm ve utancımla, fazlaca arabulucu bir Yunanlı olduğumdan, bu iki kelime hakkında bir Balliol arkadaşımın notunu paylaşıyorum:--"'Zihinsel varlık'' ve 'mutlu tahmin'' dediğiniz şeylerin, sanırım, sırasıyla
Aristoteles'in [Yunanca] ve evaroxia'sıyla özdeşleştirilebilir-- Bunlardan ikincisinden,
[Yunanca], Aristoteles tesadüfen
[Yunanca] veya iyi müzakereden bahsederken bahseder. Eth. Nic. bk. vi. ch. 9.
İyi müzakere, der, euoTOxia değildir, çünkü ilki yavaş bir süreçtir, oysa ikincisi akıl tarafından yönlendirilmez ve hızlıdır. Aynı pasajda bize
[Yunanca]'nın bir tür [Yunanca] olduğunu söyler. Ancak Ana. Post'ta [Yunanca]'dan daha ayrıntılı olarak bahseder. 1. 34:--[Yunanca], düşünmek için zaman olmadığında, aradaki
mutlu tahminde bulunmanın bir türüdür: örneğin, bir adam, ayın parlak tarafının her zaman güneşe dönük olduğunu gördüğünde,
onun ışığının güneşten ödünç alındığını anlar; veya
bir kapitalistle konuşan birini görerek,
borç para almak istediği sonucuna varır; veya
insanların ortak düşmanları olduğu gerçeğinden,
dost olduklarını çıkarır.' Ve sonra, bu basit gözlemleri kendi mantıksal formülüne indirgeyerek karışık ve şaşırtıcı hale getirmeye devam eder. "Kelimelerin türetilmesi bu görüşü doğrulayacaktır.
Evoroxia hedefi başarıyla vurmak, sona ulaşmak, gerçeğin hızlı ve sezgisel algılanmasıdır. Whewell'in 'tüm
tümevarım mutlu bir varsayımdır' derken kastettiği budur. Ancak Aristoteles bu yetinin akıl tarafından yönlendirilmediğini söylediğinde [Yunanca], onun akıldan tamamen bağımsız olarak büyüdüğünü ima etmek istemez, tıpkı Whewell'in tüm tümevarım bilimlerindeki keşiflerin, çocukların okuldaki Latince derslerinde zor pasajlara yaptıkları gibi, erkeklerin onlara 'atış' yapmasıyla yapıldığını söylemek istemesi gibi. Tam tersine, hiçbir yeti bu mutlu tahmin yetisi kadar kesinlikle aklın çocuğu değildir. Bu yeti, ancak akıl tahminlerin yapılacağı alanda uzun ve acı verici bir şekilde eğitildikten sonra mükemmelliğe ulaşır. Aristoteles'in kastettiği şey, mükemmelliğe ulaştığında, aklın işleyişinde sahip olduğu payın farkında olmadığımızdır - o kadar hızlıdır ki, 110 analizle, eyleminde aklın varlığını tespit edebiliriz. Sir Isaac Newton'un elmanın düştüğünü görmesi ve ardından yerçekimi yasasını 'tahmin etmesi', evaroxia'nın iyi bir örneğidir.

"[Yunanca] ise, zihnin yakınlığıdır; bir amaca ulaşmak değil, en iyi araçların kavranmasıdır;
gerçeğin algılanması değil,
gerçeğin nasıl destekleneceğinin algılanmasıdır. Bazen 'sağduyu' olarak çevrilir, ancak hazır olma veya zihnin varlığı daha iyidir, çünkü
sağduyu daha çok değerlendirme fikrini içerir. Tamamen entelektüel konularda, hazır zekâdır. Bir tür
daha kısa veya daha sınırlı eucroxia'dır. [Yunanca]'dan daha doğal bir
armağandır, çünkü ikincisi çok daha yüksek ve daha asil bir yetenektir ve bu nedenle mükemmellik 011 gelişimi için daha bağımlıdır, tıpkı tüm en yüksek yeteneklerimiz gibi. [Yunanca] dehaya, [Yunanca] pratik sağduyuya benzer."---]

Şimdi yazdıklarım ve yazacaklarımdaki amacım, tıp öğrencilerine mesleki amaçları için güç ve tez canlılığın bir arada değerini aşılamaktır; _Nous_'un yakınlığının ve mutlu tahminin onlara sağladığı faydalar; ve mükemmel düşünürün ve tüm hikaye anlatıcılarının en iyisi olan Bayan Austen'ın, Emma'da "Buna güvenin, şanslı bir tahmin asla sadece şans değildir, içinde her zaman biraz yetenek vardır" dediğinde, duygusunu, düzgünlüğünü ve özünü nasıl görebileceğinizi - yetenek burada zekayı ve eylemdeki iradeyi ifade eder. Kesin olarak adlandırılanlar hariç tüm bilimlerde, bu mutlu tahmin büyük bir rol oynar ve tıpta olduğu kadar hiçbirinde, gerçekten de olasılık üzerine kurulu, geçici bir sanattır ve bu nedenle bizim koşullu dediğimiz şeydir. Bu şifa sanatı görüşü bizi nihai ilkelerimizi gözlemlerimizi yapmamız gerektiği kadar kesin yapmaktan alıkoymak yerine, bizi buna daha çok teşvik etmelidir; Çünkü, güvenin ki, sık sık yapmak zorunda kalabileceğimiz tahminde bulunsak da, kendisi ve hastası için en mutlu şekilde en iyi tahmini yapacaktır; en fazla gerçek bilgiye ve zihinsel nakit, hazır para ve hazır silah diyebileceğimiz en kullanışlı miktara sahip olan odur.

Sadece özümsediğimiz ve sahiplendiğimiz bilgi olan bilgeliğe sahip olmakla kalmamalıyız, aynı zamanda Lancashire'lıların söylediği ve yaptığı gibi, _onu kullanmak için zekaya_ sahip olmalıyız. Cebimizde bir külçe altın veya 100L banknot taşıyabiliriz, ancak onu _bozduramazsak_ pek işe yaramaz ve ayrıca içinde bulunduğumuz ülkenin parasına sahip olmalıyız. Bu zihin açıklığı eksikliği -kendini toparlayamaması- bir cerrah için bir general için olduğu kadar ölümcüldür.

O bilge küçük adam, Dr. Henry Marshall, bedeni küçük ama aklı, beyni ve değeri az olmayan, buna bir örnek verirdi. Musselburgh'da konuşlanmış bir alaya bağlı genç, iyi eğitimli bir cerrah, "tatmin" arayan iki subayla profesyonel olarak dışarı çıktı. Biri uyluğundan vuruldu ve ölü bulunmasından yarım saat sonra, cerrah solgun ve asık suratla onun üzerine diz çöktü, iki baş parmağını yaranın _altına_ batırdı, çimenler kana bulandı. Eğer baş parmaklarını iki santim daha yukarı koysaydı veya kuşağı, tabancanın namlusu ve bir taşla bir turnike doğaçlasaydı, arkadaşının ve kendi hayatını kurtarabilirdi --çünkü o gece kendini vurdu.

İşte bir tane daha. Şimdi sokaklarda yavaşça yürürken gördüğüm Robbie Watson --kömüre yönelmiş-- Biggar'ın yanındaki Dumfries arabasının sürücüsüydü. Bir gün at değiştirmişti ve dik bir yokuştan aşağı inerken, ayağında keskin bir dönüş vardı, tekerleklerini buldu, iki yeni at, geri vitesten tamamen habersizdi. Çok öfkelendiler ve dışarıdaki biz de alarma geçtik. Robbie yanaşmaya çalıştı ve sonra garip bir gülümsemeyle kırbacını aldı, dizginlerini topladı ve dördünü de dörtnala koşturdu. Yüzünü görmeseydik onu bir manyak sanırdık; onları bir arada tuttu ve bir ok gibi aşağı doğru fırladı, görebildiğimiz kadarıyla kesin yıkıma. Tam önümüzde, bir tarlaya açılan sağlam bir kapı vardı, kapalıydı; onları hemen oraya doğru sürdü ve biz de geçtik, kapı titredi ve kendimizi güvende bulduk, atlar da şakadan zevk aldı.

[İllüstrasyon: 0099]

Robbie'nin kafasını silmek için çıkardığı şapkasına ceplerimizi boşalttığımızı hatırlıyorum. Şimdi, birkaç saniye içinde tüm bunlar kafasından geçmiş olmalı - "o at bir tekerlekli araba değil, o da değil; başımıza bir şey gelecek; işte kapı; evet, yapacağım." Ve yaptı; ama sonra bunu tüm gücüyle yapmak zorundaydı; dört atının önlerindeki kapıyı fırlatmaktan başka bir şey yapmasını imkansız hale getirmeliydi.

İşte bir başka vaka. Geçtiğimiz yüzyılın sonu ve bu yüzyılın başında Tweeddale Doktoru olarak uzun süre ünlenen Peebles'lı Dr. Reid; çok güçlü bir karaktere sahip bir adam ve gerçek bir Philip, atları seven biri, bir Fuar günü siyah, tam, safkan bir at gördü. Seyis düşük bir fiyat istedi ve hiçbir soruya cevap vermedi. Fuarın sonunda doktor, arkadaşlarının alayları arasında onu satın aldı. Ertesi sabah onu Tweed'e sürdü, uzun bir turdan sonra eve geldi ve hiç bu kadar iyi taşınmamıştı. Bu birkaç hafta sürdü; bu güzel yaratıkta hiçbir kusur yoktu. Bir Pazar sabahı, Neidpath'ta büyük bir hızla ilerliyordu, kırsal kesimdeki insanlar kiliseye gitmek için kasabaya gidiyorlardı. Güzel eski kalenin karşısında, safkan hareketsiz duruyordu ve mermi yasasına karşı koymak için doktorun tüm binicilik becerisine ihtiyacı vardı; öyle yaptı ve hareketsiz oturdu ve sadece atı dürttüğüne dair hiçbir işaret vermedi, aksine durması gerektiğinin kendi isteği olduğunu ima etti. Orada tam bir saat oturdu, arkadaşları bununla ilgili mükemmel bir şaka yaptılar ve o da elbette tüm müdahaleleri reddetti. Saatin sonunda, kendisine Kara Dük dendiği gibi, bir kulağını öne, sonra diğerini çevirdi, yana baktı, kendini silkeledi ve yoluna devam etti, efendisi tam olarak bunun istediği şey olduğunu ima etti; ve o günden ölümüne kadar, yaklaşık on beş yıl sonra, bu iki arkadaş bu küçük duruma hiç değinmedi ve bir daha asla tekrarlanmadı; ancak daha önce iki adamını öldürdüğü ortaya çıktı. Doktor, onu aldığında, kendi kendine, "Çalınmadıysa, bu cüzi fiyatının bir nedeni vardır," demiş olmalı ve tüm olasılıkları gözden geçirmiş olmalı. Öyle ki, hareketsiz durduğunda, "Ah, işte bu," derdi; ama sonra bunu hemen gördü ve hiç vakit kaybetmedi ve hiçbir şey yapmadı. Atına mahmuzlarıyla bir kazık, kırbacıyla bir kesik veya gemle sabırsız bir sarsıntı verseydi, dava başarısız olurdu. Bir tay vahşice kullanılmış ve sinirli olduğu için muhakemesini kaybetmiş, zavallıcık ve aklı başındalığını kaybetmişti. _Nous_'un yakınlığına dair bir örnek daha. Bir hanım çocuklarıyla birlikte bahçesinin önünde duruyordu ki, köylüler tarafından kovalanan çılgın bir köpek belirdi. Ne yaptı? Siz ne yapardınız? Gözlerinizi kapatın ve düşünün. Doğrudan köpeğe gitti, kalın kumaştan elbisesine başını dizlerinin arasına aldı ve onu sararak, adamlar gelene kadar tüm gücüyle tuttu. Kimse yaralanmadı. Elbette, her şey yoluna girdikten sonra bayıldı.

Hepimiz biliyoruz (ama neden tekrar bilmeyelim ki?) çocuğunu köprünün kenarında oynarken gören Yunanlı annenin hikayesini. Bir çığlığın onu azgın akıntıya sürükleyeceğini biliyordu - yavaşça yaklaştı ve göğsünü açarak küçük haylazı cezbetti.

Bir keresinde, bir generalin savaş düzenini belirlemesi gibi, belirli bir ölüm kalım operasyonu prosedürü belirledikten sonra büyük bir cerrah gördüm. Çalışmasına başladı ve ikinci kesimde operasyonun tüm gidişatını değiştirdi. Sırrı bilmeyen hiç kimse bunu söyleyemezdi: bir an bile duraklama, yüzünde bir titreme, bir şüphe ifadesi bile yoktu. Bu, Sir John Moore ile Sir John Cope arasındaki farkı yaratan insandaki aynı üstün güçtür.

Bayan Binbaşı Robertson, zayıf yapılı, büyük güzellikte ve dikkate değer enerji, cesaret ve sağduyuya sahip bir kadındı (hikayeyi bana kendisi anlattı), gece yatak odasına çıktığında -evde alt kattaki bir hizmetçi kızdan başka kimse yoktu- yatağın altından bir adamın ayağının bir kısmının çıktığını gördü. Alarma geçmek için çığlık atmadı, her zamanki gibi kapıyı kapattı, mumunu bıraktı ve sanki soyunacakmış gibi davrandı, sonra sabırsız bir ses tonu ve jestle kendi kendine yüksek sesle "Anahtarı yine unuttum, ilan ediyorum" dedi; ve mumu yanarken ve kapıyı açık bırakarak aşağı indi, bekçiyi aldı ve bir santim bile kıpırdamamış olan ayağın sahibini emniyete aldı. Kaç kadın veya erkek bunu yapabilirdi, daha doğrusu yapabilirdi!

$JOHN CAIRNS'E MEKTUP, D.D.

"_Zaten ölmüş olan ölüleri, hâlâ hayatta olan yaşayanlardan daha çok övdüm."

"Pavlusçu zihniyete sahip olduğu için, Hıristiyanlığı da aynı kalıba uyuyordu. Güçlü, yoğun ve ateşli bir doğaya, erkeksi zekaya ve boyun eğmez iradeye sahip olarak, İncil'i tam anlamıyla sade bir şekilde mutlak bir vahiy olarak kabul etti ve sonra tüm varlığını bu belirleyici etkiye tabi tutarak ve aynı inançları diğer zihinlere yansıtarak karakterinin gücünü gösterdi. Eski Püritenlerin anlayışına inanan biriydi ve on dokuzuncu yüzyılın şüpheciliği ve kuşkuculuğu ortasında, kefaret ve lütuf doktrinlerine onlardan herhangi biri kadar sıkı sıkıya bağlıydı. Baxter'ın kendine özgü özelliklerinin çoğuna sahipti, ancak Howe'un tefekküründen yoksun değildi. Kalvinizm doktrinlerini, hafifletilmiş ama terk edilmemiş ve felsefi teorilerle anlaşılmaz derinliklerini aşmak için hiçbir çaba veya umut olmadan, sadece Cennetin emirleri olarak kabul etti, ateşli, alçakgönüllü ve kararlı bir şekilde aktif bir hayat.

"Doğasında bir şefkat çeşmesi ve aynı zamanda aceleci bir öfke Conep'i vardı; ve biri dışarı çekilmiş, diğeri Hristiyan inancı tarafından kontrol edilen, onu aynı anda hem bir hayırsever hem de bir reformcu yaptı ve her ikisi de insan ilgisinin en yüksek bölümlerindeydi.

"Bu ateşli unsurların ve melankoliden uzak olmayan son derece dindar bir tutumun, bilginin sabrı ve eleştirmenin ayıklığıyla birleşimi, kişisel karakterinin tekilliğini ve neredeyse anormalliğini oluşturdu. Bu karşıtlıklar deneyim disipliniyle yumuşatıldı; ve hem bir insan hem de bir Hristiyan olarak hayatı, sonuna yaklaştıkça daha zengin, neşeli ve uyumlu görünüyordu_--Dr. Cairns.

23 RUTLAND STREET, 15_Ağustos 1860_. Sevgili Dostum,--Mütevelli heyetinin ve ailesinin acil talebi üzerine ve benim kendi isteği olduğuna inandığım şeye uygun olarak, babamın Anılarını üstlendiğinizde, bir ölçüde size bazı ev içi ve kişisel ayrıntıları sağlamam anlayışına dayanıyordu. Bunu yapmayı umuyordum, ancak başaramadım.

Her zamankinden daha az ihtiyacım olduğuna ikna olsam da, şimdi sözümü yerine getirmeye çalışacağım. Ancak bunu yapmadan önce, ona olan saygınızın bu taçlandırıcı kanıtı için size derin minnettarlığımızı ifade etmeme izin vermelisiniz

"Hayatı olmadan biz olmazdık

Uzun yıllar boyunca alışkanlıkla "Babam" diye yazdığınız ve "Yaşlı Pavlus gibi biri" olduğunda en büyük nimetlerinden biri, sizin ona "müjdede kendi oğlum" olduğunuzu bilmekti.

Ölülere yaptığınız bu son nezaketle ilgili olarak, duygularımızı daha iyi ifade eden ve eminim ki sizin için daha memnuniyet verici hiçbir şey söyleyemem, babamın hayatı ve katıldığı bir dizi büyük kamu sorusu hakkında verdiğiniz kayıt, kendisi için en hoş olacak şekilde yapılmıştır - tutkulu hakikat ve özgürlük sevgisiyle, yoğun, doğru düşünce ve ifadeye olan düşkünlüğüyle ve sevilme sevgisiyle, öldükten sonra kendisinden bahseden herhangi birinde en çok isteyeceği şey. Şüphesiz ki, şöyle derdi: Birisi büyük bir ressama portresine bakarken, "Kesinlikle benziyor, ama çok daha güzel görünüyor" demiş; ve siz de ressamın yaptığı gibi, "Bu sevgiyle anlatılan gerçek" diye cevap verebilirsiniz - ve böyle anlatılması daha da doğrudur. Gerçekten de gerçeği söyleme veya Yunanca'nın dediği gibi [YUNANCA] aXrj-&eveiv kv ayairy--sevgiyle gerçeği söyleme olanağına kavuştunuz.

Tekrar tekrar oturup söz verdiğim ve dilediğim şeyi yapmaya çalıştım - babamın hayatının belli belirsiz bir ifadesini vermek; ne yaptığını, ne söylediğini veya ne yazdığını değil - hatta bir Tanrı adamı ve bir kamu öğretmeni olarak ne olduğunu değil; ama öz doğasında ne olduğunu - bin yıl önce olduğundan veya yaşamış olsaydı ne olacağını.

Bazen bunu o kadar canlı bir şekilde aklımda tutuyorum ki, oturup bunu bir kenara atmam ve can alıcı noktasına kadar yaşamam gerektiğini düşünüyorum. "Hayatının fikri," bir bütün olarak ne olduğu, kendisi, bütün günleri boyunca ne olduğu, zamanın veya geleneğin asla solduramayacağı veya bayatlatamayacağı sözcüklerle devam etmek isterdi,

"Tatlı bir şekilde

Hayal gücümün çalışmasına sızar;

Ve hayatının her güzel organı

Daha değerli bir kıyafetle gelirdi --

Daha dokunaklı, narin ve hayat dolu,

Ruhumun gözüne ve bakışına,

Gerçekten yaşadığı zamandan daha;"

sanki ölümün kutsallığı ve sonsuzluğun çiçek açması üzerindeymiş gibi; veya sakin bir gölde görmüş olabileceğiniz gibi, gökyüzü bulutlarıyla yansıyordu, kendisinden daha parlak, daha saf, daha zarif; ama bunu sözcüklere dökmeye, kendinizi bunun üzerinde tutmaya çalıştığınızda, tam da bu eylemle bozulur, kırılır ve kararır ve kısa sürede kaybolur, tıpkı göldeki tasvir edilmiş göklerin, içine bir çakıl taşı atılsa veya bir rüzgar esintisi yüzünü hareket ettirse olduğu gibi. Geçmişin berrak karanlığından bakarken onu aktarma kaygısı, imgenin silikleşmesine ve kaybolmasına neden oluyor. Ölülerle birlikte olan herkes bu iki durumu da hissetmiştir; nasıl, belirli edilgen, sakin durumlarda, zihnin karanlık odasına, "imgeleme odasına" - çağrılmadan, sanki uzaydan çiçek açmış gibi, kesin, mutlak, mükemmel, canlı, konuşan, bir camda olduğu gibi karanlık değil, yüz yüze ve "hareketli narin" - bu "hayat fikri" ve sonra tüm bunları uzatma, sürdürme ve kaydetme çabasının vizyonu nasıl rahatsız ettiği ve öldürdüğü! Sanki bir aynada sevgili ve görünmeyen bir yüzün yansımasını resmetmeye çalışmak gibi; kaba, belirsiz tutkulu tutuş ve renk, etkisiz ve umutsuz, şeyin kendisini dışarıda bırakıyor.

Bu yüzden bunu boşuna olarak bırakacağım ve bazı parçalı taslaklar, sahneler ve anekdotlarla babamın nasıl bir adam olduğunu bir ölçüde size bildirmeye çalışacağım. Anekdotlar, eğer gerçek ve canlıysa, her zaman değerlidir; somuttaki adam, _totus quis_ onlarda ortaya çıkar; ve sizi çok iyi tanıyorum ki gerçek doğasının kendisini gösterdiği her şeyi önemsiz veya yersiz olarak değerlendireceğinizi ve insan ruhunun bir efendisi ve merkezi gücü olarak kendi mizah anlayışınızın, insanın özüyle oynayarak, burada ve orada ortaya çıkabilecek bu tür her şeyi, çimenlerdeki veya yol kenarındaki kır çiçeklerinin gülümsemesi gibi, affetmekten daha fazlasını yapacağını düşünün.

Babamla ilgili ilk hatıram, sadece karakteriyle ilgili değil, gözleri, yüzü ve varlığıyla ilgili ilk izlenimim, ne kadar garip görünse de, beşinci yılıma dayanıyor. Şüphesiz ki ondan önce ona yeterince sık bakmıştım ve onun hakkında kendi çocukça düşüncelerim vardı; ancak bu, onun hakkında sabit, yoğun bir fikre sahip olduğum zamandı ve asla unutulamayacağını hissettiğim ilk bakışıydı. Onu, sanki bir şimşek çakması gibi, ani ve eksiksiz bir şekilde gördüm. Bir çocuk her şeyin parçalarını görerek başlar; bir kısmını bilir - burada biraz, orada biraz; kendi küçüklerinden bütünlüklerini oluşturur ve bir bütünün doluluğuna ulaşmak için uzundur; ve bunda biz tüm hayatımız boyunca çok çocuk oluruz. Çocuklar görmekten veya en azından üstlerindekine bakmaktan uzundurlar; toprağı, çiçeklerini ve taşlarını, "kırmızı sod-ger"larını ve uğur böceklerini ve tüm tuhaf şeylerini severler; dünyaları yaklaşık üç fit yüksekliğindedir ve yukarı bakmaktan çok eğilirler. Biggar'daki papaz evindeki odaların tavanlarını görmeden veya görmek istemeden önce on yaşımı geçtiğimi biliyorum.

28 Mayıs 1816 sabahı, en büyük kız kardeşim Janet ve ben, tek hizmetçimiz Tibbie Meek ile mutfak yatağında uyuyorduk.

* Bir yıl önce, yaşlı bir dul kadın buldum,
beni bekliyordu. Ayağa kalkıp, "Beni rahatsız ediyor musun?" dedi.

Ona baktım ve yüzünden hiçbir şey anlayamadım; ama
ses kulağımda kaldı, sanki "uyku tarlalarından" geliyormuş gibi ve bir tür içgüdüyle "Tibbie Meek!" dedim.
Onu kırk yıldan fazla bir süredir ne görmüştüm ne de sesini duymuştum. Tıbbi tavsiye almak için gelmişti.
Sesler genellikle
çiçek ve yaprakların kokuları, yabani meyvelerin tatları gibidir - garip bir şekilde hafızaya dokunur ve onu uyandırırlar. "Tibbie" şu anda Thankerton'da yaşıyor.

Üçümüz de acı dolu bir çığlıkla uyandık - keskin, dayanılmaz, sanki biri sokulmuş gibi. Yıllar sonra ikimiz de, gece yarısı Mısır'da duyulan o "büyük çığlığın" buna benzediğini birbirimize itiraf ettik. Hepimiz sesin kime ait olduğunu biliyorduk ve geceliklerimizle koridora ve sol taraftaki küçük salona koştuk, içinde bir dolap-yatak vardı. Babamı önümüzde dik dururken bulduk, elleri siyah saçlarının arasında, gözleri acı ve şaşkınlıkla dolu, yüzü ölünün yüzü kadar beyazdı. Bizi korkuttu. Bunu gördü, ya da yoğun iradesi acısını bastırmıştı, çünkü ellerini başından çekerek, yavaşça ve nazikçe, "Şükredelim," dedi ve odadaki küçük bir kanepeye döndü; orada annemiz ölü yatıyordu. *

* Bundan böyle evde kutsal sayılan bu kanepeyi
her zaman yanında bulunduruyordu. Annemizi papaz evine getirdiğinde
üzerine koyduğunu söylerdi.

Uzun zamandır hastaydı. Bir şalın içinde oturduğunu hatırlıyorum, açık renkli bir zemin üzerinde küçük koyu yeşil lekeleri olan bir Hint şalından- ve sonradan güçlü bir acı olduğunu anladığım şeyle solgunlaşmasını izliyordum. Ateşli olduğu için yataktan kaymıştı ve annesi "büyükanne", "değişimin geldiğini" görünce babamı aramıştı ve ikisi de onun mavi, nazik ve gerçek gözlerini açtığını gördüler, hepimize "gün gibi" "rahat" -dün gördüğüm herhangi birinin gözlerinden daha iyi hatırlıyorum- ve ona hafifçe bir tanıma bakışıyla, her şeyin yeniden kurulacağı zamana kadar gözlerini kapattı.

"Bizimkinden daha uzun bir sabahı vardı."

Sonra onun keskin, tutkulu doğası, zihinsel acı hissi ve yüce iradesi, anında ve acımasız, kendisini ve dehşete kapılmış ev halkını böyle bir ıssızlığın ortasında şükretmeye zorladı ve bunun için. Savaşı tamamlanmıştı, kötülükleri affedilmişti; Rabbinin elinden tüm günahları için iki katını almıştı bile: bu onun yüce ve baskın düşüncesiydi ve bunu dile getirdi.

Hiçbir erkek eşlerinde bundan daha mutlu olamazdı. Annem mütevazı, sakin, tutumlu, makul, şefkatli, mutlu kalpliydi. Onun öğrenci sevgilisiydi ve o kırsal bölgede "tatlı nezaketi ve eş gibi yönetimi" ile hala hatırlanıyor. Annemin ölümü ve onun acısı ve kaybı kırsalın kalbine derinlemesine yerleşti. O çok genç ve zekiydi, çok ateşliydi, diğerlerinden çok farklıydı, işine çok adanmıştı, görünüşü ve tavırları çok şövalyeceydi, çok korkusuzdu ve yine de çok hassas ve kendine yetendi. Annem çok bilge, iyi ve nazikti, zarif ve açık sözlüydü.

Onun şefkat inceliği ve neredeyse acımasız özdenetimi cenaze günü gösterildi. Dört mil ötedeki Symington'a, Tinto'nun gölgesinde yatan sessiz küçük bir kilise mezarlığına; annemin kendisinin gömülmek istediği bir yere. Cenaze çoğunlukla at sırtında yapıldı. Biz, aile, arabalardaydık. Ölümünden beri bir tür aptalca düşünceler ve hayretler içindeydim, tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamıyordum. Annem öldüğünü biliyordum. Hareketsiz ve uzanmış halde gördüm, sonra sustu ve hareket etmedi; ama o uzun siyah kutuya konduğunda ve hepimiz onunla gittiğimizde, tek başına asla geri dönmeyeceğini bilmiyordum.

Köye vardığımızda bütün insanlar kapılarındaydı. Bir kadın, demirci Thomas Spence'in karısı, kucağında emziren bir bebek tutuyordu ve o, garip manzaraya, kalabalık atlılara, arabalara ve cenaze arabasının sallanan tüylerine sıçrayıp sevinçle haykırdı. Bu, o zamanlar dokuz yaşında olan kardeşim William'dı ve Margaret Spence onun üvey annesiydi. Benimle olanlar bu manzara karşısında yıkıldılar; o, bir bakıma, dünyadaki en büyük kayıp, en az bilinçli olan, bunu kendi çocuksu sevincine dönüştüren kişiydi.

Kilise bahçesine vardık ve açık mezarın etrafında durduk. Babam, sevgili yaşlı büyükbabamdan dua etmesini istedi; dua etti. Sözlerini hatırlamıyorum; İnanıyorum ki, gözyaşları ve hıçkırıkları arasında, İlahi sözleri tekrarladı: "Bütün et ottur ve insanın bütün ihtişamı otun çiçeği gibidir; ot solar ve çiçeği solar, ama Rab'bin sözü sonsuza dek kalır." Basit ve acıklı bir şekilde, çiçeğin tekrar açacağını, asla solmayacağını; şimdi onursuzluk ve zayıflık içinde ekilenin, kendi görkemli bedeni gibi, ihtişam ve güç içinde diriltileceğini ekledi. Sonra şaşkınlığım ve endişemle, taşıyıcılarının üzerinde duran tabut o karanlık deliğin üzerine yerleştirildi ve meraklı gözlerle, o zamandan beri yeterince sık gördüğüm o düzgün siyah ip demetlerinin açılmasını izledim. Babam baştakini ve aynı noktadan çıkan, oraya konulmasını sağladığı çok daha küçük bir diğerini aldı ve açtıktan sonra elime koydu. Parmaklarımın etrafında sıkıca çevirdim ve sonucu bekledim; gerçek ipleriyle cenaze görevlileri tabutu aşağı indirdiler ve en alta oturduğunda, onu görmem için çok aşağıdaydı - mezar çok derin yapılmıştı, daha sonra bize söylediği gibi, hepimizi içine alabilecekti - babam önce ve aniden ipini düşürdü, ardından geri kalanını.

Bu çok fazlaydı. Şimdi ne demek istediğini anladım ve tutundum ve yumruğumu ve ayaklarımı sabitledim ve babamın küçük parmaklarımı zorla açmakta biraz zorlandığına inanıyorum; Küçük siyah kordonu düşürdü ve ben, sefaletim ve öfkem içinde, açık ucunun karanlıkta kaybolduğunu gördüğümü hatırlıyorum.

Annemin ölümü babamın hayatındaki ikinci dönemdi; bir anda ve hayat boyu bir değişime işaret ediyordu; ve bu kadar kendine güvenen, kendi merkezinde bu kadar dengeli bir adam için, yaptığı değişimin boyutu harika. Eve gitti, cenaze vaazını verdi, kilisedeki herkes gözyaşları içindeydi, kendisi dışarıdan bakıldığında etkilenmemiş görünüyordu. * Ancak o zamandan itibaren, vaaz etme biçiminde her zaman derinleşen, ama her zaman derinleşen bir değişiklik başladı, çünkü Tanrı'nın Sözü ile başa çıkma biçimindeki tüm bir değişiklik. Kalıcı dini görüşleri ve inançları o zaman ortaya çıkmış veya değiştirilmiş değildi - çocukluğundan beri sadece Kutsal Yazıları bildiğinden değil, aynı zamanda "kurtuluşa bilge" olduğundan da şüphem yok - ancak Tanrı'nın Sözü'nde vahyedildiği gibi Tanrı duygusunu güçlendirdi, netleştirdi, canlandırdı ve kalıcı bir yön verdi. Sanki toprak altı sürmeye başladı; deldiği alete yeni ve sarsılmaz bir uç kazandırdı ve taze bir güçle -tüm gücüyle- onu canlı kayaya, bakir altına sapladı. Tüm doğası sarsılmıştı ve kanı içe doğru çekilmişti, yüzeyi soğumuştu; ancak yakıt iç ateşlere daha da fazla yığılmıştı ve [YUNANCA] ri?oepfiov 7zpayfia olan şevki yeni bir şevkle yanıyordu; gerçekten de, birikmiş enerjisi için bir çıkış yolu bulmasaydı, beyni iflas etmiş ve yetenekleri ya vahşi, israfçı ihtişam ve yanma içinde tükenmiş ya da uyuşukluğa dönüşmüş olmalıydı. **

* Bana vaaz sırasında bir keresinde sesinin titrediği ve birçok kişinin yıkılmak üzere olduğundan korktuğu söylendi.

** Bu değişmiş vaaz etme tarzını ve
meselesini örnekleyen bir hikaye vardır. Çok gençken Galashiels'te vaaz veriyordu ve bir karısı "komşusu"na, "Jean, çocuk hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Bu sadece bir süs," dedi Jean, onun güzel duygularından ve figürlerinden ne zevk alıyor ne de takdir ediyordu. Annem öldükten sonra aynı yerde vaaz verdi ve Jean, arkadaşına
koşarak ilk kelimeyi aldı, "Bu bir gowd
noo."

Papaz evi sessizleşti; o ölümün gölgesinde yaşadık, uyuduk ve oynadık ve gördük, daha doğrusu hissettik ki o eskisinden daha başka bir babaydı. Larry adlı İrlandalı postacının Miss Edgeworth'un öyküsündeki mektubunu veya Waverley'nin son romanını okurken salondaki ikisinden artık neşeli kahkahalar gelmiyordu; beyaz safkan midillisiyle yanımızda Kilbucho'ya, Rachan Mill'e veya Kirklawhill'e arabayla ziyaretler yoktu. Halkı hasta olduğunda her zamanki gibi onların arasına giderdi; her zamankinden daha iyi vaaz verirdi - bazen ne kadar harika vaaz verdiğini düşünmekten korkarlardı; ama güneş batmıştı - neşeli ve umursamaz bakış, genç yaşamın sevinci ve karşılıklı sevgi. Bizimle birlikte küçüktü ve dediğim gibi, ev, Şabat için vaazlarını _zorunlu kıldığı_ zamanlar dışında, hareketsizdi. Bunu her zaman yaptı, sadece _viva voce_ değil, aynı zamanda kürsüdeki kadar enerji ve gürlükle; sesinin daha keskin olduğunu ve evin içinde keskin bir şekilde çınladığını hissettik.

Bizim kaybettiğimiz, cemaat ve dünya kazandı. Kendini tamamen işine verdi. Kendin de söylediğin gibi, tüm sistemini ve vaaz etme tarzını değiştirdi; zarif, retorik ve hırslı olmaktan, yoğunlaşmış, acil, hareketli (kendisi hareket ettiğinden), keskin, araştırıcı, sarsılmaz, otoriter ve vahşi oldu, eğer insanları ikna edebilseydi, Rab'bin dehşetleriyle dolu. Tanrı'nın sözlerinin gerçeği, çocukluğundan beri baktığı aynı sözcükler olsa da, farklı, daha büyük ve daha derin sözcükler haline getiren bir yakınlık ve sonsuz anlam ve güçle üzerine parladı. Sonra sıradan yorumcuları ve anlamlar hakkında yazan ve çevrede ve köşelerde çırpınan adamları bıraktı; merkeze eğilmişti, kendi parmaklarıyla dokunmaya, kendi gözleriyle görmeye, büyük değerdeki inciyi görmeye. Sonra derinliklere, Kutsal Yazıların birincil ve altın içeren kayasına doğru kazmaya başladı ve başkasının elinden hiçbir şey almadı: sonra "anlamak" kelimesiyle başladı; gerçeği yakalamıştı, işte oradaydı, kanıtıyla birlikte, elindeydi; ve onu tanıyan herkes, bir pasajın anlamından içtenlikle bahsederken, ateşli, tereddütlü bir şekilde, sanki gerçekten orada söyleyeceği gerçeği görüyormuş gibi avucunun içine baktığını iyi hatırlardı. Bu _anlamak_ kelimesi, tıpkı araştırma süreçlerinde veya bir kelime kullanmam gerekirse, _indigation_ kelimesinde olduğu gibi, derslerinde büyük bir rol oynadı. Anlama, dedi, az sayıda kişi içindi; kavrama, elleri ve onları yönetecek bir kafası ve onları yönlendirecek bir gözü olan herkes içindi. Bundan onun eksikliklerinden biri ortaya çıktı. Bir konunun genellemelerine büyük ölçüde girebiliyordu ve başkalarının bunu yapmasından büyük keyif alıyordu, böylece bunu gerçekten ve iyi yapıyorlardı; ancak soyut ve geniş akıl yürütmelere karşıydı. İlkelerden zevk alıyordu: onlarla en seçkin silahlarıyla çalışır gibi çalışıyordu; bunlar, düşüncede veya siyasette, medeni veya dini olsun, küstahlığın, hatanın ve zorbalığın Goliath'larına karşı sapanının cilalı taşlarıydı; ancak bir şekilde bir ilkeyi seziyordu veya onu çıplak ve tek başına ele alıyordu, onu bir sürü ayrıntıdan çıkarsayıp bir noktaya getirmektense ve sonra onu geri döndürüp onları tek bir _kozmosa_ kör etmek yerine. Daha sonra Hindistan'a giden ve artık ölmüş olan genç arkadaşlarımdan biri, benimle Broughton Place'te onu dinlemeye gelirdi ve bu _apprehend_ kelimesi onu yakaladı ve babama karşı büyük bir sevgisi olduğu için, bana eve yazarken "Apprehend"in ne kadar eski olduğunu sormayı hiç unutmadı.

Babamın Alman Exegetics'e sahip olması ve onu kullanması bu zamandan itibaren başladı. Annem öldükten sonra onunla yattım; yatağı çalışma odasındaydı, küçük bir odaydı, * çok küçük bir ızgarası vardı; ve o şişman, şekilsiz, süngerimsi Alman kitaplarını aldığını, sanki içine gömülecekmiş ve içen, boyutlandırılmamış kağıtlarına saplanacakmış gibi olduğunu iyi hatırlıyorum; ve sabırsızlıkla onları keserken, hızlı ve eklektik bir şekilde içlerine dalıp, tadına bakarken ve kağıt kesiciden yumuşak, büyük, kıvrık parçaları oyuncağım için bırakırken onu izliyordum, kenarları tüylü kalıyordu. Ben uyanıkken asla yatağa gelmezdi, bu şaşırtıcı değildi; ama gecenin veya sabahın çok uzaklarında uyandığımı ve o keskin, güzel, yoğun yüzün Rosenmullers, Ernestis, Storrs ve Kuinoels'in üzerinde eğildiğini gördüğümü hatırlıyorum - dışarıdaki ateş ve pencereden bakan gri şafak; ve beni hareket ederken duyduğunda, annemin kullanmaya alışkın olduğu aptalca sevgi sözcükleriyle bana konuşurdu ve yatağa gelir ve beni, sıcak olduğum halde, soğuk koynuna alırdı.

* Bu odadaki alçak bir çekmeceli dolabın üzerinde, annemin emriyle, uzun yıllar boyunca, Biggar'daki tek şemsiyenin yattığını söyleyebilirim. _Jesaiam'daki Vitringa_'yı özellikle hatırlıyorum, asil bir folio. O zaman bile, kendisinin bulduğu şeyi iletme hevesiyle, ki bunun konusu sık sık size yapılmış olmalı, gidip anlattı. Küçük bir adam olmama rağmen, Vitringa ile birlikte en sevdiği peygamber, prens Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünden ne çıkardıklarını "anlamamı" sağlamaya çalışırdı. * O zaman bile, hatırlayabildiğim kadarıyla, okuduklarının notlarını asla almazdı. Buna ihtiyacı yoktu, entelektüel gücü ve berraklığı çok büyüktü; o kadar _totus in illo_ idi, ne olursa olsun, kendi sırrıyla, zihninin sonuçlarını, zaferlerini ve _memoranda_'sını, devam ederken kaydederdi; kitaplarını bile işaretlemezdi, en azından çok nadiren; zihnini işaretlerdi.

Böylece her yıl daha fazla güçle vaaz veriyordu, çünkü daha fazla bilgi ve "saflıkla"; ve dediğiniz gibi, o zamanlar Britanya'da muhtemelen hiçbir yerde böyle bir dinleyici kitlesine, sağlam, dindar, İncillerini ve yerel ilahiyatlarını iyi okumuş, ancak ısrarcı, derin, eleştirel düşünceye pek alışık olmayan kırsal kesim insanlarına böyle dersler verilmiyordu.

* John Gilpin'den John Howe'a kadar her şeyi yüksek sesle okuması ince ve yüksek bir sanattı, daha doğrusu bir armağandı. Henderson
daha iyi veremezdi

"Akşam yemeği bekliyor ve biz yorgunuz

Gilpin, "Ben de öyleyim," diyor

ve Yaşayan Tapınağın derinliklerini ve ahengini, "ön yüzünde bu hüzünlü yazıyı taşıyan, 'Tanrı bir zamanlar burada ikamet etti'" sesini duymayı, Handel'in resitatifini dinlemek gibiydi. Fakat İşaya onun başyapıtıydı; ve aile ibadetinde "Adı Harika, Danışman, kudretli Tanrı olarak anılacak" sözlerini, "kudretli Tanrı" sözcüklerini, başımızın üzerinde gök gürültüsü gibi, buyurgan, patlayıcı bir keskinlikle okurken hepimizi şaşırttığını gayet iyi hatırlıyorum; bu, Handel'in müziğine şimdi verilen yoruma benzer ve şüphesiz onun kastettiği şeydi; ve ardından yumuşak ve alçak bir sesle "Barış Prensi" ile kapanışı yaptı. İşaya'yı hissetmek ve onu anlamak isteyen hiç kimse, Handel'in "Mesih"inden habersiz olmamalıdır. "Rahatlatın sizi" - basit teması, araştırılamaz denizin dalgaları kadar neşeli ve sonsuz - kelimelere daha derin bir anlam katıyor. Babamın ölüm aylarındaki en büyük zevklerinden biri, o zamanlar yeni çıkmış olan Handel ve Michael Angelo'nun hayatlarını okumaktı. "O hor görüldü" ve "O sürüsünü besleyecek" ve diğer harika havaların yazarının, bunların dile getirildiği derin dini duygulara sahip bir adam olduğunu düşünüyordu: ve "Judas Maccabaeus"un savaşçı havaları ve koroları karşısında sevinç duyuyordu. Onun _korkunç via_'nın dini doğasına dair tahminini kaydetmişsiniz: Böylesine güçlü bir dehanın Tanrısıyla alçakgönüllülükle yürüdüğünü bilmenin zihninde bir rahatlama yarattığını söyledi.

Bunların çoğu -çoğu- tamamen kendisine aitti, kendi kendine yaratılmış ve kendi kendine devam ettirilmişti ve kendi iyiliği için yapılmıştı,

"Kendi aşırı hazinesinin

zevkinde fazlasıyla mutluydu."

Ama sık sık, derin bir duyguyla, bir şeyin onu her zaman cesaretlendirdiğini, "şu köşede, galerinin altında, her Şabat'ta, Yunan Ahit'ini benden daha iyi bilen bir adamın oturduğunu" bilmenin bilgisini söylerdi.

Bu, kayınbiraderi ve büyüklerinden biri olan Bay Robert Johnston'dı, Biggar'da bir tüccar ve porsiyoncu olan kız kardeşi Violet ile evliydi, yabancılara neyin doğru olduğunu söylemenin abartmakla suçlanmadan zor olduğu dikkate değer bir adamdı. O ücra küçük kasabada bir bakkal olan o, sadece korkusuzca tüm bilgisiyle, ama birçok pratik yapandan ve üniversitelinin kendi alanlarında yaptığından daha fazla ustalıkla. Matematik, astronomi ve özellikle _selenoloji_ veya ay doktrini olarak adlandırılabilecek şey, ve daha yüksek geometri ve fizik; İbranice, Sanskritçe, Yunanca ve Latince, en katı prozodi ve ölçü titizliğine kadar; İspanyolca ve İtalyanca, Almanca, Fransızca ve yoluna çıkan herhangi bir garip dil; bunların hepsini az çok eksiksiz biliyordu ve bunları en rahat, kolay, serinkanlı bir şekilde edinmişti, sanki mektup tarlasında sürekli otluyor ve geziyormuş gibi, resmi yemekler hazırlamaktan veya herhangi bir gizli amaç için meyvelerini, köklerini ve fındıklarını toplamaktan ziyade -özellikle zihinsel fındıkları severdi- bunları herhangi birinden satın almaktan çok daha az.

Tüm bunlarla birlikte, insan ve özellikle Biggar insan doğası, onun küçük gizli işlerinin iç ve dışları, yerin tüm dedikoduları hakkındaki bilgisi bir kadınınki gibiydi; ayrıca, Homeros'un şiirlerini her dört yılda bir vicdan meselesi olarak okuduğu, büyük veya küçük, kahraman veya komik her şahsiyet -Plautus, Suetonius, Plutarch, Tacitus ve Lucian'dan, ezbere ve yaşayan İspanyolcadan bildiği Boccaccio ve Don Kişot'a, Joseph Andrews, Spectator, Goldsmith ve Swift, Bayan Austen, Bayan Edgeworth ve Bayan Ferrier, Galt ve Sir Walter'a kadar- tıpkı çivi çakan David Crock'la, ya da mahalle papazıyla, kasaba davulcusuyla, köstebek avcısıyla veya kaçak avcı dokumacıyla olduğu kadar aşinaydı. Bu kişiler, bir önceki gece Rachan Değirmeni'nde, koyu bir tutamın parıltısıyla birinci sınıf bir tütsülenmiş balık tutmuş veya Dunsyre'in vahşi doğasından veya kasvetli Lang Whang'dan gizlice eve gri tavuğunu veya _maukin_ getirmişti. *

Bu tekil adam uzun yıllar boyunca her cuma akşamı papaz evine geldi ve babamla her şeyi ve herkesi tartıştılar; zorlu, güçlü bir kafa çalışmasıyla başlayarak, Sezar Köprüsü, Phalaris Mektupları, [YUNANCA]'nın önemi, Katolik sorunu veya Hıristiyan inancının büyük kökleri olsun, bir güreş müsabakasıyla; kasabadaki veya _West Raw_'daki son şakayla, terzi ve şair Affleck'in son taşkınlığıyla, eczacı AEsop'un son gafıyla ve köyün soytarısı ile son nüktedanlığıyla, ilgili taşıyıcıların Edinburgh ve Glasgow'dan haftalık haberleri ile; tüm küçük hayat, hüzünlü ve komik--son sekiz gündür doğmuş, ölmekte veya ölmüş, evli veya evli olmak üzere olan. **

* Bu son değerli kişinin uygulamalarına, ılımlı bir şekilde ve spor uğruna yapıldığında, özel bir sempati duyuyordu.

** Bunun, babamın bölgesindeki herkesin ayrıntılı kişisel geçmişine dair bilgisinin gerçek ama gizli kaynağı olduğuna inanıyorum. Bu, halkı için, onun çekingen tavrını, çalışmalarına olan bağlılığını ve onlarla nadiren görüşmesini veya konuşmasını, kürsüden veya ziyaretler sırasında dışında, sürekli bir hayret kaynağıydı. 

Bu, babamı eğlendirdi ve gerçek anlamda oyaladı ve büyük olan merakını ve insanlara ve insanlara olan sevgisini tatmin etti. Utangaçtı ve öğrenmek istediği şeyi sormaya isteksizdi, bunun kendisine sorulmadan verilmesini daha çok isterdi; ve bunu "Johnston Amca"dan daha iyi kimse yapamazdı. 

Bunun entelektüel ve sosyal açıdan ne kadar kapsamlı bir egzersiz ve oyalama olduğunu kolayca anlayabilirsiniz, çünkü ikisi de yakın temaslardan kaçan veya önemsiz şeylerle uğraşan adamlar değildi. silahlarıyla parladılar; saldırdılar ve esirgemediler. Ve sonra amcamın genellikle kırılacak kendine ait özel bir cevizi, fırlatıp savaş teklif edecek bir tezi, enerji verecek bir "parçacığı" vardı; çünkü sessiz ve sakin olmasına rağmen, tamamen mücadeleciydi ve arkadaşının kanının yükselmesini, vurgulu ve parlak konuşmasını duymayı ve parlayan gözünü izlemeyi severdi. Sonra onu hiç esirgemedi; eleştirdi ve bazen sorguladı -çünkü çok mizah duygusu vardı- tarzını, ayrıca onun endişelerini ve yorumlarını tartıştı ve tarttı, güçlerini test etmek için onları yürekten sarstı. Akıl ve hakikat ve kendi mizah duygusu dışında tüm otoritelerden o kadar tamamen bağımsızdı ki; zayıf, abartılı veya haksız olanı tespit etmeye o kadar hazırdı; entelektüel güç ve doğruluk için o kadar zevkle doluydu ve babama o kadar bağlı ve onunla o kadar gururluydu ve onun en iyisini yapmaya kararlıydı ki, bu deneme asla gevşemedi. Onun sağlam ve sıkı damarlı zihni, babamın bu haftalık "ayarda" zekasını keskinleştirdiği bir tür bileme taşıydı.

Zihinsel mizaçlarının ve görünümlerinin farklılığı onları birbirine çekti - biri sabırsız, sinirli, ciddi, ani, hızlı, şiddetli, efor sarf etmesine aldırmadan, hedefine kararlı, safkan bir yarışçı gibi, hedefe doğru ilerliyordu; Diğeri yavaşlığa ve kışkırtıcılığa doğru ağırbaşlı, büyük ölçüde rahatlığa dayanabilen bir yapıya sahip, duygusuz, durgun, berrak, beğeniler veya beğenmemeler tarafından rahatsız edilmeyen, kendi başlarına amaçlar ve kendi ödülleri olarak düşünce, spekülasyon ve gözlemde yaşayan ve çalışan: * Biri bir ilke veya "ilahi bir yöntem" arıyor; diğeri uzaktan ve kendi zevki için bir konumu sömürüyor veya kabuklarını soyuyor veya bir nokta kazanıyor veya bir kuralı çözüyor veya bir sorunu doğruluyor veya aksiyomatik ve atasözü haline geliyor.

* İlginç bir şekilde tüm edebi hırslardan veya
gösterişten yoksundu; çöldeki kaktüs gibi, her zaman tombul, her zaman
gökyüzünün çiyini içine çekiyor ve onu dışarı
vermek için pek de umursamıyor. Repository and Monitor'da, Gönüllülük tartışması üzerine keskin ve akıllıca bir risale olan, Öfkeli Sorulara Sakin Cevaplar başlıklı birçok makale yazdı ve büyük bir edebi şakalaşmanın yazarıydı - Liberton Bakanı'na, "Sahip olunacak çok toprak kaldı" vaazı için bir broşürle gelen bir Tebrik Mektubu. Swift ve Arbuthnot'un bir karışımıdır. Ondan kopardığı çiçeklerden birini hatırlıyorum
tebrik ediyordu, babamı
"yemi yutacak kadar sığ, soluk ruhlu, yarık ayağını farketmeden" diye nitelendiriyordu. Ama böyle bir adam
bir kitapta asla en iyi olmaz; her zaman
eserinden daha büyüktür.

Görünüşte de tuhaf bir şekilde farklıydılar; amcam kısa boylu ve tombul, çirkin ve gösterişli bir yüze sahipti. Sokrates'in hem yüzünün hem de zihninin büyük bir kısmının ona benzediğini düşünürdüm. Giyiminde dikkatsizdi, elleri genellikle ceplerindeydi ve sadece sigara içerken veya uyurken gayretliydi: büyük, dolgun bir kafatası, soğuk, mavi gözlerinde esprili bir parıltı, her türlü düşünceyi aynı, bazen de rahatsız edici bir şekilde _tatlı_ tonda ifade eden yumuşak, alçak bir ses; büyük bir sessiz ve anlamlı alaycılık gücü, diğer insanların konuşmalarını dinleme ve onlardan zevk alma kapasitesi, ne kadar küçük olursa olsun. Babam -uzun boylu, zayıf, çevik, hareketlerinde hızlı, zarif, giyiminde titiz, havasında tarz denen şeyin çok olduğu, bir erkeğinki için neredeyse fazla güzel bir yüze sahip olan- gözleri ve ona bakan herkes ona hükmetmemiş miydi, sıkı ve sert ağzı ateşli ruhun ne söyleyeceğini söylemeye hazır olmasaydı; gözleri, hareketsizken, gördüğüm hemen hemen her şeyden daha fazla, üzüntü ve şefkat dolu bir sevgi, sempati verme ve alma arzusu ve sanki kalıcı bir halleriymiş ve sevinç geçici bir eylemleriymiş gibi bir tür yumuşak, derin üzüntü ifade ediyordu; ama uyandığında, ateşle dolu, buyurgan ve şakaya gelmezdi; ve gülümsemesi, neşe ve eğlence parıltısı, kimsenin unutamayacağı bir şeydi; gençliğindeki saçları ölü siyahtı; kaşları zarif kıvrımlıydı, dar ve yoğun; hareketsiz ve sakin olduğunda sesi derindi; keskin ve keskin, şiddetli ve heyecanlı olduğunda delici bir vahşete dönüşen - kürsüde, zaman zaman bir haykırış, zaman zaman acıklı bir feryat; ifadesi tereddütlü, vurgulu, patlayıcı, güçlü - her cümlesi dümdüz ve hedefe isabet ediyordu; sabırsız fikirler kalabalığından kaynaklanan tereddütü ve bunların sırayla gelmesi yönündeki kararlı iradesi ve bazılarının hiç gelmemesi, sadece en iyilerinin gelmesi ve her düşüncenin, gelene kadar kekelediği tek kelimeyle giydirilmesi yönündeki kararlı kararlılığı - genellikle onun ve bizim çabalarımıza değiyordu.

Amca Johnston, yine Sezar'ın _Arar, incredibili lenitate- veya bir dürümden çıkan keten tohumu gibi akıp gidiyordu. Bu adamların ruhsal ve bedensel karşıtlığını kolayca hayal edebilirsiniz ve ayrıca, bu cuma akşamları, eski papaz evinin yemek odasında, babamın amcayı arka yolun karanlığına çıkarması ve amcamın da şüphesiz siyah ve düşünceli piposunu yakması gibi, kendi uygun silahlarıyla yapacakları türden etkileşimleri de hayal edebilirsiniz.

Amcam fındık kırmak için bir şey getirdiğinde, babamın danışması gereken bazı zorluklar veya okuması gereken bazı pasajlar olacağından emin olurdu, bu da tüm enerjisini ortaya koymasını sağlayacak bir şeydi; ve bunu yaptığında, böyle bir okumayı hiç duymadım. Onun Yusuf'un hikayesini okumasını, veya Davut'un tarihindeki pasajları, ve Mezmurlar 6., 11. ve 15., veya İşaya'nın 53., 53., 54., 55., 63., 64. ve 40. bölümlerini, veya Dağdaki Vaaz'ı, veya Emmaus Yolculuğunu, veya Yuhanna'daki Kurtarıcımızın duasını, veya Pavlus'un Mars Tepesi'ndeki konuşmasını, veya İbraniler'in ilk üç bölümünü ve n'inci bölümün son kısmını, veya Eyüp'ü veya Vahiy'i; veya o ilahi temalardan uzaklaşmak için - Jeremy Taylor, veya George Herbert, Sir Walter Raleigh, veya Milton'ın düzyazısı, örneğin "Ey yeryüzündeki bütün kralların Prensi, kraliyet odalarından çık!" ile başlayan pasaj gibi. ve "Gerçek, gerçekten, bir kez ilahi Efendisiyle dünyaya geldi" veya Charles Wesley'nin İlahileri veya hepsinden daha sevileni, Cowper, coşkulu "Gel sen, ve birçok tacına eklensin" veya "Ah, o dudaklar bir dile sahip olsaydı!"dan Jackdaw'a ve onun eşsiz Mektuplarına; veya Gray'in Şiirleri, Burns'ün "Tam O'Shanter"ı veya Sir Walter'ın "Aziz John'un Arifesi" * ve "Gri Kardeş".

* Onu Melrose'dan Kelso'ya götürürken, uzun zaman önce, Sandyknowe'a yaklaştığımızı hatırlıyorum, o kasvetli kule, Smailholm, taşa dönmüş bir savaşçı gibi dimdik duruyor,
zamana ve değişime meydan okuyor,
o asil baladı

"Smaylho'me Baronu gün doğarken ayağa kalktı,

Atını mahmuzladı,

Hiç durmadan, kayalık yoldan aşağı,

Kardeştaşı'na giden

ve "Nöbetçi kulübesi yüksekliği", "kardeşlik Beacon Tepesi" ve "Kardeştaşı"nı işaret ediyordu.

Ama özür dilerim: Zaman benimle geri döndü ve o kutsanmış geçmişi geri getirdi ve yankılarını uyandırdı. Sesini duyuyorum; gözlerini hissediyorum; tüm doğasının okuduğu şeye teslim olduğunu ve ruhunu konuşturduğunu görüyorum. O zaman benim çizdiğim ya da ressamların dediği gibi hafifçe çizdiğim türden bir adam, her Şabat günü galerinin altındaki köşede oturan ve Yunan Ahit'ini papazından daha iyi bilen kişiydi. O da birkaç ay önce öldü, her boyutta, her zaman ve her dilde değerli kitap koleksiyonuyla çevrili bir şekilde ölüyor - çok sayıda yırtık pırtık; ancak hepsi kendi sırasına göre düzenlenmiş; hepsi iyice öğrenilmiş ve biliniyor; bunların arasında David Hume'un Shaftesbury'nin _Karakteristikleri_ adlı kitabının bir tezgahtan aldığı kendi imzasıyla kopyası da var.

Annemin ölümünün babamın hayatındaki ikinci dönem olduğunu söylemiştim. Belki de üçüncü demeliydim; birincisi annesinin uzun süren hastalığı ve ölümü, ikincisi ise Elie'ye gitmesi ve on beş yaşında hayat mücadelesine başlaması. Hasta, sessiz, güzel ve düşünceli anne ile o koyu gözlü, koyu saçlı, parlak ve sessiz oğul arasındaki ilişkide çok hassas, yakın ve zarif bir şey olmalıydı; ifade etmesi kolay olmayan bir tür birlik. Onu on bir yaşındayken, olgun eliyle, utangaç, parlak gözlü çocuğun erkeklik yıllarındaki kendine olan benzerliği gibi, belirgin ve dakik bir elle o küçük vaatler kitabını yavaşça yazarken ve diğerleri dışarıda bağırırken, Benlomond'dan veya Ayrshire'ın vahşi yaylalarından esen rüzgarlar saçlarında eserken yatağın başında otururken düşünebilirsiniz. Nadiren oynardı, ancak koştuğunda daha yükseğe ve daha uzağa sıçrar ve hepsinden daha hızlı koşardı. Tuhaf güzelliği annesinden gelmiş olmalı. Nadiren ve bir tür ürpertiyle, on beş yaşında güzel bir kızın, Cheapside'da rütbeli bir beyefendi tarafından, onu eve giden yolu gösterme bahanesiyle mahvetmek için kandıran kötü bir kadınla el ele görüldüğünü ve arabasını nasıl durdurduğunu ve baygın kızı içeri alıp amcasının kapısına nasıl götürdüğünü anlatırdı; ama sen bütün bunları benden daha iyi anlattın.

Annesiyle geçirdiği zaman ve bunun neden olduğu zorunlu kısıtlama ve bedensel depresyon, onun doğuştan gelen düşünceli dönüşünü ve her şeye baktığı bir durum olarak meditatif melankoliye olan eğilimini derinleştirmiş ve bu dünyanın acısına ve içinde yaşadığımız ve öldüğümüz derin ciddiyet ve gizem duygusunu hızlandırmış ve yoğunlaştırmıştır.

İkinci dönem, ginesini alıp evden ayrıldığı dönemdi, kendisinden başka kimseden aldığı son dönemdi; ve yarıdan fazlası kendisinden büyük ve yaşlı olan ve hepsi de inatçı ve kırılmamış kaba taylar olan bir okulun müdürü olmak için tamamen yabancıların arasına gitmesi. Bu, onun dünyayla ilk yüzleşmesiydi. Kendini desteklemenin yanı sıra, bu zihninin sinirlerini ördü ve hem eylemde hem de düşüncede kendine güvenmesini sağladı. Bazen, ama sık sık değil, bundan bahsetti, asla hafife almadı, yine de bazı sıkıntılarına güldü. Kaba şoku unutamıyordu. Genellikle bu tanıdık ifşalar, işi bittiğinde, yemeğinin tadını çıkarıp oyalandığı Şabat akşamı akşam yemeğinde oluyordu.

Genç ve zayıf, neredeyse kız gibi görünüşünden ve zarif, sessiz tavırlarından, okuldaki oğlanlar onu rahatsız etmeye ve zorbalık etmeye meyilliydi. Bunu gördü ve bunun şimdi ya da asla olduğunu hissetti, arada bir şey yoktu. Bu yüzden sırasını aldı. Çok daha büyük ve güçlü olan en büyük oğlan en kaba olanıydı ve diğerlerini de etkiliyordu. "_Küçük usta_" hepimizin hatırladığı o buyurgan sesle ona ayağa kalkmasını ve elini uzatmasını emretti, büyük adamın onu bu kelimeyle yere serebileceğinden hiç emin değildi. Okulun ve büyük isyancıların şaşkınlığına rağmen, itaat etti ve anında ve sonuna kadar cezalandırıldı; el dışarı çıktı, "_taws_" aşağı indi ve ateş gibi ısırdı. O andan itibaren onları gözüyle yönetti, _taws_ kayboldu. Hayatının bu döneminde belki de anlatmayacağım bir olay yaşandı, ama neden anlatmamalıyım bilmiyorum, karakterini birçok yönden mükemmel bir şekilde tasvir ediyor. Okulunun tatilinde Langrig'e dönmüştü ve geri dönmek üzereydi; bahsettiğiniz eski öğretmeni ve arkadaşıyla ilişkisini yeniliyordu, Shakspere'i sevmeyi öğrendiğini söylediği ve gerçek bir edebiyat zevkine sahip biri gibi görünen arkadaşıyla. Ona veda etmek için aşağı indi ve şüphesiz eski kitap tutkularına kavuştular ve en sevdikleri yazıları okuyorlardı. Yaşlı dominie, "John, dostum, Edinburgh'a yürüyorsan, seni biraz konvoylayacağım" dedi.

"John" çok mutluydu, bu yüzden ertesi sabah yola koyuldular, sürekli alıntı ve hevesli sohbet ateşiyle. Orta Calder'ı geçip Yakın Doğu'ya ulaştılar, babam arkadaşının geri dönmesi ve onunla biraz geri dönmek konusunda ısrarcı oldu; Yaşlı adama baktığında yorgun olduğunu düşündü, bu yüzden iyi bilinen "Kippen's Inn"e vardığında durdu ve ona biraz içecek vermekte ısrar etti. Ekmek, peynir ve bir şişe bira sipariş etmek yerine, şüphesiz Shakspere dolu ve çuval ve kanarya sahibi, _bir şişe şarap_ sipariş etti!_ Bundan, emin olabilirsiniz, en çok ihtiyacı olduğu için dominie daha büyük bir pay aldı ve şüphesiz yaşlı kalbinin içini ısıttı. "John" ona şişeyi bitirmesini ve "Gentle Will"in sağlığına içmesini söyledi, onu uğurladı ve hesabı ödemeye gitti. Şarap fiyatını ne biliyordu ki! Sahip olduğu her kuruşu harcadı; şüphem yok, çoğu çocuk, ev sahibinin onları tanıdığını bilerek, ya bir kısmını öderdi ya da ondan bunu hesaplamasını isterdi. Bu onun yolu değildi; böyle bir fırsat için fazla gururlu, utangaç ve dürüsttü. Bu sırada, Shakspere'i tartışırken ve efendisinin o şişeyi yavaşça boşaltıp

"Sevgili tutkulu üzümün tutsak ruhları"nı serbest bırakırken, Edinburgh'a veya daha doğrusu Leith'e on dört mil koşması gerektiğini fark etti; bunu yaptı ve tam da çoktan yola çıkmış olan Elie teknesine atlamak için iskeleye vardı. Sık sık, o an geç kalmış olsaydı ne yapacağını merak etti. Bu hikayenin ortaya koyduğu nitelikleri kolayca seçebilirsiniz.

Büyük, ısrarcı ve gerçekten de inatçı bir emek verme yeteneğine sahip olan doğası, organizasyonundaki sinir sisteminin baskınlığından dolayı heyecanlıydı ve bu nedenle heyecana ihtiyaç duyuyor ve bundan zevk alıyordu - ne kadar yoğun olursa o kadar iyi. Bunu keskin siyasi zevklerinde, hayal gücü edebiyatında ve kurguda buldu. En yüksek şiir türünde gözyaşlarının tatlı acısını yaşadı; ve hayatı boyunca iyi bir romana karşı sürekli bir beğeni, hatta açlık duydu. Bu, zihnini durmaksızın yaptığı tefsirlerin gerginliğinden tazeledi, hafifletti ve uzaklaştırdı. Sir Walter ve Goldsmith ve hatta Fielding'in her zaman ırka gerçek hayırseverler olduğunu söylerdi.

Bayan Edgeworth, Bayan Austen ve Bayan Ferrier, bu kadar gerçek, güvenli ve masum bir zevk vererek ırka gerçek hayırseverlerdi: ve sık sık Lord Jeffrey'nin Scott hakkındaki sözlerini hayranlıkla tekrarlardı, anıtına kazınmıştı. Bahçecilikle, balık tutmakla veya herhangi bir açık hava sporuyla veya oyunuyla ilgilenmiyordu; hassas yapısı acı fikrinden ve her şeyden önce gereksiz acıdan kaçınırdı. Alt yaratılışın yeterince inlediğini ve daha fazla yüke ihtiyacı olmadığını söylerdi; aslında, kardeşlerinden bazılarına karşı bir dereceye kadar haksızlık ederdi -örneğin Dr. Wardlaw*--insanların dışında başka şeyler için balık tutan havarilere benziyorlardı.

* Bu iki bağlı arkadaş arasındaki sıkı bir tartışmanın ardından Dr. Wardlaw, "Size cevap veremem ama balık tutmalıyım ve tutacağım." dedi.

Ama onun en çok keyif aldığı egzersiz ve heyecan binicilikti; ve eğer bir din adamı değil de bir taşra beyefendisi olsaydı, tilki avına karşı koyabileceğini sanmıyorum. At biniciliğinden daha fazlasına sahip olan o büyük deha Andrew Ducrow hariç, hiç bir adamın onun gibi ata bindiğini görmedim. İlham almış, neşeli, dik, yaşam sevinciyle dolu, korkusuz ve güvenli görünüyordu. Bir çiftçi arkadaşımın, İncil'in vaizi olmasaydı bir süvari subayı olacağını ve vaaz verirken savaşacağını söylediğini duydum.

Upper Ward'da ve Tweeddale'de biniciliğiyle tanınıyordu. "İşte papaz gidiyor," hızlı bir dörtnala geçerken. Genellikle iyi yetiştirilmiş atları vardı veya şimdi onlara midilliler diyeceğim; olmasaydı, donuk, sert ağızlı, ağır yürekli ve ayaklı bir pleb atından çektiği acılar neredeyse komik olurdu. Gri kısrağında veya küçük kanlı koyu kahverengi atında, onu yola koyulup onu ve kendisini bazı korkutucu oyunlara daldırırken görmek ve kısmen kendi yarattığı zorlukların ortasında, şapkasını çıkarması veya bir hanıma elini öpmesi, insana "kunduzuyla yukarı kaldırılmış genç Harry"yi düşündürürdü. Bir yaz Pazar akşamı, yakındaki bir köyde açık havada bir bağış için vaaz verdikten ve parayı, çoğunlukla yarım peniyi mendiline ve onu da şapkasına koyduktan sonra, mutlu ve rahatlamış bir şekilde bataklığın üzerinden eve doğru dörtnala giderken, üç hanımın -sanırım Kersewell'li Bayan Bertram'lar- aniden üzerine çıkmasını büyük bir zevkle anlatırdı; şapkayı çıkardı, başını eğdi ve değerli bağışı üzerinden aktı, hanımlar yabani otlar ve fundalıklar arasında onu toplamakla meşguldü ve o da komik bir şaşkınlık ve kahkaha içindeydi.

Uzun yıllardır sahip olduğu gri kısrak. Küçük kafasını ve büyük gözlerini; düzgün, sıkı, fıçı gibi yuvarlak vücudunu; incecik pirelenmiş tenini ve safkan bacaklarını hatırlıyorum. Arap kanı taşıdığından hiç şüphem yok. Babamın ona duyduğu gurur oldukça ilginçti. Lanark'taki Presbiteryen Kilisesi'ne gidip gelirken ve sular altında kalmış ve değişken geçitlerden geçerken onunla birlikte birçok çılgın yolculuk yapmıştı. Hızlı ve emin olduğu kadar iyi huylu ve dayanıklıydı; koşma yetenekleri takdir ediliyor ve keşfederken hem kızdığı hem de eğlendiği bir şekilde uygulanıyordu. _Bruse_ binmenin ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bir kır düğününde genç adamlar damadın evine kadar yarışırlar ve kazanan, bir şişe ve bardak çıkarıp genç karısının sağlığına içer. Keşke Burns _bruse_'u tarif etseydi; her çeşit at, vahşi, bakımsız oğlanlar ve taylar, _soopled_ olduklarında harikalar yaratan eski, yıpranmış safkanlar, tüylü toynaklarıyla yolu yutan kocaman, ciddi araba atları, inatçı midilliler, vb. Vahşi telaşlı koşuşturmayı ve eğlenceyi, engebeli bir yolda komik durumları ve altüst oluşları, bakınca insanın başını döndürecek inişli çıkışlı yerleri hayal edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: 0123]

Genç çiftçiler babama gelip bir arkadaşını görmek için kısrağı ödünç isteme alışkanlığındaydı, vb., vb., sevgilisinin ince noktalarını ve erdemlerini bilerek övüyorlardı. Hayatı boyunca, tüm doğasının kararlılığıyla, herhangi birine "Hayır" deme konusunda bir nefret duyduğundan, röportaj genellikle "Pekala, Robert, onu alabilirsin, ama ona iyi bak ve onu hızlı sürme." ile sona erdi. Bir veya iki saat içinde Robert _bruse_'a bindi ve kalabalıktan uzaklaştı, önce gri, gerisi hiçbir yerde değildi ve elinde zafer şişesiyle çiftlik evinin köşesini dönerken görülebilirdi, alacalı sürü tepeye doğru boşuna soluk soluğa gidiyordu. Bu uzun sürdü ve gri, Yukarı Mahalle'nin her yerinde ünlüydü, neredeyse kötü şöhretliydi; bazen göründüğünde, kimse başlamazdı ve o da parkuru dörtnala koşardı. Kısmen kendi kişisel soyutlamasından, kısmen de Amca Johnston'ın onu arkadaşına grinin Hartree Mill'deki son macerasını veya Thriepland'daki "en iyi adamın" üzerinden atlamasını anlatmaktan alıkoyan şakacılık duygusundan dolayı, babam "papazın _meer_"inin bu belirsiz ihtişamını duyan son kişiydi. Gerçekten de, bir zamanlar Lanark yarışlarında bir kırbaç kazandığı fısıldanıyordu. Hala bu güzel yaratık üzerindeki başarılarından bahsediyorlar, bunlardan birine kendisi bile utanmadan hiç değinmedi. Bir Cumartesi akşamı Clyde'ın ötesinde bir yerde vaaz verme sözü vardı ve mükemmel ve bağlı arkadaşı ve büyüğü, Lindsaylands'li Bay Kello, büyük saban atıyla ona eşlik etti. Açık havada, nehir kıyısında olacaktı. Clyde'a vardıklarında onu tam bir selde buldular, suyun başındaki şiddetli ve ani yağmurlar onu vahşi bir _sel_ halinde aşağı indirmişti. Karşı tarafta toplanmış insanlar ve çadır vardı. Bay Kello nerede olduğunu anlamadan, bakanı kısrak üzerinde yüzerek karşıya geçti ve uzun bir çaprazda aşağı taşındı, insanlar dehşet içinde baktı. İndi, kendini silkeledi ve her zamanki hararetiyle vaaz verdi. Dediğim gibi, bu cesaret parçasından bahsetmeyi hiç sevmedi ve asla tekrarlamadı; ama adam gibiydi--insanlar vardı, yapacağı şey buydu ve herhangi bir kadın gibi tehlikeyi önceden tahmin etmekten çekinse de, _onun_ içinde korkusuzdu.

Binicilik ile ilgili karakterinin bir başka örneği. Edinburgh'a geldiğinde bu tür egzersizlerden vazgeçti; buna hiç fırsatı yoktu ve kendisini içinde bulduğu kamusal sorularda ve popüler bir kasaba papazının çeşitli faaliyetlerinde yeterince ve fazlasıyla heyecan duyuyordu. O zamanlar genç bir doktordum--1840 civarı olmalı--ve bir hastam vardı, Bayan James Robertson, o zamanlar Glasgow'daki Shuttle Street cemaatinde Dr. Dick'in selefi olan Bay Pirie'nin en büyük kızı. Babamın en eski ve en yakın arkadaşlarından biriydi--Burgher Israel'de bir anneydi, kendisi ve samimi kocası "misafirperverliğe", özellikle de "Peygamberlere" karşı "davranışçılığa" düşkündüler. Edinburgh yakınlarındaki Juniper Green'de umutsuzca hastaydı. O zamanlar babamın Broughton Place'deki cemaatlerinden biri olan Muirhouse'da yaşayan Bay George Stone, benim gibi özgün ve değerli bir adamdı ve rahibine adanmıştı, benim binicilik sevgimi bildiğinden, bana atla gelip ziyaretimde bulunmam için kanlı kestanesini teklif etti. Babam, "John, eğer gideceksen, seninle birlikte at binmek isterim, ölmekte olan arkadaşını görmek istiyordu" dedi.

"Sen at bin!" dedi Bay Stone, atlar konusunda tam bir York-shire'lı olan. "Bırak denesin," dedim. Sonuç olarak Bay Stone, benim için kestaneyi ve bakanı için de ağırbaşlı bir midilliyi -unutmuyorsam, Goliath adını taşıyordu- gönderdi ve bana onu safkan attan uzak tutmam ve Goliath'a bindirmem için her türlü talimatı verdi.

Babam yaklaşık yirmi yıldır ata binmemişti. Atına bindi ve uzaklaştı. Kısa sürede Goliath'ın kısa, patırtılı adımlarıyla alay konusu oldu ve bana hüzünle baktı ve uzun kestaneye özlemle baktı, Sancho'nun yanında yürüyen Don gibi, bir kez Goliath'ın iki kez adım attığı yere. Neyin peşinde olduğunu anladım ve gişeden geçince yumuşak bir şekilde, "John, söz verdin mi _kesinlikle_ senin atına binmeyecektim?"

"Hayır, baba, kesinlikle binmeyecektim. Bay Stone, sanırım, bunu yapmamı istedi ama ben yapmadım."

"Peki, o zaman, sanırım değişeceğiz; bu canavar beni sarsıyor." Böylece değiştik. Ne kadar asil göründüğünü hatırlıyorum; ne kadar da evindeymiş gibi: beyaz saçları ve koyu gözleri, dik, rahat, alışkın oturuşu. Kısa süre sonra hevesli atını yavaşça bıraktı. Önce _evasit_ oldu, o gitti, Goliath ve ben arkasından koştuk; sonra _erupit_ ve bir anda - _evanuit_. Onları en son Kanal'ın altındaki kemerden geçerken gördüm, beyaz saçları uçuşuyordu. Rahatsızdım, ancak binişinden hala komutada olduğunu biliyordum, bu yüzden Goliath'ı en iyi şekilde kullandım ve Slateford'dan geçtikten sonra bir taş kırıcıya kestane rengi bir at üzerinde bir beyefendi görüp görmediğini sordum. "Beyaz saçları var mı?"

"Evet."

"Ve bir gled'inki gibi mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman, yarasa gibi yoldan yukarı kaçıyor; "Eğer devam ederse, kısa sürede Little Vantage'a (yaklaşık dokuz mil uzakta) varacak." Onu hiç göremedim, ama Juniper Green'e geldiğimde, kapıda Goliath'a neşeyle kişneyen, dumanı tüten kestanesini gördüm. İçeri girdim, arkadaşının yatağının başındaydı ve dua ediyordu; içeri girdiğimde söylediği sözler şunlardı: "Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım ve nehirlerden geçtiğinde, seni taştırmayacaklar ve kanının atıyla birlikte akması duasında daha az anlık değildi. Bayan Robertson'ı veya gençken çağrıldığı adıyla Sibbie (Sibella) Pirie'yi bir daha hiç görmedi. Dışarı çıktığında hiçbir şey söylemedi, ancak kestaneyi aldı, üzerine bindi ve sessizce eve döndük. Kalbi açılmıştı; eski zamanlardan ve eski dostlardan bahsetti; Hailes'deki vadiye ve ötesindeki Pentlands'a doğru uzanan muhteşem manzarada durdu, Kate's Mill'in dumanı durgun ve gölgeli havada yükseldi ve Cowper'ın sözleriyle patladı: Evet,

"Parlak alayı yola koyuyor,

Ve yılın tüm düzenini düzenliyor;

Ve bir çiçekli mevsim solup ölmeden önce,

Bir sonrakinin çiçek açan harikalarını tasarlar."

Sonra yavaşça içeri girdiğimizde, ay Craiglockhart tepesinin arkasında eski İskoç köknarlarının arasında parladı; tekrar durdu ve bana Collins'in Akşama Övgüsünü verdi, başlıyordu--

"Eğer yulaf ezmesinden veya pastoral şarkıdan bir şey durursa,

Umalım ki, iffetli Havva, mütevazı kulağını yatıştırır,

Senin pınarların ve ölen fırtınalar

Bazı dizeleri tekrar tekrar tekrarlayarak,

"Mütevazı kulağın,

Senin pınarların ve ölen fırtınalar."

"-- Ve her şeyin üzerinde izler

Senin çiyli parmakların

Yavaş yavaş koyu renkli örtüyü çeker."

Ve bize açık ve dolu bir şekilde baktığında, "Evet--

"Ay harikulade hikayeyi ele alıyor,

Ve her gece dinleyen dünyaya

Doğum hikayesini tekrarlıyor."

Slateford'dan geçerken, büyük yürekli arkadaşı Dr. Belfrage'den, ona olan yükümlülüklerinden ve oğlundan, arkadaşımdan bahsetti, ikisi de Colinton kilisesinin mezarlığında birlikte yatıyordu; ve ondan önce papaz olan Dr. Dick'ten, Coventrys'den, Stitchel ve Sprouston'dan, annesinden ve kendisinden, kendi dinindeki samimiyetine, günah duygusuna, Tanrı'ya olan şüphelerinden - sık sık ölmekte olan arkadaşına geri dönüyordu. Böyle bir şey hayatım boyunca onunla sadece bir veya iki kez başıma geldi; ve sonra eve döndüğümüzde, sessiz, içine kapanık, eskisi gibi kendi kendine yeten biriydi. Bu çekingenlik alışkanlığının ve bizim, çocuklarının _bencillik_ olarak adlandırabileceği şeyin farkındaydı ve bundan yakınıyordu. Bir bir tür hüzünlü şaka, "Bir sevgi kuyum var; biliyorum; ama bu bir _kuyu_ ve bir _çekme_ kuyusu, senin ve benim üzüntümüze ve nadiren taşar, ama" sanki sesini ve kalbini gözlerine koyuyormuş gibi o tuhaf şefkat gücüyle bakarak, "her zaman buraya gelip çekebilirsin;" Wordsworth'ün dizelerini kendine alabileceğini söylerdi--

"Ben çok veya sık sık zevk alan biri değilim

Şöminemi kişisel konuşmalarla tatlandırmak."

Ve "ama"yı "eğer"e çevirerek:

"Bir sevgi kuyusu olabilir derin,

İnanıyorum ki öyledir ve asla kurumaz;

Ne önemi var, suları

Sessizlik ve karanlıkta uyuyor olsa bile?"

Sevgisinin ifadesi, galvanik bir çemberin sürekli akımından çok, bir Leyden kavanozunun şokuna benziyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, annemin ölümüyle, doğasının dış yüzeyi denebilecek şeye kalıcı bir soğukluk verilmişti ve biz bunu evde çok hissettik. Kan merkeze doğru atıldı ve Kutsal Yazıları araştırıp ruhları kurtarmak için enerjik ve muzaffer bir şekilde çalışmaya başladı; ancak sosyal yeteneği o şoktan asla kurtulamadı! Bozulmuş durumdaydı; her zaman yalnız kalmak ve işine odaklanmak istiyordu. Onu kısa bir süre gören bir yabancı, parlak, canlı, içten ve samimi sohbetlerle dolu, topluluğun hayatını memnun eden ve memnun eden, onun her zaman ne kadar hoş biri olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi ve öyleydi de; ama bu parlak sohbet zamanları meleklerin ziyaretleri gibiydi; ve sanki onu kendi haline bıraktığı için onu daha az kutsamıyormuş gibi, emekliye ayrılan konuğuna tuhaf bir şefkatle gülümsedi. İnsanların arasında ve kendi çocuklarının arasında, Bay Carlyle'ın söyleyeceği gibi, sessizliklerin bu kadar baskın olduğu bir adamın yaşayıp yaşamadığını merak ediyorum. Her Şabat, yüreğinin, tüm zihninin bolluğundan konuşurdu; o zamanlar yeterince iletişimci ve açık sözlüydü: tüm hafta, öncesinde ve sonrasında, istemeden ağzını açmazdı. Birçok insan için ağzının kapalı olmadığı sürece her zaman açık olduğunu söyleyebiliriz; onun için ağzının açık olmadığı sürece her zaman kapalı olduğunu söyleyebiliriz. Herkes onun ara sıra yaptığı parlak, mutlu, enerjik konuşmaların tutarsızlığı ve alışılmış sessizliğiyle -söyleyecek bir şey bulma zorluğuyla- vurulmuş olmalı. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, kaybettiklerimizi dünya ve kilise kazandı.

* Biggar'da aldığımız tüm eğitimi bize o verdi.

Seyahat ederken her zaman neşeliydi ve anekdotlarla ve eğlenceyle doluydu. Gerçekten de, onunla yaşadığım yıllardan daha fazlasını, bu _tek_ şekilde, onun iç tarihini biliyordum. Yaklaşık on dört yaşındayken beni Glasgow'a götürdüğünü hatırlıyorum; _The Rain's Horn Tavern_'da kahvaltı ettik ve garsonlara hükmetmesiyle ona karşı yeni bir saygı duydum. Kısa turumuz sırasında çok konuştu ve bana erken yaşamı, kendi dini krizleri, annemin ölümü, kendi ölümünden duyduğu korku ve tüm bunların çocukluğu ve öğrencilik hayatıyla ilgili en komik hikayelerle iç içe geçtiği birçok şeyi hatırlamak istedim.

Paisley'e gittik ve akşam yemeği yedik, iyi hatırlıyorum, ikimiz yalnızdık ve muhteşem olduğunu düşündüğüm gibi, sonunda ilçe balo salonu olan _The Saracen's Head_'deki büyük bir dairede. Dunoon'dan gelmiştik ve Bayan Dr. Hall ile birlikte _Water Neb_'de küçük bir tekneye binmiştik, Sir Walter veya Galt'ın ölümsüzleştireceği bir karakter. Babam, karakteristik bir şevkle, hayatında ilk kez ve sanırım son kez, Arabadaki yaşlı kayıkçıya yardım etmek için kürek çekti ve bir şeyler yapmak isteyerek karar verdi, suyu kaçırdı ve Bayan Hall'un muazzam keyfine baştan aşağı geri döndü, Bayan Hall, "Daha az öz ve amaca daha iyi, dostum." dedi. Şakanın bitmesine izin vermedi.

Başka bir zaman - ikinci evliliğinin kararlaştırıldığı zamandı, bizim ve onun büyük mutluluğuna - ben M.D. derecesini yeni almıştım ve Isabella, William ve beni Moffat'a götürdü. Garip bir mutlulukla Bayan Gedde'nin evine girdik, köyün dolaşım kütüphanesi oradaydı, iddia ediyoruz ki hepsini on günde okumuştu. Onu hiç bu kadar mutlu, bu kadar açık ve neşeli, bize kitap okurken ve gençliğinin şiirlerini okurken görmemiştim. Bu nadir ama keyifli durumlarda, kendisine sorulduğunda, yaşlı Matthews veya oğluyla rekabet edebilecek hızlı konuşma yeteneklerini sergilemekten hoşlanırdı. En sevdiği hüneri, "Ben efendime diyorum ki, quo' ben--neden barleymeal mouterfree'mi grund etmeyeceksin, ben efendime diyorum ki, quo' ben, diyorum ki, ben diyorum" demekti. Son "ben diyorum ki"de harikaydı. Başka bir _şef-d'oeuvre_ ise, "Tintock musluğunda bir sis var ve sisin içinde bir kist (bir sandık) var ve kistin içinde bir kapak (tahta bir kase) var ve kapağın içinde bir drap var, kapağı al ve drap'ı iç ve kapağı Tintock musluğuna koy." Bunu, yanılmıyorsam, nefes almadan beş kez söyleyebilirdi. Bu en sevdiği pasajdı ve sık sık bunu yorumlayarak ele almakla tehdit ederdi; O zaman, diğerlerinde ona epey pahalıya mal olan _bağlam_ konusunda çok fazla sorun yaşamayacağını söylediğimde yürekten güldü. Kadınlara ve hatta tüm kadınlara karşı tavırları, bir saray beyefendisinin tavırlarıydı; _imparatorluk_ ve bağlılıklarında romantik olabilirlerdi ve ben Sir Philip Sydney'in veya Ariosto'nun şövalyelerinin ve eski Paladinlerin onun gibi görünüp hareket ettiğini düşünürdüm. Soylu, zarif, düşünceli kadınların eşliğinde olmaktan büyük zevk alırdı; kadınların acılarına, zorunlu kederlerine ve yasak ağacın meyvesiyle ilgili olan her şeye karşı özel bir sempati duyardı - yalnızlıkları, zamanlarının üzüntüleri ve doğum sancıları, çocuklarıyla olan özel ilişkileri. Sanırım onun şu sözleri okuduğunu duyuyorum, "Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ki, rahminin oğluna merhamet etmesin? Evet" (sanki imkansıza yakın bir şeymiş gibi), "unutabilir ama ben seni unutmayacağım." Gerçekten de, kendi çocuklarını çok az gören ve onlara çok az konuşan bir adam için, belki de tüm bunlar _nedeniyle_ olabilir, çocuklarını kaybeden annelere duyduğu sempati, onların acıları için duyduğu gerçek acı, onu sadece onların hizmetkarı, teselli edicisi olarak onlara sevdirmekle kalmadı, kalbi dolu ve yumuşak, hassas ve onun merhametine kalmışken ona ilahi ve kurtarıcı gerçeği ve teselliyi bırakma fırsatları verdi, ama bu türden tek kaybında, doğasının karışık derinliğini, hassasiyetini ve ayrıca buyurganlığını ortaya çıkardı.

Küçük Maggie'nin ölümü durumunda - yüzünde kendisinin tam bir yansıması olan, sevimli ve düşünceli, ama yine de her türlü eğlenceye hazır, sevildiği için her şeyi tehlikeye atan bir şefkat keskinliğiyle, birine tutunmak ve sarılmak zorunda olan, bir bahçe için, ilk bahçe için, kaba dünya için değil, yaşlılığının çocuğu - zıtlıkların bu tuhaf buluşması çok belirgindi. Aniden hastalandı, kötü huylu boğaz ağrısı; Annesi gitmişti ve babam için tek başına sahip olduğu bir çiçekti; ve onun çılgın neşesindeki sevinci, onun çocukça hüzünlü ruh hallerini, sanki genç cennetinin üzerine bir gölge düşmüş gibi izlemesi, başlı başına izlenecek bir şeydi. Onun narin hayatı hastalıkla mücadele etmedi; sanki bu koşullarda kalmayı reddetti. Bu yüzden hemen ve fazla acı çekmeden battı, ruhu canlı ve bulutsuzdu ve küçük işaret parmağı babamın gümüş bukleleriyle sonuna kadar oynuyordu, gözleri boşuna onun gözlerini aydınlatmaya çalışıyordu:--

"Sen sabahın ortaya çıkardığı bir çiy damlasıydın,

Kirli toprakta sürüklenmeye uygun değildin;

Ama yanlış bir dokunuşla, çekişme olmadan,

Bir anda hayattan kayıp gidiyor."

Bu darbedeki sıkıntısı, ızdırabı sadece yoğun değildi, özünde kalıcıydı; tüm günleri boyunca yas tutarak ve onu arayarak geçirdi; ama öldükten sonra, bu kararlı irade onu bir anda sıkıştırdı. Bir Şabat sabahıydı, o öldü ve o bütün gün kilisedeydi, evin içinde küçük cesedinin yalnız yattığı yerden çok da uzakta değildi. Meslektaşı sabahın erken saatlerinde vaaz verdi ve öğleden sonra sıra ona geldi ve vaazına başlamadan önce şöyle dedi: "Işıkların Babası evimin ışıklarından birini karartmayı uygun gördü - çocuk yaşasaydı onunla kalırdım, ama şimdi kalkıp ibadet etmek için Rab'bin evine gelmeyi doğru buldum." Doğasının bir parçasına, içindeki en yüce olan tarafından yapılan bu tür bir şiddet onu yaraladı: sanki bir ekspres treni anında durduruyordu; tüm içsel organizasyon incecikti, belki de görünmez bir şekilde incinmişti; moleküler yapısı acımasız stres ve gerginlikle hasar görmüştü. Bu tür şeyler doğru değildir; bunlar ruhtan bedene, sadık kölesine yapılan bir zulüm, adaletsizlik ve zarardır ve onlar, onun durumunda da gerçekten yaptıkları gibi, kendi kesin ve özel cezalarını düşürürler. Hissetmeyen bir adam vaaz verebilirdi; tüm doğası parçalanmış, paramparça olmuş ve şaşkına dönmüş bir adamın, kendini böyle kullanmaya hakkı yoktu; ve çok geç olduğunda gözlerini buna açtı. Bu, bizim eski İskoç katı, acımasız karakterimizin bir parçasıydı - dışarıdaki soğukluğa karşı sakin, vahşiliğe karşı yakıcı, içerideki acıya karşı nazik.

Babamın kadınlarla birlikte olmaktan ne kadar hoşlandığını söylüyordum. Onlara bakmayı ve onları izlemeyi, * keskin, bağlantısız ve mantıksız ama mantıksız olmayan konuşmalarını dinlemeyi severdi. Erkeklerin tartışmasını veya daha doğrusu tartışmasını ve her şeyden önce münakaşasını sevmezdi. Buna hiç niyeti yoktu. Kavgacı değildi, hele ki çekişmeli biri hiç değildi. Ancak savaşçıydı. Yok edebileceği her şey, her türlü yalan veya adaletsizliği tartışmak için değil, ifşa etmek ve öldürmek için yapardı. Zihniyle eskrim yapamazdı, diliyle hiç oynayamazdı ve çevik bir diyalektiğin başarılarına karşı hiçbir sevgisi yoktu. Bunun için ne düşüncede ne de kelimede hazır değildi; yolu bir konuyu yavaşça _düşünmek_, Locke'un söyleyeceği gibi onu iyice "dibine kadar" oturtmaktı; attığı adımları sırayla kaydetmeye dikkat etmiyordu, ancak zihninin ruhu mantıklıydı, gerçeği arayan ve bulan tüm zihinlerinki gibi, çünkü mantık düşüncenin aritmetiğinden başka bir şey değildir; bu nedenle _düşündükten_ sonra onu biçimsel bir ifadeye sokmaya başladı. Bunu, onu bir daha asla bozmamak için yaptı. Zihni, bunun yapıldığı tekerleklerden, _vestigia nulla retrorsum_, yoksun görünüyordu ve onu basmakalıplaştırdıktan sonra, ondan asla bıkmadı; ona göre asla canlılığını ve tazeliğini kaybetmedi ve onu, ortaya atıldıktan otuz yıl sonra, varoluşunun ilk saati kadar vurgulu bir şekilde sundu.

* Bir gün annem ve tek kız kardeşi Agnes, Callands'lı James Aitken ile evliydi, sınıfının ve zamanının ötesinde bir adamdı, uzun süre Peeblesshire'daki tek Whig ve Seceder toprak sahibiydi ve babam Edinburgh Review'u başından beri onunla paylaşmıştı, ikisi de Martha'nın Mary'ye olduğu gibi, birbirlerine karşı olan iki kız kardeş, ev işleri hakkında konuşuyorlardı; teyzem yapabileceği bazı şeyler konusunda çok iyiydi; babam kitabından başını kaldırıp şöyle dedi,
"Bayan Aitken, yapamayacağınız bir şey var--çorabın topuğunu
çeviremezsiniz ve haklıydı, annesine doğru bu "kittle" dönüşünü fark etmişti.

Kılıç ustası olmadığını söylemiştim ama ağır bir atıcıydı; topunu ateşledi, kompakt, ağır, _minimum_ hacimde _maksimum_ madde; çift şarj koydu, namluyu doğrulttu ve hepimizin hatırladığı güç ve keskinlikle ateş etti. Eğer isabet ederse, iyi; eğer isabet etmezse, yapabileceği tek şey aynı topla ve aynı yönde tekrar doldurmaktı. Vurulmak için yanına gelmelisiniz, en azından hareketsiz durmalısınız, çünkü büyük sorularda zihninin hareket kabiliyeti eksikti. Bir keskin nişancı gibi sahada dolaşamıyordu; onunki büyük bir altmış sekiz poundluktu ve pek de dönmüyordu. Bu yüzden başkalarının zihnine düştü yetkili iddialarını ve inanç üretmelerini sağladı. Eğer onlara giriş izni verir ve onları beslerlerse, kısa sürede ne kadar temel gerçeklerle dolu olduklarını ve kendisine hizmet ettikleri gibi onlara ne kadar iyi hizmet edeceklerini göreceklerdi. Tüm bu ağır topçu ateşiyle, biraz yavaş ve hantal, büyük sorularda, elinin tersiyle ittiğinde, genellikle nükteli ve canlı ve genellikle çok beklenmedik, şimşek gibi - çakan, vuran ve giden - hızlı _snell_ yorumlarından yoksun kalmıyordu. Kilise Mahkemelerinde bu çok belirgindi. Küçük sıradan meselelerde, ondan gelen bir kelime uzun bir tartışmayı çözerdi. Bir sonraki komşusuyla canlı, rahat bir sohbetten sonra, _onu_ kesin bir konuşma yapması için hazırlardı. Fakat büyük sorularda, büyük silahını büyük bir ciddiyet ve çabayla ilerletmelidir, kısmen gerçeğin mümkün olduğunca çoğunu bir kerede söyleme arzusundan, kısmen zihninin eylem halindeki doğal konsantrasyonundan ve hızından, _kuluçka_ sırasında veya düşünme sürecinde yavaşlığından farklı olarak -ve kısmen de bir tür özbilinçten- -neredeyse buna gurur ve sinirsel çekingenliğin bir bileşimi diyebilirim--ki bu onu nadiren terk ederdi. Bunu, kendisi veya başka biri tarafından bir daha asla veya başka bir şekilde söylenmesi gerekmeyecek şekilde söylemek istiyordu.

Bu güçlü kişilik, yalnız kalma ve düşünürlerle değil düşüncelerle yaşama konusunda baskın bir sevgiyle birlikte, tüm karakterine nüfuz etmişti. Dini, yalnızca kendisini etkilemekle kalmayıp, aynı zamanda kişisel bir Tanrı'ya ait olması ve Tanrı-insanın fedakarlığı ve şefaati aracılığıyla sunulması nedeniyle derinden kişiseldi; ve belki de "sohbetinin" cennette çok alışılmış olmasından kaynaklanıyordu - sosyal ve şefkatli arzuları, canlı inanç ve sevgi aracılığıyla "Tanrı'nın tüm doluluğundan" sürekli olarak kendilerini dolduruyordu - insan sevgisi verme ve alma ihtiyacını daha az hissediyordu. Gelecek dünyanın gücü altında ve bazen gölgesi altında daha gerçek bir şekilde yaşayan başka bir adam tanımadım. Bu dünya onun için bir sonrakine yol açması dışında çok az gerçekliğe sahipti; deneme ve ceza zamanı dışında çok az ilgiye sahipti. Vaftiz edilmek üzere kendisine getirilen bir çocuk onun zihnindeydi ve kendi sözleriyle, "sonsuza dek eğitilecek genç bir ölümsüz"dü; bir doğum asla bitmeyecek olanın başlangıcıydı; günah -kendi günahı ve ırkının günahı- onun için, düşünebilen tüm insanlar için olması gerektiği gibi, zamanın başlıca laneti olduğu gibi büyük bir gizemdi. Bunun fikri -aşırı günahlılığı- onu rahatsız ediyor ve bunaltıyordu. John Foster için, bu derin ve yoğun, ama bazen dar görüşlü ve kasvetli düşünürün, ırkın hastalığını incelerken, sanki korkunç büyüsüne kapılmış gibi, neredeyse çareyi unutmuş gibi olduğunu söylerdi. Kendisi için durum böyle değildi. Bildiğiniz gibi, hiç kimse dininin nesnel gerçekliğine, yani gerçeğe dayandığına bu kadar sıkı tutunmamıştı. Gözden kaybettiği kutup yıldızı ya da güvenmediği pusula değildi; geminin denize elverişliliğiydi. Onun yapısal umut eksikliği, günaha karşı duyarlılığı, onu sık sık kendisinden, samimiyetinden ve Tanrı önündeki güvenliğinden şüphe etmeye yöneltti ve bazen varoluşu, var olmaya devam etmek zorunda olan varlığı, şüpheli bir ayrıcalık haline getirdi.

* Kendi sözleriyle, "Kişisel bir İlahiyat, Doğal Din'in ruhudur; kişisel bir Kurtarıcı -gerçek yaşayan Mesih-
Vahiy Edilmiş Din'in ruhudur.

Bu duyguyla, "tüm bu anlaşılmaz dünyanın yükü ve gizemi" ile, insanlığın bu kısa dünyadan değişmez ve sonsuz bir sonrakine doğru aceleyle çıkışıyla ezildiğimde, derin bir duyguyla Andrew Marvel'ın güçlü dizelerini tekrarladığını duydum:--

"Ama arkamda her zaman

Zamanın kanatlı arabalarının hızla yaklaştığını duyuyorum;

Ve önümde uzanan her şey

Uçsuz bucaksız sonsuzluğun çölleri."

Kitaplarla çok fazla yaşaması ve insanlara olan güçlü kişisel bağlılığı, onların ilkelerine ve görüşlerine bağlılığından farklı olarak, onu ölülerle yaşamaya ve onlarla iletişim kurmaya yöneltti - onu yalnızca düşünceleriyle ve hayatlarının kamusal olaylarıyla değil, kendileriyle de yakınlaştırdı - Augustine, Milton, Luther, Melanch-thon, George Herbert, Baxter, Howe, Owen, Leighton, Barrow, Bunyan, Philip ve Matthew Henry, Doddridge, Defoe, Marvel, Locke, Berkeley, Halliburton, Cowper, Gray, Johnson, Gibbon ve David Hume, * Jortin, Boston, Bengel, Neander, vb., havarilerden ve hepsinden öte, en büyük insan olarak gördüğü Romalılara Mektup'un yazarı olan baş dostundan bahsetmiyorum bile - tüm bunlarla insan olarak kişisel ilişkileri vardı, onlarla yakın ilişki kurduk. Onlar hakkında çok daha fazla düşünmüştü - eğer karşılaşsalardı, yaşayan birkaç kişiden başka herhangi birine veya onlara söyleyebileceğinden daha fazla şey söylerdi. **

* David Hume'un İnsan Doğası Üzerine İncelemesi'ni çok iyi biliyordu ve son hastalığı sırasında dikkatlice okumuştu. Yirmi sekiz yaşında bir adam için sadece entelektüel ve edebi gücün bir mucizesi olmakla kalmayıp, zihin felsefesinde en iyi olan her şeyin özünü içerdiğini söylerdi; "Eğer düşünürseniz, her şey orada."

** Bu eğilim, özellikle eserlerini sahip olduğu ve beğendiği
erkeklerin portrelerine olan sevgisinde ilginç bir şekilde görülüyordu.
Portreleri sık sık kitaplarına koyardı ve yazarlarını bu şekilde gerçekleştirmenin tadını çıkarıyor gibiydi; ve resim
sergilerinde, her şeyden çok, genellikle ve haklı olarak en yorucu bölüm olan
portrelerle daha fazla ilgilenirdi. Gravürler konusunda bilgili değildi ve onları toplamaya hiç çalışmadı, bu yüzden
odalarındaki portrelerin aşağıdaki listesi,
onları tasvir eden sanattan çok
erkeklere olan sevgisini gösteriyor. Elbette bunlar kesinlikle tüm arkadaşlarını, eski ve modern, içermiyor, ancak hepsi onun arkadaşlarıydı:--

Robert Hll--Dr. Carey--Melanchthon--Calvin--Pollok--Erasmus
--("Uncle Ebenezer"e çok benziyor)--John Knox--Dr. Waugh--John
Milton (üç, hepsi çerçeveli)--Dr. Dick--Dr. Hall--Luther
(iki)--Dr. Heugh--Dr. Mitchell--Dr. Balmer--Dr. Henderson--
Dr. Wardlaw--Shakspere (hatırladığım kadarıyla
küçük bir yağlıboya tablo)--Dugald Stewart--Dr. Innes--Dr. Smith, Biggar--iki Erskine ve Bay Fisher--Dr. John
Toronto'dan Taylor--Dr. Chalmers--Bay William Ellis, Rahip
James Elies --J. B. Patterson--Vinet--Archibald M'Lean--Dr.
John Erskine--Tholuck--John Pym--Gesenius--Profesör
Finlayson--Richard Baxter--Dr. Lawson--Dr. Peddie (iki ve
Joseph'in asil büstünün bir kopyası); ve hepsi bu şekilde etrafındaydılar
sadece onlara bakmaktan ve
yüz ifadeleri aracılığıyla onlar hakkında düşünmekten hoşlanıyordu.

Herhangi birinin elinde tutabileceği, üzerine isimlerini yazdıkları kitaplara sahip olmaktan büyük keyif alıyordu. Bunlardan birkaçı vardı, bazıları çok ilginçti; Diğerleri arasında, o vahşi asker, reformcular arasında moda ve nüktedan adam, Ulric von Hutten'ın Erasmus'un güzel folio Greek Testament'ı üzerindeki imzası ve John Howe'un (How olarak yazılır) Milton'ın Lisanssız Baskı Üzerine Konuşması'nın ilk baskısı üzerindeki imzası. *

* Glasgow'daki Maurice Ogle'ın dükkânından aldığı Baxter'ın Life and Times'ının bir kopyasında, Argyll Kontesi Anna'ya ait olan
bir kopyasında, imzasının yanı sıra, o saygıdeğer hanımın el yazısında
çok etkileyici ve ilginç bir not vardır. Bu not, Baxter'ın en büyük ve isimsiz kızına karşı Papalığa sapkınlık
yaptığı suçlamada bulunur. Onlar yaşlılıktan ve duygulardan titrek bir şekilde bir elin içinde:--"Doğrusu, hayatım boyunca onun söylediklerini hiç duymadım ve söyledikleri, doğru değilse bile, başkaları tarafından ona önerildi, tıpkı Çarşamba günü gideceği gibi. Bunu, onu hiç duymayan benden alacağını
düşünüyordu. Cuper'ın rahibi Bay John Magill, onu Paris'teki manastırda
gördü. Onun bilgili ve erdemli bir kişi olduğunu ve dinimizin yaşayan ilkelerini koruduğunu söyledi, bu da ona gençleri kendi dinlerinde iyi yetiştirmenin iyi olduğunu, çünkü kendisinin de iyi yetiştirilmiş biri olduğunu söyledi." Aşağıdaki, Lord Lindsay'in bu dikkat çekici kenar notunu gördüğünde yazdığı mektuptur:--

Edinburgh, Douglas' Hotel,

26 Aralık 1856.

Sevgili Beyefendi,-- Bana eskiden atalarım olan Anna, Argyll Kontesi'ne ait olan
Baxter'ın Hayatı kitabını görme nezaketini gösterdiğiniz için en içten teşekkürlerimi borçluyum. Kızıyla ilgili olarak kendisinin eklediği not son derece ilginç. Kızının Fransa'ya taşınmasından çok kısa bir süre sonra öldüğü izlenimine her zaman kapılmıştım, ancak Lady Argyll'in muhtırasından bunun tam tersi anlaşılıyor. Bu muhtıra ayrıca Lady Anna'nın sonraki yaşamına da hoş bir ışık tutuyor ve
yaşlı annenin ölmeyen sevgisini ve şefkatini güçlü bir şekilde gösteriyor, çünkü kitap 1696 gibi geç bir tarihte basılmış olmalı.

Bu yeni ve çok ilginç bilgiyi bana ilettiğiniz için size çok minnettarım.--İnanın bana, sevgili efendim, çok minnettar ve sadık hizmetkarınız,

Lindsay,

John Brown, Esq., M.D.

On iki yaşındayken kitap toplamaya başladı ve son saatlerine kadar da toplamaya devam etti. Sadece güzel kitaplarla pek ilgilenmiyordu, ama en çok da güzel yazı tiplerini, iyi ciltleri ve kitap meraklılarının tüm inceliklerini seviyordu. Hoşlandığı şeyler, doğrudan işinde yararlı olan ve içinde yaşamaktan hoşlandığı kitaplardı; ayrıca, herhangi bir büyük felsefi, tarihsel veya dinsel dönemi örneklendiren kitaplardı. Yunan Ahitleri koleksiyonu, imkânları göz önüne alındığında, büyük bir kapsam ve değere sahipti ve yalnızca kendi bedenine değil - tüm alt bölümleri ve birleşmeleriyle Ayrılık - aynı zamanda her yerde Uyumsuzluk ve Muhalefete ve aslında her biçimde insan özgürlüğüne, medeni ve dini - atıfta bulunan oldukça benzersiz bir kitap, broşür ve belge dizisine sahipti - çünkü bu, inancının büyük gerçeklerinden, görevlerinden ve beklentilerinden sonra, hayatının tek ana tutkusuydu - en büyük anlamıyla özgürlük, erdem ve güvenlikle tutarlı bireysel ve kamusal kendiliğindenliğin en geniş kapsamı. Bu konuda Sydney, Locke veya yaşlı Hollis kadar yoğun ve bağlılığında ısrarcıydı. Örneğin, Lord Macaulay'a bir yazar, bir edebiyatçı, bir hatip ve bir devlet adamı olarak duyduğu hayranlık, ne kadar büyük olursa olsun, 1688 doktrinini, yani İngiliz halkının kendi kanun koyucuları olma ve kendi yargıçlarını atama hakkı ve gücünü, ki bunların başında hükümdar gelir, kalıcı olarak kayda geçirdiği için duyduğu minnettarlığın yanında hiçbir şeydi.

Tanrı'nın vicdanın tek efendisi olma hakkına olan inancı ve Yaratıcısı dışında herkesten kendi mutlak dini bağımsızlığı duygusu, tüm kilise meselelerindeki inançlarını inşa etmesindeki iki unsurdu; bunlar ikiz inançlardı. Bu yüzden ilkelerinin sadeliği ve titizliği vardı. Merkezde otururken, çevreye hükmediyordu. Ama ben kendi cemaatimden sizin cemaatinize doğru sapıyorum. Söylediklerinize sadece şunu ekliyorum, ne kadar uzun yaşarsa, Kilise'nin Devlet'e karışmaması gerektiği konusunda ısrarı, Devlet'in Kilise'ye karışmaması gerektiği konusunda ısrarından daha az doğru ve daha az önemli değildir. "Bu iki ucu keskin silahla, tüm karmaşıklıkları ve karmaşalarıyla dünyaya inin ve Kilise ile Devlet'in tüm bileşik düğümlerini kesebilirsiniz." derdi. Tanrı ve sonsuzluk öğesi, insanların medeni işlerinden daha çok dinsel işlerde baskındır ve bu nedenle onları çok aşar; ancak karşılıklı bağımsızlık ilkesi her biri için eşit derecede geçerlidir. Devlet adamlarının dinle ilgili tek yapması gereken, onun gücü altında olmaktır; Hıristiyanların Devlet'le ilgili tek yapması gereken, iyi vatandaş olmaktır.

Kişisel hayatının dördüncü dönemini ikinci evliliğinden itibaren tarihlendirirdim. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir erkek eşlerinde bundan daha mutlu olmamıştır. Doğaları gereği birbirlerine çok benziyorlardı,--sadece biri ilk karısının ilk karısı, ikinci karısının da ikinci karısı olmasının İlahi bilgeliğini görebilirdi; her biri kendi yerinde ve zamanında en iyisini yaptı. Bayan Crum ile evliliği büyük bir mutluluk kaynağıydı ve sadece kendisi için değil, aynı zamanda ilk çocukları için de iyi oldu. Uzun yıllardır yakından tanıyorduk ve onu görmemizden çok önce, çocukken ve kızken, kendi annemizin çok sevdiği biri olduğu için, bize sevecen gelmişti. Büyükbabam Nimmo'nun ve Crums, Ewings ve Maclaes'in aileleri çok yakındı, babamın anlattığına göre, annemle Thornliebank'teyken, annemden Rouken'e, romantik bir şelaleye ve dere yatağına doğru yürüyüşe çıkmasını istemiş. Annem, "Bayan Margaret"i de yanlarında götürebileceklerini ve böylece görünüşü kurtarabileceklerini düşünmüş ve o zamanlar on yaşında bir çocuk olan Bayan Crum, babamın elini tutarak, üçü birlikte gitmişler!

Gördüğünüz gibi, hiç kimse annemize bu kadar yakın olamazdı; ve o, merak uyandırıcı derecede yaratıcıydı ve sevgimizi ve saygımızı kazanmakta tamamen başarılıydı. Çocukken, Thornliebank'te on dört yaşlarındayken ve babamın rahatına hizmet ettiğini görme ayrıcalığına sahip olduğumuz o nazik, kibar, bilge, sakin ve mutlu doğasının izlenimini edindiğimde, onun hakkında özellikle hoş bir anım var. 1824 veya 1825'teki o iki hafta benim için hala mutlu bir rüyanın anısı gibi; eski kütüphane, saatlerce Yeni Binbir Gece Masalları ile kendimi toparladığım büyük sandalye ve orada bulduğum tüm eski moda ve unutulmamış kitaplar, geniş eski bahçe, "işlerde" devam eden makine ve beceri harikaları, kendi karanlığının ortasında görkemli turlarını atan büyük su çarkı, dere yatağında kazdığım taşlaşmış taşlar, _ammonitler_, vb. ve müzeme getirdiğim (!); evin misafirperver hanımı, kalıtımsal dostum, ağırbaşlı, endişeli ve nazik; ve hepsinden önemlisi, beni bir tür evcil hayvan yapan ve her zaman beklenmedik bir zevk yaratan tek kızı, -tüm bunlar bana şimdi bile kitaptan fırlamış gibi geliyor.

Babamın Bayan Crum ile birlikteliği sadece hayatının en iyi nimetlerinden biri değildi, -onu başkaları için, aksi takdirde olabileceğinden daha büyük bir nimet haline getirdi. Neşeli, nazik tavırları, topluluktan farklı olarak toplum sevgisi, kendisiyle birlikteyken herkesi mutlu ve rahat kılma yeteneği ve tüm acılara karşı şefkatli şefkatiyle, bir ölçüde babamı kendisinden ve kitaplarından, kendi büyük iyiliği ve hepimizin zevki ve yararı için kazandı. Evde güneş ışığı ve neşeli bir ses gibiydi. "Çekip çıkarma" denen şeyi başardı, yerleşik yalnızlığı. Dahası, onu bakanlık çalışmalarının bir kısmını bırakmaya ve böylece kendini daha sonraki yıllarının büyük işine, Tanrı'nın Sözü'nü hayatının incelemesinin sonuçlarını hazırlamaya ve basına vermeye adamaya teşvik etti ve olanak sağladı. Tamamen ona borçluyuz o muazzam _armamentarium libertatis_, Sivil İtaat üzerine incelemesinin üçüncü baskısı.

Babamın bu evlilikten dolayı yaşadığı bir diğer büyük mutluluk kaynağı da Thornliebank'teki aileyle yaşadığı ilişkiydi, bu beklenmedik ve telafisi mümkün olmayan kaybıyla derinleşmiş ve sevilmişti. Ama bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim, ne de dünyada korktuğu son şey olan o ölüm hakkında - onu kısa bir mutluluktan sonra bir kez daha terk etmesi ve "onunla birlikte yaşlanıp sadık göğsüne yaslanması" için daha fazla umudu olması gerekirken. Vazo yine boştu ve tek kelime _vale_ idi! bir kez daha _viduus_, yoksunluk içindeydi.

"Tanrı bize sevgi verir; sevilecek bir şey

Bize ödünç verir; ama, sevgi büyüdüğünde

Olgunlaştığında, üzerinde geliştiği şey

Düşer ve sevgi yalnız kalır.

Bu zamanın lanetidir."--

Ama yine de

"Sevmiş ve kaybetmiş olmak,

Hiç sevmemiş olmaktan iyidir."

Onu evden ve kitaplarından uzaklaştırmak kolay bir iş değildi. Ama bir kere gittiğinde, her zaman eğlenirdi,--özellikle Thornliebank, Busby, Crofthead, Biggar ve Melrose'a yaptığı ziyaretlerde. Bu durumlarda vaaz vermeyi çok severdi ve hizmetleri her zaman özellikle etkileyiciydi. Kendi kürsüsünde olduğundan daha yavaş ve daha az hararetle konuşurdu ve sık sık ona söylediğim gibi, çok daha etkiliydi. Biggar'da veya Langrig civarında araba kullanırken, geçmişle dolu olurdu, tüm dışsal çekingenliğiyle ne kadar keskin bir şekilde gözlemlediğini ve hissettiğini gösterirdi. Üç sürüsüne karşı oldukça tuhaf bir ilgisi vardı, uzun yıllar boyunca yokluklarında tüm üyelerini gözünün önünde bulunduruyordu.

Halkına ve "bedenine" olan sevgisi özel bir sevgiydi; ve Ayrılıkçılık hakkındaki bilgisi, tüm bölünmeleri ve birlikleri boyunca, sadece kamusal tarihi, muazzam tartışmalı ve ara sıra çıkan edebiyatı değil, aynı zamanda bakanlarının hayatları ve özellikleri hakkındaki bilgisi, en incelikli ve ilginç türdendi. O, tüm insanlığı severdi ve özellikle "inanç hanedanından" olanları severdi ve tek bir Çoban olduğu gibi, tek bir koyun ağılının olacağı zamanı özlerdi; ancak yalnızca bir Ayrılıkçı değil, aynı zamanda bir Burgher olmaktan da övünürdü; ve sık sık, hepsini birden ele alırsa, hiçbir ülkede veya hiçbir zamanda, Dört Kardeş tarafından kurulan, yalnızca Tanrı'dan korkan, Tanrı'ya hizmet eden insanlar olarak değil, aynı zamanda medeni toplumun üyeleri olarak da, her fırsatta özgürlük ve düzen, hakikat ve adaletin yanında bulunan insanlardan daha fazla onurlandırılmaya layık, kendini Hristiyan olarak tanımlayan hiçbir topluluk tanımadığını söylerdi. Sinod'da neredeyse hiç Tory olmadığına ve hizmeti mükemmel özgürlük olan Kendisi dışında hiç kimsenin, bu tür insanların oylarıyla, yaşamlarıyla ve ilkeleriyle ve ihtiyaç duyulduğunda, hepsi işçi sınıfında veya orta sınıfın alt yarısında olanların oylarıyla yapılan kamu yararını ve önlenen kamu kötülüğünü bilmediğini söylerdi. Büyük Whig liderleri bunu biliyordu ve Seceders'a her zaman güvenebilirdi.

Babamın en iyi döneminde çekilmiş değerli bir portresi yok. Hiçbir adamın "oturması" istenerek bu kadar mağdur edilmediğine inanıyorum: aslında, muhtemelen bu türden çok sayıda olması nedeniyle gerçekten iyi bir portre elde etme fırsatı kaçırıldı. En iyisi -alışılmış ifadesinin tek portresi- Bay Harvey'in Busby'li Bay Crum için yaptığı portredir: başarısız olduğu sırada çekilmiştir, ancak mükemmel bir benzerlik olduğu kadar asil bir resimdir; konu hakkında hiçbir şey bilmeden satın alınabilecek türden bir resimdir. Hayal gücü kuvvetli ressamların, kendi ideal kavramlarını biçim ve renkle yansıtmaya yetenekli ve alışkın olan adamların, gerçek insanların özelliklerini, profesyonel portre ressamlarından daha hızlı ve insanın temel niteliklerine daha sadık bir şekilde tuvallerine kazıdıkları doğrudur.

Steell'in büstü güzeldir, ancak ifadeden yoksundur. Slater'ınki, kaba olsa da daha iyidir. Angus Fletcher'ınkinde onun havası çok ama çok fazla bir Yunan tanrısı gibi. Londra'dan Bayan Robertson'ın, kız kardeşim Bayan Young'a ait bir minyatürü var. Her zaman beğenmişimdir, ama o zamanlar Rose Street'in Seceder papazı olmaktan çok neşeli, zeki bir Fransız Rahip gibi. Ancak, onun enfes parlaklığını ve ruhunu, koyu gözlerindeki dans eden ışığı ve memnun olduğunda ve memnun etmek istediğinde gülümsemesini diğerlerinden daha fazla yansıtıyor. Babamın Bakanın Ziyareti resmi için yaptığı Bay Harvey'in bir çizimi var bende. Ciddi bakışının gücünü ve derinliğini, deyim yerindeyse _ivmesini_ verdiği için çok değer veriyorum. Bir kır evinde oturuyor, yaşlı bir yatağa bağımlı kadına İncil okuyor, çiftlik hizmetçileri sözünü almak için etrafında toplanmışlar.

Mungo Burton, kardeşim William'ın yaptığı güzel bir portre çizmiş; siyah bir boyunbağı içinde resmedilmiş ve ayakta dururken, bazen yaptığı gibi, bir din adamından çok bir Parlamento üyesine benziyor. Buradaki baskı iyi ve çok nadir. Fotoğraflardan D. O.'yu severim. Hill'in en iyi resmi, (görünmez) Özgür Kilise ile el sıkışırken tasvir edildiği, onun içten, samimi gücüyle doludur; bu Anı'da Lumb Stocks'un güzel gravürünün alındığı Tunny'nin resmi, ölümünden yaklaşık bir buçuk yıl öncesine çok benzer. Hatırlayabildiğim kadarıyla diğer tüm portreler değersiz ve daha da kötüdür, gerçek ifadeden tamamen yoksundur. Onu almak çok zordu, kısmen manevi güzellik olarak adlandırılabilecek şeyle dolu olduğu için, geçici, sürekli değişen ve bunu düzeltmek için en yüksek türden dehaya ihtiyaç duyduğu için; kısmen de kendi hatası nedeniyle, çünkü canlı olmanın veya daha doğrusu gönüllü sanatçısına öyle olmaya çalışmanın gerekli olduğunu düşünüyordu ve sonuç olarak, onları, alışılmış ifadesi olarak, nadir bulunan ve bu özel durumda doğuştan olmaktan çok yaratılmış bir ifade olarak vermesiydi.

Onun görünümünün devam etmesini istediğim zaman, diğerlerinin hepsinden en az olası veya gerçekten mümkün olan zamandı; --Halkına Sakramenti verdikten ve herkesi kutsadıktan ve kendisi de o İlahi, ebedi anma töreninden derinden etkilendikten sonra, ihtiyarlar koltuğundan ayrılıp kürsüye döndüğünde ve mezmurları okuduktan sonra yorgun ve tatmin olmuş bir şekilde oturduğunda, Efendisine karşı dindar bir minnettarlıkla doluydu --yüzü solgundu ve koyu gözleri hepimize bakıyordu, tüm çehresi ışıl ışıl ve sakindi. Bu haldeyken, yüzü bir meleğinki gibiyken, protoşehide daha çok benzeyen herhangi bir benzerliği, gördüğüm her şeyden daha çok, başka türlü ifade etmenin imkansız olduğu şeyi hissettirirdi --yüzünün tatlılığı, vakarı ve güzelliğinin karışımı. Kış mevsimiydi ve kilise kararıyordu ve kürsüdeki ışıklar yüzüne düşecek ve geri kalan büyük topluluğu daha derin bir gölgeye atacak şekilde yakılmıştı, yüzünün etkisi asla unutulmayacak bir şeydi.

O, sıradan anlamda dahi olmaktan çok güçlü bir adamdı. Hayal gücü birincil bir güç değildi; yaratıcı değildi, ancak oldukça alışılmadık bir derecede alıcıydı, başkalarının hayallerini gerçekleştirme ve onlar aracılığıyla görünmeyeni ortaya çıkarma kapasitesine sahipti. Anlayış tarafından yüceltildiğinde ve teşvik edildiğinde ve duygular tarafından ısıtıldığında, büyük bir güçle patladı, ancak her zaman efendi değil, hizmetçi olarak. Ancak, günlük konuşmanın gevşek kelimelerini kullanmak gerekirse, orijinal olabilecek tek bir yeteneğe sahip olmasa da, bir bütün olarak öyleydi - tek başına duran bir adam. Hiç kimse onun bakışını yanlış anlamadı veya kör olsalardı, sesini veya sözlerini veya başka birinin veya başka birinin seslerini onunkilerle karıştırırlardı.

Eğer böyle bir zeminde cesaret edebilirsem, onun zihinsel özellikleri açıklık ve canlılık, yoğunluk, coşku, * konsantrasyon, nüfuz ve sebat idi - genişlikten çok derinlik. ** Yaşadığı ahlaki koşullar, her şeyde gerçeğin sevgisi, arayışı ve uygulamasıydı; dışsal bir sevgi sıcaklığından ziyade güç ve derinlik; ilkelere ve arkadaşlara sadakat. Her insana _doğru düşünmek_ ve doğru konuşmak ve davranmak için yüklenen ahlaki yükümlülükten sık sık bahsederdi ve bunu ihmal etmenin çok fazla entelektüel demoralizasyon ve yıkıma yol açtığını söylerdi. Her türlü görüş farklılığına kesinlikle hoşgörülüydü, bu yüzden samimiydi; ve bu, onun bir kayıtsızın tam tersi olması, kendi inançlarında çok güçlü olması, onları keskin bir şekilde, hatta tutkuyla benimsemesi nedeniyle daha da dikkat çekiciydi, ancak zihninin yapısından dolayı, kendisinden çok farklı olan insanların görüşlerini anlamakta bir şekilde eksikti, çok daha az sempati duyuyordu. Bu, onun düşüncenin tüm özgürlüğüne olan saygısını daha da gerçek ve nadir hale getirdi. Teolojik düşünce alanında felsefi ve spekülatif olmaktan ziyade bilimsel, sistematik ve yetkiliydi. Hristiyan dininin esas olarak bir olgular dini olduğuna o kadar güçlü bir şekilde inanıyordu ki, belki de onun aynı zamanda kendi özünden ve sürekli ortaya çıkan güçlerinden, her türlü yeni inançsızlık, inançsızlık veya yanlış inanç biçimini karşılamaya hazır bir felsefe olmasına çok az izin verdi ve onlar yükselirken onlara kendini göstermesi gerekiyordu.

* Bu içtenlikli doğa, tüm egzersizlerine nüfuz etti. Benjamin Franklin'inki gibi bir kafaya sahip, Hristiyanlığa inanmayan, büyük kapasite ve kültüre sahip bir adam, uzun yıllar boyunca her pazar öğleden sonra onu dinlemeye geldi. Bakışını iyi hatırlıyorum, sanki ilgileniyormuş gibi ama etkilenmemiş gibi. Arkadaşları ona sık sık neden gittiğini sorarlardı, çünkü duyduklarının tek bir kelimesine bile inanmazdı. "Ben de inanmıyorum ama haftada bir kez, herhangi bir şey hakkında içten
bir adam duymayı ve görmeyi seviyorum." David Hume'un, büyük büyükbabamın vaazını dinledikten sonra, "İşte benim için doğru adam, söylediğini kastediyor; sanki İsa Mesih dirseğinin dibindeymiş gibi konuşuyor." dediği anlatılır.

** "Aziz Paul'ün Bedendeki Dikeni"ni borçlu olduğumuz kalemden çıkan aşağıdaki not, hem babama atıfta bulunması hem de kendi güzelliği ve doğruluğu açısından takdire şayandır.

"Düşünce çağrışımlarının tamamen mantıksal bir karakterde olmayan kusurlu ayırt etme yeteneğine dair bir örnek, bize göre, kehanetin çifte yorumlanması denen teoriyi her zaman kararlı ve neredeyse küçümseyici bir şekilde reddetmesiyle sağlandı. Elbette, bu onun fikrinin kesinlikle doğru mu yanlış mı olduğunu tartışmanın yeri değil. Ancak konu biraz ilginç bir ilgi alanı ve aynı zamanda kesinlikle edebi ve teolojik bir yönü de var ve bu konuda söyleyeceklerimiz yalnızca ilkiyle ilgili olacak. Dr. Brown daha sonra, alışkın olduğu gibi, 'kehanet iki anlama gelebiliyorsa, herhangi bir anlama sahip olması imkansızdı' dediğinde, kehanet edebiyatının özel karakterini, yani en yüksek derecede şiirsel olmasını unuttuğunu düşünüyoruz. Şimdi herkes çok yüksek bir seviyedeki şiirin neredeyse her zaman büyük bir genişliğe, çeşitliliğe, diyebiliriz ki çok sayıda anlama sahip olduğunu biliyor. Mükemmelliği, iki, üç veya birçok anlam ve uygulama kapasitesine sahip olmasından oluşur. Örneğin, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndaki şu bilindik dizeleri ele alalım:

"Ah ben! okuyabildiğim,

Hikâye veya tarih yoluyla duyabildiğim hiçbir şey için,

Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmedi:

Ama ya kanda farklıydı,

Ya da yıllara göre yanlış aşılanmıştı,

Ya da arkadaş seçimine dayanıyordu;

Ya da seçimde bir sempati olsaydı,

Savaş, ölüm veya hastalık onu kuşattı,

Bir ses kadar anlık hale getirdi,

Bir gölge kadar hızlı, herhangi bir rüya kadar kısa,

Çarpışan gecedeki şimşek kadar kısa,

Bir dalağın içinde hem gök hem de yer açılır.

Ve bir insan 'Bakın!' diyebilme gücüne sahip olmadan önce

Karanlığın çeneleri onu yutar;

O kadar çabuk parlak şeyler karmaşaya dönüşür."

Bir keresinde bu dizeleri bir hanıma aktardığımızı ve onun şu sözüyle biraz şaşırdığımızı hatırlıyoruz: "Çok güzeller ama doğru olduklarını sanmıyorum." Bir an için bunların sahip olduğu basit, gerçekçi anlamı gerçekten unutmuştuk ve bunların, aşk-kesişmelerinden başka hiçbir şeyin gitmediği ve evlilik hayatında veya ona yönelik yaklaşımlarda tahammül edilebilir miktarda rahatlık veya mutluluk bulunmadığı anlamına geldiği şeklinde anlaşılma olasılığını dikkate almıyorduk. Ancak, Shakespeare'in her zeki öğrencisi, şairin zihninin başladığı fikirden hızla uzaklaştığını ve çok daha geniş bir temaya, yani , tüm yüce hayallerin maruz kaldığı hayal kırıklığında, tüm abartılı dünyevi umutların ve isteklerin mahkûm olduğu hayal kırıklığında. Aslında bu, son dizede açıkça ifade edilmiştir ve yalnızca bu anlamda kelimeler dokunaklı veya etkileyici olarak kabul edilebilir. O halde, düşüncenin ani genişlemeleri ve geçişleri, tüm şiirlerde ortak olan şeylerden başka bir şey değildir; ve İbrani ozanların, peygamberlik şarkılarında, Süleyman'ın saltanatının ihtişamlarının beklentilerini veya Babil'den dönüşün mutlu beklentilerini Mesih'in gelişinin daha yüce ihtişamı ve mutluluğuyla en yakın birleşimde harmanladıklarını gördüğümüzde, bu tür düşünce geçişleri şiirin olağan yasalarıyla mükemmel bir uyum içindedir ve İncil'in en hayal gücü kıt öğrencisini bile şaşırtmamalıdır." 

Dindar bir duyguyla -saygı ve tanrısal korku gösteren her şeyle- nerede ve kimde bulunursa bulunsun, Pagan veya Hristiyan, Roma Katolik veya Protestan, köle veya özgür; ve entelektüel mistisizmden hoşlanmasa ve hatta ona karşı olumlu bir antipati duysa da, Dr. Henry More, Culverwel, Scougall, Madame Guyon gibi yazarlar hakkında büyük bir bilgi ve zevke sahipti, (diğer niteliklerinin yanı sıra) belki de şefkatli mistikler olarak adlandırmama izin verilebilir ve Herbert ve Vaughan gibi şairler için, şiirleri dindar ve dindarlıkları şiirseldi. Dediğim gibi, belki de tüm belirsiz düşüncelere karşı fazla sabırsızdı, çünkü bazı konularda, zorunlu olarak özlerinde ve tüm konuların eteklerinde, belirsizliğin ve muğlaklığın, zorluğun ve belirsizliğin içsel olduğunu ve bu nedenle muamelelerinde görünmesi gerektiğini düşünmemişti. Açık şeyleri belirsiz ve basit şeyleri tam tersi yapmaktan zevk alan adamlara tahammül edemiyordu ve sadece başları üzerinde durmalarından ve sırıklar üzerinde yürümelerinden dolayı orijinal olanlardan biraz aşağılamayla bahsediyordu. Gerçekten de söylediğin gibi, karakteri daha sonraki yıllarda yumuşadı ve yumuşadı, hiçbir şekilde kendi bireyselliğini ve ilkelere ilişkin net, güçlü, yılmaz algısını ve bağımlılığını kaybetmedi.

Öğrencileri ile olan şefkatli tavırları genellikle çok ilginçti: kalplerine ulaşmayı ve bir tür kısa yoldan tüm ailelerini ve yerel uzmanlıklarını öğrenmeyi başarıyordu ve onları hayattan sonra asla unutmadı; ve onu onlarla çay içerken izlerken, aklından geçenleri serbestçe ve sık sık şakayla her türlü konuda dile getirirken, onu olduğu kişi yapan zıtlıkların birliğini bir anlığına görebiliyordunuz - onlara öğreniminin zenginliklerini ve yüreğinin derin düşüncelerini, yetişkin kardeşleri arasında olduğundan çok daha cömertçe veriyordu. Bu, bir Arktik yazının coşkusu gibiydi, her yerde, durgunluktan, yalnızlıktan ve kışın soğuk sertliğinden çiçek açıyordu. Sınıfında hiç çaba harcamadan otoriter olmasına rağmen, kendini beğenmişlik, zihin ve bedenin dağınıklığı, saygısızlık ve hepsinden önemlisi Tanrı Sözü'nü aldatıcı bir şekilde ele almak dışında her şeye hoşgörülüydü. Bir keresinde, Salon'da Arminianizm'le renklendirilmiş bir konuşma yapan bir öğrenci, "Bu, Dr. Macknight'a göre müjde veya Norwich'li Dr. Taylor'a göre müjde olabilir, ancak Havari Pavlus'a göre müjde değildir; ve eğer ifade edilen duyguların kendisine ait olduğunu düşünseydim, eğer düşüncelerini yorumculardan dikkatlice düşünmeden aldığını düşünmeseydim, ona ve kiliseye karşı görevimin onu artık burada ilahiyat öğrencisi yapmamak olduğunu düşünürdüm." dedi. Çoğu zaman, tam olarak hissettiği şeyi söylediği için, bilinçsizce sertti. Bir öğrencinin konuşmasını bitirmesi üzerine, tek eleştirisi "bu konuşmanın en güçlü özelliği zayıflıktır" oldu ve bunun gerçekten söyleyebileceği tek şey olduğunu hissederek konuşmasını bitirdi. Kendisiyle çok iyi geçinen genç bir beyefendi, ellerini ceplerine sokarak dua etmek için ayağa kalktı ve diğer şeylerin yanı sıra, "bir tuzak getiren insan korkusundan kurtulmak" için bir dilekçe verdi. Babamın tek yorumu, duasının bir kısmının istenmeden önce kabul edilmiş gibi görünmesiydi. Ama duayı eleştirmeye hiç yanaşmazdı, çok kutsal olduğunu ve sanki kendi yetki alanının dışında olduğunu düşünürdü, ancak tüm duanın gerçek ilkelerini iletmek için, ki bunların _Kısa Katekizm_'de hayranlık uyandıracak şekilde verildiğini söylerdi - "Dua, kalbin arzularının Tanrı'ya, Mesih adına, kendi isteğine uygun şeyler için sunulmasıdır; günahlarımızın itirafı ve merhametlerinin şükranla kabulüyle."

Haddington'ın "kahraman" yaşlı adamına babamın, hepimizin olduğu gibi, kendine özgü bir saygısı vardı - öyle de olabilir. O bizim kralımızdı, hanedanlığımızın kurucusuydu; biz ondan geliyorduk ve o da buna göre belirli bir kutsallık veya "ilahilik" ile "çevrelenmişti". Kent'in şerbetçiotu bahçeleri arasında uzak bir köyde bir demircinin karısının bana "Kendini yorumlayan İncil'in oğlu" olup olmadığımı sorduğunda ne kadar şaşırdığımı ve gururlandığımı çok iyi hatırlıyorum. Babamın, büyükbabasının bir çoban çocuğuyken, onu istediğini duyan ve bir ayet okuyabilirse ona vereceğini söyleyen Profesörden aldığı Yeni Ahit'i bir miras olarak saklıyorum; ve güzel küçük el yazısıyla üzerine şunları yazmış:--"O (Haddington'lı John Brown) artık Yunanca'dan o kadar çok şey öğrenmişti ki, Sonunda klasik öğrenimin kendisine verebileceği en zengin ödül olan, Rabbimiz ve Kurtarıcımız'ın kutsanmış Yeni Ahit'ini orijinal dilinde okuyabilme kapasitesini biçmeye hazır olabilirdi. Bu umutla dolu olarak, paha biçilmez cildin bir kopyasına sahip olmak için can atıyordu. Bir gece, koyunlarının sorumluluğunu bir arkadaşına emanet ettikten sonra, yirmi dört mil uzaklıktaki St. Andrew'a gece yarısı yolculuğuna çıktı. Sabah varış noktasına ulaştı ve kitapçının dükkânına giderek Yunanca Yeni Ahit'in bir kopyasını istedi. Dükkânın sahibi, bir çoban çocuğunun böyle bir isteği karşısında şaşırmıştı ve onunla oyun oynamaya meyilliydi. Dükkâna gelen bazı profesörler, çocuğa işi ve çalışmaları hakkında sorular sordular. Hikayesini dinledikten sonra, içlerinden biri kitapçıdan cildi getirmesini istedi. O da öyle yaptı ve kitabı aşağı çekerek, 'Oğlum, bunu oku ve bedavaya sahip olacaksın.' dedi.

[Resim: 0147]

Çocuk bunu yaptı, yargıçlarının hayranlığını kazandı ve Vasiyetini alıp götürdü ve akşam olduğunda, Abernethy yamaçlarında sürüsünün ortasında onu inceliyordu."--_Haddington'dan Rahip John Brown'ın Anıları_, Rahip J. B. Patterson.

"Bunun bahsedilen Yeni Ahit olduğuna inanmak için sebepler var. Karşı sayfadaki isim ön sayfaya yazılmış. Açıkça bir çocuğun yazısı ve olgun yaşamındaki Bay Brown'ın el yazısına benziyor. Kusurlu, Matta İncili'nin büyük bir bölümünden yoksun. Sonundaki imza, üniversitede gençken oğlu Thomas'a, daha sonra Dalkeith'ten Rahip Dr. Thomas Brown'a ait.--J. B."

Babamın, atalarının asil bir şekilde kazandığı, taşıdığı ve savaştığı Ruhun kılıcı olan bu küçük, yıpranmış eski kitabı, Otterbourne'da taşınan Percy flaması olan Cavers'lı James Douglas'ınkinden daha az dürüst bir saygı ve gururla görmediğinden şüphem yok. Amca William'ın babasının hayranlık uyandıran Hayatını okuduğumda, onun erken yaşamına dair kendi basit hikayesini - on bir yaşından önce babasını ve annesini kaybetmesini, (Dr. Rosetta taşı karakterlerinin Young'ları veya çivi yazısı harflerinin Rawlinson'ları) Yunan karakterleri, şeytandan bilgi edindiği yönündeki şaşırtıcı ve aşağılık suçlamaya karşı kendini savunması (bu kurnaz kişi onu Yunan Ahit'inde işe almazdı), hevesli, yılmaz çalışması, öğlen koyunlarını katladıktan sonra vaaz dinlemek için kilometrelerce koşup gelmesi, ailesini yılda 50 sterlinden fazla ve uzun süre 40 sterlinle geçindirmesi, büyük ölçüde sadaka vermesi ve kendi deyimiyle "yalan para"dan asla mahrum kalmaması - tüm bunları düşündüğümde, ne kadar güçlü, bağımsız, erkeksi bir yapıya sahip olduğunu hissediyorum. Hepimiz onun aziz karakterini, öğrenmeye ve vaaz etme ve öğretme işine olan bağlılığını biliyoruz; ancak çoğu tam adam gibi, mizah ve keskin zekâyla dolu görünüyor. Bazı _sevimli_ sözleri hala hatırlanıyor. Heyecanlı bir mizaca sahip bir çocuk onu bekledi ve ona İncil'in vaizi olmak istediğini söyledi. Büyük büyükbabam, onun zekasının zayıf olduğu kadar kendini beğenmişliğinin de güçlü olduğunu görerek, şimdiki mesleğinde devam etmesini tavsiye etti. Genç adam, "Ama ben Tanrı'yı ​​vaaz etmek ve yüceltmek istiyorum." dedi.

"Genç dostum, bir adam süpürge yaparak Tanrı'yı ​​yüceltebilir; mesleğine devam et ve yürüyüşün ve konuşmanla Tanrı'yı ​​yücelt."

Dunfermline'li merhum Dr. Husband, Gifford'a doğru yola çıkmaya hazırlanırken onu ziyaret etti ve ona İlahi ekonomide lütfun yeri hakkında bazı sorular sormaya başladı. "Benimle gel, bunu açıklayacağım; ama ben konuşurken, ayaklarıma dikkat et." Kaba bir ortak alana geldiler ve hevesli ve tam fikirli yaşlı adam İlahi planı ortaya koymanın ortasındaydı ve öğrencisi sözlerini içiyor ve pazarlığın _kendi_ kısmını unutuyordu. Ustası tökezledi ve düştü ve ayağa kalkarak biraz sert bir şekilde şöyle dedi, "James, Tanrı'nın lütfu çok şey yapabilir, ancak bir adama sağduyu veremez, bu da sağduyu kadar iyi bir teolojidir.

Alaycı bir demirci, onun atıyla demirci dükkânının yakınındaki bir eve doğru koştuğunu görünce, atı durakladı ve ona şöyle dedi, "Bay Brown, sen o gün Kutsal Kitap satırındasın - 'topalların bacakları eşit değildir.'"

"Aptalın ağzındaki benzetme de böyledir."

Haddington'a geldiğinde, "çağrısına" direnen bir adam vardı. Birbirlerinden kaçamadıklarında Bay Brown onunla karşılaştığında, hoşnutsuz olan, "Görüyorsunuz ya, efendim, ne düşündüğümü söyleyemem ve bence bu suçlama için fazla genç ve deneyimsizsin." dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum, David, _ama sen ve ben sağlıklı cemaatin karşısında çeteleşmek asla doğru olmaz!"

Aşağıdaki, o zamanın dini öğretisinin hakim olan karanlık ve sert tonunun ve aynı zamanda gücünün tek bir örneğidir:--Çok değerli ve mükemmel anlayışa sahip zavallı yaşlı bir kadın, Bay Brown'un konuşmasından çok zevk aldığı, ölüm döşeğindeydi. İnancını denemek isteyerek ona, "Janet, eğer, Tanrı senin için yaptığı her şeyden sonra seni cehenneme mi atmalı?"

"E'en'in (istediği gibi) Eğer yaparsa, _O benim kaybedeceğimden daha fazlasını kaybeder." Bu cevapta yücelikten daha az olmayan bir şey var.

Büyükbabam ve "Ebenezer Amca"dan daha farklı doğaya sahip iki kardeş veya sevgide daha birleşik olamazdı. Büyükbabam büyük doğal sağduyuya sahip, iyi okumuş ve bilgili, rahat ama tembel olmayan, asla taşkın ama asla boş olmayan, çirkin ama onurlu ve tanıdığım diğer insanlardan daha fazla tüm duyarlı yaratıklara sevgi dolu bir adamdı. On yaşında bir çocukken Oscar ve Livia adında iki tavşanım vardı; neden böyle adlandırıldığımı kaybettiğim bir sır; belki de Romalı ile Gael'in Ossianik birleşmesiydi. Oscar geniş burunlu, erkeksi, biraz _kaba_ bir kocaydı, öfkelendiğinde homurdanır ve ısırırdı; Livia ince yüzlü, uysal ve korkarım aldatıcı bir eşti, gülümseyebilir ve sonra ısırabilirdi. Bir akşam, bu iki değerli insanı, elbette kulaklarından tutup, yoncalarından yataklarına götürüyordum ki, akşamın serinliğinde dışarı çıkan büyükbabam beni karşıladı. Onlara duyduğum karışık sevgiden ve onları fazla zorlanmadan yakalamış olmanın verdiği zevkten, iki yaratığı öpmüştüm. Çenemden tutup öptü ve sonra _Oscar ve Livia!_ Harika bir adam, diye düşündüm ve hala düşünüyorum! Şüphesiz ki beni özel düşkünlüğümde görmüştü ve beni memnun etmek istemişti.

Sessiz ama içten tavrıyla her zaman iyilik yapıyordu. Sadece Pazar günü sağlam İncil vaazları verdiğinde, okuyucularımın pek azının benimseyebileceğinden korktuğum tuhaf ve tanıdık ifadelerle dolu, ciddi, şefkatli çağrılarla dolu, kendi sadeliği ve sevgisiyle dolu olduğu zamanlar değil, Pazartesi günü de onu günlük İncil'iyle hazır buldu. Lochaber'den Campsie Tepeleri'ni geçmiş ve Carnwath Moor'dan Calstane Slap'a ve oradan da İngiltere'ye giden bir çobanla karşılaştığında, ona dostça bir gülümsemeyle yaklaşırdı, ona makul bir broşür verir ve ona İlahi hakikatten birkaç söz söylerdi. Böylece _sürekli_ iyilik yapıyordu. Nereye giderse gitsin, herkese bir mesajı vardı; bir hizmetçi kıza, kasvetli sokaklarda dolaşan yoksul bir gezgine, nazik ve basit birine - _ex plena rivo_ için akardı.

Öte yandan Ebenezer Amca _per saltum_ akardı; her zaman iyi ve azizdi, ama haftada bir kez yücelirdi; altı gün mesajı üzerinde düşünür, sessiz, içine kapanık, bencil olurdu; Şabat günü, insanlardan kaçan o üzgün, neredeyse ürkek adam, kürsüye çıktığı anda bir gök gürültüsü çocuğu gibi ayağa kalkardı. Ne ses! ne kadar keskin bir göz! ne kadar kaçınılmaz bir işaret parmağı, Rabbin dehşetiyle titreyerek uzatılmış; sorular sorma ve onları dinleyicilerinin kalbinin derinliklerine bırakma ve sonra da onlara, kendisinden onlara doğru heyecan ve titreme veren bir "ah, beyler!" ile cevap verme gücü.

Hepimizi aniden bir patlamayla şaşırttığını hatırlıyorum. Bu dünyadaki kötülüğün _artısı_ üzerine bir vaazdı ve o, kendisini ve hepimizi umutsuzluğa sürüklemişti -çok fazla günah, çok fazla sefalet- ve okuduğu bölümden, Tiyatro'daki Efes'teki kargaşanın anlatımından yararlanarak, "Ah, beyler! Ya 'yaklaşık iki saat boyunca' 'Efeslilerin Diana'sı harikadır' diye bağıran adamlardan bazıları, on sekiz yüz yıldan fazla bir süredir gece gündüz, 'Büyük ve harikuladedir senin işlerin, Yüce Tanrım; adil ve gerçektir senin bütün yolların, azizlerin Kralı; kim senden korkmaz, ey Tanrım, ve adını yüceltmez? Çünkü sen yalnızca kutsalsın' diye bağırıyorsa?" dedi.

Muhtemelen Lord Brougham'ın onu dinlemeye gittiği hikayesini duymuşsunuzdur. Çok karakteristiktir ve orada bulunan Bayan Cuninghame'den duyduğum için anlatmama izin verilebilir. Brougham ve Denman, Kraliçe'nin yargılanması sırasında Dunearn'den James Stuart'ı ziyaret ediyorlardı. Stuart'a kiliseye nereye gitmeleri gerektiğini sormuşlardı; Stuart onları Inverkeithing'deki bir Seceder papazına götüreceğini söylemişti. Gittiler ve Hava. Stuart aziz yaşlı adamı tarif etmişti, Brougham onunla tanıştırılmak istediğini söyledi ve ayin saatinden önce gelen Bay Stuart aradı ve bazı beyefendilerin onu görmek istediklerini belirten bir mesaj bıraktı. Cevap, "Maister" Brown'ın ilahi ibadetten önce kimseyi görmediğiydi. Daha sonra Brougham ve Denman'ın isimlerini gönderdi. "Bay Brown, Bay Stuart'a selamlarını iletti ve vaazdan önce kimseyi görmedi," ve birkaç dakika içinde eğilmiş utangaç yaşlı adam dışarı çıktı ve yanlarından geçti, onların varlığından habersizdi. Ön galeriye oturdular ve ateşli ve yerel güçlerle dolu sadık bir vaaz verdi. Çok duygulanmış bir şekilde ayrıldılar ve her biri Lord Jeffrey'e, şimdiye kadar duydukları en büyük doğal hatibi dinlemek için bir hafta bile kaybetmemelerini yazdı. Jeffrey bir sonraki Pazar geldi ve sık sık daha önce böyle sözler duymadığını, böyle kutsal, öğretilmemiş bir konuşma armağanı olduğunu söyledi. Hiçbir şey babamın amcasının coşkulu pasajlarını dinlerken duyduğu hayranlık ve duygudan veya babamın tefsir yeteneğine olan çocukça inancından daha güzel değildi. "Yeğenim" için hazırda zor pasajlardan oluşan bir listesi olurdu ve kahin bir karar verdiği anda, yaşlı adam ondan tekrarlamasını isterdi ve sonra onu kalıcı bir şekilde not ederdi ve kesinlikle bir gün kendi uygun meshedişi ve gücüyle vaaz ederdi. Onunla ilgili bir hikaye anlatmalıyım; bunu kendi ölümünden kısa bir süre önce duyan babam bundan çok hoşlandı ve birkaç gün boyunca herkese tekrarladı. Amca Ebenezer, tüm yumuşaklığı ve genel hoşgörüsüyle, Brown'ların çoğu gibi, _tenax propositi_, yani inatçılığa karşı kararlıydı. Kendi kasabası Inverkeithing'e yaklaşık iki mil uzaklıktaki North Ferry'de hafta içi bir vaaz vermişti. Sanırım Salı günleriydi. Kıştı ve vahşi, sürüklenen ve tehlikeli bir gündü; kızları -karısı ölmüştü- gitmemesi için yalvarıyordu; belli belirsiz gülümsedi, ama büyük paltosunu giymeye devam etti. Hiçbir şey onu durduramazdı ve o ve midilli, sessiz ve kör edici karda tökezleyerek uzaklaştılar.

[İllüstrasyon: 0153]

Yolculuğunun yarısına gelmişti ve vaaz edeceği vaaza girmişti ve dışarıdaki fırtınaya karşı tamamen duyarsızdı: midillisi ayakları _yumrulanıyordu_, sendeleyerek yürüyordu ve sonunda efendisini ve kendisini yol kenarındaki hendeğe düşürdü. Zayıf, dikkatsiz, kendinden geçmiş yaşlı adam orada yok olabilirdi, eğer birkaç arabacı, feribottan viski fıçıları getirip felaketi görmeseydi ve koşup onu kaldırıp, büyük bir acıma ve açık sözlülükle onu terk etmeseydi - "Puir auld man, bu günde buraya ne getirdin?" Oradaydılar, sert bir ekip, aziz adamı çevreliyordu, bazıları şapkasını takıyor, onu ayırıyor ve neşelendiriyor, diğerleri ise atın ayaklarındaki topları düşürüyor ve içlerini yağla dolduruyordu. Çok nazik ve minnettardı ve bu candan haydutlardan biri bir fıçıyı deldikten sonra ona bir boynuz viski getirdi ve "Al bunu, seni yüreklendirir," dedi. Boynuzu aldı ve onlara eğilerek, "Beyler, şükranlarımızı sunalım!" dedi. ve orada, yol kenarında, sürüklenme ve fırtınada, bu vahşi adamlarla birlikte, boynuz için ve onun nazik kurtarıcıları için bir dua istedi ve boynuzun tadına baktı. Adamlar çocuklar gibi ağladılar. Onu midillisine bindirdiler, biri onunla birlikte gidiyordu ve geri kalanlar Inverkeithing'e vardığında, hikayeyi herkese tekrarladılar ve duaya geldiklerinde gözyaşlarına boğuldular. "Ve bir tass viski için dua istemeyi düşünmek!" Ertesi Presbiteryen günü, sıradan işler bittikten sonra ayağa kalktı - nadiren konuşurdu - ve dedi ki, "Moderatör, kendime söyleyecek kişisel bir şeyim var. Sık sık gerçek nezaketin yalnızca gerçek Hıristiyanlara ait olduğunu söylerim, ancak" - ve sonra bu adamların hikayesini anlattı; "ancak bu delikanlılardan daha gerçek bir nezaket hiç yaşamadım. Tanrı'nın lütfuna sahip olmuş olabilirler, bilmiyorum; ancak bu konuda konuşurken bir daha asla bu kadar _pozitif_ olmayı düşünmüyorum." 

Kuzeyde bir misyonerlik turundayken, bir sabah hasada giden bir grup Highland kırkıcısıyla karşılaştı; onlardan durup Tanrı'nın sözünü dinlemelerini istedi. Onlar, çalışmak için maaşları olduğu için bunu yapamayacaklarını söylediler. Onlara kaybedeceklerini söyledikleri şeyi teklif etti; bunu kabul ettiler ve o da onlara ödedi ve gözlerini duaya kapattı; bitirdiğinde, yukarı baktı ve cemaati kaybolmuştu! Bu sadakatsizlikten yakındığı kurnaz kardeşi Thomas, "Eben, bir dahaki sefere insanlara vaazını dinlemeleri için para ödediğinde, gözlerini açık tut ve bitirdiğinde onlara para öde." dedi. Başka bir vesileyle, Bristo Kilisesi'nde, çok büyük bir izleyici kitlesiyle, büyük günahkarların tövbe edip Tanrı'ya yönelmeleriyle ilgili Kutsal Kitap kayıtlarını gözden geçirdiğini hatırlıyorum: Manasseh'ten itibaren isimlerini tekrarlıyordu. Kaydı kapatmış gibi görünüyordu, gözlerini ortadaki pasajın sonuna diktiğinde, aniden "Bir adam görüyorum!" diye bağırdı. Herkes o noktaya baktı - "Tarsuslu bir adam görüyorum; ve diyor ki, Benden bahsedin!" "Ebenezer Amca"nın bu ani çağrılar ve ani başlangıçlarla dolu söylevlerinin yazılmamış veya doğaçlama olduğu düşünülmemelidir; bunlar dikkatlice oluşturulmuş ve yazılmıştı - sadece bu düşünce ve tutku parıltıları yazarken aniden geldi ve bu nedenle iletildiklerinde oldukça doğaldı - tekrar geldi. 

Rahip John Belfrage, M.D., babamın eylemleri ve dünyayla ilişkileri üzerinde diğer arkadaşlarından daha fazla güce sahipti: düşünceleri ve inançları üzerinde pek fazla değil - çok az yaşayan insan vardı ve hatta güçlü ölüler arasında bile hiçbir adamı efendi olarak adlandırmazdı. Havarilerden beri ilahi gerçeğin incelenmesine adanmış üç usta zekanın Augustinus, Calvin ve Jonathan Edwards olduğunu söylerdi, ancak bunların bile sadece _primi inter pares_ olduğunu söylerdi, bu arada.

Bir kamu öğretmeni, bir baba ve bir toplum üyesi olarak dışsal yaşamıyla ilgili her şeyde Dr. Belfrage'a danıştı ve örneğin, benim için bir meslek seçimi, ikinci evliliği, vb. gibi onun yargısından büyük ölçüde etkilendi. Onun gerçek bir dostu olduğunu ve sadece bilge ve dürüst değil, aynı zamanda birinci derecede bir iş adamı, _capax rerum_ olduğunu biliyordu. Dr. Belfrage, eğer bir tane gördüysem, _posse_ içindeki büyük bir adamdı, "bir köy Hampden." Büyüklük onun özünde vardı; önemsiz hiçbir şey, ikincil hiçbir şey, gerçek dışı hiçbir şey yoktu. Vücudu iri, yüzü iri ve yakışıklı, eşitlerine veya üstlerine karşı tavırları yüksek, * sade, samimi, gençlere ve fakirlere karşı candan, daha gerçek bir asil doğayla hiç karşılaşmadım, daha doğal ve insanlığı yönetmeye, yönlendirmeye ve onlara fayda sağlamaya yatkın. Sürekli başkalarının iyiliği için entrika çeviriyordu ve özellikle de onların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olma yolunda.

* Bir keresinde, mükemmel ama çok tuhaf bir adam olan Kelso'lu Bay Hall, _egosu_ çok güçlüydü ve eğer İspanyol olsaydı, Coleridge'in hikayesini benimseyerek, kendisinden bahsettiğinde şapkasını çıkarır veya ona dokunurdu,
Sinod'un lobisinde Dr. Belfrage ile karşılaştı ve geçerken kendini toparlayarak, "yüksek ve kibirli!" diye mırıldandı. "Bizden bir çift var, Bay Hall."

Garip bir hırs eksikliğinden - ilerleme arzusu arkadaşlarının arzusuydu, kendi arzusu için değil ve burada yeterince hırslı ve gayretliydi - erken yaşta yeteneklerinin yoğunlaşamaması ve sonunda onu öldüren bir kalp tutkusundan - bedeni için çok büyüktü ve amansız hidrostatik yasa altında, sonunda hareket ettirdiği çadırı parçaladı, içinde bulunduğu gemi için çok güçlü bir buhar makinesi gibi - zihinsel kalbi de mutluluğu için çok büyüktü - bu nedenlerden, bir tutku olan bahçeciliğe olan sevgi ve John Hunter'ın "zorunluluğun teşviki" dediği şeyi elinden alan miras alınmış bir yeterlilikle birlikte, bu olağanüstü adamın bir Başbakan, bir Lord Şansölye veya bir Dr. Gregory, bir George Stephenson veya hepsinden daha muhtemel olanı, zayıflıklarından bazıları olmadan bir John Howard olmak yerine, Edinburgh yakınlarındaki Slateford'daki küçük cemaatin papazı olarak yaşadı ve öldü. Ayrıca bir hekim olduğu, enerjik ve başarılı bir hekim olduğu ve insanlara iyilik yapma ve onları bu şekilde yönetme sevgisinden bir kısmını da attığı doğrudur; ayrıca bölgesinde bir kahindi, birçok kişinin gidip tavsiye almak ve sormak için bilgeliğe sahip olduğu ve en küçük ayrıntılara girmekten ve sonsuz zahmetlere girmekten asla yorulmayan, Dr. Chalmers gibi "küçüklerin gücüne" inanan biriydi. "Bu büyük yerleşik gücün, bu güçlü irade ve otoritenin, bu geniş, berrak ve yardımsever zekanın, bir saksıdaki meşe gibi, kendi küçük küresinde nasıl yaşadığını anlatmak yersiz olurdu, ama ilgi çekici olurdu; ancak babamın Rose Street'ten Broughton Place'e taşınması meselesindeki o belirgin dostluk ve güç eylemini hatırlamadan edemiyorum, ki buna değinmiştiniz.

Babamın tarihinin dönüm noktalarından biriydi. Dr. Belfrage, kilisesinin kamu mahkemelerinde nadiren konuşmacı olsa da, her zaman halkın ve arkadaşlarının çıkarlarını gözetirdi. Rose Street sorunu hakkında başından beri güçlü bir görüş oluşturmuştu. Babam, eğilimini belirten bir açıklama yapmıştı, ancak kendini tamamen Sinod'un ellerine bırakmıştı. Konuşanlar vardı, hepsi bir taraftaydı ve bir süre Sinod mutlak olmaya ve Broughton Place'in çağrısını reddetmeye meyilli görünüyordu. Ev her yerde kalabalıktı ve İlgiyle soluk soluğa, babam hareketsiz, endişeli ve solgun bir şekilde oturuyordu, tek kelime etmeden teslim olmaya hazırdı, ama kendi aklını koruyordu; Dr. Belfrage ayağa kalkıp "geçit"e girdiğinde ve ilk cümlesi ve bakışıyla evi ele geçirdiğinde, Rose Sokağı için her şey oybirliğiyle alınmış bir karar gibi görünüyordu. Açık ve basit bir argümanla, olayın gerçeğini ve nedenini belirtti; ve sonra kendini oraya yerleştirdikten sonra, arkadaşının kişisel çıkarlarını ve duygularını ele aldı ve babamı geri göndermek için ne yapacaklarını onlara sundu, öfkeli bir çağrı patlamasıyla bitirdi - "Şimdi size soruyorum, Hıristiyanlar olarak değil, beyler olarak soruyorum, bunu yapmaya hazır mısınız?" Herkes bunun halledildiğini hissetti ve öyle de oldu. Babam arkadaşının bu büyük eylemini asla unutmadı.

Öğrenim, yoğunluk, sıkılık ve güç bakımından babamdan daha geri olan bu dikkate değer adam, tabiri caizse, kendini odaklayarak, keskin belagatine, kutsal sanatına olan bağlılığına hayran kalarak, şöhretinden sevinç duyarak, onurunu kıskanarak, kendi muazzam anlayışı, sıcak ve büyük kalbi ve insanlar hakkındaki içgüdüsel bilgisi nedeniyle babamın en değerli dostuydu, çünkü babamın en az bildiği şeylerin çoğunu ve en iyisini o biliyordu; ve babam öldüğünde, kendini şimdiye kadar korumasız ve güvensiz hissettiğini söyledi. Rothesay'da kalp hipertrofisinden öldü. Sonuna kadar onunla birlikte olma üzücü ayrıcalığına sahip oldum; ve bundan daha asil bir şefkat, cömert sevgi, yüksek cesaret, Yüce İrade'ye çocukça itaat ve gerçek anlamıyla yüce gönüllülük gösterisi görmeyi beklemiyorum. Öldüğü sabah bana, "John, gel ve bana bunun nasıl biteceğini dürüstçe söyle; bana bunların dizisindeki son belirtileri söyle." dedi. Adamı tanıyordum ve dürüsttüm, bildiğim her şeyi anlattım. "Stupor veya deliryum ihtimali var mı?"

"Sanmıyorum. Ölüm (Bichat'ın bölümünü ele alırsak) kalbin kendisinden başlayacak ve sen bilinçli bir şekilde öleceksin."

"Buna sevindim. Bilinçsiz ölmek istemeyen Samuel Johnson'dı, değil mi, zihni bulanıklaşmadan ebedi dünyaya girebilmek için; ama biliyorsun John, bu fizyolojik bir saçmalıktı. Beyni ve tüm bu harap olmuş bedeni geride bırakıyoruz; ama bu harika dünyaya son bakışımı attığımda," durgun denizin üzerinden Argyleshire tepelerine doğru bakarken, gün doğumunun ışığında uzanırken, "ve arkadaşlarımın - sizin," gözlerini sadık bir arkadaşa ve bana dikerken, aklım başımda olsun isterdim. Ve öyle de oldu; bir saatten kısa bir sürede öldü, sandalyesinde dimdik oturuyordu - hastalığı haftalardır uzanmasını engellemişti - efendisinin tüm onuru, sadeliği ve iyiliği, bıraktığı o "harabenin" üzerinde duruyor ve onu destekliyordu. Babamın arkadaşına ve benim ve kendi sevgili ve en eski arkadaşımın babasına olan bu saygıyı, sevgi baskısı altında iradenin gücünün en sıra dışı örneklerinden birini kaydetmeden bitiremem, şimdiye kadar tanık olduğum veya duyduğum. Dr. Belfrage iki kez evlendi. İkinci karısı, sadece zihnen değil, üzüntüsüne göre, bünye olarak da çok tatlı ve zarif bir kadındı. Bir yıldan az bir süre süren eşsiz ve kesintisiz bir mutluluğun ardından öldü. Onun bir portresi yoktu. Bir tane olması gerektiğine karar verdi; ve çizimden tamamen habersiz olmasına rağmen, bunu kendisi yapmaya karar verdi. Başka hiç kimse onun zihninde onun bu kadar mükemmel bir görüntüsünü canlandıramazdı ve bu görüntüyü gerçekleştirmeye karar verdi. Minyatür resim için malzemeleri ve sanırım sekiz adet hazırlanmış fildişi plaka aldı. Sonra on dört gün boyunca herkesten ve her şeyden kendini soyutladı ve odasından bitkin ve güçsüz bir şekilde, üzerinde ince benzerliklerle dolu ve hiç kimsenin böyle bir sanatçıya sahip olabileceğini hayal bile edemeyeceği şekilde çizilmiş ve renklendirilmiş bir portre olan bir tabakla (diğerlerini kullanıp yakmıştı) çıktı. Bunu gördüm; ve orijinalini hiç görmemiş olsam da, onu tanıyan herkesin söylediği gibi, buna benzemesi gerektiğini hissettim. Daha önce de söylediğim gibi, insanlık acısı ve kararlılığı tarihinde bundan daha dikkat çekici bir şey bilmiyorum.

Dr. Belfrage'ın din ve eğitimde serbest ticaretten bahsettiğini duyduğum ilk kişi olduğunu iyi hatırlıyorum. Reform Yasası'ndan sonraki ilk seçim sırasında, Sir John Dalrymple, daha sonra Lord Stair, Mid-Lothian ilçesini dolaşıyordu. Doktorun bahçesinde yürüyorlardı, Sir John endişeli ve nazikti. Dr. Belfrage, sanırım, kendi bünyesindeki diğer tüm bakanlar gibi, tam bir Liberaldi, o zamanlar Whig olarak adlandırılan bir şeydi; ama kısmen doğal mizah anlayışı ve iktidar zevki nedeniyle, kısmen de, sanırım, benim iyiliğim için, Baronet'i sert bir şekilde yüzleştiriyor, ona şaşırtıcı görüşler sunuyor ve ona "Siz, Sir John, mısırda serbest ticaretten, eğitimde serbest ticaretten, dinde serbest ticaretten yana mısınız? Ben yanılırım." diye sorarak bitiriyordu. Sir John, "Doktor, mısırda serbest ticaretten duydum ama diğer ikisinde hiç duymadım." dedi.

"On yıl geçmeden siz de duyacaksınız, Sir John, yoksa yanılıyorum."

Bunların çoğunu unutulmaz adamıma söyledim, sadece babamın en yakın ve en güçlü kişisel arkadaşı olduğu için değil, aynı zamanda sözleriyle muhtemelen hayatının gelecekteki tüm gidişatını değiştirdiği için. Arkadaşlarına olan bağlılığı hayatının başlıca amaçlarından biriydi, fazla önemsemezdi ve yüreğinin sevgisinde seçkinliğin ve enerjik kamusal çalışmanın tehlikelerine ve heyecanına karşı bir uyarı vardı, edindiği içgüdünün -çünkü bir insanı bir çobanın bir koyunu veya "_Caveat Emptor_" bir atı tanıdığı gibi tanırdı- onları hak edenler olarak seçtiği kişilerin zaferlerini desteklemek için kendini herhangi bir bencil amaçtan çok daha gayretli bir şekilde adadı. Colinton kilisesinin mezarlığında dinleniyor,

"Bütün o kudretli kalbin hareketsiz yattığı yerde,"--

tek çocuğu William Henry onun yanına gömüldü. Dr. Belfrage'a bu saygıyı daha da kolaylıkla sunuyorum, ona mesleki hayatımın en büyük nimetini ve kişisel hayatımın en iyilerinden birini borçluyum -Bay Syme'a çıraklık etmek. Bu onun eseriydi. Diğer insanların kapasiteleri ve yetenekleri hakkındaki bu hisle, ki bu onun yeteneklerinden biriydi, bu olağanüstü adamın kariyerini tahmin etti. "Ona hayat verin, yaşamasına izin verin, otuz yıl sonra ne ve nerede olacağını biliyorum ve bu, en büyük klinik öğretmenimiz ve en bilge cerrahımızın, halkın ve mesleğin onun değerinin tüm ağırlığını hissetmesini ve kabul etmesini sağlamasından çok önceydi.

Bir diğer ömür boyu süren ve giderek güçlenen dostluk, babamdan sadece birkaç gün daha hayatta kalan James Henderson, D.D., Galashiels ile olandı. Bu olağanüstü adam ve seçkin vaiz, zekası ve değeri neredeyse elli yıldır kendi bölgesinde saf, istikrarlı ve sürekli artan bir sıcaklık ve parlaklıkla parıldayan, gece ve muhtemelen uykuda öldü, tıpkı Musa gibi, Yaratıcısından başka kimse onunla birlikte değildi. Yıllarca _angina pektoris_ (Dr. Arnold hastalığı) denen bir kalp hastalığı türüyle uğraştı ve yirmi yıldan fazla bir süre sanki anında ölümün kıyısında yaşadı; ancak son yıllarında sağlığı düzeldi, ancak her zaman "yumuşak yürümek" zorundaydı, sanki bir sonraki adımı sonsuzluğa doğru olabilirmiş gibi. Bu bedensel tehlike hissi, asil ve aslan gibi yüzüne acı ve ciddiyet ifadesi ve onun durumunda gerçekten de tanrısal korku diyebileceğimiz, herkesin hatırlaması gereken bir şey verdi. Mezarını yanında taşıdığını söylerdi. Babamın cenazesine geldi ve törene katıldı. Çok etkilenmişti ve korkarız ki mezarlığa kadar şehrin içinden uzun yürüyüş onun için çok fazlaydı; eve döndü, eski ve sevgili arkadaşının olağanüstü güzellikteki ölümü hakkında bir vaaz verdi. Metin şöyleydi: "Benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır." Bu, sanki kendi cenaze vaazıydı ve onun coşkusunun, derinliğinin ve göksel zihniyetinin yanı sıra, eski dinleyicilerini korkutan bir şey vardı -- sanki üzümlerin son ezilmesiymiş gibi. Cenazeden kısa bir süre sonra bana yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Onun götürülmesi, kendi yolumun sonuna yaklaştığının bir başka _hatırası_. Çağdaşlarımın ve gençliğimin arkadaşlarının neredeyse hepsi benden önce gitti. Eh! Arkadaşınız Vaughan'ın sözleriyle söyleyebilirim ki--

"Hepsi o ışık dünyasına gitti,

Ve ben tek başıma burada oyalanıyorum;

Onların anıları sakin ve parlak,

Ve benim hüzünlü düşüncelerim neşelendiriyor."

Ölümünden önceki akşam, hafif rahatsızdı ve ertesi sabah, her zamanki gibi aşağı inmeyerek, çağrıldı ama cevap vermedi; içeri girdiğinde, uyku pozisyonunda, tamamen ölü bulundu: gecenin bilinmeyen bir saatinde _abiit ad plures_-çoğunluğa geçmiş ve ölülerin ünlü uluslarına katılmıştı. _Tu vero felix non vito tantum claritate, sed etiam opportunitate mortis!_ lambası yanarken ölüyor, pasaportu yolculuğu için düzenlenmişti; ölüm, arkadaşında olduğu gibi aylar süren uzun bir süreç değil, anında gerçekleşen bir eylemdi.

Dr. Henderson'ı olağanüstü bir adam ve mükemmel bir vaiz olarak adlandırdım; kelimelerin tam anlamıyla her ikisiydi. Gördüğüm veya ölçtüğüm en büyük beyne sahipti. Şapkası onun için yapılmalıydı; ve başı daha asil bölgelerde büyüktü; ön ve üst kısımlar doluydu, gerçekten de muazzamdı. Eğer beyninin tabanı ve fiziksel organizasyonu, özellikle dolaşım sistemi orantılı olsaydı, müthiş bir güce sahip bir adam olurdu, ancak kalbinin kusurlu atışı ve belli bir mizaç zayıflığı bunu imkansız hale getirdi; ve bu şekilde aktif enerjinin çıkışından kapalı olan muazzam düşünce ve duygu organı, düşünceli olmaktan bile daha çok yoğun bir şekilde _meditatif_ oldu. Sonuç, tüm düşüncelerinde bir mükemmellik ve bitiş, kristal bir parlaklık, saflık ve konsantrasyondu; ancak bu büyük bir doğanın mükemmelliğiydi. İlk kenar ince ise, asla ulaşamayacağınız ancak çıkarabileceğiniz geniş ucu olan bir kamanın keskin ucuydu. Bu, söylediği her şeye _ivme_ kazandırdı. Chalmers'ın "bir _wecht adamı" dediği gerçek anlamda oydu. Zihni, salt mutlak gücüyle hareket ediyordu; nadiren çaba sarf ediyordu; zararsız, yönetilebilir ancak karşı konulamaz hidrolik basınçtı; buharın tehlikeli sıkıştırılması değildi. Bu nedenle zengin olmasına rağmen rahat ve sakindi; derin olmasına rağmen berraktı; nazik olmasına rağmen asla donuk değildi; "öfkesiz güçlü, taşkın olmadan dolu" idi. Gerçekten de bu su unsuru onun zihninin ve onun ifadesinin en iyi şeklini sağlar. Dili kendi Tweed'inin akıntısı gibiydi; yarı saydam bir ortamdı, sadece içinden görülen her şeyi aydınlatıyordu, tıpkı bir çakıl taşını ıslatmanın çizgilerini ve rengini ortaya çıkarması gibi. O güzel ve onun çok sevdiği nehir, tuhaf bir şekilde ona benziyordu, ya da onun gibi, nazik, büyük, güçlü, tüm akışı boyunca hakim olan hafif bir ciddiyetle, ama berrak ve sessiz; bazen, eski Melrose'da olduğu gibi, kendi etrafında dönerek, düşünerek, güzellikte kendini kaybederek ve derin ve anlaşılmaz bir şekilde gitmeye aldırmadan, ama Lessud-den'e neşeyle gizlice uzaklaşarak, dinlenmesinin daha berrak olduğu; ve sonra yine Trows'da, engelleri kaldırma ve kendi yolunu tutma gücünü açıkça göstererek ve kayalarla asilce sürtünerek, bazen de, onun gibi, gümüş akıntısı aniden sele dönüşerek ve yolunda karşı konulmaz bir şekilde akarak. *

* Böyle ara sıra görülen bir belagat paroksisması Dr. Cairns tarafından şöyle anlatılır:--"İncil hizmetinin daha yüce temaları ele alındığında, düzensiz aralıklarla, tavrı şaşırtıcı ve hatta elektriksel bir dönüşüme uğrardı. Yeni bir ilhamla
coşkuya kapılır ve heyecanlanırdı; ifadeleri kalın ve hızlı hale gelirdi; sesi
titrer ve duyguyla titrerdi; gözleri, yüzünün de paylaştığı vahşi, doğaüstü bir parlaklıkla parlardı; ve
tüm vücudu, sanki hızlı bir şekilde birbirini izleyen her parlayan düşünce ve canlı figür, sadece yetişmek için soluk soluğa kaldığı daha büyük bir vahyin bir parçasıymış gibi, bir ileri bir geri sallanırdı. Bu bildiriyi yazan kişi,
hiçbir vahiyde buna benzer bir şeye tanık olmamıştır ve bir zamanlar duyduğu,
cennet dünyasının sahneleri ve uygulamaları üzerine bir pasajın etkilerini, kutsal hitabet."--_Ölümünden sonra yayınlanan

Söylevler kitabının ön eki olan anı_.

Elli yılı boyunca Britanya'nın başka bir yerinde bu kadar çok dikkatlice düşünülmüş ve kelimelerle ifade edilmiş, hızla ve hiçbir şekilde zahmetsizce yazılmış vaazlar yazılmış olup olmadığını sorguluyoruz - her pazar iki yeni; kompozisyon kusursuzdu - Cicero veya Addison'ın U.P. papazları olsalardı onları yazacakları gibi; sadece içlerinde her zaman bedenden daha çok ruh, harften daha çok ruh vardı. Günümüzün ve vaizlerin çok bulanık, ateşli, aceleci, tehlikeli malzemesiyle ne büyük bir tezat! Dr. Henderson'ın zihninin orijinal gücü ve _büyüklüğü_, tüm düşüncelere olan genişliği ve hala çekingenliği, yumuşaklığı, dediğimiz gibi, ifadelerini öylesine açık ve sessiz hale getiriyordu ki, diğer kürsü adamlarının şiddeti ve gürültüsüyle şımarmış kaba ve dikkatsiz bir adam

yavan düşünebilirdi. Ama kelimeleri yavaşça gözden geçirsin, bunu bir daha söylemezdi; ve o büyük, kare, aslan gibi çehrenin, sıkıştırılmış bir Herkül'ün geniş, devasa yapısının ve canlı, saf, melodik sesinin, güçlü ama yüksekliğinin bir sonucu olmayan, sıkıştırılmış dudaklarından hakikat sözcüklerini düşüren o kutsal, buyurgan gücünü görsün ve hissetsin, ve bunu bir daha söylemezdi. Sesinde tekil bir acıklılık vardı; ve onun "Parlak ve Sabah Yıldızı" üzerine sık sık çağrılan vaazını hatırlayanlar, onun tonlarını ve nakaratını zihinlerinde yeniden üretebilirler. Bu tür insanların düşünceleri -çok nadir, ziyaret edilmeyen ve değersiz olmaya çok yatkın- aklıma bir zamanlar Cairngorm'un tepesinde gördüğüm saf su kaynağını sık sık getiriyor; her zaman aynı, yazın serin, kışın ılık nefesiyle birkaç bitkisini canlı ve mutlu tutuyor, seller ve kuraklıklar nabzını hiç değiştirmiyor; ve tüm bunlar, iç yüksekliklerden geldiği, doğanın kendi kurnazlığıyla damıtıldığı ve zaman aldığı içindi--gerçekten de canlı su kuyusuydu. Ve Dr. Henderson dağın bu durumunu ilginç bir şekilde ele alıyor; emekliydi ama gizli değildi; ve birincil oluşumdandı, içinde başka insanların _organik kalıntıları_ yoktu; her türlü edebiyatı sever ve onlarla beslenirdi; şiiri iyi bilirdi; ama hepsi onun dışındaydı; düşünceleri esasen kendisine aitti.

Spenser'ın şairler için bir şair olması gibi, o da özellikle vaizler için bir vaizdi. Onu bir usta olarak görüyorlardı. Yıllarca süren yalvarışlardan sonra, uzun süredir basılmayan ve asla ikinci baskısını hazırlamayacağı bir vaaz kitabı yayınladı; şöhret sevgisi çok azdı ve öz güvenden ve öz değerden yoksun olmasa da, kararlı ve inatçılığa karşı değişmez olsa da, en ufak bir derecede kibirli değildi.

Ama babamın arkadaşları ve kendim hakkında yazdığımı, ondan daha çok düşündüğümü düşüneceksiniz. Bir anlamda, bir adamı arkadaşlarından tanıyabiliriz; bir adam arkadaşlarını uyumdan seçer, aynılıktan değil, tıpkı hepimizin havayı söylemektense parçalar halinde şarkı söylemeyi tercih etmemiz gibi. Bir adam diğerinin zihnine, onun fikirlerini karşılayarak değil, birbirine geçerek uyum sağlar; her biri diğerinde iki anlamda istediğini bulur. Bu, babamın arkadaşları için de geçerliydi. Dr. Balmer, belki de herkesten çok daha fazlasında ona benziyordu; kitaplara ve yalnız çalışmaya olan sevgisinde, ilahi gerçeğe ilişkin genel görüşlerinde ve metafizik ve edebi beğenilerinde, ancak derinden farklıydılar. Dr. Balmer, incelikli ve derin olmaktan ziyade dingin ve adil biriydi; onunki durgun, yarı saydam bir akıntıydı; babamınki hızlıydı ve derin olabilirdi; birinde güvenle yelken açabilirdiniz, diğeri sizi acele ettirirdi ve yine de uzun bir yakın ilişki hayatı boyunca iki adam hiçbir zaman daha samimi olmamıştı.

Listeyi kapatmalıyım; tek ve en iyisi -hepsinin en sevimlisi- Dr. Heugh. Zihinsel yapısı ve mizacı bakımından, belki de bahsettiğim diğer babamdan daha farklıydı. Onunki esasen pratik bir anlayıştı; bir eylem adamıydı, insandan çok insan için bir adamdı, babamınkinin tuhaf tersiydi. Kamusal yaşamdan zevk alıyordu, işlere doğuştan yatkınlığı vardı, toplumun ihtiyaç duyduğu ve talep ettiği her şey için - berrak kafalı, hazır, korkusuz, becerikli; iyi huylu ama keskin ve dürüst, herkese bir tartışması, sorusu ve şakası olan; tartışmacı olmayan ama canlı bir tartışmadan zevk alan, eskrimden çok güreşi seven ama harekete hazır, pek de uzak bir ihtimal olmayan, gözünü her zaman yakın, mümkün, ulaşılabilir olana dikmiş, ama tüm bunlarda gerçek ilkeler ve en büyük onur ve en kesin gerçek tarafından yönlendirilen biriydi. Kamu işlerini yürütmede üstündü, yolunu açık gördü, diğer insanların da kendi yollarını görmelerini sağladı, Sinod'u zorluklardan ve karışıklıklardan, açık, düzenli, kesin bir "hareketle" ve sonra konuşmasıyla sürekli olarak kurtarıyordu, çok kolay ve parlak ve özlü, erkekçe ve beyefendice, olması gerektiğinde ciddi, olmaması gerektiğinde asla - hareketli, korkusuz, hızlı, Selahaddin kadar zeki - sessiz, düşünceli, tutkulu ve vurgulu arkadaşı, ağır topuzuyla aslan yürekli Richard'a daha çok benziyordu; ıskalayabilirdi ama vurmasına izin verirdi ve tekrarlamaya gerek yoktu. Her ikisi de birbirine hayrandı; aslında Dr. Heugh'un babama olan sevgisi oldukça romantik idi; ve Apocrypha tartışması, başlangıcındaki kefaret sorusu gibi birkaç büyük kamusal sorunda karşı karşıya gelseler de; ve her ikisi de meseleleri küçümsemek veya laf cambazlığı yapmak için fazla istekli ve fazla dürüst olsalar da, birbirlerini asla yanlış anlamadılar, asla bir yabancılaşma gölgesi yaşamadılar, böylece bizim Paul ve Barnabas, bazen iddiaları yeterince keskin olsa da, asla "ayrılmadılar" aslında birbirlerini ne kadar uzun süre o kadar çok sevdiler.

Onu her şeyiyle ele alın, bir arkadaş olarak, bir beyefendi olarak, bir Hıristiyan olarak, bir vatandaş olarak, Dr. Heugh kadar baştan sona hoş bir adam tanımadım. Başkaları bundan veya şundan daha fazlasına sahipti, ancak onda başka hiç kimsede hatırlayamadığım bir simetri, bir sıkılık, bir tatlılık, gerçek bir _hoşluk_ vardı. Hiçbir adam, taşan zekâsı ve yeteneğiyle, bu kadar baş döndürücü, yüce gönüllü, alaycı ve idareci olma cazibesine sahipken, daha doğal, daha dürüst veya daha düşünceli, hatta daha yumuşak kalpli olmamıştı. Hayvani ruhlarla ve eğlenceyle doluydu ve tanıdığım en iyi zekâlardan ve şakacılardan biriydi; ve böyle sorular soran, poz veren biriydi! Biz çocuklar, her şeyi açıklamamızı ve adlandırmamızı sağlayan o çevik, keskin, titiz adamdan hoş bir korku duyardık. İskoç hikâyelerinden, Dean Ramsay için ikinci bir cilt oluşturacak kadar çok orijinal hikâyesi vardı. Kırk yıl önce Biggar malikanesindeki odanın köşesini ne kadar iyi hatırlıyorum, ondan ilk şoku ve mizah zevkini aldığımda; zihinsel gıdıklanmanın; bir kelimenin iki katını taşıyacak ve ondan daha hafif hale getirildiğinin bilincine vardım. Şimdi eski bir hikaye ama o zamanlar yeniydi: iri yarı, terli bir köylü Black Bull'un araba ofisine daldı ve kapıyı tutarak bağırdı, "İç organlarınız dışarı mı çıktı?" Bu benim bir şakanın tadını ilk kez tatmamdı.

Dr. Heugh, takdire şayan bir din adamı olmak yerine, kendini kamu sivil hayatına adamış olsaydı ve Parlamento'ya girmiş olsaydı, bir tartışmacı, pratik bir devlet adamı ve vatansever olarak yüksek bir yer edinirdi. Canning'in ve Başbakanımızın en iyi niteliklerinin çoğuna sahipti, her ikisinden de daha saf ve daha yüksek niteliklere sahipti. Kilisemizin bu sevilen ve mükemmel adamdan daha fazla gurur duyması gereken kimse yoktur, kutsallık ve alçakgönüllülük, kıskanç, dindar korku, doğası arkadaşları tarafından bile tam olarak bilinmezdi, ta ki gittiğinde, Efendisi ve yargıcı önündeki özel günlük kendini sorgulamaları ve secdeleri ilk kez ortaya çıkana kadar.

_Her iki tarafı_ da bu kadar lekesiz, bu kadar saf ve kusursuz olan çok az karakter vardır. Eski kutsal zamanlara, Biggar'a geri döndüm; büyükbabamı veya Braehead'li Bay Horne'u, Peebles'li Bay Leckie'yi, Lanark'lı Bay Harper'ı, yüreği sıcak olduğu kadar tartışmaya da düşkün, Penicuik'li Bay Comrie'yi, keskin, Voltaire benzeri yüzüyle ve o mutsuz ve eşsiz adamın zekâsının, duygusunun ve ifade mükemmelliğinin çoğuyla, daha karanlık ve daha temel nitelikleri olmadan görüyorum ve duyuyorum. Onların içten sohbetlerini duyabiliyorum, onları toplantı evi ile dere kenarındaki _Çadır_ arasında gidip gelirken görebiliyorum, sonra pazartesi akşam yemeği, neşeli sohbet, birçok din adamı hikayesi ve nezaket, ve dayanıklı küçük atlarıyla evlerine gidişleri, Bay Comrie'nin bir sonraki törene kadar saçlarını bırakması ve ayrıca kendi şakasını da bırakması, elmas kadar açık ve öz ve keskin.

Rose Sokağı'ndayım, aylık konferans için, kilise tıka basa dolu, koridorlar ve kürsü merdivenleri. Tam bir dakika, James Chalmers--yaşlı asker ve kilise görevlisi, zayıf, uysal, ama kapılar açılmadan önce içeri girmeye çalışan hanımların uzattığı yarım kronlarla bozulmamış--görünüyor ve o uzun sıradaki tüm insanlar ayağa kalkıyor ve o, papazı tarafından takip ediliyor, dik ve dalgın bir şekilde koltuk boyunca yürüyor ve kürsüye doğru mücadele ediyorlar. Hepimiz onun ne hakkında konuşacağını biliyoruz; sıkıntılı hatta tedirgin görünüyor;--bu Hititli Uriah'ın meselesi. 51. Mezmur'un açılış ayetlerini veriyor ve herkesin kendine aldığı kısa ve ani bir dua sunuyor, zavallı ve korkunç konusunu duyuruyor, sanki alçak, nüfuz eden bir sesle _çığırtıyor_, içimizden herhangi birini kötü bir düşünceye cesaretlendiriyor; o zamanlar uyarıya pek gerek yoktu,--kendi yoğun, saf ruhunu hepimize aşıladı.

Daha sonra hikayeyi not veya yorum olmadan anlattı, sadece trajedideki her bir aktörü olağanüstü bir etkiyle canlandırdı, her şeyden önce erkeksi, sadık, saf yürekli asker. O kalabalığın, "Ve sabahleyin oldu ki, Davut Yoab'a bir mektup yazdı ve Uriah'ın eliyle gönderdi. Ve mektupta şöyle yazdı: Uriya'yı en sıcak savaşın ön saflarına koyun ve ondan çekilin ki, vurulup ölsün." Ve sonra, uzun ve kesin bir sessizlikten sonra, "Bu adam Tanrı'nın kendi yüreğine göre mi? Evet, öyle; ikisinin de doğru olduğuna inanmalıyız." diye haykırdı. Sonra Natan geldi. "Bir şehirde iki adam vardı; biri zengin, diğeri fakir. Zengin adamın çok sayıda koyun ve sığırı vardı; ama zavallı adamın bir tek küçük dişi kuzusu dışında hiçbir şeyi yoktu"--ve tüm o muhteşem, o ilahi masal--bir gök gürültüsü gibi, "Sen o adamsın!" ile son buldu. Sonra, çok korkunç bir şekilde kesin ve kapsamlı bir ceza geldi--çocuğun ölümünün acısı; kardeşlerin ve kız kardeşlerin o kısa trajedisi, Aeschylus'taki, Dante'deki veya Ford'daki her şeyden daha korkunçtu; sonra, iğrenç onursuzluğuyla Abşalom'un isyanı ve ölümü ve kralın yüzünü örtmesi ve yüksek sesle, "Ey oğlum Abşalom! Ey Abşalom! oğlum! oğlum!" diye bağırması--ve Davut'un mezmurları, "Ey Tanrım, bana merhamet et, şefkatine göre; şefkatinin çokluğuna göre, suçlarımı sil,"--sonra, "Evet; şehvet gebe kaldığında, günah doğurur; ve günah, tamamlandığında, ölümü getirir. Yanılmayın, sapmayın, günah işlemeyin [Yunanca],* 'sevgili kardeşlerim,' önce 'dünyevi, sonra şehvetli, sonra şeytani'"dir;" kitabı kapattı ve hepimizi kendisi gibi dehşete düşmüş, sarsılmış ve alçakgönüllü bir şekilde gönderdi.

* Yakup i. 15, 16. "Yanılmayın" ifadesinin 15. ayette olması gerektiği açıktır.

Babamın son hastalığı hakkında veya daha doğrusu buna neyin sebep olduğu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum ve sizin ve bakanlıktaki diğerlerinin, söyleyeceklerimin çoğunu, acil dini görev meselesi olarak, yüreğinize almanızı dilerim. Babam yedi aylık bir çocuktu ve sanırım, iki hafta boyunca siyah yünlüler içinde, çıplak, nefes almaktan ve uyumaktan başka bir şey yapmadan yattı, beslenemedi. Hayatı boyunca zayıf yapılı ve sağlıklı değildi, ancak canlı ve büyük tek başına çabalar gösterebilecek durumdaydı. Annesinin yanında olması onu üzmüş olmalı bedeni ve zihni, ve onu, keskin ve ateşli ruhuna rağmen, esas olarak sürdürdüğü hareketsiz hayata katlanmaya istekli ve yetenekli kıldı. Her zaman çok az yiyen ve zevkleri hoş olan biriydi, herhangi bir düşünceyle yemekten kolayca vazgeçerdi. Bu nedenle, bir erkeğin olması gerekenden daha ince ve daha hassas bir mekanizma ile hayatının tam işine başladı, gerçekten de bu açılardan bir kadına çok benziyordu; ve çok kısa bir süre sonra "yerleştirildiği" için, çok az seyahat etti ve gençlikten yetişkinliğe geçişte, iskeleti hem sertleştiren hem de yumuşatan dünyayı savurganlıktan çok az yararlandı. Narin olmasına rağmen, neredeyse hiç hasta olmadı. Hayatının sonuna yakın bir zamana kadar, bir gün yatakta olduğunu hatırlamıyorum.

Sinir sistemi ve beyninin vücudunun geri kalanına sürekli olarak hakim olması nedeniyle, mesleki işinde alışkanlıkla aşırıydı. Nicelik, nitelik, tavır ve ifade açısından, her Sebt günü hayatını hiç durmadan harcıyordu, vaazları zahmetle hazırlanıyor, yüksek sesle emrediliyor ve beden ve zihin için büyük bir masraf gerektiriyordu ve sonra da son derece şiddetli ve hızlı bir şekilde veriliyordu. Kendisinin içinde bulunduğu durumun ve sık sık konuştuğu o yüksek, delici sesin tamamen farkında değildi. Kendisini sık sık uyardım, çünkü biliyordum ki, bu kendisine zarar vericiydi ve dinleyicileri için de çoğu zaman acı vericiydi ve o da her zaman, bundan tamamen habersiz olduğunu söyledi; ve böylece sonuna kadar devam etti ve tehlikeyi bilen ve yaklaşan sonu gören ben, onun asil, zengin, ikna edici, buyurgan çağrılarını dinlemek ve eğer gücün fazlası elde tutulursa, Tanrı'nın izniyle onu elde tutacağını bilmek benim için çok üzücüydü; halkı üzerindeki etkisinin ise, eminim ki, kaybetmemiş, hatta bazı bakımlardan kazanmış olacağını biliyordum; çünkü onun keskin sesinin tam perdesinden bağırarak ve bazen bağırarak söylediği konuşmaların çoğu, onun derin, sessiz, sakin tonlarında daha iyi ifade edilebilecek türdendi. Bunun ve kamu hizmetlerinin uzun süresinin, çok geç olduğunda, kendisinin de yaralandığını hissettiğini biliyordum ve arka koltukta benden gizli bir alt cemaat ipi almam ve yeterince şey yaptığını bildiğimde otoriter bir şekilde çekmem önerisine çok gülümsedi; ancak bu ip asla çekilmedi, zihninde bile.

Pahalı hayatına devam etti, çok az uyudu ve her zaman hafifti, az yedi, zorunluluk dışında asla yürümedi; daha fazla yemek istediği ve sosyal zevkin gücüyle, yemeğinin tüm faydalarını elde etme olasılığı daha yüksek olduğunda, çok az kişiyle birlikte oldu; zihnini hiçbir zaman bir kitap veya konu dışında başka bir şeyle değiştirmedi; ve her seferinde, iki kez dul kaldığında, kızının ölümünde veya tüm doğasına ve duygularına İftira gibi bir saldırıda bulunduğunda, hassas mekanizması sarsıldı ve hasar gördü, sadece ilk şokla değil, aynı zamanda bedenini anında itaate zorlayan o amansız öz-denetimle daha da fazla sarsıldı. Böylece, eğer yapımızı bilen ve özümüzün kendisinden gizlenmediği O'nun koyduğu bedensel yapımızın yasaları, bilerek veya bilmeyerek hiçe sayılıyorsa - eğer bilerek yapılırsa, eylem ruhsal olarak çok daha kötüdür - ama yapılmazsa, yine de aynı hatasız incelikle, aynı orantılı ceza dağıtımıyla ve "tam masal" ödemesiyle cezalandırılır, tıpkı güneşin zamanını bilmesini ve hatalı bir gezegeni parçalara ayırarak "iğrenç bir yıkım ve yanma" ile uzaya fırlatmasını sağlar. Bunu söylemek acıklı ve üzücü bir şey, ama babam gerçek ama çok farklı bir anlamda savurgan olmasaydı, mal varlığını, kendisine düşen mal payını, Tanrı tarafından kendisine verilen hayat sermayesini, gereksiz ve dolayısıyla önlenebilir bir aşırı çaba olduğuna inanmamız gereken bir şeye harcamasaydı, onu hâlâ yanımızda tutabilir, giderek daha fazla parlayabilirdi ve o ve onunla birlikte olanlar, keskin ve sürekli acıları, hayattan düşüşleri, mezar özlemi, uykusuz geceleri ve yorgunluk ve bitkinlik dolu günleri olan o iki yıl gölge vadisinden kurtulmuş olurlardı, ki bunların tam ifadesini Mezmurlar'da ve Eyüp'te başka hiçbir yerde bulamazsınız.

Narin olmasına rağmen asla hasta olmadığını söylemiştim: bu onun için çok kötüydü, çünkü ne kadar tuhaf görünse de, birçok insanın hayatı keskin bir hastalıkla uzar; ve bu çeşitli şekillerde olur. İlk olarak, her türlü dışsal kötülük ve çabanın erişemeyeceği bir yerde yatar, onarım için limana çekilmiş bir gemi gibidir; zaman kazanılır. Eğer dövülür ve dövülmezse, canlı bir ateş tüm adamı temizler; bir bacayı ateşe vererek temizlemek gibidir; tehlikelidir ancak kapsamlıdır. Sonra hastalığı atma çabası genellikle hayatın merkezi güçlerini hızlandırır, arındırır ve doğrular; alev daha net yanar; tabiri caizse, hayatın tüm çarklarında bir temizlik vardır. Dahası, bir uyarıdır ve bir adamı yatağında düşünmeye ve ayağa kalkmaya karar vermeye zorlar; ve arkadaşlarını uyarır ve aynı şekilde, eğer bir din adamıysa, eğer papazları her zaman yanlarındaysa, onun olduğu kadar yetenekli olmaktan başka bir şey olabileceğini asla düşünmezler. Böyle bir duraklama, böyle bir nefes alma süresi babamın hayatının ve çalışmalarının en çok işe yarayacağı o bölümünde hiç olmadı ve o, herhangi bir doktorun düzenli hastası olmadan önceki yıllarda yaşlı bir adamdı. Hayatı boyunca hafızasını, görme yeteneğini ve hatta konuşmasını etkileyen ani baş ağrılarına maruz kaldı; bu ataklar, günün düşüncesiz deyimine göre, safralı olarak adlandırıldı; yani hastaydı ve mavi bir hap ve akıllı bir ilaçla rahatladı. Gerçek yerleri beyindi; karaciğer, beyin hasta olduğu ve ona sinir enerjisi göndermediği veya gönderdiğini zehirlediği için acı çekiyordu. Alnındaki keskin, dayanılmaz ağrı, efendileri tarafından dikkati dağılmış ve ona zayıflık, korku ve öfkeyle çılgınca dönen ön loblardan gelen acının çığlığıydı. İyi ki ağladılar; bazı beyinlerde (büyük olanlarda) aniden ve tamamen yıkıma doğru sessizleşirlerdi, felç veya inme gibi; ama bilmiyordu ve kimse ona gerçek anlamlarını söylemedi ve dışsal nedeni bir yiyecek maddesinde, yakın zamandaki ve oldukça yetersiz bir nedende aramaya koyuldu.

Bana, bir tür tuhaf utanç ve sıkıntıyla, neden vücudunun alt ve aşağılık bölgeleri olarak adlandırdığı şeylerden bu kadar çok acıya maruz kaldığını sorardı; ve ben ona, uzun yıllar ihmal ederek onlara acı çektirdiğini ve şimdi intikamlarını, hem de kendi yollarıyla aldıklarını anlatırdım. Sık sık gördüm ki, sinir merkezleri düşünce ve duygu ofislerinde maddi nesnelerden en uzak olanlarda ne kadar çok çalıştırılırsa, tüm doğanın sinir enerjisi bu ofislerde o kadar yoğunlaşır, meşgul olur ve tüketilir, o kadar çok ve dolayısıyla, kendimize ve en alttaki solucana ortak olan o organik yaşamı yöneten bedenin organları gerekli sinirsel gıdalarından o kadar çok mahrum kalırlar ve organik bölümde olduklarından ve hayvansal bölümde olmadıklarından ve isteklerini veya haksızlıklarını söyleyecek sesleri olmadığından, uyanıp sesi olan, yani acıya duyarlı komşularını rahatsız edene kadar, bilinç alanına gelmeden önce uzun süre hasta olmuş olabilirler. Bu, din adamlarının, edebiyatçıların ve yoğun zihinsel faaliyet gösteren tüm insanların hazımsızlık, kabızlık, lumbago ve ruh düşüklüğü, _melankoli_ -kara safra- gibi rahatsızlıklardan etkilenmeye yatkın olmasının gerçek nedenidir. Beyin uzun süre pes etmeyebilir, çünkü bir süre egzersiz yasası onu güçlendirir; yüksek beslenir, her şeyin en iyisini, kan ve sinirsel mabulumu alır ve sonra insanlar beyinlerinin muzaffer çalışmasından zevk alırlar ve onun da kendine ait, aldatıcı ve yanıltıcı bir zevki vardır.

* "Genç Story her bakımdan sağlıklıydı ve hatta
güçlüydü; aşırı çalışmaktan öldü, ya da daha doğrusu, anladığım kadarıyla,
iki yıl boyunca neredeyse hiç egzersiz yapmamasından öldü, ki onu buna ikna etmek imkansızdı."--Arnold'un Eğitim Konseyi Komitesine Raporu, 1860.

Bütün bunlar babamın başına geldi. Öldüğünde resmi bir hastalığı yoktu - yapısal bir değişiklik yoktu; uykusu ve sindirimi, son ana kadar bile hayatı için oldukça yeterli olurdu; mekanizma tamamlanmıştı, ancak hareket gücü gitmişti - tükenmişti. Gümüş kordon gevşemekten çok gevşemişti. Altın kase, çeşmedeki sürahi, sarnıçtaki çark kırılmaktan çok boşalmış ve kalmıştı. Saat vaktinden önce dolmuştu ve onu ilk kuran ve ayarlayan O'ndan başkası onu tekrar kuramazdı; Ve O bunu yapmaz, çünkü bu O'nun yasasıdır, O'nun açık emridir; yaratıklarının her birine kendi yaşam ölçüsünü vermiş ve onları kendi iradelerinin özgürlüğüne ve akıllarının düzenlenmesine bırakmışken, aynı zamanda onları ektikleri gibi biçmeye de bırakmıştır. Böylece babamın hastalığı bir hastalıktan çok uzun bir ölümdü; hayat tükeniyordu, bilinç bütündü, kesin sonuç asla gözden kaybolmuyordu. Bu, babamın organizasyonundan bir adam için - hayata ve onun en yüksek zevklerine ve enerjilerine karşı keskin bir zevkle, sabırsızlığa karşı hassas ve sonra kendi sabırsızlığına karşı aşırı hassas; sevdiklerinin uzun süre gözaltında kalması ve acı çekmesiyle yüreği parçalanmış, sonuçta onlar onun için çok az şey yapabiliyorlardı; sinir sistemi kolayca çöküyordu ve zihnindeki güçlü oyunuyla en temel inançlarını karartıyor ve üzüyor, en sağlam ilkelerini sarsıyor, en hassas duygularını parçalıyor ve dehşete düşürüyordu; zihni özgür ve berrak, eğer gücü varsa harekete geçmeye hazır, dünyanın ve Efendisinin işinde kendi yerinde olmak için istekli, bu sürekli alçalan yolda iki uzun yıl geçirmek zorundaydı - burada olumlu ve olumsuz acıların bir kombinasyonu, hepsi o "çok daha aşırı ve ebedi ihtişam ağırlığı" altında batmışken bile düşünülemezdi.

Bana sağlığı hakkında sık sık özgürce konuştu, doğasının korkusuzluğu, kesinliği ve ısrarcılığıyla konuya girdi; ve ben, kendisine şafak vakti geldiğinde, ölümünün gerçek sırrını kavradığı zamandan daha etkileyici bir şeye hiç tanık olmadım veya tanık olmayı ummadım. Derinden alçakgönüllüydü, kendisine, halkına, hepimize, sadık ve uzun süredir acı çeken Efendisine haksızlık ettiğini hissetti; ve sık sık, ölmekte olan bir enerji gözlerini aydınlatarak, sesini ve hareketlerini güçlendirerek, eğer Tanrı eski yerinde tekrar konuşmasına izin verirse, yalnızca kaybolmuş insana ebedi müjdeyi tekrar ve daha basit ve daha eksiksiz bir şekilde duyurmakla kalmayacağını, aynı zamanda Tanrı'nın müjdesini, ilahi sağlık yasalarına itaat ederek yaşamanın dini ve Hıristiyan görevi ve ayrıcalığını da bedene duyuracağını söylerdi. Ona okuduğumda çok sevindi ve bu amaç için Aziz Paul'ün şu harika pasajına yöneldi: "Çünkü beden tek bir üye değil, birçok üyedir. Eğer bütün beden bir göz olsaydı, işitme nerede olurdu? Eğer bütün işitme olsaydı, koklama nerede olurdu? Ama şimdi Tanrı, her bir üyeyi bedene dilediği gibi yerleştirdi. Ve göz ele, Sana ihtiyacım yok diyemez; ya da baş ayaklara, Sana ihtiyacım yok diyemez. Hayır, çok daha fazla, bedenin daha zayıf görünen üyeleri, her şeyi yaşam ve ölümle birlikte sözlerle özetlemek için gereklidir: "Bedende bölünme olmasın; üyeler birbirlerine aynı özeni göstersinler. Ve bir üye acı çekerse, bütün üyeler onunla birlikte acı çeker; veya bir üye onurlandırılırsa, tüm üyeler bundan sevinç duyar."

Bütün bunlardan çıkarılacak ders şudur: Bedenlerinize dikkat edin, yapılarını, işlevlerini ve yasalarını inceleyin. Bu, bir anatomist olmanız veya fizyolojiye veya önleme ve tedavi doktrinlerine derinlemesine inmeniz gerektiği anlamına gelmez. Her organizmanın, tüm hastalıklarımızı böylece iyileştirebilen O tarafından oraya yerleştirilmiş bir yerleşik doktoru vardır; ancak bu doktor, izlenip beklendiğinde, sıradan sağduyuya sahip herhangi bir erkeğe veya kadına ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini bildirir. Ve korkarım ki, aynı şekilde sık sık günah işlemeyen sizlerin ve tüm ateşli, özverili genç papazlarımızın, kendilerini yok ettikten ve genç yaşta öldükten sonra, kaybettiklerini mi yoksa kazandıklarını mı düşünmelerini isterim. Tanrı'nın bizim yerimize başkalarını yetiştirdiği söylenir. Tanrı size bunu söyleme hakkını vermez. İnsanlar -benim aklımda olan insanlar gibi- burada geçirdikleri zamana orantılı olarak Tanrı için değerlidir. Onlar daha yaşlı, daha iyi, daha olgun ve daha zengin ve daha zenginleştirici. Hiçbir şey bu mutlak yaşam kaybını telafi etmeyecek. Çünkü iyi bir işçi olan her adamın sadece yaşlandığı için her yıl kazandığı bir şey var ve bunu hiçbir şey telafi edemez. Bir adam, diyelim ki bir taşra cemaati, yarım yüzyıl veya daha fazla bir süre kendi topraklarında kalsın - her yıl Tanrı ve insan bilgisinde, sözde ve güçte daha da dolup taşsın - o adamın tüm zamanı boyunca ve özellikle de sonuna doğru gücü, aynı zaman diliminde birbirlerinin zamansız ölümlerinin ardından gelen üç veya dört genç ve belki de takdire şayan adamın gücüyle eşitlenebilir mi? Bunu söylemek, tüm ruhsal ve basit aritmetiğe aykırıdır.

Babamın dualarından bahsettiniz. İki türdü: biri, resmi, dikkatli, sistematik ve neredeyse basmakalıp, düşüncenin doluluğu ve sıkıştırılmasıyla dikkat çekici: bazen çok açık bir şekilde çalışmanın sonucu ve bazen de saf bir dua değil, daha çok dindar ve hatta tartışmacı bir hitap niteliğinde; diğeri, ailede olduğu gibi, kısa, basit ve çeşitli. Hocası Dr. Lawson'ın, Hall'dan eve yürürken, dürüst ama babacan tavrıyla onu azarladığını anlatırdı. Babam dualarında, "ölüm yoluyla, ölüm gücüne sahip olanı, yani şeytanı yok etsin" sözlerini kullanırdı. Yaşlı adam, en sevdiği öğrencisine yaslanarak, "John, dostum, '_yani şeytan_' demene gerek yoktu; _O_'nun kimi kastettiğini bildiğinden emin olabilirdin" dedi. Babam, teoride, biçimsel, sabit duanın, aslında bir ayinin ve doğaçlama duanın bir karışımının doğru şey olduğunu savundu. Gördüğünüz gibi, duadaki birçok pasajı, onu duyma alışkanlığı olan herkes önceden tahmin edebilirdi, örneğin "iyi Ruh'un aydınlatıcı, canlandırıcı, kutsallaştırıcı ve rahatlatıcı etkileri" ve diğerleri. Özellikle birini hatırlamalısınız; bu sadece çok ciddi durumlarda kullanılırdı ve zihinsel özelliklerini ilginç bir şekilde ortaya koyardı; duasını şöyle sonlandırdı: "Ve şimdi, ey Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, tek Yehova ve Tanrımız, en uygun şekilde, yeryüzündeki ve gökteki kiliseye, başlangıçta olduğu gibi, şimdi olduğu gibi ve sonsuza dek olacağı gibi, tüm şeref ve yüceliği, egemenliği ve görkemi atfediyoruz. Amin." Ona, "en uygun şekilde" ünleminden daha çok benzeyen hiçbir şey olamazdı. Bazen Sinod'daki ani ve kısa ifadeleri çok çarpıcıydı. Bir keresinde, Bay James Morison, dua hakkındaki görüşlerini çok güçlü bir şekilde dile getirmiş, bir günahkarın dua _edebileceğini_ reddetmişken, babam moderatöre dönerek şöyle dedi: "Efendim, bir adam kendini bir günahkar olarak hissetsin ve yaratıkların evreni onun için ne yaparsa yapsın, umutsuzca kaybolmuş hissetsin, bunu hissetsin, efendim ve Kurtarıcı'yı bir anlığına görsün, Bay Morison'un tüm belagati ve argümanları o adamı, 'Tanrım, bana bir günahkara merhamet et.' diye haykırmaktan alıkoyamaz. İşte dua budur, kabul edilebilir bir duadır." Korkarım ki, ara sıra sizinle benim aramda, özellikle de babamın doğasını zaman zaman gölgede bırakan zihinsel depresyon derecesi konusunda belirgin bir tutarsızlık olmalı. _Siz_ bunu anlayacaksınız ve umarım okuyucularımız buna hoşgörü gösterirler. Bunun bir kısmı, abartma eğilimimden kaynaklanıyor ve büyük kısmı da belki de hayatının bu bölümüne dair daha sık ve hatta daha özel içgörüler edinmiş olmamdan kaynaklanıyor. Ancak bahsettiğim tutarsızlıklar - açık, sağlam bir inancın, alışılmış bir Tanrı duygusunun ve sonsuz merhametinin bir arada var olması, sanki organik ve içsel yaşamındaymış gibi, duyusal ve dışsal yaşamından daha fazla inançla yaşamak - zaman zaman onu ele geçiren o kendine güvenmeme eğilimiyle, o bedensel karanlık ve kederle oldukça uyumludur. "İnsanın ne kadar karmaşık, ne kadar çeşitli, ne kadar tutarsız bir insan doğası olduğunu" bilen herhangi biri, her birimizin

"Bir saat içinde yaklaşık yirmi kadar adam,"

- bu ruh hali farklılıklarını beklemesi veya nasıl uyumlu hale getireceği söylenmesine gerek kalmayacaktır. Bunu o harika adamda, elçi Pavlus'ta, gerçek tipik dolulukta, tabiri caizse _insanlıkta_ görüyorsunuz, doğasının bu tür zıtlıkların ifadelerinde ortaya çıktığı gibi - "Şeref ve şerefsizlikle, kötü söylenti ve iyi söylentilerle: aldatıcılar olarak ve yine de doğru; bilinmeyen olarak ve yine de iyi bilinen olarak; ölüyor olarak ve işte yaşıyoruz; terbiye edilmiş olarak ve öldürülmemiş olarak; kederli olarak, yine de her zaman sevinçli olarak; fakir olarak, yine de birçoklarını zengin ederek; hiçbir şeye sahip olmadan, yine de her şeye sahip olarak."

Yapamam ve son günlerinin etkileyici ve kesin öyküsünden sonra, o uzun acı dolu yılların sonu, aktif ve pasif ve hayatın o yavaş çekilmesi hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok; yardım veya umut olmadan, yavaş yavaş yaklaşsa da sürekli olarak kaderini hisseden beden; acı çeken arkadaşı, yoldaşı ve hizmetkarı için yas tutan zihin, bazen de "çıplak" olmak ve sonsuz bilinmeze tek başına uçmak zorunda olduğu için yas tutuyor; Her gün ölüyor, ateşin sıcağında ya da felçli hastalığın duyarsızlığı ya da uyuşukluğunda değil, zihni sakin ve berrak, bedeni kendi çürümesinin bilincinde, sanki soğukkanlılıkla ölüyor. Eklemem gereken bir şey var. Ayrılmak zorunda kaldığınız o sabah, "soğuk engelin ilgisizliği" çoktan hüküm sürmeye başladığında, bizi tanıdığında ve hepsi bu olduğunda, ölmekte olan ve sevgi dolu gözleriyle bizi izlediğinde ama konuşamadığında, son geldi; ve sonra, tıpkı yaşam boyunca olduğu gibi, iradesi ölümde de en üstün olduğunu gösterdi. Yaşamının bir yasası olan düzen ve nezaket sevgisiyle, kasıtlı olarak kendini toparladı, sanki evini terk etmeden önce düzene sokuyormuş gibi bedenini dinlendirdi ve sonra gözlerini ve ağzını kapattı, böylece son bakışı -bedeninin mezara taşıdığı ve çözülmeye yüz tuttuğu bakış- tatlı, onurlu bir öz-sahiplik bakışıydı.

Bu mektubu çok uzun yazdım ve içinde asla söylemeyi düşünmediğim birçok şey söyledim ve söyleyebileceğimi umduğum birçok şeyi atladım. Ama bitirmeliyim.

Sevgilerimle,

J. Brown.

$DR. CHALMERS

"Sıcak ve muazzam bir ruit--Hor.

"Onun anısı uzun süre yalnız yaşayacak

Hepimizin kalbinde, hüzünlü bir ışık gibi

Düşen güneşin üzerinde kuluçkaya yatan,

Ve gecenin yarısında cennette yaşayan"

Tennyson.

"O sadece bir adamdı, bin adamdı."--Sydney Smith.

Uzun bir yaz gününün sonuna doğru, aniden ve düşündüğümüz gibi, zamanından önce, geniş güneşe, "huzurunda batarak" bulutsuz batıya doğru geldiğimizde; Gözlerimizi bu büyük manzaradan ayıramayız; ve o gittiğinde, gölgesi gözlerimizi, gözlerimiz açıkken karanlık olan, kapalıyken aydınlık olan parlaklığının hayaletiyle rahatsız eder: her yerde görürüz; lekesiz gökyüzünde, uzak dağlarda, tarlalarda ve ayaklarımızın dibindeki yolda, o belirsiz, garip, değişken görüntüyü; ve eğer gözlerimiz kendilerini toparlamak için kapanırsa, onlarda hâlâ, sönmekte olan bir alev gibi veya karanlık bir yerdeki bir parıltı gibi, batan o kudretli kürenin şüphesiz hayaletini buluruz; ve eğer sık ​​sık yaptığımız gibi oturup, o yüce saatin izlenimimizi kalem veya tükenmez kalemle kaydetmeye çalışsak, O hâlâ orada olurdu. Gözümüze karşı sabırlı olmalıyız, o izlenimi bırakmayacaktır, -ışıltılı diskin basıldığı nokta, bir süreliğine diğer tüm dışsal şeylere duyarsızdır: en iyi rahatlaması, gözün yeryüzü ve gökyüzü üzerinde belirsizce dolaşmasına ve yumuşak gölgeli mesafede dinlenmesine izin vermektir.

Büyük, iyi ve sevilen bir adam ayrıldığında, aniden de olsa, ve zamanları ve mevsimleri bilmeyen bizler için _çok erken_. Son saatlerine hevesle bakıyoruz ve o gittiğinde, bir daha asla gözümüzün önünde belirmemek üzere, nereye gidersek gidelim ve neyle meşgul olursak olalım onun görüntüsünü görüyoruz ve eğer hayretimizi, üzüntümüzü ve sevgimizi kelimelerle kaydetmeye çalışırsak, bunu başaramayız, çünkü "hayatının fikri" sonsuza dek "hayal gücümüzün çalışmasına" --- tüm düşüncelerimize geliyor ve aklımızın, bilge bir pasiflikle, dinlenmek için susmasına izin vermekten başka yapabileceğimiz pek bir şey yok.

Güneş geri dönüyor--doğduğunu biliyor--

"Yarın sarkık başını onaracak,

Ve kirişlerini kandıracak ve yeni pullu cevherle

Sabah gökyüzünün alnında alevler

Ama insan yatar ve gökler yok olana kadar tekrar ayağa kalkmaz. "Düşünceleri" şimdi önümüzde olan kişi, yüzünün ışığını bir daha asla üzerimize kaldırmayacak.

Ona büyük bir adam, iyi bir adam, sevilen bir adam olarak baktığımızdan bahsetmemize gerek yok--_quis desiderio sit pudor tarn cari capitis?_ Şimdi çok meraklı bir şekilde işe koyulup karakterinin yapısını inceleyemeyiz--o büyük, özgür, cana yakın doğayı parçalara ayırıp bunu tartıp ölçemeyiz, özetleyip telaffuz edemeyiz; ona henüz çok yakınız ve kaybına, o bizim için çok değerli, bu şekilde ele alınamaz. "Ölümü," Hartley Coleridge'in acıklı sözlerini kullanmak gerekirse, "yakın zamanda gelen bir üzüntüdür; Onun sureti hâlâ onun için ağlayan gözlerde yaşıyor." Yaygın his şudur: O gitti - "_abiit adplures_- çoğunluğa geçti, ölülerin ünlü milletlerine katıldı." 

Dünyanın efendi ruhlarından biri -büyük ışıklarından biri--milletlerin kralı--dünyayı terk ettiğinde bu dünya için küçük bir kayıp değildir. Bir güneş söner; büyük bir çekici, düzenleyici güç geri çekilir. Çünkü yaygın bir şey olsa da, büyük bir adamı güneşe benzetmek doğal bir düşüncedir; birçok bakımdan önemlidir. Güneş gibi, gününü yönetir ve "bir işaret ve mevsimler içindir, günler ve yıllar boyunca ev sahibini -neslini- aydınlatır, canlandırır, çeker ve peşinden götürür.

Bizim suretimizi takip etmek için. Güneş bizim için battığında, başka bir yerde doğar--güçlü bir adam gibi, yarışını koşarak sevinçle devam eder. Büyük bir adam da öyle: bizi ve endişelerimizi terk ettiğinde--başka bir yerde doğar; ve bu dünyada en büyük tarihlerinde büyük bir rol oynamış birinin -uzun bir yaşam boyunca insanların iyiliğini ve Tanrı'nın yüceliğini teşvik etmede öncü olmuş birinin- ölümsüzlerin arasına katıldığında büyük bir ilgiyle karşılanacağını makul bir şekilde varsayabiliriz. Onun ününü duymuş olmalılar; kendi yollarında onu görmüş ve ona yardım etmiş olabilirler.

Herkes, Cehennem'in Lucifer'in gelişinde onunla buluşmaya hazırlandığı İşaya'daki o bölümü okurken titremiş olmalı: İnsan dilinde daha yüce bir anlayış, daha zarif bir ifade yoktur; üzerinde korkunç kristalin ışığı vardır. Ama sahneyi tersine çeviremez miyiz? Büyük ve iyi bir adam -sabahın bir oğlu- dinlenmeye çekildiğinde, Cennetin onun gelişinde onu karşılamak için hareket edeceğini hayal edemez miyiz? Ölülerini, hatta yeryüzünün tüm önde gelenlerini bile harekete geçireceğini ve ulusların krallarının her birinin kardeşlerini karşılamak için tahtlarından kalkacağını? Onu görenlerin "onu dar bir şekilde değerlendireceğini" ve "Ulusları harekete geçiren, arkadaşlarını aydınlatan ve daha iyi hale getiren ve büyük Görev Yöneticisinin 'Aferin!' diyerek karşıladığı kişi bu mudur?" diyeceğini hayal edemez miyiz?

Şimdi kaybı için yas tuttuğumuz onu o bölgeye kadar takip etmekten ve o anlatılmaz sahne onun görüşüne patladığında, sanki içsel, anlık bir hisle Tanrı'nın -Her Şeyi Gören Görünmeyen'in anında varlığının- bilincinde olduğunda, onun büyük, çocuksu ruhunu kendimize hayal etmekten kendimizi alamıyoruz; "Onun şerefli, gerçek ve biricik Oğlunu" yüz yüze gördüğünde, o "görkemli formda, o dayanılmaz ışıkta ve o uzaklara kadar parlayan Majeste parıltısında", o ihtişamının parlaklığında, o kişiliğinin belirgin görüntüsünde kutsanmış halde; havarilerin güzel kardeşliğine, peygamberlerin görkemli topluluğuna, şehitlerin asil ordusuna, adil insanların genel meclisine kabul edildiğinde ve sevgi dolu gözleriyle, galaksinin dolu olduğu yıldız tozunun cennet ordularını çokluğuyla aştığı gibi, büyüklerinden sayıca çok olan "küçükleri" gördüğünde.

Ne büyük bir değişiklik! Ölüm hayatın kapısıdır, göz açıp kapayıncaya kadar ikinci bir doğum: bu an, zayıf, korkulu, ölümün şaşkınlığında; sonraki an, güçlü, neşeli, dinlenmiş, her şey yeni! Kendi sözlerini kullanmak gerekirse: tüm hayatı boyunca, sonuna kadar, "henüz açılmamış bir kapıyı çalarak, içten ve belirsiz bir özlemle, -özlem için ruhu parçalanarak- su içip tekrar susayarak" -ve sonra- aniden ve hemen- cennete açılan bir kapı ve Üstat, "İçeri gir ve buraya gel!" dediğini duydu, kristal kadar berrak olan hayat nehrinden içerek, bir insan içerse asla susamayacak,-Tanrı'nın tüm doluluğuyla işlenmiş!

Dr. Chalmers, insanlar arasında bir hükümdardı: bunu tarihsel olarak biliyoruz; bunu onun menziline giren her insan hemen hissetti. O, yerli [Yunan] Agamemnon gibiydi ve tüm çirkin yüz hatları ve tavırlarıyla ve ifadesindeki mükemmel sadelikle, etrafında "bir kralı çevreleyen o ilahilik" vardı. Onun içinde bir güç hissediyordunuz ve ondan uzaklaşarak, kendinize rağmen sizi ona çekiyordu. Bu bakımdan o bir _güneş_ adamıydı, kendi gezegenler kümesini peşinden sürükledi. Onlar, tüm özgür aktörler gibi, merkezkaç kuvvetlerinin her zaman bağımsız, yalnız bir yöne doğru hareket etmesine sahipti, ancak merkezcil kuvvet de oradaydı ve imparatorluk güneşleriyle birlikte ve etrafında hareket ediyorlardı, duruma göre zarifçe veya istemeyerek, isteyerek veya istemeyerek, ancak hiçbir kopuş yoktu: yine, kendi güç kürelerinde, eşlik eden ayları olabilirdi, ancak hepsi ortasındaki büyük, devasa ışık kaynağına bağlıydı.

Bir adamın bir başkası üzerindeki bu gücünde bizim için sürekli bir gizem vardır. Bunu her yerde, basitlikle, durmaksızın, yerçekiminin enerjisiyle hareket ederken buluruz; ve bu etkiden benzer koşullara uyduğu şeklinde bahsetmemize izin verilebilir; bu etki hacimle orantılıdır --çünkü ruhlarda olduğu kadar bedenlerde de bir büyüklük kavramına sahibiz-- bir ruh diğerinden nicelik ve momentumun yanı sıra nitelik ve güç açısından da farklıdır ve yoğunluğu yakınlıkla artar. Jonathan Edwards'ın bir ruhsal özün diğerinden daha fazla varlığa sahip olduğu yönündeki sözlerinde ve Dr. Chalmers'ın sorusu, "O bir _wecht_ adamı mı?"

Ancak bol doğaya sahip bir _güneş_ adamıyla karşılaştığımızda -ruh, beden ve ruh-; onu en erken yıllarından itibaren bir kral gibi arkadaşları arasında hareket ederken, onları isteseler de istemeseler de hareket ettirirken bulduğumuzda- bu gizem duygusu derinleşir; ve bazı insanlar gibi (daha iyisini bilmeleri gerekirken) yaratığa tapınmayıp bir kahramanı tanrıya dönüştürmesek de, diğer durumlardan daha fazla gerçeği hissederiz, o adama anlayış verenin Yüce Olan'ın ilhamı olduğunu ve tüm gücün, tüm enerjinin, tüm ışığın ona İlk ve Son'dan -Yaşayan Olan'dan geldiğini. Bu durumda Tanrı, bizim tarafımızdan her zaman olması gerektiği gibi, "dinlenmenin son merkezi" olarak kabul edilir -tüm varlığın, tüm yaşamın kaynağı -_Terminus ad quem_ ve _Terminus a quo_. Ve kesinlikle, gökkubbede o basit çekim yasası yüce hüküm sürerken - onu gerçekten bir _kosmos_ haline getirir - görkemli, düzenli, gidişinde güzel - yönetir ve ateşli ve göçebe kuyrukluyıldızlardan daha az değil, nazik, dakik aylardan daha az değil - aynı şekilde kesinlikle ve bizim için ahlaki yaratıklar için bir dereceye kadar aşkın bir şekilde daha önemli olan, tüm akıllı evren Işıkların Babası'nın etrafında ve ona doğru ve içinde hareket eder.

Dünya, büyük adamlarından yaptığı diğer birçok kullanım arasında, bundan daha fazlasını yapsa iyi olurdu - onlar Tanrı'nın tezahür ettiricileri - O'nun iradesinin vahiycileri - O'nun her şeye gücünün kapları - ve O'nun yollarının ve işlerinin en önemlilerindendir.

Daha önce söylediğimiz gibi, bir adamın arkadaşları üzerindeki bu gücünde, özellikle de büyük bir adamda karşılaştığımızda, sürekli bir hayret vardır. Tarihte sürekli olarak onun işleyişini görürsünüz ve Büyük Hükümdar onun aracılığıyla en büyük ve en tuhaf eylemlerinin çoğunu gerçekleştirmiştir. Ancak, bir adamın birçok kişiyi yönettiği, onları kendi amaçlarına göre kontrol ettiği ve şekillendirdiği ve kendi benzerliğine dönüştürdüğü -sanki kendisini çoğaltıyormuş gibi- ek koşulları ne kadar anlarsak anlayalım, hepsinin altında bir gizem kalır -beden ve ruh arasında açıklayamadığımız bir tepki. Ancak, genellikle, onun tezahürüne eşlik eden, geniş bir anlayış -güçlü bir irade- duygusal bir doğa, hızlı, güçlü, acil, inkar edilemez, enerjik irade ve büyük kararlı zeka ile sürekli iletişim halinde- ve güçlü, içten, yetenekli bir beden; bu kombinasyonu ifade eden bir yüz ve kişi-zihin, yüze, jestlere, bedenin her eylemine hemen ve tüm gücüyle yolunu bulur. "Varlık" denen şeye sahip olmalı, büyük, güzel veya güçlü olması gerekmiyor; ama ifade edici ve etkileyici olmalı - dış görünüşü bakan kişiye hemen ve hatasız bir şekilde, içsel bir güç iletmeli ve bir olmalı ve bir olarak hareket etmelidir. Zihninizde onu çeşitli parçalarına ayırabilirsiniz; ama pratikte her şeyde tüm ruhu ve tüm benliğiyle hareket eder; eli ne iş bulursa onu tüm gücüyle yapar. Luther, Musa, Davut, Muhammed, Cromwell - hepsi bu koşulları doğruladı.

Ve Dr. Chalmers da öyle yaptı. Tüm havasında ve tavrında, gittiği yerde ilk başta sizi yol vermeye yönelten bir şey vardı - farkına varmadan sizi tuttu. Bunun tamamen, kendimizi böyle ifade edebilirsek, sevgilerinin etkinliğine ve niceliğine, mizaç dediğimiz zihin ve bedenin birleşik eylemine ve açık sözlü, acil bir iradeye, saf zeka denen şeye bağlı olduğu genel olarak kabul edilecektir; Fakat bütün bunlara rağmen, büyük ve ateşli yoldaşlarına layık bir anlayışa, canlılığa ve kapasiteye sahip olmasaydı, ne olduğu ve ne yaptığı olamazdı. Geniş ve özgür, hareketli ve yoğundu, nüfuz edici, yargısal, açık veya ince olmaktan ziyade, öyle ki bir anlamda başkalarını düşünmekten çok harekete geçiren bir adamdı; ancak kendi eylemlerinin kökeni her zaman sabit, merkezi, kaçınılmaz bir önermeydi, buna kendisi de öyle derdi ve o, başlangıcına açıkça ve berrak bir sakinlikle, büyük bir temel gerçek olduğuna inandığı şeyi ifade ederek başladı; bundan hemen açıklama değil, örnekleme ve uygulamaya geçti - eğer bir kelimeyle ezici bir ısrarcılığa geçebilirsek. Bir şey yapılmalıydı, açıklamaktan ziyade.

Düşüncelerini ve ifadelerini kişiliği, bakışları ve sesinden ayırmak mümkün değildi. Şu anda onu ne kadar mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyoruz! Minberde gök gürültüsü, alev alev, şimşek gibi; ders odasında öğrencilerini öğreten, telkin eden, peşinden çeken; diğer halk adamlarının arasında oturan, en bilinçsiz, en kral gibi olan, o geniş aslan suratlı, o parlak, cömert gülümsemeli; ya da evine giderken, eski moda paltosuyla, boğazı kapalı, büyük bastonu bir yay çizerek dışarı doğru hareket ediyordu, ucu sabit, başı çevresel, bir tür yoldaş ve oyun arkadaşı, şüphesiz onunla insanlarda ve şeylerde, Kilise ve Devlette bir sürü hayali düşman, hata ve aptallığı yıktı. Büyük görünüşü, büyük göğsü, büyük başı, her yönden genişliği; geniş, basit, çocuksu, içe dönük ayakları; kısa, telaşlı, sabırsız adımları; dik, asil havası; genel iyi niyetli bakışı; tanımadığı biri ona konuştuğunda sıcak ama belirsiz bir iyiliğe dönüşmesi; içten tanımasına, çünkü bu bir değişiklik değildi, keskin bir özelliğin eklenmesi; gözlerinin parıltısı; her şeyi yoluna koymak için hemen çok kişisel bir şey söylemesi ve sonra sizi biraz düşünce, biraz duygu, biraz hatıra ile göndermesi, kalbinizin içini yakması; sesi tarif edilemez; onun gözü --en tuhaf özelliği--boş değil, uyuyordu--masum, yumuşak ve büyük; ve ruhu, onun büyük sakini, her zaman penceresinde değildi; ama sonra, uyandığında, o yakıcı şiddetli ruh sana ne kadar yakındı! nasıl da içine işleyip seni alt etti! kendi şöminesinin başındaki ifadesi ne kadar yumuşak, şefkatli ve cana yakındı!

Bahsetmeye değer portreleri arasında Watson Gordon'un, Ducan'ın --Bay Hill'in Kalotipleri--Kenneth M'Leay'in minyatürleri--Dagerreyotipi ve Steell'in büstü var. Bunların hepsi iyi ve hepsi ondan parçalar veriyor, bazıları neredeyse bütünü, ama hiçbiri [Yunanca], o ateşli parçacık--o ilham verici bakış--o "ilahi zihin" --_poco piu_ veya biraz daha fazlası değil. Watson Gordon'unki sıradan bir din adamına çok benziyor - hoş bir benzerlik ve ağzının şekli ve ayaklarının yerleşimi çok iyi. Duncan'ınki bir deha eseri ve yukarı bakan, uyanan ama uyanmamış bir dev - çok güzel bir resim, Bay Hill'in Kalotiplerini geri kalanların hepsinden daha çok seviyoruz; çünkü bunlarda doğru olan şey kesinlikle doğrudur ve herhangi bir insan sanatçısının gücünün ötesinde olan bazı narin tasvirlere sahiptirler; çünkü insanın sanatı güçlü olsa da, doğanınki daha güçlüdür. Torunu "Tommy" ile oturan Doktor'unki bizim için en iyisidir; formunun gerçek ihtişamına sahibiz - cüssesine. M'Leay'inki hayranlık uyandırıcıdır - canlı - ve dikkatle gözlemlediği ve konuştuğu zamanki o kurnazlık, canlılık ve anında olma görünümüne sahiptir; ayrıca, ince, erkeksi bir sanat eseridir. M'Leay minyatür ressamlarının Raeburn'üdür - az şeyle çok şey başarır. Dagerreyotipi, kendi tarzında mükemmeldir; adamın dışsallığını mükemmele yakın bir şekilde verir, ancak Dr. Chalmers durmuştur - zihni ve duyguları çekildiği saniye "yukarı çekilmiştir". Steell'inki asil bir büsttür - sert bir kahramanca ifade ve acıklı bir güzelliğe sahiptir ve renk, gölge ve göz eksikliğinden dolayı belli bir sadelik ve ihtişama güvenir; - bunda tamamen başarılıdır - ağız olağanüstü bir incelik ve tatlılıkla işlenmiştir ve saçlar o kocaman kaşın üzerinden görkemli bir bulut gibi sarkmaktadır. Dr. Chalmers'ın bu başının sanatçının en büyük büstü olduğunu düşünüyoruz.

Güçlü bir zihnin birincil unsurunun kütle olduğu yönündeki iddiamıza atıfta bulunarak, Dr. Chalmers, faaliyet gösteren ve kamusal alanda itibar sahibi bir adamdan bahsedildiğinde, "O _wecht_ mi?_ o çevikliğe sahip mi - gücü var mı? gücü var mı - çevikliğe sahip mi? ve dahası, o seçici bir ruha sahip mi?" derdi.

Bunlar büyük pratik, evrensel gerçeklerdir. En büyük adamlarımızdan bile kaçı bu üç yeteneğe sahip olmuştur - ince, sağlam ve "mükemmel diyapazonda." Sizin çabuk davranan, güç veya yargıdan yoksun adamlarınız sıradan ve yararlıdır. Fakat onlar çılgınca koşmaya, gereksiz yere hızlı olmaya, tatsız bir şekilde durmadan hareket etmeye eğilimlidir. Bir gelincik, duruma göre iyi veya kötüdür, haşerelere karşı iyidir, karışmak için kötüdür; fakat ilham alan gelincikler, itirafta bulunan gelincikler, gerçekten korkunçtur, yaramaz ve alçaktır ve hız, ivme eksikliğini inatçılıkla telafi eder; "vahşi boğalar kadar vahşi, sinekler kadar evcilleştirilemez." Bu tür adamlardan günümüzde çok fazla var. İnsanlar, yapmanın olmak olduğunu; teoloji ve kınamanın ve gerçeği düşündükleri şeyin şiddetli dogmatik iddiasının dindarlık olduğunu; itaatin sadece ara sıra yapılan büyük bir eylem olduğunu ve bir su akışı gibi bir durumdan çıkan bir dizi eylem olmadığını varsayma yolunda çok fazla engel teşkil ediyorlar.

"Eylem geçicidir--bir adım--bir darbe,

Bir kasın hareketi--bu şekilde veya o şekilde;

Yapıldı--ve sonraki boşlukta,

Kendimize ihanete uğramış insanlar gibi hayret ederiz.

Acı" (itaat veya eyleme karşıt olarak olma)--

"Acı kalıcıdır--

Ve sonsuzluğun doğasına sahiptir."

Dr. Chalmers dahi bir adamdı--kendi düşünme, söyleme, yapma ve her şeye bakma tarzı vardı. İnsanlar dehanın ne olduğunu tanımlamak için boşuna kendilerini üzdüler; etkilerini vererek tanımlayabileceğimiz her nihai terim gibi, özüne ulaşmayı da pek başaramayız. Neyse ki, unsurlarının ne olduğunu bilmesek de, onunla karşılaştığımızda onu biliriz; ve onda, zihninin her hareketinde, her jestinde, onun açıkça görülen belirtilerine sahiptik. Dehanın iki olağan eşlikçisi - Coşku ve Basitlik - nadir ölçüde onda vardı.

Gerçek ve iyi anlamıyla bir coşkundu; eski şairlerin dediği gibi, sanki Tanrı ile doluymuş gibi "enheat" idi. Bu şevk, bu aşırı yaşam, bu düşünce ve eylemin, fikir ve duygunun bu anlıklığı, tüm insanı aynı anda harekete geçiriyordu - yaptığı her şeye bir güç ve bir çekicilik veren şeydi. Nathanael Culverwel'in "Doğanın Işığı" adlı eserinde verdiği İbrani Doktorlarının eski bölümünü benimsemek gerekirse: İnsanda - 1. [Yunanca], hassas ruh, bedene en yakın olan şey - hayatın tam çiçeği ve çiçeği; 2. [Yunanca], _animam rationis_, entelektüellerle ışıldayan ve parıldayan, ışıkla taçlandırılmış; ve 3d, [Yunanca], __impetum animi, motum mentis, ruhun canlılığı ve enerjisi --mizacının--diğer ikisinin hareket ettiricisi--birincisi, dedikleri gibi, _in hepate_'de ikamet ediyor--ikincisi _in cere-bro_--üçüncüsü _in corde_, burada hayatın meselelerine başkanlık ediyor, dolaşımı yönetiyor ve kanı canlandırıyor ve hareket ettiriyor. Birinci ve ikinci bilgilendirici, açıklayıcıdır, "alırlar ve yaparlar"--diğeri "verir." Şimdi Dr. Chalmers'da, büyük bileşen [Yunanca] idi, _vis animo et vitae_'yi belirten--ve onunla yakın bir arkadaşlık içinde ve hizmetine hazır, büyük, geniş [Yunanca] ve enerjik, şehvetli, hızlı [Yunanca] idi. Bu yüzden enerjisi, bulaşıcı coşkusu -- dinine, politikasına, personeline özgün karakterini veren şey buydu; yaptığı her şeyi yürekten yapıyordu -- eğer göksel kutsamalar istiyorsa, onlar için "can çekişiyordu" -- "ruhu özlem için kırılıyordu." Ruhsal ve ince Cul-verwel'in sözlerini tekrarlamak gerekirse, "Din (ve aslında diğer her şey) onun için kayıtsız bir konu değildi. [Yunanca], Aristoteles'in aşk dediği gibi, belli bir ateşli şeydi; gerektiriyordu ve elde ediyordu, ruhun tam çiçeği ve canlılığı -- ruhun gücü ve sinirleri -- sevgilerin ilk ve en üst noktası -- bu o lütuf, o soluk soluğa lütuf -- adını biliyoruz ve hepsi bu -- buna şevk denir -- sevginin alev alev bir kenarı -- ruhun kırmızı teni." Bu mizaçla ve gerçeğin algılanmasından ziyade, keskin bir gerçeklik duygusuyla yakından bağlantılı olan, kendimizi böyle ifade edebilirsek, nesnel gerçekliğin yoğun bir bilinci, onun basit canlandırıcı inancıydı. Tanrı'ya inancı vardı -insan doğasına inancı- kendi içgüdülerine inancı, insanlar ve şeyler hakkındaki fikirlerine inancı- kendine inancı; ve sonuç, tereddütsüzce doğrulmak ve sağa doğru dümen tutmaktı--onun karakteristik özelliği olan "hiçbir zaman yüreğinden veya umudundan bir zerre bile vazgeçmemek". "Umut edilen şeylerin özüne" sahipti. "Görülmeyen şeylerin kanıtına" sahipti.

Onun basitliğiyle kafasının basitliğini kastetmiyoruz--onun hiç yoktu; son derece kurnaz ve bilgiliydi--birçoklarının düşündüğünden daha fazla; ama "basitlikte bir çocuk" sözleriyle ifade edilen kalbin ve yaşamın o niteliğine atıfta bulunuyoruz. Günlük Okumalar kitabından kendi sözleriyle,--

"Bir çocuk şaşırtıcı bir olay veya istihbaratla güçlü bir duyguyla dolduğunda, başkalarının sempatisine dayanamayarak bunu başkalarına boşaltmak için koşar; ve sanırım bu dönemin (Yakup'un dönemi) sadeliğini ve daha büyük doğallığını, yetişkin erkek ve kadınların birbirleriyle buluşmak için koşmalarını, ilk dürtülerine boyun eğmelerini -çocukların yaptığı gibi- gösteriyor."

Duyguları bir çocuğunki kadar canlıydı ve onları boşaltmak için koşuyordu. Her yolunda, kendine dair belli bir güzel bilinçsizlik vardı - çocuklarda gördüğümüz tüm doğanın dışa vurumu, eğitimli kişiler tarafından Ego'dan uzun süredir habersiz oldukları söylenen çocuklar - birçok açıdan cehaletlerinde kutsanmışlar! Aynı Ego, şimdiki haliyle, belki de "iyilik ve kötülük hakkındaki salt bilginin" büyük annemizin bizim için böyle bir bedel karşılığında satın aldığı "yasak ağacın meyvesi"nin bir parçasıdır. Bu kelimenin anlamında, Dr. Chalmers, anlayışının boyutunu - kişisel üstünlüğünü - dünyayla ilişkilerini - geniş sempatisini - zihin ve madde hakkındaki bilimsel bilgisini - pratik ayrıntılara ve kamu işlerinin ruhuna olan düşkünlüğünü - göz önünde bulundurarak, sadeliği için oldukça sıra dışıydı; ve bu bakış açısıyla, düşünme ve hareket etme tarzında, aksi takdirde belirsiz ve yanlış anlaşılmaya müsait olan çok şey vardı. Ne demek istediğimizi, D'Alembert'in Eloge'sinde bu "tatlı ruhlu" piskoposun karakteristiği olarak alıntıladığı Fenelon'dan bir pasaj vererek daha iyi açıklayamayız. Pasajı olduğu gibi veriyoruz, çünkü bize çok güzel ve hiçbir şekilde sıradan olmayan bir şey içeriyor gibi görünüyor gerçek: - "Fenelon," diyor D'Alembert, "bir karakterli lui-meme en peu de mots cette simplicite qui le rendoit si cher a tous les cours. 1 La simplicite est la droiture d'une ame qui s'interdit tout retour sur elle et sur ses actions - cette vertu est Differente de la içtenlik, et la aşılmış. bu çok güzel ve basit bir şey değil - ne şiddetli bir pasör que quils sont, mais ils craignent sans cesse de passer pour ce quils ne sont pas L'homme simple n'affecte ni la vertu, ni la verite meme; hiçbir şey beni işgal etmiyor, bu benim için daha iyi bir şey gibi görünüyor. '"

Ne kadar incelikli ve adil bir ifade! Ne kadar doğru ve açık! Günümüzde, yetişkin erkekler arasında, ruhun bu dürüstlüğünden, "ce moi!"yi kaybetmekten veya hiç bulamamaktan ne kadar az şey görüyoruz. Bunda belki de genel olarak düşünülenden daha fazlası var. Mükemmellik halindeki bir insan, kendine şu soruyu sormayı düşünmez bile - haklı mıyım? İçsel olarak olduğum gibi mi görünüyorum? Göz kendine şu soruyu sorar - görüyor muyum? veya bir çocuk kendi kendine şu soruyu sorar - annemi seviyor muyum? Bu içgüdüsel duyguyu kaybettik; geri kalanını izlemek için kendimizin bir kısmını bir kenara koyduk; görünüşleri ve tutarlılığımızı korumalıyız; saygı göstermeliyiz - yani kendimize geri dönmeliyiz - ve mümkünse saygı görmeliyiz; bir şekilde saygın olmalıyız.

Dr. Chalmers zavallı bir Balaam olurdu; farklı bir malzemeden ve başka amaçlar için yaratılmıştı. Sizin "saygın" adamlarınız statülerini korumak, pozisyon. Hiçbir zaman statüsüyle ilgilenmedi; aslında, statünün onun için uygun bir kelime olmadığını söyleyebiliriz. Oturduğu ve konuştuğu bir _sedes_ vardı; ileri geri dolaştığı bir imparatorluğu vardı: ancak bir statü, bir Moritanya aslanınınki kadar onun yolunda değildi. Sadece "samimi" adamlarınız, tam da tüm benliklerini bugüne vermeleri gereken anda, dün ne söylediklerini ve yarın ne söyleyebileceklerini her zaman düşünürler. Fikriyle dolu, onun tarafından ele geçirilmiş, tamamen onun gücüyle hareket eden, inanarak, sık sık eski benliğiyle çelişen, hiçbir kısıtlama veya korku duymadan, her şeye karşı umursamaz, ancak aklından geçenleri tam olarak dile getiren bir şekilde konuşurdu. Görünürdeki tutarsızlıklarının bir diğer nedeni de, eğer böyle ifade edilebilirse, doğasının genişliğiydi. O geniş kafasında yer ve o büyük, misafirperver kalbinde sevgi vardı, insan düşüncesinin ve duygusunun tüm yelpazesinin tadını çıkarmak ve kavramak için. O, bir kişide birden fazla adamdı. Kalabalıktı ama çok yönlü değildi, onda tuhaf ve görünüşte uyumsuz fikirler barış içinde bir arada yaşıyordu. Aslan kuzuyla birlikte yatıyordu. Gönüllülük ve bağış - ikisi de en iyisiydi.

Sadeliğinde çocuk gibiydi: bir adamı anlarken, kendisi birçok şeyde bir çocuktu. Coleridge, her insanın tüm eski benliklerini şimdiki zamanına dahil etmesi gerektiğini söyler, tıpkı bir ağacın son yıllarının büyümelerinin sonuncusunun içinde olması gibi; Dr. Chalmers da çocukluğunu, gençliğini, erken ve tam yetişkinliğini olgun yaşlılığına kadar onunla birlikte taşıdı. Bu, şüphesiz kendisine sonsuz bir zevk verdi - sevinçlerini çoğalttı, tüm doğasını güçlendirdi ve tatlandırdı ve kalbini genç ve hassas tuttu - ona sempati duymasını, her yaştan herkesle ortak bir duyguya sahip olmasını sağladı. Onu en iyi tanıyanlar, onunla en çok birlikte olanlar, karakterinin bu noktasının günlük, saatlik yaşamında ne kadar güzel bir şekilde parladığını bilirler. Onu görmeden önce onu çok sevdiğimizi çok iyi hatırlıyoruz - bize anlatılanlara göre, bir cumartesi günü Pentlands yakınlarındaki bir arkadaşının evindeyken, tüm çocukları ve küçük insanları -diğer bebeler, onlara böyle diyordu- toplamış ve kendi boyundan başka hiç kimse olmadan en yakın tepeye kadar öncülük etmiş -her birine bulabildiği en büyük ve en yuvarlak taşı alıp taşımasını söylemiş -kendisi devasa büyüklükte bir taşla tepeye nasıl soluk soluğa tırmanmış -kalplerini nasıl canlı tutmuş ve onları neşeyle bağırtmış, yüzünün ışığıyla, tüm hoş ve garip tavırları ve sözleriyle -nefes nefese kalmış küçük erkekleri ve kadınları tepenin zirvesine çıkardıktan sonra, sıcak ve soluk soluğa, etrafa ve onlara avypiuefiov Kvfiaruv y&aa/ja gibi geniş, şefkatli gülümsemesiyle -denizin sayısız kahkahası- nasıl kendi devasa "dost", onun yarışına çıkmasını nasıl izlediğini, yavaşça, aptalca, ilk başta belirsiz bir şekilde, sanki yaşamaya başlamadan önce ölecekmiş gibi, sonra aniden bir sıçrayış yapıp bir atış gibi kaçtığını, sıçrayarak, yırtarak, ai>nc eiteira irhfovae kva'lvo^to 2,anc avaia/;C, vires acqtiirens eumio; büyük ve iyi adamın nasıl totus in illo olduğunu; nasıl onunla konuştuğunu, onu nasıl azarladığını, onu nasıl neşelendirdiğini, onunla nasıl övündüğünü, neredeyse onun için dua ettiğini; (taş) eğrelti otlarının arasında kaybolduğunda, şaşkın ve coşkulu mürettebatına nasıl felsefeyle şaka yaptığını; onlara duyularının onun orada olduğuna dair kanıtları olduğunu, hatta hareket eden eğrelti otlarından, kendisi görünmeden etkilerinden orada olduğunu bile anlayabileceklerini söylediğini; içeri girdiği, gerçekten dışarı çıktığında ne kadar da açıktı!--nasıl da karşı tarafa biraz koştu, sonra geri düştü ve tembelce dibe çöktü--nasıl da onların şaşkınlığına, ama hoşnutsuzluğuna değil--çünkü "onları çok iyi harekete geçirdi" ve "çok komikti"--her birinden değerli taşını aldı ve kendisi harekete geçirdi! onlara hepsinin nasıl aynı şekilde, ama farklı şekilde koştuğunu gösterdi; nasıl da "ayrıntıların bir tümevarımını" yaparak, dediği gibi, "bir tür özelliğe" devam etti, ta ki sürünün Benjamin'ine, kendi büyük kafasından daha büyük bir taş getiren minik minik bir adama gelene kadar; sonra nasıl da ona, _unicus omnium_, kendi taşını harekete geçirmesine izin verdi ve ne kadar da harika bir şekilde koştu! ne kadar mucizevi sıçramalar: ne kadar imkansız yerlerden kaçar: ve nasıl da diğer tarafa diğerlerinden daha uzağa koştu ve bir nevi mutlulukla orada kaldı.

[Resim: 0191]

O, belirli ve en yüksek anlamıyla bir hatipti. Bunu onu dinlemiş olanlara kanıtlamamıza gerek yok; duymamış olanlara da kanıtlayamayız. O, kendisinden önceki insanların zihinlerine ve kalplerine canlı, yakıcı sözler gönderen, yoğun coşkusunu hepsinin üzerine yayan canlı bir adamdı; ancak yalnızken ve sakinken tüm etkiyi yeniden üretmek mümkün değildi; unsurlardan biri gitmişti. Karakterinin bu kısmından bahsetmiyoruz, çünkü herkes bu konuda hemfikir. Belagatı bir gelgit gibi yükseldi, bir deniz, batıyordu, üzerinize doğru geliyordu, tüm dalgalarını kaldırıyordu--"derin, derini çağırıyordu, yapılabilecek hiçbir şey yoktu, kendinizi zamanın isteğine bırakmaktan başka. Okuyucularımız Horace'ın Pindar tasvirini hatırlıyor mu?

"Monte decurrens velut amnis, imbres

Quern super notas aluere ripas,

Fervet immensusque ruit profundo

Pindarus ore:

--"per audaces nova dithyrambos

Verba devolvit, mimerisque fertur

Lege solutis."

Bu, bizim zihnimize göre, bizim ateşli İskoç'umuzun tek karakteristik özelliğidir. Eğer kendimizi beğenmişliğimizi tatmin edebilirsek, bunu şöyle ifade edebiliriz. Belagatı taşmış bir İskoç nehri gibiydi,-- kökeni yüce bir bölgedeydi--bir dağ gerçeğinde--yüksek, değişmez bir gerçeklikte; Ovada doğup sularını sessizce denize boşaltmadı, yukarıdan dimdik aşağı indi. Basit bir gerçeği kavradı - Tanrı sevgisi, İlahi haklı çıkarma yöntemi, insan doğasının değişmezliği, vicdanın üstünlüğü, tüm insanların onurluluğu; ve bunları zihninde canlı bir şekilde canlandırdıktan sonra, yoluna devam etti - nehir bir anda yükseldi, her şeyi kendi akışına çekti -

"Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm zevkler, -

Bu ölümlü bedeni harekete geçiren her şey,'

dışarıdaki şeyler ve içerideki şeyler, yakın ve uzak ilgi alanları - Tanrı ve sonsuzluk - sefil ve ölümsüz insanlar - bu dünya ve ahiret - berrak ışık ve araştırılamaz gizem - Tanrı'nın sözü ve işleri - her şey hacmin şişmesine ve ilerleyen ve genişleyen sele katkıda bulundu. Onun nehri Denham'ın Thames'i gibi akmıyordu, -

"Derin ama berrak, nazik ama donuk değil;

Öfke olmadan güçlü, taşmadan dolu."

Güç vardı, ama aynı zamanda öfke de vardı; ince bir çılgınlık--çoğu zaman hızına ve sevgisiyle aniden yükselmesine bağlıydı; düşüncelerinin akışında bir karışıklık, kıyılardan taşma, bir türbülans ve belirli bir asil muazzamlık vardı; ama kökeni bulutların ve fırtınaların bölgesinin üstünde açık ve sakindi. Eğer gördüyseniz; eğer onun önerisini, başlangıç ​​fikrini alıp kabul ettiyseniz, o zaman her şey yoluna girdi; ama bir kez yola koyulduğunda, bir kez yola çıktığında, neden veya nasıl olduğunu sormak için duraklama yoktu---fervet--ruit--;fertur-, kaynar--acele eder--taşınır; ve onu duyan herkes de öyledir.

Bizim figürümüze devam etmek için--Akıntısına yelken açma olasılığı yoktu. Onunla gitmelisiniz ya da karaya çıkmalısınız. Bu onun için büyük bir tuhaflıktı ve birçok insanı şaşırttı. Siz onunla tartışabilir ve onu tamamen soyut veya basit bir önerme hakkında fikirlerinizi eğlendirmeye ikna edebilirsiniz, en azından bir süreliğine; ama bir kez pratiklerin, prensiplerin uygulamalarının, duyguların ve etkin güçlerin bölgelerine inmesine izin verin ve doğasının ateşi ve coşkusu öyle bir seviyedeydi ki, tartışmak için rahat duramazdı, o zaman tam tersini eğlendiremezdi; aceleyle uzaklaştırıldı, hafife alındı ​​ve bir şelalenin önünde yüzen bir şey gibi göz ardı edildi.

Kendimizi beğenmişliğimizle biraz daha oynamak için - En büyük insan hem doğmuş hem de yapılmış olandır - aynı anda hem şiirsel hem de bilimsel olan - deha ve yeteneğe sahip olan - her biri diğerini destekleyen kişidir. Nehirler için de aynı şey geçerlidir. Sizin güçlü dünyanızın nehri yüksek ve ıssız yerlerde, sonsuz tepeler arasında; bulutların veya erişilemez berraklığın ortasında yükselir. Hareket etmeye devam eder, tüm suları kendine toplar; tüm toprakları ferahlatır, neşelendirir. Burada bir şelale, orada bir akıntı; şimdi güzelliğin bir köşesinde oyalanırken, sanki gitmeye isteksizmiş gibi. şimdi sığ ve geniş, neşesiyle dalgalanan ve gülen; şimdi derin, sessiz ve yavaş; şimdi dar ve hızlı ve derin ve karışılmayacak. şimdi açık arazide; o kadar berrak değil, çünkü diğer sular ona geldi ve işe yarıyor, artık çalkantılı değil, daha memnun bir şekilde seyahat ediyor; şimdi seyrüsefer edilebilir, her türden tekne sonsuza dek yüzeyinde gelip gidiyor; ve sonra, sanki nazik ve büyük bir zorunluluktanmış gibi, "derin ve pürüzsüz, hareketsiz bir ayak ve ayık bir yüzle geçerek" "Fiscus'a, büyük Hazine'ye, denize" son haraçını ödüyor -- gücü ve hacmi nedeniyle taze bir şekilde akıyor, anakaraya birçok lig boyunca.

İçgüdüleri olan, şiirsel ve bilimsel olmayan, içten büyüyen senin sıradan dehan -- bizim dağ nehrimiz gibi, berrak, inatçı, tuhaf; köşeleri dönüyor; kaybolan, yeraltında olabilir, sanki görünmeyen bir kaynaktan besleniyormuş gibi, karanlığın derinliklerinde, beklenmedik bir anda ve güçlü bir şekilde yeniden ortaya çıkabilir; uyarıda bulunmadan sel gibi yükselebilir ve bir aslan gibi aşağı inebilir; çoğu zaman neredeyse kurudur; değirmenleri çalıştırmak için asla ona güvenilmemelidir; en azından evcilleştirilmeli ve değirmene götürülmelidir; ve tam hızla, durmadan veya beklemeden denize doğru iner. Yetenekli, becerikli, bilgili adamınız -ki o yetiştirilmiş, o daha çok eğitilmiş değil, daha çok aydınlanmış olandır; _vires eundo_'sunu edinmek yerine, _vires eundi_'sini edinmeyle edinen ve dışarıdan büyüyen; kardeşlerine hizmet eden ve yararlı olan; sık sık kimsenin nerede olduğunu bilmediği veya umursamadığı bir yerden yükselen; belki de hiç uygun bir çeşmesi olmayan, ama yakınlardaki düzlüklerde toplanan yağmur suyunun sonucudur; asla tam olarak berrak olmayan, asla canlı olmayan, asla tehlikeli olmayan; her zaman ilk andan itibaren yararlıdır ve koşum takımıyla keyifle yürür; değirmenleri döndürür; paçavraları yıkar -onlardan kağıt yapar; her türlü boya ve pislikleri aşağı taşır; ve bir ekmek değirmenini herhangi bir berrak akarsu kadar iyi bir amaç için kullanır; uysaldır ve denize ulaştığında, dünyayla ilişkilerinde, onun ve kendi çıkarlarını gözeten, onu tarayan, onu derinleştiren, onu yöneten ve onu rıhtımlara çeviren bir nehir vakfına sahiptir ve o, kendisi veya siz farkına varmadan denizdedir.

Dr. Chalmers'ın hayal gücünü usta yetenekleri arasında saymasak da, güçlü, etkili, muhteşemdi. Onu harekete geçirmedi, ilerledikçe onu ele aldı; Dante'de, Jeremy Taylor'da, Milton'da veya Burke'te bulduğumuz o emperyal, nüfuz eden, dönüştürücü işlev değildi; onu büyük merkezi gerçeklerini süslemek, resminin eteklerine ihtişam bulutları asmak için kullandı; ancak çok tutkulu, çok maddi, imgelerle çok yüklüydü, ruhun genel _kargaşasıyla_ çok fazla ilgiliydi, bir usta olarak işini yapamadı. Thomas Fuller'ın dediği gibi, "ruhun o içsel duygusu, onun en sınırsız ve huzursuz yeteneği" onda değildi; çünkü anlayış ve irade, vemm et bonum nesnelerine karşı libera custodia olarak tutulduğu sürece, tüm meşguliyetlerden uzaktır - küreksiz kazar, kanatsız uçar, suçlamasız inşa eder, bir anda bir tür her şeye gücü yetme yeteneğiyle dünyanın merkezinden çevresine doğru yürür, bir anda şeyleri yaratır ve yok eder - huzursuz, sürekli çalışır, asla yorulmaz." Gerçekten de, onun mizacındaki insanların genellikle bu güce en geniş ölçüde sahip olmadıklarını söyleyebiliriz; bir anlamda onsuz yapabilirler, bir başka anlamda ise en yüksek uygulamasının dayandığı koşullardan yoksundurlar. Platon ve Milton, Shakspere ve Dante ve Wordsworth, "icadın en yüksek cennetinde" ikamet eden sakin, ağırbaşlı, serinkanlı, yaratıcı, nüfuz edici, yoğun hayallere sahipti. Bu nedenle Chalmers bir tutkuyu kişileştirebildi veya resmedebildi; bunu eylemlerinden birinde verebilirdi; tutkulu, yaratıcı ve canlandırıcı bir kişi yapamazdı, daha doğrusu asla yapmadı - bir tutkuyu kişileştirmekten çok farklı bir şey - Henry Taylor'ın dediği gibi, Byron ve Shakspere arasındaki tüm fark.

Onun coşkusunda, Dr. Chalmers'ın tarzındaki tuhaf olan birçok şeyin mantığını buluyoruz. Konuşma tarzı olarak tamamen etkiliydi. *

* Onun yinelemesini, tekrarlayıcılığını fark etmedik, çünkü bu onun birincil niteliklerinden doğal olarak akıyordu. Konuşmada etkiliydi ve bizim için hoştu, çünkü bazı yeni modülasyonlar, tarzda bazı eklemeler vardı, tıpkı denizin asla bir sonraki veya bir sonrakiyle aynı dalgayı oluşturmaması gibi. Ancak kitaplarında bir yerlerde düşüncelerini, okuyucunun ilerlemesini ve kazancını engelledi. Birçok daha az önemli insanda olduğu gibi, onun söylediğini söylemesinden - içinde daha fazla
şey olmamasından kaynaklanmıyordu; çok daha azı, onun fikrinden veya onu ifade etme biçiminden kaynaklanan bir kendini beğenmişlikten kaynaklanmamıştır; fakat fikrin -ifadeyi kullanabilirsek- ilk izlenimini zihninde bıraktığı yoğunluktan kaynaklanmıştır. Gerçek ona
ilk tazeliğini, keskinliğini, lezzetini asla kaybetmemiş gibi görünüyordu; ve İlahi gerçek, biliyoruz ki, öğle vakti, bilgisinin, gücünün ve çevikliğinin zirvesindeyken ona o kadar
aniden, o kadar
tam olarak gelmişti ki--tüm doğasına o kadar
sahipti ki, sanki Şam'a seyahat eden biri gibi,
etrafında Büyük Bir Işık parlamıştı--ki o durumu her yeniden
ürettiğinde,
yeniden ve tüm ifadesiyle, onu ilan etmeye başlıyordu.
Gördüğü ve hissettiği,
duyduğu ve inandığı şeyleri söylemekten başka bir şey yapamazdı; ve bunu da büyük ölçüde aynı şekilde ve
aynı kelimelerle yapıyordu, çünkü ruhunun düşünceleri, duyguları ve duruşu aynıydı. Canlı algıya ve keskin duyarlılığa sahip tüm insanlar gibi,
zihni ve bedeni, nesneler gittikten sonra bile, hem maddi hem de manevi
izlenimler altında kalmaya devam ediyordu. Bunun ilginç bir örneği
aklımıza geliyor. Birkaç yıl önce, iki çocuk arkadaşıyla birlikte Auchindinny yakınlarındaki ormanda aşağı yukarı dolaştı. Yazın ilk buğusuydu ve ağaçlar her zamankinden daha fazla yaprakla doluydu. Sessizce, keyifle dolaşırken, "kalın ve sayısız" yapraklara baktı. Üçü birlikte ilerlerken, aniden şeftali ağaçları için yeni yapılmış, henüz kesilmemiş yüksek bir tuğla duvarla karşılaştılar. Dr. Chalmers durdu ve kararlı bir şekilde duvara bakarak, "Ne yapraklar! Ne yapraklar!" diye haykırdı. Çocuklar birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler, ancak eve vardıklarında bu Çok şaşırtıcı fenomene olan şaşkınlıklarını dile getirdiler. Ne fark! yapraklar ve paralelkenarlar; bir orman ve bir tuğla duvar! En yakındaki silahları aldı ve vurduğu her şeyi yere serdi. Ama bu şiddetten, bu acelecilikten, genel üslubunda doğruluktan, seçkinlikten, incelikten, düşünceyi ölümsüz kılan ve onu ölümsüz bir kristale hapseden o tuhaf mutluluktan yoksunluk vardı. Duyguların dilinde tek kelimeyle mutluydu; ama resmi bir ifadede, hızlı bir argümantasyonda ve analizde, düşündüğümüz gibi, çoğu zaman kaba, kusurlu ve yanlıştı: başlıca mizacından, ateşli, sabırsız, şişkin ruhundan dolayı, bu onun konuşmalarına o güzel cüretini veriyordu - bu, yeni kelimelerini fırından yeni çıkarıyordu - bu, sayılarını çılgına çeviriyordu - lege solutis. Bu görüşün, az yazdığında ve hararetlenmeye vakti olmadığında ve işin doğası, yapıldığı saat ve yalnızlığı düşüncelerini "kendi isteklerine göre" akıttığında, ifadede genellikle derin ve berrak düşünceler kadar klasiktirler - bulutları ve yıldızlarıyla cenneti yansıtırlar ve kendi gizli derinliklerine derinlemesine bakmamızı sağlarlar: bu bizim için bu ciltlerin en büyük cazibesidir. Burada geniş ve sakindir; ağız ve kalemle yaptığı büyük kamusal performanslarda, kısa sürede berraktan aydınlık olana geçti.

Örneğin, bundan daha iyi bir ifade olabilir mi? "Büyük unsurlarla - yaşam ve ölüm, akıl ve delilik - aşina olmak iyidir."

"Tanrı kendi amaçlarını unutmaz, onları kendi yolunda yürütse bile ve acele etmediği ve sabırsızlığımıza uymak için kısaltmadığı kendi hızını korur."

"Bunu daha kolay buluyorum İlahiyatın büyüklüğünü onun ahlaki mükemmelliklerinden veya kutsallığından daha iyi kavramak;" ve bu--

"İnsanın İsmail'e karşı bir ilgi duymaması mümkün değil--onu doğası gereği asil biri olarak düşünmek--yayının ürünüyle yaşayan ve ruhu, sürdürdüğü hayatın çılgın maceraları arasında beslenen ve çalıştırılan o vahşi doğa kahramanlarından biri. Ve annesinin onun üzerindeki etkisini okuduğumuzda, İsmail'in ona gösterdiği saygıda, her erkeğin elinin ona, her erkeğin elinin de her erkeğe karşı olduğu anlayışımız yumuşar. İsmail'e gösterilen saygı, dünyanın o sözde barbar döneminde bile kadınlara gösterilen saygının bir başka örneğidir. Bu günlerde dinin doğrudan etkisi olan bir medeniyet vardı, dünya yaşlandıkça insanlar ondan uzaklaştı."

Maddi ve manevi güzellik ve ihtişama karşı keskin bir zevki olduğunu hepimiz biliyoruz; aşağıdakiler onun aynı zamanda kulağa hoş gelen ve daha yüksek duyguları çağrıştıran güzel sözcükler için gerçek bir kulağa sahip olduğunu gösteriyor: "Milton ve Thomson'ı okurken, farklı ülkelerin yalın bir şekilde sıralanmasında sık sık güçlü bir şiirsel etki hissettim ve bu, birinden diğerine geçen bazı ortak ve yaygın duyguların ifadesiyle güçlü bir şekilde güçlendirildi." Bu, Exodus xv.'in 14. ve 15. ayetlerinde büyük bir güzellik ve güçle ortaya konmuştur: "Halk duyacak ve korkacak - Filistin sakinleri kedere kapılacak. Sonra Edom dükleri şaşkına dönecekler - Moab'ın güçlü adamları titremeye başlayacak - Kenan sakinleri eriyip gidecek." Kulağı ve duyarlılığı iyi olan herkes, bu tür pasajları yüksek sesle okurken, bir kelebeğin kanadının renkleri veya akşam bulutlarının biçimsiz ihtişamları gibi, sadece sesteki haz duygusunu hatırlamalıdır: "Heşbon haykıracak ve Elealeh: sesleri Yahaz'a duyulacak: çünkü Luhit yolundan ağlayarak çıkacaklar; çünkü Horonaim yolunda bir çığlık atacaklar. - Tanrı Teman'dan geldi, Kutsal Olan Paran Dağı'ndan. - Calno, Karchemish gibi değil mi? Hamath, Arpad gibi değil mi? Samaria, Şam gibi değil mi? - Aiath'a geldi, Migron'a geçti; Mikmaş'ta arabalarını bıraktı: Rama korkuyor; Saul'un Gibeah'ı kaçtı. Ey Gallim kızı, sesini yükselt; zavallı Anatot, Laiş'e duyur! Mad-menah kaldırıldı; Gebim sakinleri kaçmak için toplandılar.--Heşbon'un tarlaları, Sibmah'ın asmaları kurudu; Gözyaşlarımla seni sulayacağım, Ey Heshbon ve Elealeh." Herkes bu pasajların etkisinin ve güzelliğinin çoğunun bu isimlere bağlı olduğunu kendi kendine kanıtlayabilir; başkalarını odalarına koyun ve onları deneyin.

Dr. Chalmers'ı ilk dinleyişimizi iyi hatırlıyoruz. Lise'den dokuz ay sonra Tweeddale'deki bir bataklık bölgesindeydik, kırsalda sevinç içindeydik. Ünlü vaizin komşu bir kilisede olacağını duyduk ve yola koyulduk, bir araba dolusu bastırılamaz genç. "Doğanın tamamı dinlenen bir tekerlek gibi sakindi." Kargalar kanat çırpmak yerine küstahtı ve hareketsiz oturuyordu; araba atları günü bilerek, tarlalarda, dedikodu yaparak ve bakarak, tembel ve mutlu bir şekilde duruyordu; bataklık soluk güneş ışığında uzanıyordu - uçsuz bucaksız, loş, melankolik, bir deniz gibi; her yerde toplanan insanlar görülüyordu, "neşeli topluluğun serpintileri, kırsal bölge hareket ediyor gibiydi bir merkeze. Kiliseye girdiğimizde, şehrin bir adamının bilgili bakışlarıyla, çalıştığı işin vahşi görünümüne sahip, bir tür büyük Peter Bell gibi, kötü şöhretli bir karakter, bir çoban gördük.

"Gözlerinde sertlik vardı,

Yanaklarında sertlik vardı."

O bizim korkumuzdu ve içeri girdiğini gördüğümüzde sadece merak etmekle kalmadık, korktuk da. Kilise alabileceği kadar doluydu. Canlı bir kasaba cemaatine göre ne kadar da farklı görünüyordu! İnce bir yavaşlık ve belirsiz bir bakış vardı; hayvanların tüm haysiyeti ve boşluğu; kaşlar kalkık ve ağızlar açıktı, az konuşan ve çok bakan ve uzaktaki nesnelere bakanların alışkanlığı olduğu gibi. Rahip içeri girdi, kıyafeti ve yürüyüşü sade ama tepeler arasında bir dağ gibi muhteşem bir görünüme sahipti. Liseli oğlanlar onu "kendimizden büyük biri" olarak gördüler, izleyicilerine belirsiz bir şekilde baktı, sanki içinde çok sayıda değil, tek bir büyük nesne görüyormuş gibi. Gülümsemesini asla unutmayacağız! Genel iyiliğini; yüzünün ışığının üzerimize düşmesine nasıl izin verdiğini! Birkaç beyiti sessizce okudu; sonra kısa, ciddi bir şekilde, gözleri her zaman kocaman açık ama görmeden dua etti. Sonra metnini verdi; unutuyoruz ama konusu "Ölüm hüküm sürüyor"du. Yavaşça, sakin bir şekilde, kelimelerin basit anlamını söyledi; ölümün ne olduğunu ve nasıl ve neden hüküm sürdüğünü; sonra aniden irkildi ve büyük bir manzara görmüş ve bunu ilan etmek için nefes nefese kalmış bir adam gibi göründü; bize ölümün nasıl hüküm sürdüğünü anlattı - her yerde, her zaman, her yerde, hepimizin onu nasıl bildiğimizi, daha fazlasını nasıl bileceğimizi. Karşımızdaki masa sandalyesine oturmuş olan çoban, aptalca bir heyecan içinde yukarı bakıyordu; huzursuz görünüyordu ama gözlerini konuşmacıdan hiç ayırmadı. Gelgit başladı - gücüne eklenen her şey, derinden derine çağrılan, imgeler ve çizimler aktı; ve ara sıra tema, basit, korkunç ifade, bazı berrak aralıklarda tekrarlanıyordu. Ölüm'ün saltanatının kanıtlarıyla bizi boğduktan ve yoğun aciliyetini ve duygusunu bize aktardıktan sonra; ve sanki umutsuzluk içindeymiş gibi şu sözleri haykırdıktan sonra, "Ölüm muazzam bir zorunluluktur," diye aniden bizden öteye, sanki uzak bir bölgeye bakıyormuş gibi baktı ve haykırdı, "İşte daha kudretli! - bu kim? Edom'dan geliyor, Bozrah'tan boyalı giysilerle, giyiminde görkemli, doğrulukla konuşuyor, gücünün büyüklüğüyle seyahat ediyor, kurtarmak için kudretli." Sonra, birkaç açık cümleyle, günahın girmesi, günahla ölüm ve ölümün herkese geçmesi gerçeğini belirtti. Sonra bir kez daha ateş aldı ve iki kat daha fazla enerji ve zenginlikle, büyük haklı çıkarma yönteminin özgürlüğünü, sadeliğini, güvenliğini ve yeterliliğini güçlendirdi. Hepimiz ne kadar şaşırmış ve etkilenmiştik! Gücünün tüm gürültüsüne maruz kalmıştı; Adamın tamamı içten bir acı içindeydi. Çoban bir çocuk gibi ağlıyordu, gözyaşları kırmızı, kaba yanaklarından aşağı akıyordu - yüzü açıldı ve bir bebeğinki gibi yumuşadı; tüm vücudu duyguyla hareketlendi. Hepimiz farkında olmadan yerlerimizden çekilmiştik ve harika konuşmacıya doğru yöneliyorduk. Ve oturduğunda, her birimizi soluk atında ölümün ardından gelenin kim olduğunu ve ne olduğunu, * ve tek başımıza nasıl kaçabileceğimizi hatırlamamız konusunda uyardıktan sonra - hepimiz yerlerimize geri döndük. Gök gürültüsü yapan kişi gözlerimize ne kadar güzel görünüyordu - bitkin - ama tatlı ve saf! Ölümün Ortadan Kaldırıcısını gönderdiği için Tanrısına şükranlarını sunarken ruhunu nasıl da döktü! Sonra kısa bir mezmur ve her şey sona erdi.

* "Ve baktım ve soluk bir at gördüm; ve üzerinde oturanın adı
Ölüm'dü ve Cehennem de onu takip etti." - Rev. vi,
8,

Eve geldiğimizden daha sessiz döndük; Uzun bacaklı, haylaz gözlü tayları ve ağırbaşlı annelerini anlatmadık; o köpeğin kime ait olduğunu ve bir karga mı yoksa karanlık bataklıktaki bir adam mı olduğunu tahmin etmedik, başka şeyler düşündük. O ses, o yüz; o büyük, basit, canlı düşünceler; o karşı konulmaz belagat selini; o delici, parçalayıcı sesi, o "muazzam zorunluluk."

Dr. Chalmers'ı hiç görmemiş veya duymamış birine onun nasıl bir adam olduğu hakkında bir fikir vermek isteseydik - bir bütün olarak, tüm düşünceleri, zevkleri, sevgileri ve güçleriyle ne olduğu hakkında, bu kitabı ellerine verir ve yazarken yavaş yavaş, parça parça okumalarını isterdik. İçinde, okurken aklından geçenleri basit ve hemen yazıyor; kendini hissettirmek ve düşünmek yok - bir zihin çerçevesine girmek yok; zihin çerçevelerine yatkın değildi; O, biçimlere değil durumlara, koşullara değil özlere öncelik veriyordu. İçinde her şeyden bir parça var: Soyut düşünceye olan düşkünlüğü, Derin yerlerde sondajlar yapma ve dip bulamama sevgisi, Yeryüzüne inmek istemediği ince soruları sorma becerisi, Derinlere nüfuz eden, düzenleyici dindarlığı, Doğaya olan zevki, Genel, ekonomik ve dini politikaya olan ilgisi, Pitoresk gözü, İnsanlığı, Nezaketi, Sıcakkanlılığı, Aceleciliği, Türünün tüm isteklerine, zevklerine ve üzüntülerine karşı sempatisi, Tanrı yasasına olan zevki ve ona karşı basit, dindar, erkekçe yaklaşımı, Zorlukları kabul etmesi, Nicelik ve sayı bilimlerine ve hatta genel olarak doğa bilimlerine ve sanata olan ilgisi, Kurnazlığı, Dünya bilgeliği, Dehası; bunların hepsi ortaya çıkar, Bunları meyve gibi toplarsınız, Biraz buradan, Biraz oradan. İncil'i bir filozof, ilahiyatçı, tarihçi, jeolog, hukukçu, doğa bilimci, devletçi veya politikacı olarak değil, istediği her şeyi ve kendiyle hiçbir ilgisi olmayan çok daha fazlasını seçip, geri kalan her şeyi okuyucusuna kendisi için olduğu kadar kısır bırakarak inceler; ancak Babasının sözüne -dünyasında çok hoş bir şekilde yaptığı gibi- bir insan ve bir Hıristiyan olarak bakar; kendini onun etkilerine teslim eder ve zihninin ifadelerinde tamamen ve doğal bir şekilde dışarı çıkmasına izin verir. Bu esere birlik içinde çokluğun, uyum içinde çeşitliliğin tüm cazibesini veren budur; ve doğada ve doğal insanlarda her yerde gördüğümüz türden beklenmediklik ve hareket kolaylığı.

Okuyucularımız bu keyifli İncil Okumalarında bir antikalar, merak uyandırıcı şeyler ve zahmetli önemsiz şeyler müzesi bulamayacaklar; ne de son derece analiz edilmiş, hepsi sıralı, etiketli ve yararsız bilimsel örnekler. Onlar, komşularıyla savaşmak ve onları yok etmek için bir silah cephaneliği bulamayacaklar. Kutsal yaşamın diyetinden çok, tartışmanın fiziğinden daha azını elde edecekler. Lord Bacon'ın "Kutsal Yazılar hakkında kısa, sağlam ve sağduyulu notlar istiyoruz, basmakalıp sözlere girmeden, tartışmaları sürdürmeden veya bu notaları yapay bir yönteme indirgemeden, ancak onları tamamen gevşek ve doğal bırakarak" dediğinde arzuladığı şeylerin çoğunu bulacaklar. Çünkü kesinlikle, üzümün ilk çiğnenmesinden akan şaraplar, onlara kabuğun ve çekirdeğin sertliğini veren preslemeyle çıkarılanlardan daha tatlı ve daha iyidir, aynı şekilde Kutsal Yazılar'ın yumuşak bir şekilde ezilmesinden akan ve tartışmalara ve basmakalıp sözlere karışmayan doktrinler de en iyi ve en tatlıdır." Bunu büyük ve hoş bir bahçe olarak bulacaklar; büyük bir sistem değil; bakımlı değil, güzel ve içinde hem göze hoş gelen hem de yemek için iyi olan şeyler var - çiçekler ve meyveler ve birkaç iyi, canlı, sağlıklı kök. Dürüstlük, Tutumluluk, Göz-parlaklığı (Görmeyi temizleyen Euphrasy, Kalbin rahatlığı. Bol miktarda iyi tohum ve garip mistik Tutku Çiçeği; ve ortada ve her yerde, eğer sadece bakarsak, on iki çeşit meyvesiyle Hayat Ağacı vardır - yaprakları bile ulusların iyileşmesi içindir. Ve belki de akşam vakti veya "en güzel zamanlarında" yürüyüşe çıktıklarında, orada işini yapan mutlu, bilge, neşeli yaşlı bir adam görebilirler - onun iyi bilinen sesini duyabilirler; ve eğer ruhsal duyularını gerektiği gibi çalıştırırlarsa, onun yanında "İnsanoğluna benzer birini" görmeyi ihmal etmeyeceklerdir.

$DR. GEORGE WILSON.

|Üniversitemizdeki, yirmi iki yıl kadar önce, gençliğin ve sağlığın tam ortasında ve yalnızca genç veya kendilerini genç tutanlar, her zaman bilirler, üç delikanlı vardı - Edward Forbes, Samuel Brown ve George Wilson - kısa sürede öne geçtiler ve liderliği ele geçirdiler. Şimdi üçü de mezarlarında. Üç zihin yapı veya önyargı bakımından daha farklı olamazdı; her biri diğerlerinden genel bir farklılığın tipik örneğiydi. Samimi bir şekilde hemfikir oldukları şey, aynı alanda ve aynı av için avlanmalarıydı. Bu görünür dünya ve içindeki her şey hakkındaki gerçek, onların avıydı. Kendilerine yapmaya karar verdikleri tek şey buydu, ancak her birinin kendine özgü bir yeteneği vardı ve kendi yolunu seçtiler - her birinin kendine özgü araç ve araçları vardı. Temel güçlerini birleştiren herhangi bir adam, doğa felsefesinde ustalaşacak adamın geniş anlamıyla bir doğa filozofunun özü olurdu.

Şu anda en büyük ve haklı olarak en büyük olan Edward Forbes, çünkü büyüklük onun özündeydi, gerçek gözlemciydi. Her şeyi gün ışığının geniş ve araştırıcı ışığı altında, beyaz ve renksiz ve duygusuz bir gözle gördü. Peşinde olduğu şey, şeylerin gerçek görünümleriydi; fenomenler olarak; var olan her şeydi. Onunki, dünyanın büyük tarlasında olanın arayışıydı. O, en iyi anlamıyla bir doğa tarihçisiydi, görülenlerin ve olup bitenlerin bir gözlemcisi ve kayıtçısıydı ve bizim bu harika tarihi dünyamızda, tüm doluluğuyla, görülenlerin ve olup bitenlerin de daha azı değildi. Keskin, kesin, yetenekliydi; bakışlarında doğanın kendisi kadar sakin ve kararlıydı. Şimdiye kadar Aristoteles, Plinius, Linnaeus, Cuvier ve Humboldt'a akrabaydı, ancak büyük Alman ve büyük Stagirit, Edward Forbes'un işaret ettiğinden daha yüksek ve daha derin manevi içgörülere sahipti. Dr. George Wilson'ın ölümüne kadar Anılarını ve Kalıntılarını basına hazırlamakla meşgul olduğunu hatırlamakta fayda var. Şimdi hikayeyi kim ele alacak?

Samuel Brown, tabiri caizse, tam zıt kutuptaydı - hızlı, sabırsız, korkusuz, tutku ve hayal gücüyle dolu - şeylerin görünüşlerinden çok özlerini keşfetmeyi arzuluyordu - esas olarak onu sorgulamak, ne pahasına olursa olsun neden sırrından vazgeçmesini sağlamak için ne'yi arıyordu; ateşli, projektif, incelikli ruhu, hem görme hem de bakma konusunda oldukça nadir bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, yalnızca gözlemin dış alanlarında oyalanamadı; ancak ikinci eylemi çok tercih etti; ancak her sorunun kalbine ve iç dünyasına girdi, ondan kendi sırrını uyandırmaya hevesliydi. Forbes, dediğimiz gibi, istediği gibi ve kararlı bir amaçla ve güzel bir av kokusuyla, boş zamanlarında ve özgür ve neredeyse kayıtsız bir şekilde, geniş tarlalarda - mutlu, neşeli ve çalışma dolu - teoriyle 01* yükümlü olmadan, kanatlarla, çünkü uçmakla ilgilenmiyordu. Samuel Brown, kanatları belki bazen onun için fazla olan, daha hırslı, daha yalnız bir dönüş, bilimin Sinais ve Pisgahs Dağlarına tırmanıyordu, onların meskeni olan O'ndan bahsetmek için, oraya tek başına ve karanlıkta ve çok tehlikeli bir şekilde tırmanıyordu, eğer belki de gün doğumunu ve vaat edilen toprağı görebilirse; ya da, şekli değiştirmek gerekirse, öğle vakti yıldızları daha iyi görebilmek ve muhtemelen orada gizlendiği söylenen O'nu bulabilmek için derin ve tehlikesiz olmayan kuyulara dalıyordu. Ariston'un oğlunun simetrisine ve kalıcı ihtişamına ihtiyaç duysa da, Platon'dan daha fazlasına sahipti. Belki de kendi en sevdiği Kepler'e benziyordu; Sir Humphry Davy'den beri görmediğimiz bir kelimeyle böyle bir adamdı, birçok şeyde ilginç bir şekilde benziyordu ve en azından her birinin nesrinin dizeden daha şiirsel olması gibi.

Kaderi hüzünlü ve tuhaftı, ama bunu biliyordu ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilerek onunla karşılaştı. Her şeyi teorisine göre tehlikeye attı; ve eğer bu hipotez -dünyaya biraz erken dile getirilmiş olabilir ve katı bilimsel farkındalıkla tam olarak işlenmesi, yıllarca süren yoğun ve güçsüzleştirici acı tarafından engellendi, sadece ölümle sonuçlandı, ama Dr. Chalmers, onun kanıtladığını ve bir bakış açısı vererek, "sağlıklı hayal gücünün olası gerçeği edindiği içgüdüsel kavrayış" olarak adlandırılan şeyi gösterdiğini düşünüyoruz, eğer onun madde birliği teorisi ve şimdi temel cisimler olarak adlandırılanların bunun sonucu olarak dönüştürülebilirliği, gerçek deneyin daha düşük ama temel platformunda doğrulansaydı, bu, atomlar ve kuvvetleri hakkındaki orijinal doktriniyle birlikte, kimyanın tüm yüzünü değiştirir ve şu anda sonsuz yığılma ve karışıklığın olduğu bir Kozmos yaratırdı, kısacası, maddenin moleküler yapısı ve duyarsız mesafelerdeki etki ve tepki yasaları bilimi için, Newton'un kütle çekim doktrininin göksel dinamikler için yaptığı şeyi yapardı. Zira, hatırlanması gereken bir şey var ki, bu bölümdeki en yüksek spekülasyon ve kanıt -Dumas, Faraday ve William Thomson ve diğerleri gibi adamlar tarafından- bu yöne işaret ediyor; Belki de henüz işaret etmekten daha fazlasını yapmıyor, ancak bazılarımız Samuel Brown'ın zamansız mezarının üzerine "_resurgam_" yazıldığını ve hayatının tek büyük amacına karanlıkta gözlerini kapatan ve "tamamlanmamış yıllarının" umutları onunla birlikte gömülü olan kişiye şükran ve onurla uygulandığını görebiliriz.

Her ikisinden de çok farklı, her ikisinde de en büyük ve en iyi olanın tadını çıkarmaya layık ve yetenekli olmasına rağmen, hepimizin sevdiği ve yas tuttuğu ve bu hafta,* bu kadar çok yas tutan tarafından, gözüne yıllarca açık ve hazır olan o mezara taşınan kişiydi.

* Pazartesi, 28 Kasım 1859.

George Wilson 1818'de Edinburgh'da doğdu. Babası Bay Archibald Wilson bir şarap tüccarıydı ve on altı yıl önce öldü; Annesi Janet Aitken hala yasını tutmak ve onu anmak için yaşıyor ve geri kalanıyla sohbet etmektense onu anmanın daha tatlı olduğu konusunda bizimle aynı fikirde olacaktır. Onu tanıma ayrıcalığına sahip olan ve parlak, zengin ve güzel zihninin tadını çıkaran herhangi birinin, oğlu George'un aktarılabilir olan tüm o dehayı, değeri ve zevki nereden aldığını öğrenmek için çok uzağa gitmesine gerek kalmayacaktır. Olağanüstü adamların anneleri hakkında çok sık ve çok doğru söylenenleri doğruluyor. İlk ve en iyi _Alma Mater_'iydi ve birçok anlamda sonuncusuydu, çünkü üzerindeki etkisi hayatı boyunca devam etti. George'un erken yaşta ölen bir ikiz kardeşi vardı; ve ikizlerden biri olmasından, etrafındakileri çekme ve onlar tarafından kişisel olarak sevilme gibi harika bir yetenekten bahsetmekten kendimizi alamıyoruz, bu onun en güçlü yeteneklerinden biri olduğu kadar en kazanan güçlerinden biriydi. Her zaman kitaplara ve eğlenceye, zihnin oyunlarına düşkündü. On beş yaşında liseyi bıraktı ve tıp okumaya başladı; Ancak kısa sürede kimyayı seçti ve merhum Kenneth Kemp ve bizim seçkin _Materia Medica_ Profesörümüz, kendisi de birinci sınıf bir kimyager, o zamanlar University College'da Kimya Profesörü ve şimdi Darphane Müdürü olan Dr. Thomas Graham'ın laboratuvarında asistan olacak kadar bilgi edindi. Böylece kapsamlı ve iyi bir okuldan mezun oldu ve en iyi ustalara sahip oldu.

Daha sonra Tıp Doktoru derecesini aldı ve günümüzde özel öğretim görevlisi unvanıyla yetinen, akademik olmayan tıp okulu olarak adlandırılan okulda Kimya Öğretim Görevlisi oldu. Hemen büyük bir gözde oldu ve sağlığı ve gücü ona yetseydi, uzun süre çok başarılı ve popüler bir öğretmen olurdu; ancak genel zayıf sağlığı ve ayak bileği eklemindeki bir hastalık nedeniyle ayağının kısmen kesilmesi ve akciğerlerinde tekrarlayan ciddi türden ataklar, kamu öğretim hayatını uzun ve üzücü bir sınava dönüştürdü. Bütün bu uzun, şaşırtıcı yıllara ne kadar asilce, ne kadar tatlılıkla, ne kadar neşeyle katlandı; parlak, aktif, ateşli, acımasız ruhu, zayıf ama istekli bedenine nasıl hükmetti, ona mümkün görünenden fazlasını yaptırdı ve sanki iradesinin gücüyle ona, içinde yapması gerekenden daha uzun yaşamasını emretti, onunla yaşayan ve ruhun madde üzerindeki bu zaferine tanık olanlar, kolay kolay unutamayacaklardır. Bu, doğanın gerçek iyiliğinin, en yüce ve en mutlu amaçlarla yüceltilip neşelendirildiğinde, bir insanın nelere katlanabileceğini, neler başarabileceğini ve neler elde edebileceğini herkese gösteren bir dersti.

Bilindiği üzere, Dr. Wilson 1855'te yeni kurulan Teknoloji Profesörlüğüne ve Endüstri Müzesi Küratörlüğüne atandı. Düşünce, yaratıcılık, araştırma ve yönetim harcamaları - kısacası, kendisinin harcamaları - bu kadar yeni ve tanımlanmamış ve bizim görüşümüze göre tanımlanamaz bir şemaya biçim ve amaç kazandırmak için harcanan para, korkarız ki, onun hayatını kısaltmış ve bilimi tasvir etme ve süsleme ve en yüksek anlamda kutsallaştırma ve kutsama gibi değerli ve oldukça eşsiz güçlerini, bize her zaman uygun alanı gibi görünen bu alandan çekmiş olmalı. Gerçekten de, bazı iyi yargıçların görüşüne göre, böyle bir kürsünün kurulması, özellikle de bizimki gibi bir Üniversite ile bağlantılı olarak ve ona büyük bir Endüstriyel Sanatlar Müzesi'nin yönetiminin bağlanması, biraz aceleyle yapılmıştı ve biraz daha fazla ilgi ve öngörü bekleyip elde edebilirdi. Her ne olursa olsun, Dr. Wilson görevini tüm kalbi ve ruhuyla yaptı - sürekli artan ve ölümünde en büyüğü olan bir sınıf yarattı.

Dr. Wilson'dan bir yazar, bir akademisyen ve popüler bir konuşmacı, bilgili toplulukların bir üyesi, seçkin edebi güçlere ve hayal gücüne sahip bir adam ve dikkate değer bir kamu kabulüne sahip bir vatandaş olarak bahsetmek için kendimize yer bırakmadık. Bu, onun dehası ve değerinin daha dikkatli, daha eksiksiz ve daha rahat bir kaydından gelmelidir. Bir arkadaş olarak ne olduğunu söylemek bize düşmez; sadece bu dünyadan ayrıldığımızda George Wilson'ın şu anda olduğu ve her zaman olacağı gibi birçok kişi tarafından hatırlanmaktan daha iyi bir anıt istemeyeceğimizi biliyoruz. _Cavendish'in Hayatı_ biyografisi olarak hayranlık uyandırıcıdır, hayatla, pitoresk dokunuşlarla ve adamın ve zamanının farkındalığıyla doludur ve ayrıca, diğer tartışmaların yanı sıra, Cavendish bakış açısından büyük su tartışmasının açık ara en iyi anlatımını içeren tamamen bilimseldir. _John Reid'in Hayatı_ adlı eseri, dünyaya gerçek çizgileri, yaşam tarzını, en derin düşüncelerini ve kahramanca acılarını, ayrıca o güçlü, dürüst, cesur ve tamamen hayranlık uyandıran adamın ve gerçek kaşifin asil bilimsel başarılarını canlı ve unutulmaz bir şekilde sunar; John Hunter'ın hakiki bir takipçisidir.

_Bilginin Beş Geçidi_ bir nesir şiiridir, en iyi ifade ve hayal gücünün bir ilahisidir; bilimin beyaz ışığı zihninin kristal prizmasından spektrumun renkli ihtişamlarına kırılır; gökkuşağının yanardöner renklerine bürünmüş gerçek, daha az değil, daha da gerçektir. British Quarterly, North British Review'daki diğer makaleleri ve değerli ve cömert arkadaşı Macmillan'ın Dergisi'nin ilk sayısında yer alan "Kağıt, Kalemler ve Mürekkep" hakkındaki son mücevheri, zihninin parlaklığının, doğruluğunun, canlılığının, yorulmazlığının ve sevgilerinin bilimsel gerçeğin tam turuyla sonsuz sempatisinin ve şefkatli oyununun şaşırtıcı kanıtlarıdır. "Renk Körlüğü" hakkındaki denemesi, inanıyoruz ki, var olan en mükemmel monogramdır ve büyük olasılıkla dokunulmadan ve eklenmeden, factum ad unguem olarak kalacaktır. Bu açıklamalardan da görülebileceği gibi, onu Edward Forbes gibi büyük bir gözlemci ve sessiz bir genelleyici ya da Samuel Brown gibi tam olarak bir kaşif ve filozof olarak görmüyoruz - gerçi daha önce de söylediğimiz gibi, bu iki adamın başlıca niteliklerinden yeterincesine sahipti ve onları anlayıp, zevk alıp, hayranlık duyuyordu. Onun en büyük niteliği, insanların kesinleştirilmiş ve kaydedilmiş gerçeği, özellikle de bilimsel gerçeği sevmesini sağlamaktı; okuyucusunun ve dinleyicisinin gerçeklerden zevk almasını sağlıyordu. Doğa Kitabını, eski ayin kitaplarını aydınlattıkları gibi aydınlatıyordu. Doğası o kadar kapsamlı bir şekilde bileşikti, kendisiyle o kadar tam bir uyum içindeydi ki, hiçbir fakülte diğerlerini tam bir koro halinde katılmaya çağırmadan hareket edemezdi veya umursamazdı. Kendi biliminden bir örnek vermek gerekirse, fakülteleri, gazların yaptığı gibi, doğalarının bir yasasıyla birbirine nüfuz etti ve birbirine karıştı. Böylece herkes onu anladı, sevdi ve ondan etkilendi; onlara her noktadan dokundu. Bilgi onun için çorak, soğuk bir öz değildi: canlıydı ve yeryüzünün ve gökyüzünün renkleriyle doluydu, her yer ışık ve yıldızlarla doluydu. Çiçekleri -ve zihni çiçeklerle doluydu- tohumlardandı ve kendisi tarafından ekilmişti. Çocukların yaptığı gibi başka bahçelerden alınıp köksüzce orada bırakılmamışlardı, ellerle yapılmış, sefil, kuru ve kokusuz sakız çiçekleri gibi değillerdi.

Bilimin gerçeği onun için güzellik, mükemmellik ve güçle dolu, içinde anlatılamaz Ebedî'nin yaşadığı bir bedendi. Zihninin baskın fikri olan bu -tüm bilimin iyiliği ve daha az olmayan dindarlığı- tüm hayatını, her eylemini, yazdığı her mektubu, verdiği her dersi, son nefesini, tüm gerçeğin, tüm iyiliğin, tüm bilimin, tüm güzelliğin, tüm neşenin Yüce Yüce'nin zihninin, iradesinin ve kalbinin ifadesi olduğu tek sabit fikirle içgüdüsel hale getirdi. Ve bu, onun durumunda, mistisizm değildi, ne de sadece vahyedilmiş dine inanmaktı, her ne kadar hiçbir adam İncil'ine ondan daha sıkı ve içten bir şekilde bağlı kalmamış ve inanmamış olsa da; bu, tamamen bilimsel temellere dayanan, Tanrı'nın gerçekten ve tam anlamıyla her şey olduğuna dair kesin bir inançtı; zavallı çılgın Smart'ın yüce uyarlamasını kullanacak olursak, tüm yaratılış, görünür ve görünmez, ruhsal ve maddi, var olan her şey, kulakları duyanlara, Büyük BEN'İM tahtının önünde sonsuza dek "Sen Varsın" diye ilan ediyordu.

George Wilson'a, bu tür tüm insanlara -ve bu onun hayatının en büyük dersidir- gökler sonsuza dek O'nun ihtişamını anlatıyor, gök kubbe sonsuza dek O'nun el işlerini gösteriyor; gün be gün, her gün, sonsuza dek konuşuyor ve gece gece O'nun hakkında bilgi gösteriyor. Bu gökleri düşündüğünde, uyanık, yorgun ve acı içinde yattığında, bunlar onun için parmaklarının işiydi. Ay, parlaklığında yürüyen ve yatağında beyaz bir ihtişamla yatan -yıldızlar- O'nun tarafından tayin edilmişti. O, tekil bir şekilde mutlu ve mutlu eden bir adamdı. Çocukluğundan beri hiç kimse acıdan, uyuşukluktan ve güçsüz bir bedenin sefaletinden daha fazla acı çekemezdi. Yine de sadece neşeli değildi, neşeliydi, her türlü eğlenceyle doluydu -gerçek eğlence- ve şakaları ve tuhaf düşünce ve kelime dönüşleri genellikle Cowper veya Charles Lamb'a layıktı. Keşke onları toplasaydık. Sağlık durumu ve tıp alanındaki bilgisi nedeniyle, zorunlu olarak "ölümün farkında" olduğundan, her an önünde her an ölme olasılığı ve "keşfedilmemiş ülke" tam görüş alanında olduğundan, şeylerin doğasına dair doğru kavramı benimsediği için -dünyanın günlük güzelliklerinden tuhaf bir zevk yoğunluğuna sahip olmalıydı.

"Sıradan güneş, hava, gökyüzü,

Ona Cennet açılıyordu. "

Bu Pentlands ve Braid Hills, ve tüm alışkın olduğu gezinti yerleri ve yerler onun için daha da zarif, daha da sevimliydi; bu kırsal yalnızlıklar ve hoş köyler ve çiftlikler, ve arkadaşlarının yüz ifadeleri ve bilimin ve doğanın berrak, saf, parlak yüzü, onun için daha da arzulanır, kutsanır ve minnettar olurdu, çünkü solgun kralın her an beklenmedik bir kapıyı çalabileceğini ve onu çağırabileceğini biliyordu.

$SANAT ÜZERİNE NOTLAR.

"_Bu uydurma tarihin kullanımı" (Şiir, Resim, Müzik vb. İdeal Sanatları) "insanın zihnine, ŞEYLERİN DOĞASI ONU REDDEDER, DÜNYA RUHUNDAN AZ ORADA, biraz olsun tatmin duygusu vermek olmuştur; Bunun nedeni, insan ruhuna uygun olarak, şeylerin doğasında bulunabilenden daha geniş bir büyüklük, daha kesin bir iyilik ve mutlak çeşitlilik olmasıdır. Öyle görünüyor ki Poesy' (ve diğerleri) "gönüllülüğe, ahlaka ve zevke hükmeder ve bunları bahşeder. Ve bu nedenle, zihnin arzularına şeylerin gösterilerini tabi kılarak zihni yükselttiği ve dikleştirdiği için, ilahiyatın bir miktar katılımı olduğu her zaman düşünülmüştür; oysa akıl" {bilim, felsefe) "zihni şeylerin doğasına büker ve bozar." - Öğrenmenin Yeterliliği ve İlerlemesi Üzerine.

"Asil biçimlere bakmak

Duyusal organizma aracılığıyla asil kılar

Daha yüksek olanı." - Prenses.

Michael Angelo'nun Dük Lorenzo'nun "heykeli" "hayattan büyüktür, ancak inandırıcılığını yitirecek kadar büyük değildir. Bu, keskiden çıkan en gerçek ve en gerçek dışı şeydir."--Rogers'ın "İtalya" adlı eserinde not. Bu iki kelime, 11 gerçek ve gerçek dışı," sanat felsefesini kapsar; bu felsefe, kendisine gerçeğin idealleştirilmesini ve idealin gerçekleştirilmesini önerir._

|1846 baharında bir akşam, karım ve ben çay içerken, _Parvula_ yatakta ve Sputchard her zamanki gibi dinlenirken, sert kahverengi ön pençeleri çamurluğun kenarında, gözleri kapalı, kızarmış ve neredeyse ateşte kavrulmuş haldeyken, bir banknot getirildi, şişman ve yumuşak görünümünden, umutlu ve beceriksiz olmayan bir çarpıntıyla, İskoçya'da pis olarak adlandırılabilecek o para biçimini teşhis ettim.

[İllüstrasyon: 0203]

Madam'a uzattım, açtığında dört tane beş poundluk banknot ve bana hitaben yazılmış bir mektup buldu. Bana verdi. _Witness_ gazetesinin editörü Hugh Miller'dandı, Bana, İskoç Akademisi'nin o zamanlar açık olan

Sergisi'nin duyurusunu, şimdi unuttuğum kelimelerle, ama tam bir beyefendinin kelimeleri ve yukarıda belirtilen ücreti ekleyerek yapmamı söyledi. Bu ayartmayla karşılaştığımda, yarı korku yarı zevk olan bir ürpertiyi hâlâ hatırlıyorum veya hissedebiliyorum; ama kısa süre sonra, "Bunu kaldıramayacağımı biliyorsun; yazamam; basın için tek bir kelime bile yazmadım." dedim. "Karı gibi bir yönetim" ile o, parayı sakladı ve yazmam için beni yüreklendirdi ve yazdım, ama korkunç acılar ve zorluklarla ve çok fazla uyku kaybıyla. Sanırım daha da fazla acı çeken tek kişi dizgici olmalı. Bu paket gelmeseydi ve geldiğinde gelmeseydi ve Sine Qua Non tutucu ve buyurgan olmasaydı, kötü elim, bitmeyen düzeltmelerim ve provalardaki genel tutarsızlığımla hiçbir matbaacıyı rahatsız etmeme şansım çok fazla, _teste Jacobo Grey_. Bu kısa hikayeyi kısmen kendi zevkim için, kısmen de Burns ve Scott, Chalmers ve Carlyle'ın, zamanlarının en önde gelen İskoçlarının yanında duran o olağanüstü adama bir övgü olarak anlatıyorum - sert, neredeyse engebeli bir doğa, güçle tüylü, bir pelerinle giydiği gibi şevkle giyinmiş, bazı şeylerde bir kız kadar hassas ve utangaç; kaprisli ve bencil, ama asla bencil değil; cesaretle dolu, doğaya ve insanlara ve her ikisinin de ilkelerine dair keskin bir içgörüye sahip, ama dünyanın yollarında bir çocuk kadar basit; kendi kendini yetiştirmiş ve kendi kendine yön veren, tartışmacı ve bilimsel, çok az kültürlü adamın olduğu gibi, ve yine de mantık veya bilgiden daha fazla hayal gücüne sahip; sonuncusuna kadar Cromarty'deki taş ocaklarında çalışırken olduğu gibi utangaç ve _bıkkın_. Hayatında, türümüzün neler üretebileceğinin, enerjinin, dürüstlüğün, yoğunluğun ve dehanın neler başarabileceğinin asil bir örneği; ve ölümünde, bedenin amansız efendisi tarafından köşeye sıkıştırıldığında ruha karşı aldığı intikamın korkunç bir örneği. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Onun hikayesi herhangi bir trajediden daha trajiktir. Keşke Tanrı, kendisinden sonra gelenleri zamanında akıllı olmaları, hizmetçileri, yük hayvanları olan bedenlerine, atlarına gösterdikleri özeni göstermeleri konusunda uyarabilseydi.

Hugh Miller gibi çok az insan böyle bir beyne sahiptir - kocaman, aktif, yoğun, vahşiliğe meraklı; ve bu nedenle çok az insan, onun yaptığı gibi beyinlerini kötüye kullansalar ve aşırı çalıştırsalar bile, onun da başına geldiği gibi dönüp efendisini parçalayacağından korkmalıdır. Ama bir saniye. kesinlikle demir bir çubuğun taşıyacağı belli bir ağırlık olduğu gibi, hareket ettiğimiz, düşündüğümüz, hissettiğimiz ve istediğimiz organın da kaldıramayacağı belli bir iş ağırlığı vardır, kısa ve yıkıcı bir deliliğe dönüşür veya aptallığa gömülür. Bana yazdığı sırada Bay Miller ve ben yabancıydık ve sanırım onunla hiç konuşmadım; ancak yukarıdaki eylemi yapma biçimi bana, o müthiş ve bakımsız doğanın içinde, doğuştan gelen bir beyefendinin nezaketini, cömertliğini, asil güven duygusunu barındırdığını hissettirdi. Ancak yazdıklarımın başlıca nedeni, bu makalelerin ve zaman zaman _Scotsman_'da çıkan diğer bazılarının bölümlerini yeniden basmak için bir tür bahane yaratmaktı. İtiraf etmeliyim ki, esas olarak cildi doldurmak için yeniden basıyorum, boş vaktim olmadığı için yeni içerik konusunda amaçladığım şeyi yapamadım; ve ayrıca materyal eksikliğinden de şüpheleniyorum. Bu nedenle, bir ev hanımının soğuk bir akşam yemeği için yaptığı türden bir özür dilediğim anlaşılmalıdır: zaman eksikliği ve belki de et eksikliği.

Çoğu erkeğin bir hobisi vardır ve hemen hemen her erkeğin bir hobisi olmalıdır: Hafif bir egzersizdir ve onu evden uzaklaştırmaz; onu oyalar; ve çift sıra raylara sahip olarak, kalıcı yolu iyi durumda tutmayı başarabilir. Hayatında sadece bir amacı, sadece bir sıra rayları olan, sadece bir dizi yeteneği ve bunları sadece bir şekilde kullanan bir adam, ara sıra kendini yönlendiren ve trenler hem gelen hem giden; hem alan hem de veren bir adamdan çok daha erken kendini yoracaktır.

Benim hobim her zaman resim olmuştur ve biz buna Sanat diyoruz. Neyse ki hiç uygulayıcı olmadım, ancak bence iyi bir el olabilirdim; ancak bir adam tamamen iyi bir sanatçı değilse, genel olarak başkalarının sanatından aldığı zevki zedeler. Ancak, sanattan tam anlamıyla zevk almak için, her insanın onu hem sevme hem de yapma olanağına sahip olması gerektiğine ikna oldum.

Bunu parmaklarında, kafasında ve gözlerinde hissetmeli; ve bu üçünden de kalbine doğru yolunu bulmalı ve duygusal olmalı.

Sanatın insanları rafine etme, tavırlarını yumuşatma ve onları daha az vahşi hayvan yapma gücü hakkında çok şey söylendi. Bazıları bunun için her şeye kadir olduğunu düşündü; diğerleri bunu, içimizdeki daha asil kısmın düşüşünün ve çöküşünün bir işareti olarak gördü. İkisi de değil ve ikisi de doğru. Sanat, bizim Şairimizin dediği gibi, içinden geçtiği duyulardan daha yüksek olanı içimizde daha asil kılar; ama sadece zaten asil olanı daha asil yapabilir; insanlığı yeniden canlandıramaz, kendi başına alçaltamaz, hadım edemez ve rahatsız edemez; ama Sanat bir milletin ahlaksızlığına hizmet ettiğinde ve onun yaramazlığını yücelttiğinde -eski Roma'da olduğu gibi, Oude'de olduğu gibi- bu bir belirtidir ve ölümcül bir belirtidir; aynı zamanda birinden ve diğerinden daha yakın zaman ve mekanda da çok fazla. Gerçek şu ki, Sanat, yukarıdan ve içeriden canlandırılmadığı sürece, kendi içinde, görünür güzellik olan, şehvete hizmet eden, gözün arzusu olan, kendisinden öte hiçbir şeye sahip değildir. Ama doğrudan manevi ibadet ve Yüce'ye kendini adama dışında, yalnızca yüce gönüllülüğe değil, aynı zamanda en saf bağlılığa ve Tanrısal korkuya daha doğru bir şekilde hizmet edebilecek herhangi bir ideal düşünce ve duygu biçimi bilmiyorum; Korkuyla, yani Tanrı ile ilişkimizin farkına varmamıza özgü olan sevgi ve hayranlığın karışımıyla. Ressamların dini resimleri her zamanki anlamda boyamasını isteyecek kadar aptal değilim: çoğunlukla, kutsal resimlerimiz kadar derin bir şekilde küfürlü ve tanrısız hiçbir şey bilmiyorum; ve dini inançlarımızın sembolize edilmesini sevdiğimi söyleyemem, tıpkı Bay Hunt'ın Dünya Işığı resminde yaptığı gibi. Fakat eğer bir ressam kendisi dindarsa; eğer Tanrı'yı ​​baktığı şeyde ve tuvaline geri yansıttığı şeyde hissediyorsa: eğer bozulmamış maddi doğanın gerçekten ilahi güzelliği, sonsuzluğu, mükemmelliği ve anlamıyla etkilenmişse - yeryüzü ve onun doluluğu, cennet ve tüm orduları, tepelerin gücü, deniz ve içindeki her şey; eğer kendisi tüm görünür şeylerin ilahi kökeni ve ilahi sonuyla etkilenmişse, o zaman dini resimler çizecek ve insanları dini olarak etkileyecek ve böylece iyi insanları daha iyi, ve muhtemelen kötü insanları daha az kötü yapacaktır. Kendi Harvey'imizin manzaralarını ele alalım. O benim otuz yıllık eski dostumdur ve bir ressam olarak gücü, bir dost olarak sadakati ve şevkinden ve o da onun basit, derin yürekli dindarlığından daha azdır; Doğanın, ciddi ve kasvetli olsun, "dinsizleri tehdit eden" veya "güneş ışığı ve neşeyle her yeri güldüren" bir bakışla yazılmış tek bir yazısını bile görmedim, ama onların ötesinde bir şey, onların büyüklüğünden ve güzelliğinden daha büyük ve daha güzel bir şey hissediyorum - Tanrı fikri, başlangıç ​​ve bitiş, ilk ve son, yaşayan Bir; her şeyin kendisinden, onun aracılığıyla ve ona ait olduğu; gerçekten de her şeyin üstündeki Tanrı, sonsuza dek kutsanmış olan; ve tüm alçakgönüllülüğümle kalbimde kutsallaştırmasını ve korkumu ve dehşetimi yaratmasını istediğim. Sanatın gerçek ahlaki kullanımı budur, Tanrı anlayışımızı canlandırmak, derinleştirmek ve genişletmek. Belirli açık doktrinlere olan inancımızı kastetmiyorum, ancak kime inandığımızı olduğu kadar neye inandığımızı da bilmemiz gerektiğini düşünecek kadar eski kafalıyım - dinimizin, diğer her şey gibi, "akılda oturması ve sağduyulu olması gerektiğini" kastediyorum. Daha çok, ruhun o mizacından, zihnin o ruh halinden bahsediyorum. görünmeyeni ve ebediyi hissettiğimiz ve gelecek dünyanın gücü altında eğildiğimiz.

Devletin görevine ilişkin görüşlerimde John Locke ve Coventry Dick* ile aynı fikirdeyim, onun birincil ve muhtemelen tek işlevi bizi düşmanlarımızdan ve kendimizden korumaktır: halk tarafından ona "fiziksel gücün düzenlenmesi" emanet edilmiştir ve bu aslında aşkın bir polisten biraz daha fazlasıdır.

* İnce sekiz ciltlik Devletin Görevi'nde ve Kilise Politikası üzerine olan ikiz cildinde, Kilise ve Devlet politikasının bilimlerinin ilk satırları açık, güçlü ve tekil bir şekilde açık sözlü bir dille bulunacaktır.

Eğer bu tür iki kitabın bir kenara atılmasına izin verilirse ve Bay gibi enerjik saçmalıklar ve hatalarla dolu bir karmaşa
ortaya çıkarsa, bu kamu zihninin sağduyusu ve kavrayışı açısından pek bir şey ifade etmez. Buckle'ın Medeniyet üzerine ilk ve
güvendiğimiz kadarıyla son cildi okunuyor, beğeniliyor ve
kötü mantığı, kötü gerçekleri ve kötü
sonuçlarıyla satın alınıyor. Hacmi ve değeri bakımından cildi, Bay Dick'inkiyle aynı ilişkidedir, diyebilirim ki bir avuç samanın bir buğday tanesine, veya bir ölçek talaşın bir ons un'a yaptığı etki gibidir.

Bu onun gerçek alanıdır ve gerçek onuru ve ihtişamı burada yatar. Başka şeylerle karıştığında, Dininizden, Eğitiminizden ve Sanatınızdan düğmelerinizin sayısına, boyutuna ve metaline kadar, çizgisini aşar ve başarısız olur; ve bazı faydaları, aldatıcı ve kısmi de olsa, Hükümetimizin müdahalesinin, esasen ve uzun vadede, Sanat'ın gerçek çıkarlarına zarar verdiğine ikna oldum. Spontanelik, özgür seçim yasası, Sanatın yaşamı kadar evliliğin de yaşamıdır ve ulusun resimlerini seçmek, eşlerini seçmekten daha az Devletin gücünün ötesinde değildir. Gerçekten de, evlilik meselesine karışan yasa için fizyolojik açıdan söylenecek çok şey var. Kuzenlerin evlenmesini, doğaya açıkça aykırı olduğu gibi, yasaya da aykırı yapardım; ve eğer kendimizi canlı hayvanlarımızı eşleştirdiğimiz gibi eşleştirebilir ve aydınlanmış bir zoonominin öğretisine kulak verebilirsek, en zayıf hastalıklarımızın çoğunu soyumuzdan çıkarabiliriz; ancak kişilik yasası, aşırılıkçılık yasası, özgür irade yasası, bizi büyük ölçüde olduğumuz şey yapan şey, araya girer ve aklın ikna ediciliği ve gücü dışında her şeyi yasaklar. Aynı şekilde, daha önemsiz bir konu olsa da, zevk, memnun etmek için, sizin kendiniz seçmeniz gereken şey olmalıdır. Bir Eskimo'nun tren yağını terk etmesini ve bizim gibi çay ve tost içmesini sağlayamazsınız, bir Hindoo gibi haşlanmış pilavdan hiç hoşlanmazsınız; aynı şekilde bir Gilmerton arabacısının da bir bardak çiğ viski ve Terrific Register'a Raphael ve bordo şarabını tercih etmesini sağlayamazsınız. Leviathan o kadar evcilleştirilmemiş veya eğitilmemiş. Ve bizim Chadwick'lerimiz ve Kay.e Shuttleworth'lerimiz ve Cole'larımız - kral olsalar da - aydınlanmış, enerjik, ciddi ve bir yumurtanın etle dolu olması kadar irade dolu olsalar da, bir nesil içinde İngiltere halkını kendileri kadar zeki veya Bay Ruskin kadar en iyi Sanat'a düşkün ve takdir edici hale getiremezler. Bu nedenle tüm planları başarısız oluyor ve başarısız olmak zorunda; ve Sanat durumunda Cole hanedanının devamı için çok fazla dua edilmemesi gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Yargılayabildiğim kadarıyla, faydadan çok zararı olmuştur. Bu adamlar harika bir iş yaptıklarını düşünüyorlar, L. ve daha da kötüsü, ülke de öyle düşünüyor ve onlara yardım ediyor, oysa ben onların bilgi ve zevkin tek sağlıklı ama yavaş gelişimini geciktirdiklerine inanıyorum.

Kensington Müzesi'ni ele alalım: orada (tüm ciddiyetimle konuşuyorum) herhangi bir adamın bir saat veya bir şilin harcamaya değer tek şey Sheepshank ve Turner galerileridir; tüm o pahalı, gösterişsiz, muazzam ve önemsiz sanat ve üretim sergilerine ben sadece yanılgılar ve çocuk oyuncağı olarak bakıyorum. Bunlardan herhangi birini ele alalım, pamuklu kumaşları resmeden diziyi ele alalım: pamuğun tüm seyrini Alfa'sından Omega'sına kadar en temiz ve en güzel şekilde görürsünüz. Bu ne öğretir? Bu herhangi bir genç zihinde nasıl bir izlenim bırakır? Sadece boş bir hayretten öte bir şey değildir. Göz açılır, ancak sürülmez; bir bakış değil, bir bakıştır.

Genç bir zihni, bilmeye değer olan, insan zihninin güçleri, doğanın kaynakları ve ülkesinin ihtişamı hakkındaki hissini derinleştirecek olan şeylerle hareket ettirmek ve kalıcı olarak perçinlemek istiyorsanız, onu bir pamuk fabrikasına götürün. Tüm geniş evi kaplayan ve havayı o düzenli, uyumlu enerji diyapazonuyla dolduran o harika sesin gücünü duyun ve onun altına girin. İçeri girmesine izin verin ve yetenekli bir işçiyle dolaşın ve sonra Alfa'nın tüm harika dönüşümlerini Omega'ya kadar takip edin; bunu yapın ve onu temiz havaya sadece daha bilgili değil, aynı zamanda daha bilge olarak çıkarın. Bir ders almış olur. Etkilenmiştir. Aynı şey basma baskı, çanak çömlek, demir döküm ve aslında bizim şanımız olan o endüstrinin tüm turu için de geçerlidir. Bir çocuğun, Kensington'da büyükannesi veya sevgilisiyle birlikte, soğukkanlılıkla görebileceği tüm çeliklerden ve cevherlerden ve pik demir örneklerinden, Govan'daki Dixon dökümhanesine gidip, o alev, enerji ve gürültü yerinde yarı çıplak adamların çalıştığını görerek, kudretli makasları ve Nasmyth çekiçlerini, hamur gibi yoğrulmuş, tahta gibi rendelenmiş ve tıraşlanmış erimiş demiri izleyerek elde edebileceği yarı iyiliği elde edebileceğini mi düşünüyorsunuz: bir durumda ölü ve parçalanmış bedeni elde ediyor; diğerinde yaşayan ruhu ve bedeni bir olarak çalışırken görüyor ve hissediyor. Ve tüm bu çocuk oyunlarında, bu sadece hayal gücünde, iyi huylu ulusumuz yaklaşık yarım milyon para harcamaktan gurur duyuyor. Sonra, kasabalarımızın çoğunda, açıkça ve (zeki insanların böyle aptalca bir şey yapması şaşırtıcı olsa da) dürüstçe, işçi sınıfının iyiliği için, ama gerçekte ve acınası bir şekilde ve her şekilde zararlı bir şekilde, zengin sınıfların eğlencesi ve yararı için ve çalışkan ve meşru yerel öğretmenlerin mahvolması için, Devlet Tasarım Okulları kurma gibi küstah, yararsız ve adaletsiz bir sistem var.

Zamanım veya yerim yok, ama olsaydı bunu kanıtlayabilir ve bu sistemin gerçek Sanata ve endüstri özgürlüğüne verdiği tuhaf derecede derin yaraları gösterebilirdim.

Aynı doğrultuda ve aynı etkiyi yaratmak için, Sanat Sendikalarımız ve Derneklerimiz var; bazıları diğerlerinden daha az kötü, ama hepsi kötü, çünkü yanlış bir ilkeye dayanıyor ve yanlış bir amaç için çalışıyor. Hiçbir adam bir başkası için bir resim seçemez, tıpkı bir eş veya bir yelek gibi. Bunları kendimiz için seçmek bizim temel doğamızın bir parçasıdır ve ne kadar paradoksal görünse de, bölüm ukalalarımızın en az onaylayacağı eş, yelek ve Sanat eseri, eğer Giles veya Roger tarafından _kendiliğinden_ seçilirse, onlara yalnızca daha fazla zevk vermekle kalmayacak, aynı zamanda bir başkasının kendisi için mümkün olan en iyi ilkelere göre seçtiğinden daha fazla fayda sağlayacaktır. Bu radikal kötülüğün yanı sıra, bu Sanat-Birlikleri, ölmeye terk edilmesi veya hiç doğmaması çok daha iyi olan adamları teşvik etme ve hatta profesyonel varoluşa getirme etkisine sahiptir; ve iyi bildiğim gibi, en iyi adamları cesaretlendirir, değersizleştirir ve onursuzlaştırır, ayrıca tek gerçek ve değerli patron olan halkı görevini yapmaktan ve hakkını almaktan alıkoyar. Birçok bakımdan en iyilerden biri olan, yöneticileri hayranlık uyandıran ve kendini adamış adamlar olan Edinburgh Derneğimizi ele alalım; bin üyeden herhangi biri ödül kazandığında, bir saman çöpü kadar bile umurunda olmayan veya doğasına bir parça iyilik yapacak bir resim çekme şansı nedir? Bu konuda neden başka hiçbir şekilde muamele görmediğimiz gibi muamele görmeliyiz? Bize hangi romanları veya hangi şiirleri okuyacağımızı veya hangi müziği dinleyeceğimizi söylemek için tüm görevlileriyle bir Kraliyet Derneği kurmayı kim düşünür? Bay Tennyson'ın _In Mcmoriam_ veya _Idylls of the King_'i, We Don't Way Who'nun Lirikleri ve Soneleri ile birlikte ortak bir piyangoya koymak zorunda kalacağı ve yıllık bir konuşmada çekilişle seçileceği bir Şiir Teşvik Birliği düşünün! Tüm bu dernekler nitelikten çok niceliği teşvik etmeye yarar. Şimdi, ideal ve zevkli sanatlarda nitelik neredeyse her şeydir. Bir Turner yalnızca on bin Claudes ve Vanderveldes'i aşmakla kalmaz; o başka bir alandadır. Onun değerini bu şekilde özetleyemezsiniz. Siyasi ekonominin temel yasalarının en bariz ihlallerinden biri ve hükümetin sanatı teşvik etmesiyle ilgili moda yanılgıların en ilginç örneklerinden biri, Güney Kensington Müzesi Seçme Komitesi Raporu'ndaki ifşalarda bulunabilir. Bay Lowe ve Komite'nin çoğunluğu, hükümetin fotoğraflarla ilgilenmesi ve bunları _ucuz_ satması (böylece düzenli ticareti mahvetmesi) ve tüm bunların Sanatın teşviki ve halkın aydınlatılması için yapılması gerektiği görüşünü belirttiler! Bundan daha saçma bir şey olabilir mi, hem de günün bu saatinde? Ve sadece saçma ve pahalı değil, aynı zamanda zararlı. Gördüğünüz gibi, tüm bunlar önlenecek ve toplum kendi etini ve pantolonunu kendisi için sağladığı gibi kendi Sanatını da sağlamaya bırakılacaktı; Eğer insanlar John Locke ve Coventry Dick ve _Egomet_ ile aynı fikirde olsalardı, Hükümetin, Devletin bu şeylerle hiçbir ilgisi olmadığını, dinden ve eklemekten çekinmeyeceğim eğitimden daha az _ultra yetkiye sahip olmadıklarını.

Sanatın kardeşlerinin -Şiir ve Müzik- yanında yer almasının bir diğer dezavantajı da yıllık Sergilerdir. Yılın Sanatı konusunda ulusun zihinsel faaliyetini tek bir aya yoğunlaştırmaktan daha barbarca ve çocukça bir şey düşünülemezdi. Tüm romanlarımızı ve tüm şiirlerimizi okumak ve tüm müziğimizi yılın bir bölümünde dinlemek zorunda olduğumuzu hayal edin! Sonra her türlü resmin -kutsal ve dünyevi, neşeli ve kasvetli, vb.- birbirine karıştırılması var ve göz birinden diğerine kayıyor. *

* Mükemmel Ulusal Galerimizde (Edinburgh),
Titian'ın Ariadne in Naxos'unun bir kopyası, Wilkie'nin
John Knox'un Calder House'da Sakramenti yönettiği kutsal taslağının hemen üstünde asılıdır!

Bu nedenle, doğanın saf yoğunluğuna doğru veya yukarı doğru boyamak yerine, en gösterişli resimlere kadar boyama cazibesi. Sanatçıların resimlerini mükemmelleştirdiklerinde istedikleri zaman gönderebilecekleri büyük bir halk salonu neden olmasın? Ama daha iyisi, alıcıların eskiden olduğu gibi sevgi ve bilgi dolu bir şekilde stüdyoları ziyaret etmelerine izin verin. Uzun zaman önce dinimizi ve Tanrımızı yaptığımız gibi, neden Sanatımızı ve zevkimizi komşularımıza dayatmakta ısrarcı olacağız? Neden zamana güvenmiyoruz ve kendi zevklerimizi içtenlikle, titizlikle, alçakgönüllülükle ve kendimiz için geliştirmiyoruz, evlerimizi her şeyin en iyisiyle doldurmuyoruz ve herkesi onları görmeye davet etmiyoruz ve Turner'larımızı, Wilkie'lerimizi ve Hogarth'larımızı görmeye gelenlerin torunlarının bizden daha bilge ve daha rafine olacağına inanmıyoruz? Kimsenin sadece bir pansiyon sahibi tarafından çerçevelendiği gravürlerde ve Parian heykelciklerinde, Etrüsk sürahilerinde ve her çeşit tazza'da para, enerji ve bir ölçüde beceri ve hepsinden önemlisi zaman kaybına tanık olmak çok üzücüdür, John Leech'in tahta baskılarından biri kadar kimsenin düşünmediği veya yarı yarıya daha fazla gerçek zevk ve fayda elde etmediği. Sanatı teşvik etmenin gerçek bir yolu Punch satın almak ve keyfini çıkarmaktır. John Leech'in Punch resimlerinde, tüm Art-Union çizimleri, gravürleri, heykelcikleri, vb. vb. bir araya getirildiğinden daha fazla eğlence, daha fazla iyi çizim, daha fazla sağduyu, daha fazla güzellik vardır. Sizce, o kudretli Potentate bir beyefendiler komitesi tarafından mı yaratılmış ve o çizimler teklif edilen ödüllerle mi ortaya çıkarılmış olabilir? Hayır; ortaya çıktılar ve tohum ekim zamanı ve hasat yasası kadar doğal ve etkili bir yasaya göre geliştiler; ve iyilik yapma gücü olarak Sanat, özgürce yürümesine ve arz ve talep, bireysel talep ve gönüllü arz gibi diğer tüm üretimlerin yolunu izlemesine izin verilene kadar asla tam mükemmelliğine ulaşamayacaktır. Bu "teşvikleri" yöneten bu iyi niyetli, gayretli, aldatılmış adamların, ulusun ilerlemesini gerçek Sanatı bilme ve hissetme gücüne ne kadar geri koyduğunu söylemek kolay değildir. Söylemem gereken bir diğer sapkınlık da, bilimsel bilginin sanatçıya doğrudan çok faydalı olduğu doktrinine karşı çıkmaktır; bir insan olarak zihnini genişletebilir, doğasını keskinleştirebilir ve güçlendirebilir, ancak anatomi bilgisi, bence, bir sanatçı için her şeyden çok bir tuzaktır. Sanat, beceri, sevgi ve dürüstlük gibi uygulayıcıları olan gözlem ve hayal gücünden kaynaklanan _tertium quid_'dir; bunlardan herhangi birinin eylemine müdahale eden herhangi bir şey, Sanatın ruhunu öldürür. Şimdi, resim basitçe ve kesinlikle yüzeylerle, şeylerin görünümleriyle ilgilidir; altında ve ötesinde ne olduğunu bilmez ve umursamaz, ancak kendi bölümünü doğru yaparsa onları gösterir. Phidias ve erken Yunanlılar, inanmak için hiçbir neden yok, bir maymunu bile, hele ki bir insanı hiç kesip biçmediler, ancak böyle bir deri, kas, madde ve yaşam nefesi nerede var? Sanat, Romalılar arasında olduğu gibi bilimsel hale geldiğinde ve kafasını doldururken yüreğini kaybettiğinde, ne olduğunu görün: anatomi yüzünüze saldırganca sokulmuş ve sıklıkla kötü anatomi; derisi yüzülmüş ve canlandırılmış insanlar, canlı ve eylem halindeki insanlar değil. Aynı şekilde manzarada, Turner'ın jeoloji, gnays ve gri kaya ve Silüryen sistemi hakkında her şeyi bilseydi, eski bir taş ocağındaki katmanları çizeceğini veya Ben Cruachan'ı daha çok canına okuyacağını mı düşünüyorsunuz? Turner daha bilgili bir adam olarak adlandırılabilirdi, ancak Tanrı'nın harika eserlerinin, retinasına ve iç odasına resmedilen ve parmak uçlarına kadar hissedilen gerçek _Camera lucida_, diğerinden gelen imgeler odası, daha iyi bir temsilcisi olup olmayacağını sorguluyoruz. Hayır; bilim ve şiir tam anlamıyla zıttır ve o, her ikisiyle de zarar görmeden çokça birlikte olabilen bir Shakspere ve bir Newton, bir Turner ve bir Faraday olmalıdır. Bir insanı ressam yapan şey, başkalarından öğrendikleri veya düşündükleri değil, gördükleri ve hissettikleridir.

Bütün bunlardan çıkarılacak ders, Sanatı sevmek ve eğer istersen Sanatı uygulamaktır. Sanatı sadece kendisi için ve esas olarak sadece kendin için satın al. Eğer bunu yaparsan, Sanat Birliklerinde yılda binlerce dolar harcamaktan ve kamuoyuna seni memnun eden şeyleri sunmaktan daha fazla amaca yönelik Sanat'ı teşvik edeceksin; tıpkı bir insanın iyi olarak en çok iyiliği yapması gibi. Goldsmith bunu kendine özgü bir şekilde ifade ediyor: "Evlenen ve kalabalık bir aile kuran dürüst bir adamın, bekar kalıp sadece nüfustan bahseden bir adamdan daha fazla hizmet ettiğine her zaman inanmışımdır."

Bunları sert, ani ve belki de kaba bir şekilde söyledim; ama kalbim bu konuda. Sanat günlük yemeğimin bir parçasıdır, çocukların kahkahaları ve sıradan hava, toprak, gökyüzü gibi; bir sevgidir, gelip geçen bir tutku değil, sert rüzgar gibi, soğuk ve ölü bir ilke değil; tüm hayatıma nüfuz eder, en kesin ve en derin hazlardan biridir, Bacon'ın söyleyeceği gibi "şeylerin doğasından", o büyülü bölgeye, o "daha geniş etere", o "ilahi havaya", sadece geçmişteki bir Cennet'in değil, aynı zamanda gelecek olan bir Cennet'in de bir anlık görüntüsünü yakaladığımız sığınaklardan biridir.

Aramızda, edebiyata ve Sanat felsefesine hayat nefesini daha fazla veren, tüm çalışkan Coles'larımızdan ve endişeli Sanat Sendikalarımızdan on bin kat daha etkili bir şekilde "teşvik eden" bir adam var ve o da Modern Ressamlar'ın yazarıdır. Edebiyatımızda veya herhangi bir edebiyatta, bu tek adamın yazılarının etkisiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey olduğunu bilmiyorum. O, salt zihinsel gücü, doğal coşkusu, bilgisinin derinliği ve kesinliği, dilinin şaşırtıcı güzelliği ve gücüyle, Sanat konusunu ikincil ve teknik bir konu olmaktan çıkarıp Şiir ve Felsefe ile aynı düzeye taşımıştır. Kamuoyunun zihninde ve gözünde, ve daha da iyisi, kamunun kalbinde, temsili dehanın edebiyatı ve felsefesiyle ilgili her şeyde tam bir değişim gördü. Bedenini ve ruhunu birleştiriyor. Kendisinden önce birçok kişi onun bedeni hakkında yazdı ve bazıları da iyi; Charles Lamb ve bizim büyük "Titmarsh"ımız gibi birkaçı onun ruhuna dokundu: ikisini de yapmak John Ruskin'e kalmıştı. *

* Bu büyük yazar ilk olarak, on dört yıl önce, Kuzey İngiliz İncelemesi'ndeki büyük üç aylık dergilerimiz tarafından şu şekilde kabul edildi:--

"Bu çok sıra dışı ve çok hoş bir kitap,
gerçek ve iyilikle, güç ve güzellikle dolu. Eğer deha, bir kişinin, hem yeni hem de gerçek bir şeyi, diğer insanların kullanımı veya zevki için ürettiği güç olarak kabul edilebilirse (ve şu anda olduğu kadar kullanışlı bir tanımdır), o zaman burada onun açıkça ve paha biçilmez eserini görüyoruz. Okuyucularımızın sözümüze güvenmesine ve bu ciltleri baştan sona okumasına, kendilerini bu en özgün düşünürün ve en çekici
yazarın rehberliğine bırakmasına izin verin, yalnızca gerçek bilgi bakımından daha zengin ve saf ve ilahi sevgilerle canlandıklarını
değil, aynı zamanda gözlerini yeni bir dünyaya açacaklarını - daha geniş bir gökyüzünün altında yürüyeceklerini ve daha ilahi bir hava soluyacaklarını
görecekler. Böyle bir tutuşmayı hissetmekten daha hoş veya daha nadir çok az şey vardır "Böyle bir eser tarafından üretilen tüm yeteneklerin."

$KİRALIK ZORLAMA.

Bu resim hakkında konuşmak kolay değil. İlk başta ürettiği duygular hakkında fazla bir şey söylemek istemiyoruz. Bizim beğenimize göre, Wilkie'nin en mükemmel resmi. Hepsi yok edilecek olsa, sadece bir tanesi, bunu saklardık. "Kör Adamın Buff'ı", "Penny Düğünü", "Köy Politikacıları" ve diğer pek çok eserinde daha fazla mizah, "John Knox vaazı", daha fazla enerji, "John Knox Ayin'de", daha fazla cennet ve muzaffer inanç var; ancak bu eserde diğerlerinden daha fazla insan doğası, daha fazla insan kalbi var. Doludur

"İnsanlığın durgun, hüzünlü müziği

durgun ve hüzünlü, ama yine de müzikal, gerçek idealliği nedeniyle, ressamın insanları koşullarına uzlaştırıcı olarak rolünü oynaması. Şiir ve resmin en büyük amaçlarından biri budur. Konuları acı verici ve korkunç olsa bile, "bu tür tutkuları zihni temizlemek için acıma ve korku veya dehşet uyandırarak, güç sahibidirler - yani, onları bir tür zevkle tam ölçüye indirgemek ve azaltmak veya Charles Lamb'ın sözleriyle, "zihni meditatif bir şefkate yatkın hale getirmek."

Ama bu en dokunaklı ve etkileyici resme geri dönecek olursak. Bizi ne kadar da anında ele geçirdi! O hüzünlü aile günlerce zihnimizde kaldı ve onlar için hiçbir şey yapılıp yapılamayacağını nasıl merak ettiğimizi gördük! Zihni onu eleştirmeye getirmek, gerçek hayatta sahneye tanıklık ediyor olsaydık neden ve nasıl etkilendiğimizi düşünmekle meşgul olmak kadar zordur. Aksi takdirde meşgul olurduk. Gözlerimiz önce her şeyin doğrudan sebebi olan kağıt emir üzerine düştü; keskin paralelkenarının retinanızı kestiğini hissediyorsunuz, en beyazıdır ve bu nedenle gördüğünüz ilk şeydir; ve sonra kocaya. Ne kadar büyük bir üzüntü, - ne kadar ayık bir sefalet kesinliği, - ne kadar şikayetsiz, sanki konuşamıyormuş gibi, sert ağzı bunu kendine saklıyor! Gözleri neredeyse kapalı, - ifadelerinin nasıl verildiği bize oldukça harikulade görünüyor; ve duruşu aşağılanmış, ama aşağılık değil - bir erkek gibi taşıyor. Parmakları nasıl boyalı ve umursamaz, zavallı uzuvları, ince yanağı, ortasında o küçük aç çukur iz! Yüzünde ne kadar da bir onur ve güzellik! Bu bizim için Retzsch'in "Ruhu İçin Şeytanla Satranç Oynayan Adam" adlı eserindeki harika kafadan daha iyi bir kafa ve bu az şey ifade etmiyor. Akıl ve istikrarlı amaç hala en üstte. Zavallı karısı için durum böyle değil: kalbi hızla tükeniyor; o da sessiz; ama bayılıyor ve tam bir bilinçsizlik içinde sandalyesinden kaymak üzere; gözleri kör; ölümün acısı ruhunda toplanıyor. Emzikteki çocuğunu unutuyor, tıpkı dışsal şeyler gibi; dizinden yuvarlanıyor ve anaç kızı tarafından yakalanıyor; sadece ifadeli sırtı görülen küçük kardeşi ise babasının ceketini çekiyor, sanki "Anneye bak!" demek ister gibi. Arkasından iki komşu geliyor ve her ikisine de sempati duyuyorlar, ama farklı şekilde; en uzaktakinin uysal bakışı, bundan daha güzel ne olabilir! Bayılan annenin solgunluğu mükemmel bir gerçeklikle resmedilmiş. Ressamın ne kadar da gözü varmış! - ne kadar hızlı, ne kadar gerçek, her izlenimi ne kadar iyi hatırlıyor! Bu sessiz acı çekenlerin arkasında hikayenin aksiyonu devam ediyor. Genç, yakışıklı, korkusuz bir adam olan kardeş yumruğunu sallıyor ve öfkeli gözlerini polis memuruna dikiyor, polis memuru da aynı kararlılıkla ama öfkelenmeden bakışlarına karşılık veriyor. Polis memurunun bu figürü birçok açıdan resimdeki herhangi bir şey kadar şaşırtıcı. "Varlığı olan bir adam" - amansız, dakik, şakaya gelmez; ama diğer birçok sanatçının onu tasvir etmek istediği ve bizim ona "acımasız İcra Memuru" dememizi istediği gibi değil. Görevini yapıyor, açıkça söylediği gibi, emrini işaret ediyor ve başka bir şey yapmıyor: buna engel olamaz ve kanunun bir yolu olmalı. Ne kadar da güzel bir figür, ayakta duran tek kişi ve yeleğinde ne kadar da zengin renkler var! Yatakta oturan zeki, kayıtsız memur, solgun, kendini beğenmiş ifadesiyle. İş adamı ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bu adam, bu yatak örtülerinin değerini artırıyor gibi görünüyor, hüzünlü renkli perdeleri ve doğum ve ölümlerle ilgili tüm anılarıyla o yatak. Arkasında yüzünü tam olarak çıkaramadığımız bir adam var: uykulu, çakırkeyif, tamamen anlaşılmaz bir ifadeye sahip. Bunun ressamın bir kusuru olduğunu düşünmüyoruz: böyle birinin orada olması dünyadaki en olası şey.

Sonra kunduracı, ahırından doğruca gelir, orada bir tahttan kalkar gibi, "düşüncesini" -ve bu güçlü bir düşüncedir- herkese, tüm tebaalara dağıtır. Çoğu şey hakkında kendi fikirleri vardır, ama özellikle medeni, dini ve evlilik yargısı hakkında, "içinde bir yasa gücü" ile. Tüm izleyicilere itaat ve sakinlik emrediyor. Elleri, nasıl da konuşuyorlar! İcra memuruna olan, saygılı, gizli, nazikçe küçümseyici; Diğeri, genel olarak şirkete, buyurucu, kesin, tehdit edici. Yasayı haklı çıkarıyor ve onu biraz zamansız bir şekilde ortaya koyuyor ve hatta düzenlemelerinden dolayı sevinmeleri gerektiğini ima ediyor. Öfkeden ilham alan o cesur yaşlı kadın, hem kunduracının hem de icra memurunun üzerine doğru geliyor, ara sıra öfkeli gözlerini bilinçsiz katibe doğrultuyor. Bu kadının yüzü her türlü tarifin ötesinde ifade dolu. Ön parmağına bakın, bir kılıç veya daha doğrusu tabanca kadar düz, iyi nişanlanmış, niyeti açıkça ölümcül; ve iradenin yoğunluğu bir ateş yaratabilseydi, atışının kısa sürede görkemli icra memuruna ulaştığını tahmin edebiliriz. Ama dilinde bir kılıç var: bu eski, dağınık dişlerin arkasından işini nasıl da yapıyor! -hiçbir erkek onu evcilleştiremez; ve zalim, öfkeli gözleri, her kelimeyi hedef alarak, onu eve gönderiyor.

Shakspere bu zeki yaşlı kadını ne kadar da güzel anlatıyor! --"Onu bir bloğun dayanamayacağı kadar kötüye kullanıyor: tek bir yeşil yaprağı olan bir meşe ona cevap verirdi. Şaka üstüne şaka, öylesine imkansız bir ulaşımla çömeliyor ki, bir hedefte duran bir adam gibi duruyor, ona bütün bir ordu ateş ediyor!"

Arkasındaki kadınla ne büyük bir tezat, "yüzü ağlamaktan kıpkırmızı", gözleri ve ruhu bir çocuk gibi ağlıyor!

Ne bir resim! Çok basit, çok muhteşem, (Wilkie'nin kendi kelimesini kullanmak gerekirse) entelektüellikle dolu - ve sonuç, üzücü olsa da, yararlı. Ne kadar garip! Bu zavallı acı çekenleri hiç görmedik ve gerçek bir varoluşları olmadığını biliyoruz; ve yine de kalplerimiz onlara gidiyor, basit üzüntülerinden etkileniyoruz. O dayanıklı adamı ve o baygın anneyi asla unutmayacağız.

Bahsedilmesi gereken bir başka şahsiyet daha var. Okuyucularımızdan bazıları onu hiç görmemiş olabilir: Onları gördüğünden emin olabiliriz. Bu köpek, aile köpeği, bebeklikten itibaren hepsinin dostu. Onu tam olması gereken yerde ve kendi işinde buluyoruz. Efendisinin sandalyesinin altında ve ayaklarının dibinde, bacaklarının arasından bakıyor. Efendisi, Burns'ün harika bir anlamla ifade ettiği gibi, onun tanrısıdır. "İnsan, köpeğin tanrısıdır." * Bundan ne kadar çok şey öğrenebiliriz!

*Bu konuda yanılıyorum. Bacon bu düşünceyi ilk olarak
Ateizm Üzerine Deneme adlı eserinde kullanıyor. Burns bunu geliştiriyor.

Merak, deneyim ve sevgiyle birleşen o ince içgüdüyle, şeylerin durumu hakkında gözlemlerini yapmış! Her şey yolunda değil, görüyor, -çok yanlış bir şey. Daha önce hiç onun bu şekilde baktığını veya kendisini bu kadar sessiz ve garip görmemişti. Buna göre, son derece pratik biri olduğu ve Hume ve birçok büyük adamla birlikte, nedensellik hakkında bildiğimiz her şeyin bir şeyin diğerini takip etmesi olduğunu (bir köpek olduğu ve bir filozof olmadığı için "her zaman" nitelemesine dikkat etmiyor) ve iki şeyi bir araya getirdiğinde, bu üç garip adamın içeri girmesinden sonra bu kasvetli, anlaşılmaz durumla karşılaştığını görüyor. Çalışkanlık gösteriyor ve kendi vahşi ve güçlü tarzıyla, altı bacağı üzerinde -özellikle, şüphesiz, o soğukkanlı memurun dar pantolonları üzerinde- emirleri yerine getiriyor ve uyguluyor. Çok baştan çıkarıcılar! Çabaları için herkes tarafından iyice tekmelenmişken, zamanını beklediği inine gizlice girdi. Ne kadar uyanık, tehlikeli gözler! Bunlarda "spekülasyon" yok -önce veya sonra bakmak yok; ama şimdiye -hemen şimdiki zamana- bakmak. Zavallı adam, bir süredir yedek diyeti -yarım tıka basa dolu kavgası- doğal keskinliğini, dişlerinin ve öfkesinin keskinliğini azaltmamış. Okuyucularımızın, bir köpek ve "böylesine kaba bir küçük köpek" hakkında söylenenlerden bıkacaklarından korkuyoruz. Biz köpeklerin, özellikle de o sevecen ve büyük yürekli küçük kabadayılar olan terrierlerin ahlaki ve sosyal yönleri konusunda yüksek görüşlere sahibiz; ancak arkadaşlarımız bizi bu noktada aklı başında görmedikleri için ve biz (bu gibi durumlarda yaygın olduğu gibi) tam tersini düşündüğümüz için, şimdi konuyu tartışmayacağız. Söyleyebileceğimiz bir şey var, Wilkie'nin bizim tarafımızı tutacağından eminiz. Resimlerinin hemen hemen hepsinde bir köpeği ve genellikle daha fazlası var; ve böyle köpekler! tüylü derili, köpek gibi davranan küçük adamlar değil. Onun köpekleri hem ifade olarak hem de beden olarak köpektir. Bakın, gravürlerinde, "Kör Adamın Buff'ı"ndaki "Kira Günü"ndeki köpeğe, özellikle de bir sandalyenin ve bir adamın ağırlığı altında umutsuzca ve gülünç bir şekilde yere serilmiş olan o eşsiz köpeğe - ne kadar da tamamen söndürülmüş ve yine de kendi sefaletine nasıl da somurtkan bir şekilde sırıtıyor; ve Nazik Çoban'daki köpeğe, efendisi kadar nazik; ve silah arabasının altındaki o büyük başlı mastiff'e - tam bir "savaş köpeği" - "Saragossa'nın Hizmetçisi"nde - resmin kahramanı bize; ve hepsinden önemlisi, "Tek Kız"daki küçük evcil köpeğe - ölmekte olan hanımına bakarken konuşan, yalvaran tavırları. Ne harika bir sanat! Bu paha biçilmez resmi, her yıl bu büyük ustanın eserlerinden bazılarını bize sağladığı için kamu yararına çalışan Akademimize kişisel şükranlarımızı ifade etmeden bırakamayız. Onun eserlerinden birine ve Turner'ın her yıl. Kamuoyunun hissini yükseltirler; tüm yüksek ve saf dehanın ürünleri gibi, Tanrı'nın yüceliğine ve insanlığın iyiliğine eğilim gösterirler; ortak zenginliğin bir parçasıdırlar. Bu resmin duyurusunu, okuyucularımıza ona geri dönmelerini ve onu tekrar tekrar, baştan sona okumalarını söyleyerek sonlandırıyoruz. Bırakın ahlaki etkisini gözlemlesinler - yasayı ve uygulamasını nefret dolu veya çirkin, ahlaksızlık veya tedbirsizliği ilginç veya pitoresk hale getirmek için değil. Wilkie ortak doğamızdan başka bir taraf tutmaz ve icra memuruna olduğu kadar sıkıntılı aileye de adalet sağlar. Burada histerik tutkular yok - göklere yumruk sallama ve oraya karışık küfür ve dua gönderme yok, bazı melodramatik dehaların yapabileceği gibi. Bırakın büyük acı çekenlerin sessizliğini ve onların neler yaşadıklarını nasıl bildiğinizi fark etsinler - konunun bölümlerini düzenlemedeki mükemmel sanat - ilk baştaki basitliği - sonradan bakıldığında doluluğu - gözle görünenin ötesinde. Zihnini ortaya çıkarmak için üzerinde zihin çalıştırılmalıdır. Gözü hemen resmin kalbine götüren beyaz masa örtüsü; iki grubu ayıran ve kalabalık olmasını engelleyen masa; Babanın baştan ayağa tüm umutsuzluğunu gösteren bütünüyle verilmiş figürü, elleri, tırnakları, üzüntüsünün onuru ve kendi kendine yeterliliği: bütün eller harika ve her şeyden önce, fark ettiğimiz gibi, kunduracının elleri; evin genel havası pis değil, dilenci unsurları yok, gerçek açlık korkusu yok, hepsi saygın, yoksul ve cimri; küçük dört ayaklı Spartalı'mızın "Hafızanın Zevkleri"ni prova ettiği, boş saatlerini yiyip bitirdiği ve öfkeli açlığını giderdiği yerde yatan kemik: yatak - dik direkleri - sadece dik ve sağlam olan görkemli İcra Memuru; perdelerin rengi - dokuları sergileniyor; renkler ölçülü, güçlü, gürültülü değil (kulaktan ödünç almak gerekirse); her türlü çabanın, ya da sadece zekânın ya da iddianın yokluğu; hiçbir el işçiliği izi yok; bunun resmedildiğini biliyorsunuz - hissetmiyorsunuz; kompozisyon Raphael'inki kadar güzel, müzikal; - tatmin edici sonuç; tüm doğanız, ahlaki ve şefkatli - iç ve dış gözünüz - onlar için uygun yiyeceklerle besleniyor.

Kurgu etiğinde, ideal üzüntülere sempati duymanın yararlı mı yoksa zararlı mı olduğu uzun zamandır bir sorudur. Hepimiz bunun zevkli olduğunu biliyoruz. Ve kendi tatminiyle sona eren bir duygu olarak acıma ile doğasının bir zorunluluğuyla eyleme ve pratik performansa geçen bir güdü, hareket ettirici bir güç olarak acıma arasında bir ayrım yapılmıştır.

Ancak konuya girmeden, iyi bir pratik kural olarak, ahlaki duygunuzun o kadar açık ve sağlıklı olmasına izin verin ki, gerçek acıma nesnelerini hemen ayırt edebilin; ve sonra, hayali veya gerçek olsunlar, onlara tüm gücünüzle güvenle acınabilirsiniz. Her iki durumda da iyi bir sonuç elde edeceksiniz ve iyi sonuç, ilk durumda bile, kendinizle sonlanmayacak.

Örneğin, Joseph'in hikayesi bizim için kurgusaldır veya daha doğrusu idealdir; ve onun için veya kalbi kırık babası için ağlarken, onlara hiçbir iyilik yapamayacağımızı veya onlara hiçbir sempati gösteremeyeceğimizi biliyoruz; ancak entelektüel, ahlaki ve ekleyelim, hayal gücümüz ve estetik yeteneklerimizin her biri için daha yararlı, daha keyifli, daha uygun olan yalnızca insani bir hikayeyi nerede bulabilirsiniz?

Hogarth ve Wilkie'yi İngiliz ressamların en düşüncelisi ve tüm ressamların en büyüklerinden ikisi olarak görmeye meyilliyiz.

Bazı insanlar, hatta şimdi bile, Hogarth'tan en iyi ihtimalle bir tür mucizevi karikatürist ve düşük ahlaksızlık, sefalet ve neşenin şok edici derecede sadık bir tasvircisi olarak bahsediyor, ancak insan figürü hakkında bilgi ve akademik beceriden yoksun ve "yüksek sanat" gerekliliklerini karşılayamayan biri olarak.

Charles Lamb'in bu yalanı uzun zaman önce ortadan kaldırdığını düşünmüştük; ve öyle de yaptı. Ancak bazı insanlar Charles Lamb'i tanımıyor ve biz, onların iyiliği için, onun ve bizim anlamımızın pratik bir örneğini sunacağız. Hogarth çıplak insan figürünü bilmiyorsa (ve bunu bilmediğini inkar ediyoruz), insan yüzünü ve çıplak insan kalbini biliyordu - ondan sonsuz iyilik ve kötülük, neşe ve keder, yaşam ve ölüm çıktı. "Mariage a la Mode" serisinin sondan ikincisine bakın.

Günahın ücretinin ne olduğunu ve kazanıldıktan sonra nasıl ödenmeye başlandığını görmek istiyorsanız, o ölmekte olan adama bakın, bedeni çözülüyor, kılıcı gibi düşmüyor, sağlam ve bütün, ama sadece ölmekte olan bir şeyin düşebileceği gibi, gözleri ölümün gölgesiyle donuk, kulaklarında o muazzam nehrin suları, tüm dalgaları üzerinden geçiyor, güzel bedeninin hayatı su gibi akıyor, ruhunun hayatı! - ne yaptığını kim bilebilir? Açık pencereden kaçarken, soyunmuş, katil ve zina yapanın gecenin dış karanlığında kaybolduğunu, herhangi bir yerde, kalmaktansa; ve o suçlu, güzel, tamamen sefil yaratık dizinin üzerinde, tüm ruhu, tüm hayatı, gözlerinde, ölmekte olan kocasına odaklanmış, onun için ve onun tarafından ölüyor! O zavallı çaresiz beyninde ne var, kim bilebilir! Yaşam için çılgın arzular, ölüm için, dualar, sevgiler, sonsuz gözyaşları, geçmiş, gelecek, kızlık masumiyeti, evliliği, aşkı, suçu, bunların hepsinin kasvetli sonu, profesyonel yüzleriyle gece bekçileri, odadan esen yorgun rüzgar, sanki o kayıp ruhun yakında göçüp gideceği o kasırganın başlangıcı. Tüm bunları ima edecek şekilde resim yapabilen adam, büyük bir adam ve büyük bir ressamdır.

Wilkie de aynı şekilde sık sık yanlış anlaşılmış ve yanlış yere konmuştur. O Hollanda okulundan değildir, tuval üzerinde sadece şakacı değildir, kahkahadan başka şeyleri de hareket ettirebilir; ve istediği yüksekliğe bilinçsiz bir büyüklük rahatlığıyla yükselir. John Knox'un "Calder House'da Ayin Yönetimi"ndeki kafasına bakın. İnancın gözü hiç bu kadar ifade edilmiş miydi, görünmeyen şeyleri görmek?

Hogarth, Michael Angelo'ya daha çok benziyordu: ikisi de aynı derinliklerde tınlıyordu ve aynı korkunç yolda yürüyorlardı. Wilkie, Raphael'den daha fazlasına sahipti; şefkatli tatlılığı, hoşluğu, gruplaşması, güzele olan sevgisi.

$THOMAS DUNCAN.

|Duncan, hiçbir adamın, ne kadar yetenekli olursa olsun, gerçek şöhreti kazanamayacağı ve koruyamayacağı belli başlı temel zihinsel niteliklere sahipti. Güçlü ve hızlı bir anlayışa, yenilmez bir titizliğe, sağlam bir iradeye ve eylemde, hepimizin kabul ettiği ancak kolayca tanımlayamadığı entelektüel, ahlaki ve fiziksel doğalarımızın o birleşimine sahipti.

Bir sanatçı olarak, gerçek bir dehaya, sahibiyle birlikte doğup ölen, asla aynı imge ve üst yazıyla tekrar ortaya çıkmayan o iletilemez yeteneğe sahipti. Bu yeteneğin ondaki yönü, renk ve biçim güzelliğine doğruydu; eğilimi öznel olmaktan çok nesneldi; dış dünya ona geldi ve tüm fenomenlerini tek bir dikkat ve doğrulukla fark etti. Bunlara ilişkin algısı anında, yoğun ve kesindi ve bunları tuvalinde şaşırtıcı bir ustalıkla ve sadakatle yeniden üretebiliyordu. Bu, doğadan yaptığı eskizleri doğrudan gerçeklerinden oldukça şaşırtıcı hale getiriyordu. Bay Hay'in galerisinde bunlardan ikisi var; biri, başında şapkasıyla bir Highland şöminesinin başında örgü ören bir kız; diğeri, George Heriot Hastanesi'ndeki eski, boş bir oda.

Ama onun ihtişamı, kendine özgü mükemmelliği, renklendirmesiydi; bunda bir çekicilik vardı, anlaşılamayan ama hissedilen bir şey. Derinliği ne kadar şeffaftı, ne kadar tazeydi, ne kadar muhteşemdi, ne kadar aydınlıktı, sanki içtenmiş gibi!

İfade etme gücü, renklendirmesinden daha düşüktü. Bu yeteneğini kullanmada başarısız olduğu söylenemezdi; daha ziyade en yüksek aralığını denememişti. Zihni, gözünde keyifle oyalandı; ve eğer zihni içe doğru ilerlediyse, kısa sürede geri döner ve eğer tabiri caizse maddi güzellikle en yakın temasta bulunan ifade biçimiyle yetinirdi. Bu nedenle, o sıklıkla, büyük bir mutluluk ve güçle, basit bir duyguyu, bir sınıfa özgü sabit bir karakter tipini ortaya çıkardı, ancak icatların en yüksek cennetine yükselmeyi veya hayal gücünün ve tutkunun derinliklerini harekete geçirmeyi umursamadı. Doğa onun tarafından hayal edilmekten çok algılandı; ve onun benzerliğini dönüştürmekten çok aktardı. Sonuç olarak, eserleri etkilemekten çok keyif verdi, tutuklamaktan çok ilgi çekti. Wishart'ın idamından önce Sakramenti yönettiği düşünülen bir resmin arkasında bıraktığı dikkat çekici bir taslakta, gerçekten ideal bir baş vardır - dokunaklı ciddiyeti görmezden gelen ve sıkışmış, solgun yüzünde doğanın en uç bağnazlığı, kötülüğü ve iğrençliğinin yoğunlaştığı, acımasız küçük gözleri sanki "cehennem ateşine tutulmuş" gibi parlayan bir keşiş. Duncan'ın zihni tarihsel olmaktan çok romantikti. Bunu, "Prens Charles'ın Edinburgh'a Girişi" adlı güzel resminde görüyoruz. O, bizi ona geri göndermek yerine, o büyük gösteriyi kendi zamanından çıkarıp bizim zamanımıza getiriyor. Bu, dediğimiz gibi, zihninin nesnel dönüşünden kaynaklandı; ve onu çağdaş olayların tasvirinde eşsiz kılardı. Yaşasaydı, Taymouth'daki Kraliçe'nin ne bir resmini yapardı! Ustaca, eşsiz taslağı şu anda Sergide. İlk resimlerinden birine, "Cuddy Headrig ve Jenny Dennistoun"a karşı kadim bir sevgimiz var. Cuddy, sonsuz bir zahmetle az önce tırmandı; ve bununla ve aşkla nefes nefese, ayak parmaklarının ve parmak uçlarının üzerinde, son derece beceriksiz bir tavırla, açık ağız ve gözlerle ve mükemmel bir mutlulukla, dolgun, küstah Jenny'sine bakarak pencere pervazında dinleniyor. Duncan'ın şöhretinin, eminiz ki, esas olarak portrelerine dayanacağından eminiz. Modern zamanlarda, Wilkie'nin bir veya iki tanesi ve Harvey'nin iç sekizgendeki en dikkat çekici "Bir Hanımın Başı" hariç, eşsizdirler. Duncan'ın portreleri orijinallerinden daha benzerdir. Bir adamın karakterinin özetini tek bir bakışa sığdırır. Dr. Chalmers'ın benzerliğinde her şeyden bir şeyler vardır, -çocukluğun bilinçsizliği, -muzaffer erkekliğin coşkusu, -yaşlılığın bilge tefekkürü, -ruhunun içinde yattığı, "çalgısında uyuyan müzik gibi", çağrıldığında uyanmaya hazır, hayalperest, ifadesiz deha gözü -adamın tüm sevimliliği, -yüzünün ışığı, -cennet gibi gülümsemesi- hepsi oradadır ve kişiliğinin belirgin görüntüsünü daha sonraki zamanlara taşıyacaktır. D. O. Hill'in kızının başı ne kadar da zarif! o kadar sevgi ve sadelikle dolu ki, Wordsworth'ün dizelerinin tam gerçekleşmesi:--

"O sevecen ve uysal, vahşi olsa da,

Ve masumiyet onda ayrıcalığa sahip

Yaylı bakışları ve gülen gözleri onurlandırmak için,

Ve kurnazlık gösterileri."

Bu büyük sanatçının son hastalığının doğasında ve ilerlemesinde hüzünlü ve dokunaklı bir şey vardı. Dinlenmeyen enerjisi, erkeksi çalışkanlığı onu güçlerinin ötesine itti; beyni çöktü ve körlük yavaşça üzerine çöktü. Hastalık ilerledikçe, yoğun duyarlılığının ve aktivitesinin bastırılması bir tür melankolik teselliydi, oysa bunların egzersizi sadece sefalet ve pişmanlık üretmiş olmalıydı. Şimdi sonsuz derecede daha önemli olan şey, onu en iyi tanıyanların, dış dünyanın, kaygıları, onurları, harikulade güzelliği, boş gösterileriyle birlikte, giderek sönükleştiği ve hızla kaybolduğu sırada, anlayışının gözlerinin giderek daha fazla aydınlandığı ve hakikat inancında öldüğü konusunda pek az şüphe duymalarıdır. Eğer öyleyse, emin olabiliriz ki, yoğun güzellik algısının, tüm güzel biçimlerdeki ve tüm görünür şeylerin iyiliğindeki zevkinin tam olarak uygulanacağı ve tatmin olacağı ve kendisinin bir parçası olarak taşıdığı o armağanın, Vericisinin, Işıkların Babasının ihtişamına adanacağı bir bölgededir. Kutsanmış bölgelerde her insanın doğuştan gelen yeteneklerini sonsuza dek koruyacağına ve bu yeteneklerin belirli uygulamalarıyla zevk alacağına ve vereceğine inanmanın hoş bir rüyadan daha fazlası olduğuna inanıyoruz. Böyle bir düşünce, olması gerektiği gibi, bu hayata korkunç ama tatsız olmayan bir anlam katar. Ruhunda ve doğasının bir gereği olarak bir şair veya ressam olan kişi, ruhsal anlamda sonsuza dek öyle kalacaktır.

$PALESTRINA.

|Turner'ın muhteşem manzarasını, "Palestrina"yı, havadar doluluğu ve özgürlüğüyle, cennet ve yeryüzünün tek bir imge oluşturmasıyla, gün ışığını, güneş ışığını, büyülü gölgelerini, bir tepenin üzerine kurulmuş, her evin kırlangıç ​​yuvaları gibi kayalara tutunduğu o şehri, sonsuza dek mırıldanan ve hafif buharlarını hoş kokulu havaya gönderen o eğik köprüyü, bizi umursamadan otlayan o keçileri, tek kelimeyle gerçekliğini ve daha fazlasını özlüyoruz!

Geçen yıl bir gün, bir arkadaşımızı beklerken, odalara oturduk ve yok olan şeyleri düşünüyorduk; bir hareket gözlerimizi kaldırmamıza neden oldu ve o an kendimizi İtalya'da bulduk. O serin ve sessiz caddenin diğer ucuna ulaştığımızda ne göreceğimizi merak ediyorduk; ve bu keçilerden biri başını kaldırıp bize baksaydı, şaşırmazdık. Sürdüğü sürece "bir rüyanın tazeliği ve ihtişamı" vardı.

Bu resmi asla unutmayacağız. Bize yeni bir his, insan zihninin manzara resmine ne koyabileceği ve bundan ne çıkarabileceği konusunda yeni ve daha yüksek bir fikir verdi; temsili ve ima edici doğruluğunun mükemmel olabileceği, maddi unsurları, bir bakıma resmin gövdesini oluşturabileceği ve aynı zamanda, görünür dünyanın zihinsel duyguyla tanımlanamaz ilişkisinin o ince duygusunun, onun özü ve canlandırıcı ruhu olan, üstüne eklenebileceği.

Ne kadar özgün, ne kadar basit, kompozisyonu! Sahneyi iki özneye bölen, her biri diğeriyle zıtlık oluşturan ve onu rahatlatan, kendi etrafında dönmüş o uzun ağaç; öğle vakti alev alev yanan güneşin tüm gücü altında yatan açık arazi; ve parıltı ve gölge büyücülüğü, serin havası, öğle vakti kendi alacakaranlığı olan o uzun sokak!

Turner'ın, nesneler ön planda ve açıkça tanımlanmış olsa bile, tüm taklitlerden kaçındığı kararlı yolundan daha harika bir şey yoktur. Size bir meşe, bir kayın veya bir karaağaç verir, böylece ayırt edilebilir olsun diye, ama yine de yapraklarını botanik olarak vermeyi düşünmez, böylece ağacı bir yapraktan ayırt edebiliriz. Bize onu bildiğimiz gibi değil, o mesafeden görmemiz gerektiği gibi verir; ve bize o uzunluğu taşıyabilecek tüm özelliklerini verir, daha fazlasını değil. Bir meşenin bir kopyasını değil, bir fikrini vermeye kararlıdır. Bu, "Ivy Bridge"inde güzel bir şekilde görülür; her bakışta büyülü sadeliği büyüyen bir resim. Orada bir huş ağacı vardır, ormanın hanımı, herhangi bir fidancı size huş ağacı olduğunu söylerdi; ve yine de içine baktığınızda ne görüyorsunuz? Turner, bu sonuçların nedenlerini değil, görmenin sonuçlarını ortaya koyar. Onun yolu gerçek estetiktir, diğeri ise bilimseldir.

$HUNT THE SLIPPER.

|Bay Maclise'in resimlerine karşı köklü ve belki de tamamen rasyonel olmayan bir antipati duyduğumuzu kabul ediyoruz. Dişlere sirke, gözlere duman veya kulaklara testerenin batması gibi, karşılaştığımız kalem yapımları da estetik duyularımız için öyledir. Bunlardan içten bir öfke ve güçlü bir karşıtlık dışında hiçbir zevk almıyoruz. Sıcak, çiğ, çirkin renkleri - kadınlarının tebeşir gibi kuru tenleri - erkeklerinin sırıtan deri yüzleri - ve tonlamanın tamamen yokluğu - insan varlıklarındaki kalpsizliğin, yüz buruşturmanın, ifade veya duygudaki tüm doğallığın eksikliğinin ahlaki zevkimiz için olduğu kadar gözümüz için de rahatsız edicidir. Hiç şüphe yok ki, bacakları ve kolları her düşünülebilir pozisyonda çizmede harikulade bir zekâ ve beceri, figürlerini yerleştirmede hatırı sayılır bir dramatik güç ve bir tür çarpıcı sahne efekti var ki bunlar akıllıca ve etkili bir sahne oluşturuyor; ve eğer Wilkie gibi renklendirebilseydi, onlarda belli bir çekicilik olurdu. Ama siz umursamıyorsunuz -en azından biz umursamıyoruz- onlara tekrar bakmak; bizi hiçbir şekilde kendimizden sahneye taşımıyorlar. Çok fazla otomat ve daha fazlası değiller. Kısaca ve örnekle, "Terlik Avı" resmine dair hissettiklerimizi ifade etmek gerekirse, her açıdan Wilkie'nin "Kiralık Zorba" resminin tam tersi olduğunu söyleyebiliriz; renk, anlayış, işleme, bedensel ifade, manevi anlam, ahlaki etki açısından. Bay Maclise'in kadınları güzel değil, hoş; ilkel, basit değil: onların utangaçlığı, yaşlı Fuller'ın söyleyeceği gibi, gerçek tevazudan, hemlock'un maydanozdan farklı olduğu kadar farklıdır - hepsinde bir gösterişçilik vardır ki, tamamen yersiz olduğu için çok tatsızdır. Rahip, Oliver Goldsmith'in Dr. Primrose'u değildir.

Resimdeki en iyi şey, ıvır zıvırlarıyla şömine rafıdır: Çin fincanları ve tabakları ve damlacıklı bir vakarla oturan o Hindu tanrısı - bunlar harika bir şekilde taklit edilmiştir, sağ köşedeki eski sandık da öyle. Gördüğümüz kadarıyla, Bay Maclise'in hediyesi bu küçük süslü çizgide yatıyor. "Robin Hood"unda, Horace Walpole'un veya bizim Kirkpatrick Sharpe'ın ağzını sulandıracak bir oyun ve bir dolap hatırlıyoruz; iki Londra hanımının buketleri de akıllıca boyanmıştır, ancak çok fazla sadece taklittir. Pencereden görülen tuhaf eski çalılıklardan daha kötü renk veya hava perspektifi olamaz; figürlerden daha gözümüze yakın hissedilir. Figürlere gelince, belki de özellik ve hareket açısından en gerçekçi olanlar iki kötü kadındır, Bayan Carolina Wilhelmina Amelia Skeggs ve Leydi Blarney.

Bunların hikayeye dahil edilmesi, bu zarif parçanın neredeyse tek kusuru ve portrelerini görmekten daha az zevk alıyoruz. Hogarth'ın aynı sefil sınıfın korkunç resimlerinden ne kadar farklı! Orada gerçeği görüyorsunuz; geçmişi ve geleceği hayal edebiliyor, ayrıca şimdiyi algılayabiliyorsunuz. Güzellik, zarafet, çoğu zaman şefkat, günah dolu bir yaşamın sürekli etkisi altında yıkıma sürüklenerek, onları aynı anda en derin şefkatimizin ve anında kınanmamızın nesneleri haline getiriyor. Ancak Bay Maclise ile kavgamızı sürdürmeliyiz. Belki de gördüğümüz dehasının örneklerinde şanssızdık - diğer ikisi "Bohemyalılar" ve "Robin Hood"du, ilki büyük ama tatsız bir gücün resmiydi - şehvetli ve şeytani her şeyin bir tür karmaşası - yaramazlığın aşırılığı - Goethe'nin Faust'undaki Brocken'daki sahne kadar kötü ve iyi değildi. Bay Maclise ahlaki duyguya daha çok değer veren, kendi iyiliği ve izleyicilerinin iyiliği için daha çok uygun ve kesinlikle zihninin en iyi güçlerini ve elinin tüm hünerini tam olarak devreye sokmaya daha az uygun olmayan bir konu listesi bulabilir, Phil. iv. 8.

"Robin Hood" daha iyiydi, çünkü içinde daha az kadın vardı; ancak Robin ve onun "neşeli adamlarının" sürdürmesinin ana işlevi gibi görünen o evrensel sırıtmanın ötesine asla geçemedik. Manzara hakkında, onun figürleri ve Wilkie'ninkiler hakkında yaptığımız gibi, her bakımdan bunun tersi olduğunu söyleyebiliriz Turner'ın.

Başka konularda zevkinin mükemmel olduğunu bildiğimiz kişiler tarafından, Bay Maclise'in büyük bir dahi, gerçek bir hayal gücüne sahip bir adam olduğu; ve onun "Uyuyan Güzel"inin, Macbeth'teki sahnesinin ve diğer bazılarının bunun kanıtı olduğu konusunda güvence aldık. Bunları görene kadar bekleyeceğiz ve gördüğümüzde dönüşmeyi umacağız; ancak bu arada, onun Hayal Gücünün sadece Hayal gücü olabileceğinden şüpheleniyoruz; bunlar, kelime zekâsının derin mizahtan veya Kraliçe Mab'in (tamamen hayal ürünü bir tanım) Miranda veya Ariel'den farklı olması kadar birbirinden farklıdır. Hayal gücü birleştirici ve çağrışımsaldır, hayal gücü yaratıcı ve güdüleyicidir. Wordsworth'ün önsözlerinden birinde güzel bir şekilde söylediği gibi, "Fantezi süreçlerinin yürütüldüğü yasa, şeylerin kazaları kadar kaprislidir ve nesneler uygun şekilde üretildiği veya şans eseri bir araya getirildiği için etkileri şaşırtıcı, eğlenceli, gülünç veya acıklıdır. Fantazi, düşüncelerini ve imgelerini dağıttığı hıza ve bolluğa bağlıdır, bunların sayılarının ve birbirine bağlandıkları mutluluğun bireysel değer eksikliğini telafi edeceğine güvenir; veya gizli yakınlıklarını tespit edebildiği merak uyandırıcı incelik ve başarılı ayrıntılandırmayla övünür. Sizi amacına ikna edebilirse, etkisinin ne kadar istikrarsız veya geçici olduğunu umursamaz, uygun bir fırsatta onu yeniden başlatmanın kendi gücü dışında olmayacağını bilir. Ancak Hayal Gücü, yıkılmaz bir egemenliğin bilincindedir; ruh, ihtişamını sürdüremeyerek ondan uzaklaşabilir; ancak bir kez hissedilirse ve kabul edildiği üzere, zihnin başka hiçbir yeteneğiyle bu yetenek gevşetilemez, zayıflatılamaz veya azaltılamaz. _Hayal gücü, doğamızın geçici kısımlarını canlandırmak ve büyülemek için verilir, --Hayal gücü ise ebedi olanı uyandırmak ve desteklemek için verilir_." Biri oyuncak, diğeri yiyecek, ruhun iksiridir. Homeros, Shakspere, Milton ve Burns gibi tüm büyük şairler her iki yeteneğe de sahiptir ve her biri için uygun bir iş bulurlar; ve aynı şey büyük ressamlar, Titian, Veronese, Albert Durer, Hogarth, Wilkie için de geçerlidir. Bay Maclise'in hayal gücünden başka pek bir şeye sahip olmadığından ve her ikisinin işini de yaptığından şüpheleniyoruz. Moore'un Melodileri'nin son yayınlanan baskısında yaptığı gibi, yüzlerce illüstrasyon çizebilen ve bunların üç veya dördünden fazlasının bir daha asla görmek istemeyeceğiniz veya daha önce hiç görmediğiniz türden olmaması gereken herhangi bir adamda şiirsel duyarlılık ve idealizmin daha yüksek niteliklerinde kökten bir kusur olmalı.

Böyle tatlı bir mizah, böyle genç bir sadelik, böylesine zarif bir neşe, "şakalar, şakalar ve şımarık hileler", genç Richard Doyle'un elinden çıkan "Punch"ın güncel sayılarının çoğunda bulabildiğimiz kadar, çizimler oldukça şaşırtıcı ve çok daha fazla ifadeyle, bu görkemli üç ginelik quarto için. Okuyucularımızın harcayacak altı ve altı penileri var mı? - o zaman, onun tarafından resimlenen "Peri Yüzüğü"nü satın alarak, çocuk odasındaki küçük erkek ve kadınların gözleri ve zihinleri için sağlıklı eğlence ve "azarlanmamış zevk" sunsunlar.

ÜÇ LANDSEERS.

| Bu üç hoş resimden hangisinin en çok zevk verdiğini söylemek kolay olmayacaktır; ancak, hangisine sahip olmak istediğimizi söylemek zorunda kalsaydık, "Satılık Tom Amca ve Karısı" derdik - zevk alma ve daha iyi olma zevkine sahip olduğumuz en harika deha parçalarından biri ve onun el işi.

Diğerleri "Kız ve Saksağan" ve "Kalem, Fırça ve Keski"dir - ikincisi Leydi Chantrey tarafından Majestelerine sunulmuştur ve konusu olarak heykeltıraşın aletlerinin yanında duran ve taze ve yumuşak, düşünce ve irade dolu parmak izleri olan, devam eden işin güzel bir şekilde gerçekleşmesini sağlayan, kilden yapılmış, Chantrey'nin iyi bilinen Sir Walter büstüne sahiptir. O zamanki Büyük Bilinmeyen'in ifadesi çok asildir - güçlü bir gölgeye benziyor; büstün yanında, yalnızca Sir Edwin'in verebileceği türden, keskin bir bakışla, sanki o da birini kokluyormuş gibi bir teriyer vardır. Masa örtüsünün bir kıvrımında önde iki çulluk dinlenmektedir; şüphesiz Sir Francis'in tek atışta indirdiği ve mermerde ölümsüzleştirdiği iki ünlü kuştur. Resmin köşesinde ve masa örtüsünün arkasından gizlice bakan, henüz avı görmemiş ama burnunu sokan bir kedinin başı vardır. Kedi kendini ve amaçlarını belli ettiğinde ve hiç umulmadık "Dandie" ona saldırdığında ortaya çıkan hareketli mücadeleyi kolayca hayal edebilirsiniz. Bu güzel kibrin hissi ve işçiliği, başka hiç kimsenin başlatıp ifade edemeyeceği türdendir.

"Kız ve Saksağan", tek bakışta anlatılan kırsal bir trajedidir. Sağım zamanı, düşsel bir yaz gününde. Phillis,

"Çok dolgun, neşeli ve zarif,"

kovasını dolduruyor, uysal bakışlı, hanımefendi gibi ineği - o soylu bir Alderney - bu tahliye ve rahatlama sürecinde ineklerin bildiği gibi eğleniyor. Sabah boyunca protesto eden, aletler alan, özler isteyen ve boşuna özler isteyen, somurtkan, tatminsiz buzağısı bakıyor ve dinliyor, aç ve somurtkan; annesinin sütünden, kendi sütünden neden hiç alamadığını asla anlayamıyor; keskin paslı çivilerle dolu deri ağızlık, onun ve annesinin acılarını anlatıyor. Thestylis, kapıda öne doğru eğilmiş, beceriksiz ve istekli, Phillis'le kendi beceriksiz ve etkili yöntemiyle sevişiyor, bu arada bıçağıyla kapı direğini yıkıcı bir şekilde yontuyor. Bu eski, çok eski bir hikaye. Sırtını ona dönmüş ve sağımın çok derinlerindeymiş gibi davranıyor, oysa sizin gördüğünüz ve onun göremediği gözü bambaşka bir şey söylüyor. Sağ köşede iki keçi var, biri muhteşem, sert bir teke. Ötedeki yeşillikte, güneş ışığında, kazların yürüyerek ve kanatlarla, dakik yemeğiyle kapıda duran iyi bilinen "tavuk karısına" doğru kaçtıkları görülebilir. Ağaçların arasında ve bulutsuz, güneşli havada, Thestylis'in şüphesiz yakında bir gün çanlarının çalmasını umduğu köy kulesi var. Hepsi çok güzel, masum ve neşeli. Ama sol köşeye bakın, sanki bu an gelmiş gibi, cennetlerine atlıyor, o alçak saksağan, hepimizin bildiği gibi, başından beri bir hırsızdı ve bir sonraki an, biliyorsunuz, sessizce o ölümcül gümüş kaşığı kapacak olan, Phillis'in göremediği, çünkü kalbi gözünde olan, aynı kaşık, hepimizin bildiği gibi, o küçük dünyaya ve tüm acılarına az sonra ölüm getiriyor. _Amari sıvısının_ bize bu kadar habersiz, çirkin ve iğrenç bir şekilde geldiğini hiç hatırlamıyoruz, tıpkı Havva'nın kulağına çömelmiş o yaşlı Kurbağa gibi. Bu küçük hikayenin çizimi, ifadesi, tüm yönetimi mükemmel. Belki ahırda biraz fazla kalabalık ve bir arada olma var; ama lezzetli bir resim, bir ineğin nefesi kadar sağlıklı ve tatlı. Kovada çalan sütün müziğini duyuyorsunuz; Tüm sahnenin nazik, kırsal doğallığını hissedersiniz.

"Satılık Tom Amca ve Karısı" hakkında ölçülü konuşmak kolay değildir, çünkü kesinlikle ona bakmak ve aynı anda hem gözyaşlarına boğulmaktan hem de kahkaha atmaktan kaçınmak imkansızdır. Daha doymuş, daha dayanılmaz bir şekilde en iyi eğlence ve sefaletle, en tuhaf, en çirkin mizah ve umutsuzlukla dolu herhangi bir şeyle daha önce hiç karşılaşmadık.

"Tom Amca" çarpık bacakları ve geniş göğsü olan, küçük, yaşlı, esmer bir bulldog ve bir zencinin şaşırtıcı görünümüne sahiptir. Gözleri bir keder vecdinde buruşmuş, kristal gözyaşları koyu ve yumrulu yanaklarından aşağı akıyor, "ki bu büyük bir acıya tanıklık ediyor"; ağzı sonuna kadar açık ve dişlerinden gördüğümüz tek şey siyah bir kütük; dili, sonuna kadar dışarıda, ajitasyon ve soluk soluğa titriyor, -bir dil, narin, nemli pembesi, tropikal bir çiçeğin yaprağı gibi, dışarı fırlatıldığı mağarayla -karanlığın çeneleriyle- harika bir tezat oluşturuyor. Ve tüm bunlar ne için? Acı mı çekiyor? Hayır. Korkuyor mu? O korkmuyor; bu Tom'un bilmediği bir his. Açıkça, Crib veya Molyneux kadar "av" gibi cesaretle dolu. Bu tam bir keder halinde, çünkü satılmak üzere ve yaşlı gözlerinin arzusu olan karısı "Teyze Chloe" ondan alınabilir, ki bu fikri bile onu bu hale getirmiştir öyle ki, her tarafı ağıtlarla, tamamen _mahvolmuş_ ve bitmiş bir haldedir. Bu, acıklı-komik etkiyi anında ve en uç noktaya taşıyan, muazzam şefkat ve çirkinliğin bu dokunaklı birleşimidir. Bay Robson'ın _Medea_'sı dışında buna benzer bir şey görmedik. Buna neden gülmekten kendimizi alamıyoruz? Dürüst, çirkin ve sadık yaşlı canavar için bu gülünecek bir konu değil.

Tom'a zincirlenmiş olan Chloe, cinsinin hilesiyle, kendi acısını onun için duyduğu üzüntüye gömüyor. Ona doğru şefkatle eğiliyor ve ona harika bir gözle bakıyor, eğer nasıl yapacağını biliyorsa onu rahatlatmak için can atıyor. O tıkalı, şefkatli organın resmini inceleyin, gerçek işin ne olduğunu göreceksiniz. Ve arka planı oluşturan tuğlalar da öyle; hepsi son derece alçakgönüllülük ve gerçeklikle, sadece biçim ve renk olarak değil, doku olarak da temsil edilmiş.

$THE RANDOM SHOT.

|Herhangi biri ressamın ve kendi ruhunun ne kadar ince ve hangi ince konulara dokunabileceğini, güçte ne kadar nezaket olabileceğini, nezakette ne kadar güç olabileceğini bilmek isterse, Landseer'in "Rastgele Atış"ını incelesin.

Çok uzak bir yayla dağının zirvesinde, ayak basılmamış ve masmavi karda, ölü ya da ölmekte olan bir geyik yatıyor, büyük kahverengi kadifemsi kulakları saf, sedefli, sonsuz gökyüzüne karşı duruyor, bulutsuz derinliklerine gecenin karanlığı çoktan dökülüyor. Zavallı annenin derin, eşitsiz ayak izleri kanla belli belirsiz izleniyor, yavrusu eğiliyor ve rahat ve her zaman hazır içeceğini arıyor, ama bulamıyor. Bu uzun bacaklı, şaşkın yaratıktan daha zarif bir şey, orada tamamen yalnız, aptal ve vahşi bir şekilde duruyor - açlık ve yorgunluk, korku ve şaşkınlık, zavallı aptal kalbinde meşgul - resimde hiç görmedik. Kardaki uzun gölgelerden, gökyüzünün narin yeşil tonundan, dağ tepelerindeki soğuk ihtişamdan ve vadilerdeki kasvetten, günün hızla geçtiğini ve gecenin tüm korkularıyla birlikte yaklaştığını ve bu genç, yalnız şeye ne olacağını biliyoruz.

Bu çok konuşulacak bir resim değil; şefkatle çok hızlı ve üzüntünün hemen önünde duran o noktaya çok güzel ulaşıyor; kelimeler sadece onun acıklı dokunuşunu bozar.

Aynı ressamın, konu olarak daha düşük ve çok farklı olsa da, işlenişinde daha az hayranlık uyandırmayan bir başka resmi daha var. Üç spor köpeğinin portrelerinden oluşuyor. _Oğulsu_ ve şefkatli bir yüze sahip bir av köpeği, ağzında canlı bir çulluğu dikkatle tutuyor, çulluğun parlak ve dehşet dolu gözleri hayata resmedilmiş. Ortada, şalgamların arasında kokuyu yeni bulmuş, keskin, titiz bir av köpeği var. Bu, renk ve ifade açısından üçü arasında belki de en ustaca olanı. Sonuncusu, tombul bir sülünün üzerinde soluk soluğa duran ve görünmez efendisine alkış bekleyen karaciğer renkli bir spaniel. Hepsinin üzerinde, her yerde, retriever'ın zengin gözünden boşa harcanmış şalgam yapraklarına kadar deha dokunuşu var. Yine de sadece zekâ yok, el işçiliğinin izi yok; zevk ve şaşkınlığı doyana kadar hiç çalışmayı düşünmezsiniz ve sonra hangi kurnaz beynin, gözün ve parmağın bu kadar az ve bu kadar sıradan şeyden bu kadar çok şey çıkarabileceğini merak edersiniz.

Zamanımızda ve ülkemizde Güzel Sanatlar'ın gerilediğini sık sık duyarız, ancak herhangi bir çağ veya ulus, elli yıl içinde Wilkie, Turner, Etty ve Landseer gibi dört adamı yetiştirmiş olmaktan gurur duyabilir.

$LADY JANE GREY'İN İNFAZI.

|Bu zarif resimde, günümüzde Paul Delaroche'dan başka kimsenin ulaşamadığı bir yakınlık ve sakin yoğunluk, belli bir sadelik ve trajik bir şefkat var. Gücünden kaçamazsınız, etkilenmemeniz mümkün değildir; sonsuza dek bir şey olarak zihninizde kalır. Hepimizin ezbere bildiği o hikayenin son sahnesidir,

"En nazik, en talihsiz. "

Asil genç kocasının başsız bedeninin taşındığını gören o güzel, sade İngiliz kızı, genç karısı, küçük aşk ve çalışma, sefalet ve haksızlık dolu hayatının sonuna yaklaşıyor. Yarı çıplak, kadınları onu soymuş. Gözleri bağlı ve neredeyse hevesle bloğa doğru el yordamıyla ilerliyor; sanki sonsuzluğa doğru el yordamıyla; ağzı hafifçe açık, yüzü "sabit ve dingin." Kulenin Polis Memuru Sir John Gage, onu sol elinden tutarak yavaşça bloğa doğru götürüyor ve ona şaşırtıcı bir şefkat ve ilgiyle bakıyor - çok asil bir baş. Kadınları, işlerini bitirmiş, bir kenara çekilmiş; biri yarı ölü bir şekilde yere düşmüş; diğeri sırtını dönmüş, elleri yukarıda ve taş sütunu çılgınca kavramış, tam bir şaşkınlık ve ızdırap içinde. O gizlenmiş yüzün neye benzediğini hayal bile edemezsiniz. Bu figürden daha korkunç veya daha yoğun bir şey hatırlamıyoruz. Diğer köşede cellat, baltasını hazır, hareketsiz ama hareketsiz değil; arkasında tabut var; ama göz önce bakıyor ve en son o solgun, mahkum yüze, güzel ve masum, şaşkın ve sakin yüze bakıyor. Okuyucularımızın Hume'u alıp hikayeyi okumasına izin verin. Soğuk ve duygusuz filozof sanki kalbi doluymuş gibi yazıyor. Kocası Lord Guildford, ölümlerinden önce onu görmek istedi. Kadın, Hayır diye cevapladı; ayrılmanın şefkatinin ikisinin de metanetini yeneceğini; ayrıca, dedi, ayrılıkları sadece bir an için olacaktı. Leydi Jane ve Lord Guildford'un Tower Hill'deki aynı darağacında birlikte idam edilmesi düşünülmüştü; ama Konsey, halkın gençliklerine, güzelliklerine, masumiyetlerine ve yüksek soylarına duyduğu şefkatten korkarak, onu pencereden gördükten ve idama götürülürken ona bir armağan verdikten sonra, Kule'nin kenarında başının kesilmesini sağladı. Hume'un sonucu şöyledir: --"Bu sözleri söyledikten sonra, kadınları tarafından soyulmasını sağladı ve kararlı, sakin bir yüz ifadesiyle cellatlara teslim oldu." Bay Hill'de görülebilecek gravür, resme ve konuya layıktır. Bu, hassas bir gücün harikasıdır ve arkadaşlarımızın satın almasını isteyeceğimiz çok az sayıdaki modern gravürden biridir.

$NAPOLEON, FONTAINEBLEAU'DA, FERAGATİNDEN ÖNCE.

|Bu, Delaroche'un gördüğümüz ilk tablosudur, ancak eserlerine gravürleri aracılığıyla uzun zamandır aşinayız. Her zerresi bir ustadır. Eserlerinden, hem dehasını hem de gücünü aynı anda ortaya koyan o tuhaf ve hoş şoku alırsınız. Çarpılmazsınız, ancak bir kez elde eden hiçbir adamın başka bir şeyle karıştırmayacağı bir şaşkınlık, hayranlık ve zevk şoku yaşarsınız. Bu resim,

"O--

Bizim hayret ve şaşkınlığımızda

Kendisine ömür boyu sürecek bir anıt inşa eden"

bu çekiciliğe ve güce sahip. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmediniz, bir daha asla buna benzer bir şey görmeyeceksiniz ve bunu asla unutmayacaksınız. Böylesine yoğun ve derin bir dehaya bakarken insanın aklından geçenleri tarif etmek kolay bir iş değil. Böyle bir durumda insan konuşmaktan çok bakmaya, hatırlamaya, hissetmeye ve minnettar olmaya daha meyilli hissediyor.

Napolyon tek başına tasvir ediliyor - aceleyle ve yanlamasına bir sandalyede oturuyor - bir bacağı muhteşem bir perdeye basmış ve onu aşağı doğru yıkıntıya doğru sürüklüyor. Ölümsüz gri ceketini, deri pantolonunu ve yolculuktan kirlenmiş büyük binicilik çizmelerini giymiş; çok gurur duyduğu biçimli küçük ayakları rahatsız edici bir şekilde içeri çekilmiş; şapkası yere atılmış. Tavrı en derin üzüntü ve soyutlama; vücudu çökmüş, başı da sanki onu, sıkıntılarının yüküyle, taşıyormuş gibi. Bu, yeleğinin derin enine kıvrımıyla güzelce belirtiliyor; bir kolu sandalyenin arkasında, diğeri dizinin üzerinde, tombul elleri boşta yatıyor; saçları, o ince, siyah düz saçları ıslak görünüyor ve uçsuz bucaksız alnında vahşice uzanıyor. Ancak sanatçının en büyük etkiyi bıraktığı yer yüz ve gözleri yüzünün harikası. Ağız her zamanki gibi sağlam - bir bebeğinki kadar güzel ve duygusuz; yanaklar tombul, hatlar yorgunluğu ifade ediyor, ancak sıkıntılı değil; kaş koyu saçların arasından, baskıcı ve doğaüstü bir şekilde geniş bir şey gibi çıkıntı yapıyor; ve sonra gözler! Tüm zihni onların içinden bakıyor, - bedensel sıkıntı, uykusuzluk, korku, şüphe, utanç, şaşkınlık, öfke, spekülasyon, dinlenmeyi arıyor ama henüz bulamıyor; genel olasılıklara gidiyor, sakin, şaşkın, ancak karışık değil. Bunların hepsi gri, ciddi, şaşkın gözlerde; bir şey gördüğümüzü bilmiyoruz - bir anda bu kadar incelikli, korkunç ve dokunaklı, kasvetli bakışları kadar. Gözleriniz yakında kalbinizi harekete geçirmeye başlıyor; ona acıyor ve sempati duyuyorsunuz, ama yine de yaptığı her şeyi biliyorsunuz, insanın kutsal saydığı veya Tanrı'nın adil saydığı her şeye verdiği zararı; ne kadar acımasız olduğunu ve olacağını, hırsla ne kadar yiyip bitirdiğini, ne kadar yaramaz olduğunu biliyorsunuz; tüm insanlığa meydan okuduktan ve zaferle coştuktan sonra, bundan iki yıl önce yüzünü göklere çevirdiğini ve hava koşullarına meydan okuyarak, kendisinin ve ülkesinin muazzam maliyetine, hiç kimsenin "Onun soğuğunun önünde duramayacağını" keşfettiğini biliyorsunuz. Leipzig'teki korkunç üç günden yeni çıktığını biliyoruz, orada kaynakları ve askeri dehayı oluşturan her şeyle hiç bu kadar şaşırtıcı olmamıştı; büyük Alman ulusunun gücü ve gazabı tarafından yerinden edildiğini ve her zamanki gibi sadakatsiz ve tehlikeli olduğunu biliyoruz; ama hala ona üzülüyoruz. Ruhumuz "terör ve acımayla temizleniyor", bu trajik sanatın ve trajik yazının sonudur ve onun gibi tüm insan eserlerinin "en ciddi, en ahlaki ve en karlı"larından biri olarak bulunacaktır. Bu, "tüm dünyayı akraba yapan" dokunuştur.

Gözdeki bu sıkıntı - bu boşluğa bakmak ve yine de boş olmamak - bu kadar kararlı, bu kadar kendi kendine yeten birinin bu kararsız ve çaresiz bakışı, bizim için zihni göz aracılığıyla etkileyen sanatın en yüksek sonuçlarından biridir.

Bir sanat eseri olarak resim, fikir ve işlemenin sadeliği, tavrının ciddiyeti ve her yerde ondan nefes alan kasvetli korkunçluk nedeniyle dikkat çekicidir. Ona baktığınızda karanlığı topluyor gibi görünüyor; duvara işlenmiş imparatorluk kartalları, zengin renkli perdenin üzerindeki koyu gölgenin ürettiği bir tür kızıl karanlıkta mücadele ediyor. Kılıcı bir masanın üzerinde duruyor, kabzası bize doğru dönük.

Ama bizi en çok etkileyen ve hala etkileyen şey, adamı o zamanki haliyle, o zamanki bakışı, düşünmesi, hissetmesi ve acı çekmesi gibi görmüş olmamızdır. İlk başta sanki o bizim önümüzde değil de biz onun önündeymişiz gibi başladık ve o güzel ama ürkütücü çehreyi ve o anlaşılmaz, nüfuz eden soğuk gözleri üzerimize kaldırmak istemedik.

Bundan sonra hiç kimse Delaroche'un büyük bir sanatçı olup olmadığını kendine sormamalı; ama diğer eserlerinden bazıları daha yoğun olmasa da daha fazla fikir ve ifade çeşitliliği sergiler. Onların hakim ruhu sert doğruluk, sadelik ve bir tür kasvetli güçtür - kesin anlamıyla belli bir korkunçluk, belki yüceliğe veya güzelliğe doğru ilerlemez, ama ikisinin de yakınında kalır. Onlar gerçek anlamıyla insanlıkla doludur; hissettiği şeyi derinden hisseder ve bu enerjisini eserinin her zerresinde ortaya koyar.

En iyi resimlerinin çoğunun İngiliz tarihinden olması ve kaçının İngilizlerin elinde olması dikkat çekicidir. Başlıca resimlerinin aşağıdaki kısa taslağı ilginç olabilir. En erken eserleri dini konular üzerineydi; artık unutuldular. Dikkat çeken ilk şey, Kardinal Winchester tarafından sorgulanan Joan of Arc'ın hapisteki resmiydi; bu oyulmuştur ve çok büyüktür - kendine özgü kasvetiyle doludur. Ardından, Pretender'a yardım eden Flora Macdonald gelir; Kraliçe Elizabeth'in ölümü, neredeyse zevkli bir bakış için fazla yoğun ve acı vericidir; St. Bartholomew Katliamı'ndaki bir sahne; Kule'deki İngiliz Prenslerinin ölümü; Rhone'daki Richelieu, Cinq Mars ve De Thou'nun tutuklu olduğu; Kardinal Mazarin'in ölümü; Cromwell'in Charles I'in cansız bedeniyle ilgili. Bu sonuncusu gerçekten büyük ve etkileyici bir resimdir - daha etkileyici veya Sanata daha uygun bir resim bilmiyoruz. Büyük Koruyucu, çirkinliğin, şefkatin ve gücün bu kadar garip bir şekilde eşlik ettiği iyi bilinen yüzüyle, karanlık bir odada tek başınadır. Ve yine de tek başına değildir. Kral Charles'ın huzur içinde yattığı tabut, rahatsız etmeyi bırakmış bir şekilde önündedir ve kapağını kaldırmış ve ölü krala bakmaktadır - sakin, ölümün solgunluğu ve vakarıyla - böyle bir ölümün, o güzel yüzünde. Yaşayan adamın yüzüne bakıyorsunuz; ne düşündüğünü biliyorsunuz. Hayret, pişmanlık, kararlılık. Yapılanların - kendisinin yaptıklarının - tam kapsamını biliyor. Ölüler yalan söylememiş olsaydı, başka her şeyin affedilebileceğini düşünüyor; eğer bunu yapmış ve şunu yapmamış olsaydı; ve büyük insan sevgileri onların yolunu izliyor ve başka türlü olmasını isteyebilir. Ama bu bakışı aldıktan ve zihnini büyük meselelerinde ilerlettikten sonra, her zaman yaptığı gibi, o kapağı tekrar kapatacağını ve zihnini kapatacağını ve bunun doğru olduğundan, tek şey olduğundan ve sonuna kadar buna uyacağından emin bir şekilde gideceğini biliyorsunuz. Bunu birkaç santimlik kağıda dökebilen veya bunu sıradan bir izleyicinin beyninden çıkarabilen sıradan bir sanat eseri değildir. Napolyon'un pürüzsüz, sakin yüzü ve soğuk gözleriyle ne büyük bir tezat, o kaba yüz, keder ve içsel kasılmalarla kırışmış ve yine de biri diğerinden ne kadar daha iyi, daha büyük, daha değerli! Sık sık, bir Liitzen'le veya o zamanın çılgın işlerinden biriyle karşılaşsalardı, birbirlerinden ne çıkaracaklarını merak etmişizdir. Bahisleri Brewer's Son'a yatırırdık. Zeka o kadar muazzam, özdenetim o kadar mutlak olmayabilirdi, ancak doğa, bütün insan daha güçlü olurdu, çünkü daha haklı ve insanlıkla daha fazla sempati içinde olurdu. Asla imkansız bir şeyi denemezdi; nadiren yanlış bir şey yapardı, insan doğasına veya Yaratıcısına bir hakaret olurdu; ve gerçek büyüklüğü ve gerçek cesareti oluşturan her şeye rağmen, birini diğeriyle karşılaştırmazdık. Ama sanatçımıza geri dönelim. Dua eden Aziz Amelia var, çok güzel; Blois'de Guise Dükü'nün ölümü; Muhafız odasında I. Charles, askerler tarafından alay konusu ediliyor; idama giden Lord Strafford, Laud'un hücresinin penceresinin altından geçerken diz çöküyor, uzatılmış elleri onu kutsuyor. Bu harika bir resim; Laud'dan sadece ince, tutkulu, yalvaran eller görülüyor ve yine de ne ifade ettiklerini biliyorsunuz, içerideki karanlıkta nasıl bir yüz olacağını biliyorsunuz. Strafford çok güzel.

Karısının melek Cebrail olarak büyüleyici bir portresi var; oynayan bir Aziz Cecilia; ve güzel bir Kutsal Aile, Bakire, karısının ve çocuğunun portresi, güzel pembe bir yaratık, iyilik dolu, derin, anlaşılmaz, berrak gözlerle, sonsuzlukla dolu, tıpkı Raphael'in Sistine İsa'sında gördüğünüz gibi.

$NAPOLEON ALPLERİ GEÇİYOR.

|Geçen yıl bu zamanlar, bu türden bir şeyden nadiren etkilendiğimiz gibi, Delaroche'un Fontainebleau'daki Napolyon tablosundan hepimiz etkilenmiştik. Hiçbirimiz, o korkunç varlığa kabul edilmenin ve yalnızca bedensel biçimine değil, aynı zamanda o büyük ve zavallı adamın ruhuna bakmanın o zaman deneyimlenen hissini unutmamız pek olası değil. Şimdi, daha asil ve daha dokunaklı bir eser olarak görmemek elde edemeyeceğimiz bir şeyden farklı ama benzer bir izlenim edinebiliriz - daha da derin ve daha ince bir şey. İlkini ne düşündüğümüzü bilenler, bunu söylememizde ikincisine ne kadar övgünün yer aldığını anlayacaklardır. Geçtiğimiz yıl önümüzde, belki de İlahi Düzenleyicinin yaratıklarından birine, harabe halinde, neredeyse oyunu bitirmiş bir şekilde verdiği en yoğun ve muazzam güç gösterisini gördük. Şaşkınlık, parlaklık ve fırtına, şimşek ve gök gürültüsünün olduğu bir günün batan güneşiydi; ancak büyük küre felaketli fırtına ve kasvet içinde batıyordu - bir daha asla doğmamak üzere batıyordu. Bu yeni resimde, yükselen güneşi genç sabah göğüne tırmanırken görüyoruz; ihtişam, yıkım ve utanç saatleri onun ve bizim önümüzde. Yeni doğan gününün masum parlaklığı henüz gitmedi; yakında gidecek.

Resmin gövdesinden daha basit veya daha günlük bir şey olamaz. Omuzları dik yamaca dayalı, başı iyice aşağıda, burun delikleri açılmış, gözleri gergin ve cesaret dolu, son arka bacağı kendisi ve yüküyle öne doğru uzanmış, tüylü bacakları ter ve buz damlalarıyla pıhtılaşmış, hava koşullarından yıpranmış koşum takımı olabildiğince boyanmış, buruşuk ve ısınmış postu, sarkık haldeyken yaşlı ve aç yanlarını sık sık eğlendiren ve gıdıklayan kayış tasması, sert rüzgârda öne doğru sallanan, bütün yüreği ve ruhu işinde olan bir katır; yaşlı efendisi tarafından yönetiliyor, sade, sert ve dürüst yüzü, elinde kaslı bastonu. Katırın çok gerisinde Napolyon oturuyor, sadece kendi rahatına bakıyor, ne insanı ne de hayvanı esirgemiyor - ne insanı ne de hayvanı esirgemeye meyilli değildi - kasları gevşemiş, zayıf ve biçimli bacağı içgüdüsel olarak eyeri kavrıyor, küçük yakışıklı ayağı üzengide boş boş duruyor, eski işe yaramaz düğümlü dizgin katırın boynunda duruyor, gri ceketi yukarı doğru düğmelenmiş ve rüzgarda öne doğru savrulmuş, sağ eli iç ceketinde, hafif zarif göğsü yukarı kalkık ve onun üstünde yüzü! ve onun üstünde, o çok bilinen şapka, içerideki muazzam baş tarafından sıkıca tutulmuş, toz kar kenarını grileştiriyor. Ah, o yüz! Şuna bak; belirsiz, gururlu, hüzünlü bakışının, sana veya herhangi bir şeye değil, uçsuz bucaksız geleceğe doğru, zihninizi ele geçirmesine izin ver. Alplerin kuzey tarafını dönüyor; İtalya'ya inmek üzere; ve ne oldu? - hepimiz şimdi ne olduğunu biliyoruz ve henüz hepsini bilmiyoruz. O zamanlar, doğmuş olabileceklerimiz, önümüzde olanın ve onun ne olduğunun, o sabırlı katır veya onun basit efendisi kadar farkında değildik. Yüzüne dikkatlice bakın: ince; yanaklar çökük; çene, tatlı gamzesiyle zarif; ağız nazik, sıkı ve hassas, ama ölüm gibi hareketsiz, sözcükleri veya konuşmayı düşünmüyor, sadece o Alp bölgesinin zor havasını içeri ve dışarı veriyor. İmkansız kelimesini görmezden gelip ona canavar diyecek ve onu bilecek ve sonunda ona yenileceksiniz; sizi kalemle çizilmiş ve iyi belirgin kaşlarıyla gözlere götüren o ince, narin, düz burun; bu gözlerin altında ve çevresinde gençliğin ve kayıtsız sağlığın gölgesi var, onların gücüne ve anlamına tekil bir çekicilik katıyor - resmin harikası onlar. Ciddi bir şekilde bakıyor, ama boş boş, uzağa ve yukarıya, dışarıdan hiçbir şey görmüyor, zihnin gözü görüyor - kim ne söyleyebilir? Yanağı büyüklük özlemiyle solgun. İçerideki genç ve güçlü ruh uyanıyor ve kendini ve vizyonlarını pek bilmiyor, ancak bir tür belirsiz üzüntüyle de olsa, belirlenmiş alanına açıkça ve kararlı bir şekilde bakıyor.

Herkes bu kederli bakışla vurulmalı; belli bir şaşkınlık, umut ve korku havası; zihni, çok uzaktaki gelecekle derinlemesine oynuyor, ayrıca yarınki işiyle oynamaktan başka bir şey yapmıyor, yakında duyacağımız gibi, Marengo'nun da söyleyebileceği gibi, yeterince ciddiydi. Doğal izlenim böyledir, duygular böyledir, bu resim gözlerimiz aracılığıyla zihnimizde yaratılıp uyandırılır. Kendine özgü belli bir açık gerçekliği ve yakınlığı vardır, bu da takip eden her şeyin fikrine götürür; ve bu etkinin bizim değil de resmin olduğu söylenmesin diye, herhangi bir adamdan böyle bir fikri veya herhangi bir fikri, Davut'un Alpleri Geçmek adlı saçma at biniciliği parçasına bakan herhangi birinin kafasına getirmeye çalışmasını rica ederiz. Ve bu fikir nedir? Her şey o hasat için olgunlaşırken, biçmek için oraklarını uzatıyor. Dehşete düşmüş ve kanayan ve yarı özgür olan Fransa, gelecekteki kralını görüyor - kendini uyandırıyor ve harekete geçmek için kendini hazırlıyor. İtalya, Avusturya ve uykulu, çürümüş, şaşkın krallıklar, uykularında huzursuzca dönüp uyanıyorlar, bazıları bir daha asla dinlenmeyecek; hatta en kuzey bile ona tanıklık edecek ve haksızlıklarının korkunç intikamını alacak. Mısır, adının şanı, laneti ve utancıyla çoktan dolmuştur; ve o Kutsal Topraklar, Barış Prensi'nin anlatılmaz harikalarının ve iyiliğinin sahnesi, o da onu görmüş ve bir İngiliz kaptanı ve denizcilerinin yürekten cesareti ve nefretiyle onu kovmuştur. İngiltere de bir rol oynayacaktır; filolarını yok edecek, onu ve en iyi mareşallerini karşılaştığı her yerde yenecek ve onu tamamen bitirecektir. . 

Ve karakterde, sevgide, ahlaki değerde garip ama daha gizli olan değişimler, o güzel ve ruhsal çehrede, onun sureti olduğu ruhta gerçekleşecektir; sonsuz gurur, şan ve suçluluk, onun üzerinde kendi kötü iradelerini çalıştırarak - varlığı (insan gibi bir yaratık için en korkunç felaket) tamamen kendi haline bırakılmıştır. Lodi ve Arcole'nin vahşi, vahşi cesaretinin, "_Sauve gui peut_"un şaşırtıcı bayağılığında nasıl da eriyip gideceğini - Naip'in mektubu ve Bellerophon'daki acınası zorbalık. Önünde zaferleri, muazzam sivil planları, kanunları, bitmek bilmeyen faaliyetleri, muazzam amaçları, hatta çok güzel, çok gülünç, çok yalanlarla dolu madalyaları var - bunlardan biri kendi utancını anlatıyor, bir tarafta deniz canavarını (İngiltere) boğan Herkül ve diğer tarafta "Londra'da vuruldu!!" sözleri, onun hainliği ve zalimliği; öldürülen genç D'Enghien; Jaffa'daki zehirlenmiş askerler. Leipzig'in kırmızı tarlası gözümüzde çarpıcı bir şekilde yükseliyor, büyük Alman halkı, o dürüst ve doğru kalpli ama yavaş ırk, düşüp tekrar kalkıyor, bir daha asla bu kadar aşağılara düşmeyecekler ve yakında, aynı canlı enerjiyle, yakında, birçoklarının düşündüğünden daha yükseğe çıkacaklar, uykudan sonra güçlü bir adam gibi kendilerini toparlayıp, krallar veya rahipler olsun, düşmanlarını, yaşlı Hermann ve onun Teuts'unun Roma Kartallarını Ren Nehri boyunca kovalaması gibi, geri döndüklerinde, onlar gibi bira boynuzlarını barış içinde kaldıracaklar; bu bize her zaman Napolyon'un kariyerinin dünyasına büyük bir ahlaki ders gibi göründü. Ancak okuyucularımız sabırsız; belki de, uzun zaman önce bizimle yollarını ayırdılar. Bizimle aynı fikirde olacakları bir şey var, bu resim bakanın zihnini canlandırıyor; hafızasını yaşayan formlarla dolduruyor; hayat ve insan doğasının nefesini olaylarla dolu geçmişe üflüyor ve zihni daha da büyük geleceğe doğru yansıtıyor; izlenimleri derinleştirir ve böyle çılgın bir hırs üzerine "Boşluğun boşluğu, her şey boştur" diye yazar--

"Dünyevi durumumuzun ihtişamları #

Gölgelerdir, maddi şeyler değil."

Fakat resme geri dönelim. Napolyon'un arkasında, bir askerin atını yönlendiren, sarılmış ve keskin dağ rüzgarıyla savaşan başka bir rehber vardır. Bu sahneyi kapatır; etrafta ve yukarıda, Hannibal'ın yaklaşık 3000 yıl önce geçtiği zamanki gibi ve bundan binlerce yıl sonra da öyle olacak gibi görünen sonsuz Alpler vardır. Karları ve sessizlikleri içinde davetsiz misafire kaşlarını çatarak bakıyormuş gibi ve adımlarına karşı koymak için kalabalıklaşıyormuş gibi, gözümüze korkutucu bir şekilde bastırırlar. Altta, katırın toynaklarını rahatsız eden birkaç buz parçasıyla birlikte, tertemiz kar var. Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, ilk göze çarpan her şeyde sade ve yalın olan, ancak zihin üzerine durduğunda ve ruhuna ulaştığında en ince fantezilerle dolu olan resmi tamamlıyor.

Burada temsil edilen Napolyon'un kişisel güzelliği karşısında herkes şaşkına dönmelidir. 31 yaşındaydı; Josephine ile dört yıldır evliydi - hayatının en mutlu yıllarıydı; Nelson tarafından Akdeniz'de avlandıktan sonra Mısır'dan yeni gelmişti. Yaşlı adamın yerine geçen ve onu İtalya'nın görüş alanına getiren köylü rehberi onu "çok esmer bir adam ve nazik olmasına rağmen karşılaşmaktan hoşlanmadığı bir göze sahip" olarak tanımladı. Ona inanabiliriz; o gözün tek bir bakışı veya o ağızdan çıkan tek bir kelime, yorgun orduyu "Yıkım Vadisi"nde çalışırken neşelendirdi ve harekete geçirdi; ve umutsuzluk içinde sımsıkı tutunurlarsa, Konsül davulları çaldırdı ve trompetleri çaldı, hücum için olduğu gibi. Bu asla başarısız olmadı. Adamlarını tanıyordu.

Bu resim Delaroche tarafından geçen yıl, sahnenin kurulduğu yerde tasarlandı ve çok kısa bir süre sonra resmedildi. Sağlığı için Nice'teydi ve St. Bernard'a kadar rehberi, katırı süren adamın oğluydu ve ona Napolyon ve görünüşü hakkında birçok şey anlattı. Renk açısından, Delaroche'un gördüğümüz resimlerinin en iyisi; genç, zayıf, ruhsal yüzün geçen yılki resimden ne kadar az ve ne kadar farklı olduğunu fark etmek ilginç bir çalışma.

Bu (Noel) kutsal zamanda, düşüncelerimizi böylesine insani bir büyüklüğe yöneltmemizde yersiz olmayan bir şey var. Çok fazla kötülük, suç ve sefalet ve yine de çok fazla güç, zeka, ilerleme ve böyle bir adamın kariyerinde belirli bir korkunç yararlılık. 1850 yıl önce dünyamıza giren ve doğumu melek şarkısı "En yücelerdeki Tanrı'ya şan ve yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" ile duyurulan; dini, örneği ve sürekli yaşayan etkisi, bu garip dünyamızı olduğundan on kat daha kötü ve sefil olmaktan korumuştur. _In Memoriam_ şairinin sözleriyle sonlandırmak istiyoruz--

Eskiyi çal, yeniyi çal,

Karda mutlu çanlar çal,

Yıl geçiyor, bırak gitsin;

Sahteyi çal, doğruyu çal.

"Yavaşça ölmekte olan bir davayı çınlat,

Ve parti çekişmesinin eski biçimlerini;

Daha asil yaşam biçimlerini çınlat,

Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalarla.

"Yer ve kanda sahte gururu çınlat,

Medeni iftirayı ve kini;

Gerçeğin ve hakkın sevgisini çınlat,

İyiliğin ortak sevgisini çınlat.

"Çirkin hastalığın eski biçimlerini çınlat,

Altının daralan şehvetini çınlat;

Eskiden yaşanmış binlerce savaşı çınlat,

Binlerce yıllık barışı çınlat."

$DÜNYANIN IŞIĞI.

|Bu resim amacını herhangi bir ölçüde yerine getiriyorsa, bundan etkileniyor ve etkileniyorsak, o zaman kelimelerin konusu değildir, konusunun dile getirilemezliğinden payını alır. Eğer bundan geri kalırsa, tamamen başarısız olur ve hoşnutsuzluktan başka hiçbir söze değmez, çünkü hiçbir şey daha değersiz değildir, hiçbir şey daha gerçekten küfürlü değildir ve çok az şey, kendisi küfürlü olan ve başkalarını etkilemekten aciz bir adamın kutsal fikirleri temsil etme girişiminden daha yaygındır. Çünkü bir ressamın, eğer hissetmiyorsa, bu tür konuları resmetmesi, bir adamın en kutsal inancımızın büyük gerçeklerini vaaz etmesi kadar yakışıksızdır ve gerçek anlamda küfürlüdür, kendisi bir inançsız veya en iyi ihtimalle bir Gallio'dur, her iki durumda da sadece etki yaratmak veya ücret kazanmak için çalışmaktadır.

Bu resim böyle bir azarlamaya maruz kalmaz. Merkezi fikri ve ifadesi hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse şüphe edemez -hiç kimse onun gücünden, gerçek kutsallığından kaçamaz. Onu inceleyen insanları izleyin; sözlerini değil, sessizliklerini dinleyin; hepsi sanki bir ibadet veya en azından dindar bir saygı eylemi gerçekleştiriyormuş gibi. Resmin anlamı size hemen ulaşır: o yalnız, ciddi, kederli, görkemli yüz ve biçim; o harika dinleyen gözler, endişeyle, şefkatle dolu - "kederle tanışmış"; endişeli dinleme tavrı, sanki "lütufkar olmayı bekliyormuş" gibi. Bu fikir bütünü yönetir. Hepimiz O'nun kim olduğunu ve ne arzuladığını hissederiz; ve belki de daha önce hiç hissetmediğimiz bir şekilde, "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum; eğer biri bana kapıyı açarsa, ben de ona girerim ve onunla birlikte akşam yemeği yerim ve o da benimle birlikte" sözlerinin ilahi derinliğini hissederiz; ve O'nun bir kral olduğunu ve "kudretinin büyüklüğüyle seyahat ettiğini, kurtarmak için kudretli olduğunu" görüyoruz, kapıyı açamıyor - kapı içeriden açılmalı - sadece durup kapıyı çalabiliyor.

Bu düşünce zihnimizi doldururken, ressamın eserini zenginleştirdiği güzel ve yaratıcı sembollere pek aldırış etmediğimizi itiraf ediyoruz; vahşi bahçe, o Kayıp Cennet, soğuk yıldız ışığının harabesini işaret edip gizlediği--her şey israf, fenerin ışığı elmanın üzerine düşüyor (harika bir resim)--"o yasak ağacın meyvesi, kapıyı tıkayan darnel veya yabani otlar ve onu lentoya bağlayan nazik ama köklü sarmaşık; göğsünde birbirine kenetlenmiş Yahudi ve Yahudi olmayan amblemleri; hem kraliyet hem de kan kırmızısı çıbanlarla süslenmiş dikenlerden oluşan taç; ve incelikli manevi anlamlarla dolu birçok başka amblem. İlk izlenimin olduğu gibi bırakılmasını istediğimizi itiraf ediyoruz.

Resmin bir sanat eseri olarak kusurları, erdemleri gibi, okulunun kusurlarıdır--taklit bazen temsil ile karıştırılır. Manzarada doğanın birliği, genişliği ve ferahlığı eksiktir, sanki ressam tek gözü kapalı bakmış ve böylece gerçekliğin stereoskopik etkisini kaybetmiştir--çift dürbün görüşünün dayanışması; bu hoş olmayan bir düzlük verir. Çok dolu şaşırtıcı parçalardan, sanki bakılmış ve parça parça boyanmış gibi. Kurtarıcımızın yüzüyle ilgili olarak, bu pek de eleştiriye konu olacak bir konu değil, dediğimiz gibi, ihtişam, şefkat ve anlamla dolu; ancak o yüzün, her birimizin kendi kalbine ve hayal gücüne bırakılmış olmasını istememize neden olmayacak kadar anlamlı bir görüntüsünü hiç görmedik. Dünyanın en büyük üç veya dört resminden biri olan Titian'ın "Gömme"sinde, ölü Kurtarıcının yüzü gölgededir, sanki ressam onu ​​daha belirgin hale getirmektense böyle bırakmayı tercih etmiş gibidir; sanki kendiliğinden yükselen fikre -manevi görüntüye- güvenmiş gibidir; sanki kesin olmaya cesaret edememiş gibidir; böylece "içinde gösterişe yer olan" bir şeyin olduğunu kabul ederek hem büyüklüğünü hem de alçakgönüllülüğünü gösterir.

$RIZPAH.

|Turner'ın _Liber Studiorum_ adlı eserindeki taslaklarından birini ele alalım, bu kitap, hakikat ve güç ve en yüksek hayal gücü _vis_ için, başka hiçbir baskı kitabıyla değil, Dante'de, Cowper'da, Wordsworth'te veya Milton'da bulduğunuz kelime resimleriyle karşılaştırılmalıdır. Karanlık bir ön plan, yapısı itibariyle vahşi ve yabani, kasvetle doludur; birkaç kasvetli ağır ağaç, kasveti derinleştirir: ortada ve sınırsız gökyüzüne doğru uzanan, en saf ışıltının kısa, düzensiz bir parçası, aydınlık, ancak uzaktadır. Bu yerin garip bir anlamı vardır; "hayal gücüyle bilgisiz değildir ve kutsal olmayanı tehdit eden bakışlara sahiptir." Daha dikkatli bakarsınız. Ön planın ortasında bir kadın oturuyor, yüzü saklı, tüm biçimi sanki derin bir kederle yerleşmiş; yukarı kaldırıyor, ama yüzü başka tarafa dönük, yanan bir meşale tutuyor; arkasında ve etrafında, yarı çıplak, çok uzaklarda kalmış bir çürümeyi belli belirsiz gösteren yedi erkek bedeni uzanmış yatıyor; ayaklarının dibinde taç gibi görünen şeyler var. Kuyruğunu uzatmış bir aslan kayarak uzaklaşıyor ve bir balaban, sazlık bir göletin köşesinden yeni fırlamış. Uğultulu ay, gri göklerde baygınlık geçiriyormuş gibi yatıyor. Hasat demetleri yakınlarda, gökyüzüne karşı duruyor. Resim karanlığında derinleşiyor. Meşale, siz sabit bir şekilde baktığınızda, daha fazla düzensiz ışık veriyor. Bütün bunlar ne? Bunlar Saul'un iki oğlu ve beş torunu, "yedisi birden düştü ve hasat günlerinde, arpa hasadının başlangıcında öldürüldüler." Ve orada yalnız başına oturan kişi, "Aiah'ın kızı Rizpa'dır. Hasat başlangıcından itibaren üzerlerine gökten su damlayana kadar çul alıp kayanın üzerine serdi ve ne gündüzleri gökteki kuşların ne de geceleri tarladaki hayvanların üzerlerine konmasına izin vermedi." Bu yalnız anne beş ay boyunca oğullarının bedenlerinin başında nöbet tuttu! Sabah, öğlen ve akşam aralıksız olarak aralıksız işini yapıyor. Şimdi yüreğiniz ve gözleriniz nasıl da doluyor! Bu fikri nasıl da fark ediyorsunuz! Oraya ne kadar kutsal bir anlam veriyor ve oradan ne kadar kutsal bir anlam alıyor! Ne kadar da düşünceler uyandırıyor! Saul ve onun sefil hikayesi, Davut ve ağıtı, Gil-boa dağları, Askelon sokakları. Hayvanların kralı bir kez daha aç, öfkeli ve korkmuş bir şekilde uzaklaşıyor -- onu hâlâ orada buluyor. Arpa demetleri, harikulade bir deha dokunuşuyla, zamanının sonundan çok başlangıcına yakın olduğunu gösteriyor, böylece sempatimizi gelecek aylara yansıtıyoruz. Bunu büyük bir sanatçıdan başkası düşünmezdi. Ve o bitmez tükenmez, terk edilmiş kadın, ne aşk! O, adını ve doğasını en yakın kabul ederek onurlandırdığı tek aşk, kendikinden sonsuz bir uzaklıkta olsa da. "Bir kadın unutabilir mi? - Evet, unutabilir." Burada, kendi başına etkileyici ve doğru bir şekilde sunulmuş, zenginleştirilmiş ve kutsallaştırılmış, en yüksek onur ve en derin şefkate sahip bir özne tarafından ve onunla mükemmel bir uyum içinde olan bir sahne görüyoruz. 

Birçoğu, içinde olmayan çok şeyi ortaya çıkardığımızı söyleyebilir. Bu kısmen doğru olabilir ve daha çok, bu ölçüde onun değerinin bir artışıdır. Ancak gerçek şu ki, eğer sadelik ve saygıyla aranır ve kabul edilirse, içinde bunların hepsi vardır. Hayal gücü için malzemeler oradadır; Seyircinin bunları aynı ruhla kavramasına izin verin, o zaman her şeyi ve bizim tarif ettiğimizden daha fazlasını hissedecektir. Bir adam Sergilerimizde gördüğümüz birçok manzaradan herhangi bir şeyi çıkarmaya çalışsın, güçlü ve istekli olabilir, ancak bu onun için çok zor olacaktır; burada ve her yerde doğrudur---ex nihilo nihil Jit--ex parvo, parvum--ex falso, falsum--ex magno, magnum--ex Deo, Optimo, Maximo, maximum, optimum, divinum._

$THE GLEN OF THE ENTERKIN.

|Bu, Bay Harvey'in derin, yüksek bir vadiyi tasviridir; doğruluğu o kadar mutlaktır ki, jeolog bundan o çimenin altında hangi oluşumun olduğunu söyleyebilir. Bakkal çiftçi, kaç koyun besleyebileceğini ve o güneşli yamaçta otlamakla meşgul olanların hangi cins olduğunu söyleyebilir. Botanikçi bunun sadece bir eğrelti otu olduğunu değil, aynı zamanda _Aspidium filix-mas_ olduğunu da söyleyebilirdi; ve doğa bilimci o taştaki su kuyrukluyıldızının _Motacilla Yarrelli_ olduğunu bilir. Ressam tüm bunlara, bu mükemmel resmi gördüğünde ve çizdiğinde kendi düşüncelerini ve duygularını da eklemiştir. Bu onun yer hakkındaki fikridir ve tüm gerçekleşmiş idealler gibi, önce onun hayal gücüne sızmıştır, sonra onun veya bizim ruhumuzun gözüne ve bakış açısına girmiştir. Yerin ruhunu, yumuşaklığını, tarifsiz inzivasını hissederiz. Tepede köpeğiyle birlikte tek bir çoban, gri ve herhangi bir taş kadar kararlı, insan yalnızlığı unsurunu ekleyerek geri kalanını yoğunlaştırıyor. O vadiye yalnız başına gidip güzelliğini hissetmek, "yalnız tepeler arasında olan uyku"nun ne anlama geldiğini bilmek ve dahası, resmin gerçeklikten ne kadar daha güzel, ne kadar daha hayat dolu olduğunu hissetmek değerli olurdu, tabi eğer gerçekten gören gözümüz, anlayışlı kalbimiz yoksa ve o zaman kendimize bir resim çizebiliriz. 

$DAWN--LUTHER ERFURT'TAKİ MANASTIR KÜTÜPHANESİNDE. 

|Bunun, Bay Paton'un en iyi eseri olduğunu düşünüyoruz. En büyüğü demiyoruz, çünkü bunun niceliksel dehayı ve niteliği de içerdiği düşünülebilir. Hayal gücüyle dolu ve daha fazla fanteziyle dolu başka şeyler de yaptı; ancak bunun hakkında daha önce hiç göstermediği bir ciddiyet ve derinlik, ahlaki ve manevi bir anlam ve değer var ve bunlar en iyi kelimesini tam anlamıyla hak ediyor. 

Resim açıklama gerektirmez. Erfurt Manastırı Kütüphanesi'nde yirmi dört yaşındaki genç keşiş Luther'dir. Masasında, neredeyse çılgınca öne eğilmiş, bir dizi koltukta - ayağı kaba ve yıpranmış sandaletini düşürmüş - diğer ayağı yerde, sanki onu öne doğru itiyormuş gibi. Büyük bir Vulgate'nin açık sayfalarına bakıyor - Romalılar'ın ilk bölümleri olduğunu görüyoruz. Bir parça kopmuş zincir, İncil'in bir zamanlar zincirlenmiş olduğunu gösteriyor - okunmak için, ancak sahip olunmak için değil - şimdi özgür ve kendisine ait. Sağ eli hevesle, tutkuyla cildi kendisine doğru çekiyor. Yüzü acı içinde zayıflamış; uykusuz bir gecenin izlerini görüyorsunuz - zihin uykulu, daha da kötüsü, dinlenmeyi arıyor ve henüz bulamıyor, ancak bulmak üzere - ve bu, aksi takdirde bir _artı_ acıdan uzaklaştırıyor. Bir sonraki anda, "Bu nedenle imanla haklı çıkarıldığımız için Tanrı ile barış içindeyiz ve bunun habercisi olarak, O'nun şafağı, sabahın tatlı, inci gibi ışığı, şimdi açık olan kafeste parıldayarak, sayfadan onun endişeli ve keskin yüzüne yansıyor - "zayıf ama takip eden." Eğer o yüze dikkatle bakarsanız, bizim çok iyi bildiğimiz kudretli Reformcunun yüzünün kemiklerinin hepsinin orada olduğunu ve sadece iyi yemek ve uykuya, açık havaya, gönül huzuruna ve onu dolduracak ve dolgunlaştıracak muzaffer imanın ve çalışmanın sevincine ihtiyaç duyduğunu göreceksiniz, ona dinlenme halindeki enerjinin, yeterli ve fazladan, erkeksi gücün o geniş, iri, ama yumuşak ve nazik yüzünün her yerine yazılmış görünümünü verecek; ve hafifçe yukarı kalkık baş, berrak, açık, derin gözler ve o zengin çene ve boyun, "bir Thessalian boğası."

Ve tüm bu sefaletin, incelemenin ve israfın gerçek olduğunu biliyoruz. Arkadaşı Alexis'in birlikte yürürken yanında yıldırım düşmesi sonucu öldüğünde, onun da zihninde vurulduğunu biliyoruz; ve Müdür Tulloch'un hayranlık uyandıran taslağındaki sözleriyle, kararını tuhaf ve tamamen kendine ait bir şekilde yerine getirdi: "Bir akşam, sınıf arkadaşlarından bazılarını akşam yemeğine davet ediyor, onlara en iyi neşesini veriyor, müzik ve şakalar topluluğu canlandırıyor ve eğlence bir neşe patlamasıyla sona eriyor. Aynı gece, Augustinian Manastırı'nın kapısı tek başına çalınıyor ve elinde tüm kitaplarından sadece iki cilt var -Plautus ve Virgil- Luther, kapının altından geçiyor." Orada üç uzun, kasvetli yıl geçirdi; her türlü kölece işi yapıyor - yerleri süpürüyor, cüzdanıyla sokaklarda dilencilik yapıyor - "_Saccum per nackum_" - tembel kardeşlerine yiyecek ve ikramlar için. Bazen dört gün boyunca et veya içecek olmadan - bir hafta boyunca kitaplarıyla birlikte hücresinde saklanıyor, içeri girdiğinde yerde soğuk ve baygın bir şekilde yatıyor; ve tüm bu bedensel sefalet, mücadele ve huzursuzluk, her türlü "korku ve titreme" ile kendi kurtuluşunu sağlamaya çalışırken yaşadığı zihinsel acının maddi bir örneği. "Ve şimdi doğal şafak onu hala kitabının başında buldu ve her yere "masum parlaklığını" döküyor ve taze havası dışarıdaki konvolvulusun beyaz çiçeklerini harekete geçiriyor ve onları çırpındırıyor ve güvercinler gibi içeri bakıyorlar - gençliklerinin ve sabahın çiyi, eğer aranırsa parlıyor. Ve bu sefer onu sabahının başlangıcında da buldu - yağmurdan sonraki berrak parıltı, gece çoktan geçti, gün yaklaşıyor; "karanlığın işlerini attı ve ışığın zırhını giydi." Doğruluk Güneşi onun üzerinde doğmak üzere. Bundan sonra ne olacağını ve ne yapacağını çok iyi biliyorsunuz - ışığın bir çocuğu, bir çocuk gibi dolaşıyor ve özgürce işine devam ediyor, yarışını koşmak için güçlü bir adam gibi sevinçle. O büyük insan ruhu huzur ve dinlenme yeri buluyor - güçlü kalbi ve kaldıracı ile bir dünyayı hareket ettireceği o dayanak noktasına sahip. O sıcak, acil, şefkatli, coşkulu insan kalbi kendi türünün arkadaşlığından ve Catherine'inin sevgisinden - "yürekten sevilen ev hanımı ve pazarcı kadın ve daha fazlası ne ise" - memnun olmak ve gevezelik ederek (başka kim yaptıysa?) "Johnny"sine, "Philip ve Joe"suna koşmak ya da tabutundaki "sevgili Lena"sına bakarken gözyaşlarına boğulmak, "Onun huzur ve mutluluk içinde olduğunu bu kadar kesin bilmek ne kadar da tuhaf, ama benim için bu kadar üzgün olmak." diye kaydetmektir.

Ve şimdi bu baskın, merkezi fikir - ki bu parçanın kalbi ve ruhu, itici gücüdür - kavranıp sizi etkilediğine göre, geri kalanını inceleyin - büyük Vulgate ve St. Augustine De Civitate Dei, Thomas Aquinas ve diğer eski dostlar, yaşlı ve güçlü, her yerde yatıyorlar, sanki huzursuz bir arayış içinde alınıp atılmış gibi, ne kadar da harika resmedilmişler! ya da daha doğrusu, onları asla resmedilmiş olarak düşünmezsiniz! ve yine de bunlar sadece taklit edilmiş değiller - onları gerçek kitaplarla karıştırmıyorsunuz, bunlar kitapların gerçekleşmiş fikirleridir. Ve o kutsal, anlatılamaz sahne, loş, ama kesinlikle, masasının arkasından size bakan - Bahçenin Acısı - oyulmuş ve kısmen renklendirilmiş ve yaldızlanmış; bakın - bu dini resimdir. Kurtarıcımız dizlerinin üzerinde "daha içten dua ediyor" - etrafta yatan uyuyanlar - mistik, ağır, kasvetli zeytin ağaçları, cennetin ışığını engelliyor ve "kılıçlı ve sopalı" olanların fenerlerinin gövdeleri arasında parlamasına izin veriyor; çömelen, çantası ve mürettebatıyla hırsızlık yapan ve üzerindeki lanet ağır olan oydu - bunların hepsi içinde ve hepsi ikincil ve yine de can alıcı bir şekilde yapılmış, sanki genç bir Albert Dürer veya Van Eyck'in bıçağı tahtada ve ruhu bıçağındaymış gibi. Sonra, genç keşişin arkasındaki sıvalı duvarda, suç ve gücün o dahisi, muazzam Borgia, Altıncı İskender'in oval bir portresi var - yüzü, altındaki heba olmuş çocuğunkiyle ne kadar da tezat! şişman ve gelişmiş, pembe ve kanla dolu ve yaşam gururuyla dolu, küstah ve rahat; Luther, baharının yapraklarında neredeyse kurumuş genç bir dal gibi - Tanrı'nın Vekili, yeşil bir defne ağacı gibi yayılıyor. İki baş parmağını, kaş çatma ile sırıtma arasında bir şeyle, Apostolik kutsamayla kaldırıyor - tüm bunlar sunulmuş, ama yine de hiçbir şey abartılı değil. Bu portre, sanki genç ve hayranlık dolu bir el tarafından yapılmış gibi, duygu dolu ve çizgilerde dokunaklı bir belirsizlikle, sanki onu çizen el alışılmamış ve titriyormuş gibi, Çarmıha Gerilme'nin kaba bir çizimine asılı; Kurtarıcımızın yüzünü gizliyor. Söylediğimiz gibi, kafes açıldı ve sabahın nefesi karanlık, boğucu odaya akıyor. Gece lambası söndü, etkisiz ateşlerini soldurdu ve kokusu yukarı aşağı kıvrılıp gidiyor. Bu, bir el işi olarak, harika. Resme dikkatle baktığınızda, karanlıkta bir krizalit görüyorsunuz, kutusunu yeni açmış, ışık ve ısıyla vurulduğunda genişlemeye ve uçmaya hazır. Güneş ışığı, Borgia'ya doğru vitrayların zengin çiçeklerini fırlatır, ışık rahatsız edici ortamından geçerken muhteşem bir şekilde sahte hale gelir; cennetin saf, beyaz ışığı ise Tanrı Sözü'ne doğru aşağı doğru iner ve genç okuyucunun yüzüne parlar.

Bu, bu mükemmel resmin yalnızca bir fikridir; baştan sona inanılmaz bir kesinlik, incelik, tatlılık ve güçle, baştan sona mükemmel bir diyapazonla, her şey tek bir ana notaya tabi olacak şekilde resmedilmiştir. Herkes şaşıracak ve bazıları Luther'in yüzüne, ellerine ve bakışına şok olabilir, ancak nerede olduğunu ve ne yaptığını, ne yaptığını ve acı çektiğini hatırlasınlar. Bu miktardaki acı, "sadece bir an" olacağını ve ardından "daha şişman-aşırı" zafer ve neşe olacağını bilmemizle ele geçirilip bastırılıp zıttına dönüştürülürse garip ve gerçek bir haz verir.

$GÜZELLİK, MUTLAK VE GÖRELİ.

|Bu kadar çok usta başarısız olduktan sonra, şimdi çırak elimizi yeni bir Güzellik teorisi üzerinde denemeyeceğiz; ancak, iki tür güzellik olduğu, bir maddi ve zorunlu güzellik unsuru ve bir de rastlantısal ve göreli olan bir başka güzellik unsuru olduğu, göze ve gözle gelen doğal ve ruhsal bir hoşluk olduğu; ve bazen ikisini birlikte gördüğümüz, örneğin güzel ve sevilen bir kadının yüzünde ve gözlerinde; ve dahası, güzelliğin duygusunu veya duygusunu reddetmek için, herkes bu niteliklerden herhangi birinin türü veya ölçüsü konusunda hemfikir olmadığı için, Spartalıların yalan söylemeyi övmesi, Giritlilerin bunu uygulaması veya Yeni Zelandalıların birinin büyükannesini yemesini övmesi nedeniyle doğruluk veya doğal şefkat diye bir şeyin olmadığını iddia etmek için daha fazla neden olmadığı kabul edilseydi, tartışmanın sona ereceğini düşünmeden edemiyoruz. Neden göz, tüm duyularımızın en asil, en geniş, en bilgilendirici olanı, kendi özel zevkinden mahrum kalsın? Işık tatlıdır ve güneşi seyretmek göz için hoş bir şeydir; ve neden, kulak bilgilendirmek için sese ve zevk için müziğe sahipken - koku ve koku, tat ve lezzet varken ve hatta dokunmanın hoş bir pürüzsüzlük ve yumuşaklık hissi varken - neden gözde gördüğü manzaralarla doğan ve ölen bir zevk olmasın? Tıpkı bahçedeki ağaçları hem göze hoş hem de yiyecek olarak iyi kılan O'nun sonsuz sevgi dolu nezaketine benzer. Burada Göreceli veya Çağrışımsal Güzellikten bahsetmiyoruz - bu hiçbir zaman özünde veya değerinde şüphe edilmemiştir. Kapsamı bakımından çok daha geniştir, anlamı ve kullanımları bakımından çok daha asildir, tıpkı göklerin yeryüzünden daha yüksek olması veya ruhun bedeni aşması gibi. Bu da maddi güzelliğe aldığından daha fazlasını geri verir: Tanrı insan yaratıldıktan sonra gördü ve işte, her şey çok iyiydi.

Okuyucularımız belki de Sanatta temel bir unsur olarak hayal gücünden çok fazla bahsettiğimizi düşünebilirler. İşlevi ve tüm ideal sanatlardaki yaygın etkisiyle ilgili görüşlerimizle, ona başka bir yer veremeyiz. Bir insan, hayal gücü olmadan manevi ve tek gerçek anlamda şair veya ressam olamaz, tıpkı bir hayvanın kanatsız bir kuş olamayacağı gibi; ve diğer şeyler eşit olduğunda, o kuş en uzun kanat uzunluğuna sahip olabilir ve en güçlü kanatlara sahip olan en geniş uçuş menziline sahip olabilir, böylece ressamın sanatının kapsamındaki her şeyin en uzak ve en keskin görüşüne ve başkalarına kendi gördüklerini bildirme konusunda en kesin ve en geniş yeteneğe sahip olması muhtemeldir, hayal gücü aynı anda hem en güçlü hem de en hızlı olandır. Aynı zamanda, eğer ruh olmadan bedenin ölü olduğu doğruysa, aynı şekilde beden olmadan ruhun da boş, etkisiz, verimsiz olduğu doğrudur. Hayal gücü tek başına bir ressam veya şair yapamaz, tıpkı kanatların bir kuşu oluşturamayacağı gibi. Her birinin bir bedeni olmalıdır. Ne yazık ki, resimde ruhsuz bedenden fazlasıyla varız. Doğru çizim, harika taklit güçleri, zekâ, uyum yeteneği, büyük el becerisi ve becerisi, alıntılarda büyük bolluk ve birçok maddi ve mekanik özellik, hepsi eğlenceli ve belki de yararlı bir gösteri oluşturmaya gider, ancak gerçek bir resim oluşturmaz. Ayrıca, ama çok sık olmasa da, tüm bunların tersi de vardır: yeteneksiz görüş, bedensiz ruh, onları anlaşılır biçimlerde somutlaştırma gücü olmayan büyük düşünceler. O, ve sadece o, her ikisini de birleştiren büyük bir ressam ve zamanın mirasçısıdır. Gözlemci olmalı, alçakgönüllü, sevgi dolu, yanılmaz, yorulmaz; bu, bir ressamın, bir şair gibi, dehasını beslediği ve "kanatlarını büyüttüğü" malzemedir. Hem güçlü, hem hızlı hem de gerçek bir algı ve kavrayış olmalıdır: her büyük ressamda, bu iki temel özelliğe, birincisine, diğerine sonuncusuna sahip olmalısınız. Ona sağduyu ve iyi bir hafıza verin, bu hem onun hem de bizim için daha iyi olacaktır. Çizim ve perspektif ilkelerine gelince, bunlar olmazsa olmaz değildir. Bir ilkeye göre resim yapan bir adam kesinlikle kötü resim yapacaktır; felsefi ve ideal bir dönüşü varsa, işi bittikten sonra ilkelerini uygulayabilir.

$"OH, BEN WAT, WAT."

|Rahip Bay Steven of Largs'ın babası, Mossgiel'in yanındaki çiftlikte yaşayan bir çiftçinin oğluydu. Sekiz yaşında bir çocukken, kendisinin ve tüm çocukların çok iyi arkadaşı olan "Robbie"yi, kardeşi Gilbert'le birlikte bir tarlada büyük bir hendek kazmakla meşgul buldu. Hendeğin kenarında duran ve Burns'e bakan çocuk, "Robbie, ne yapıyorsun?" dedi.

"Ne kadar da büyük bir çukur, Tammie."

"Ne için?"

"Deil'i gömmek için, Tammie!" (o gözlerin nasıl parladığını hayal edebilirsiniz.) "Ama, Robbie," dedi mantıklı Tammie, "onu içeri mi sokacaksın?"

"Ay," dedi Burns, "işte bu, onu içeri mi sokacağız!" ve kahkahalarla gülmeye başladı; ve o yaz günü, arada sırada, fikir aklına geldikçe, o delikten çığlıklar duyulurdu. Keşke günlük fantezilerini dagerreyotipleyebilseydik!_

"Aşk nedir, Mary?" dedi On Yedi'den On Üç'e, İngilizce dersleriyle meşguldü.

"Aşk! ne demek istiyorsun, John?"

"Yani, aşk nedir?"

"Aşk sadece aşktır, sanırım."

(Evet, Mary, somutu korumakta haklısın; analiz aşkı ve diğer şeyleri öldürür. Bir keresinde yararlı bilgi arayan genç bir hanıma annesinin kim olduğunu sormuştum. "Ah, annem iki ayaklı!_" Küçük kız kardeşine dehşet içinde dönüp, "Ne diyorsun?" dedim. "Ah, annem sadece annem.")

"Ama bu hangi sözcük türü?"

"Bu bir özne mi yoksa bir fiil mi?" (Genç Horne Tooke ona bunun aktif mi pasif mi, düzensiz mi yoksa kusurlu bir fiil mi olduğunu sormadı; bir başlangıç, _calesco_, Isınıyorum veya _dulcesco_, Tatlıyım; bir sıklık veya bir istek, _nupturio_, Mnrry istiyorum.) -

"Bence bu bir fiil," dedi Burley'ninkilerin yanı sıra başka eğlencelere de dalmış olan John; "ve bunun başlangıçta _Yaşamın Mükemmeli_ olması gerektiğini düşünüyorum, gelişmek, gelişmek, çabalamak, çabalamak gibi."

"Başkent, John!" diye homurdandı aniden, şöminenin yanındaki koltuğunda uyuyor olması gereken ve tüm ev halkını hor görüp destekleyen Amca Oldbuck. "Başlangıçta öyleydi ve sonunda öyle olmazsa bizim hatamız olacak, çocuklar, ilk baştakinden daha fazla. Richardson ne diyor, John? Onu yüksek sesle oku." John okur--

[İllüstrasyon: 0268]

* Bu sözlük yazarları tuhaf varlıklardır. Richardson,
örneğin, salyangoz kelimesi altında, Beaumont ve Fletcher'ın Wit at Several Weapons adlı eserinden şu alıntıyı yapar:

"Ah, Efendi Pompey! Nasıl, dostum?

Palyaço--Salyangozlar, aşktan ve soğuktan neredeyse açlıktan ölüyorum ve
bir şey ya da diğeri."

Elbette başkaları da bunun 11'in tırnakları olduğunu bilir"--eski yeminin veya ünlemin kısaltılmışı--Tanrı'nın tırnakları.

Bundan sonra, Amca kuzenleri yataklarına gönderdi. John'un annesi kendi evindeydi, bir daha asla kalkmayacaktı. Duldu ve Mary kocasının yeğeniydi. Ev sessizdi, Amca sandalyesine oturdu, ayaklarını çamurluğa koydu ve sönmekte olan ateşi izledi; zengin bir merkezi parıltısı vardı, ama alevi ve dumanı yoktu, düzensiz bir şekilde parlıyordu ve yavaş yavaş içeri düşüyordu. Onu izlerken uyuyakaldı ve uyuduğunda rüya gördü.

[İllüstrasyon: 0269]

Gençti; on yedi yaşındaydı, North St. David Caddesi'nin başında dolaşıyor, gözünü belli bir kapıya dikmişti, İskoçya'da bunlara ortak merdivenler diyoruz. Bay White'ın kızlar için olan ünlü İngilizce dersinin çıkmasını bekliyordu. Şu anda dört veya beş kız dışarı fırladı, çılgınca ve gülerek; sonra biri geldi, bir ceylan gibi sıçrayarak!

"Kafasında böyle gözler vardı,

Ve çok fazla zarafet ve güç!"

Diğerleri tarafından çevrelenmişti ve gülerek uzaklaştılar, onları her zaman daha çok güldürüyordu. On yedi, güvenli bir mesafeden onu takip etti, küçük, sert, düpedüz topuğunu inceledi. Kızlar birer birer indiler ve o tek başına, hızlı ve çekingen bir şekilde eve doğru yola koyuldu. Sahtekâr olduğu halde, Jamaica Caddesi'nde gözden kayboldu, acil bir iş için yürüyormuş gibi tekrar belirdi ve içten ve umursamaz bir baş selamı aldı. On üç yaşındaki bu güzel kız daha sonra Mary'mizin annesi oldu ve onu doğururken öldü. Amca Old-buck'ın ilk ve tek sevgilisiydi; ve işte buradaydı, genç Horne Tooke'umuzun, annesinin ve Mary'nin sahip olduğu tek yardımcı. Amca uyandı, ateş sönmüştü ve oda soğuktu. Kendini Lady John Scott'un dizelerini tekrarlarken buldu--

"Sen yanımdayken,

Üzüntü uçup gidiyor gibi görünüyor,

Ve sonra düşünüyorum, aynı şekilde,

Bu dünyada benden

daha kutsanmış kimse yok.

Ama sen beni terk ettiğinde,

Şüpheler ve korkular yükseliyor, \

Ve karanlık hüküm sürüyor,

Daha önce her şeyin aydınlık olduğu yerde.

Ruhumun güneşi

O gözlerde,

Ve onlar beni terk ettiğinde

Bütün dünya gece oluyor.

Ama sen yanımdayken,

Üzüntü uçup gidiyor gibi görünüyor,

Ve sonra hissediyorum, aynı şekilde,

Bu dünyada benden

kadar kutsanmış kimse yaşamıyor." *

* Bu dizelerin ve müziklerinin yetenekli yazarı, bunları ve diğerlerini dünyaya ve arkadaşlarına vermeye ikna edilemez mi?

Sonra _Chambers'ın İskoç Şarkıları_'nı alıp yüksek sesle okudu:--

"Ah, ben neyim, neyim,

Ah, ben neyim ve yorgunum;

Yine de kalkıp uyumak istiyorum,

Sevgilimle buluşacağımı düşünseydim.

Evet, wankin', O!

Evet, wankin' ve yorgunum;

Hiç uyuyamıyorum

Sevgilimi düşündüğüm için.

Kaynamak hoş bir zaman,

Her renkten çiçekler;

Yudum yutan gofret,

Ve gerçek sevgilimi özlüyorum.

Uyuduğumda rüya görüyorum,

Uyandığımda ürkütücüyüm,

Hiç uyuyamıyorum,

Sevgilimi düşündüğüm için.

Lanely gelmiyor,

Lavabolar uyuyor;

Gerçek aşkımı düşünüyorum,

Ve gözümü karartıyorum wi' selamlar.

Tüy yataklar güvenlidir--

Pentit odaları güzeldir;

Ama sevgili aşkıma bir öpücük

Tek birinden daha iyidir.

Cuma gecesi için!

Cuma alacakaranlıkta;

Cuma gecesi için--

Cuma'nın lang o' cornin'!"

Bu aşk şarkısı, Bay Chambers'ın ezberden okuduğunu söyleyen amca, kendi kendine, neredeyse kusursuz olduğunu düşünüyor; Neredeyse her durumda, dokunduğu eski şeyleri sadece süslemekle kalmayıp dönüştüren ve arındıran, onlara kendi şefkatini ve gücünü üfleyen Burns, burada başarısız oluyor, kendi versiyonunu okurken görülebileceği gibi:--

"Ah, bahar hoş bir zamandır

Her renkten çiçekler--

_Tatlı kuş yuvasını yapar_,

Ve sevgilimi özlüyorum.

Uyanıyorum, oh!

Uyanıyorum ve _yorgunum_:

Hiç uyuyamıyorum,

Canım için düşünüyorum!

Uyuduğumda rüya görüyorum,

Uyandığımda ürkütücüyüm,

Dinlenemiyorum,

Canım için düşünüyorum.

Uyanıyorum, oh!

Uyanıyorum ve yorgunum,

_Gel, gel, mutlu rüya,_

Beni canıma götür.

_Karanlık_ gelmiyor doun--

Lavlar uyuyor;

Sanırım nazik oğlum.

Ve gözümün önünde selamlaşıyor.

Evet uyanıyorum, oh!

Uyanıyorum ve yorgunum;

_Umut tatlıdır,_ ama asla

Canım kadar tatlı!"

Bu italikler ne kadar zayıf! Bunlardan hangisinin daha iyi olduğundan kimse şüphe edemez. Eski şarkı alayda ve düşüncelerinin ve sözcüklerinin sade güzelliğinde mükemmeldir. Bir çiftçi veya çoban -çünkü bunun bir erkek şarkısı olduğunu düşünüyorum- karıklar arasında veya tepede zorlu bir iş gününün ardından "wat, wat" diye gelir. Wat, wat'ın wat'ı ıslaktan daha ıslaktır, tıpkı bir İskoç sisi İngiliz sisi kadar sisli olduğu gibi; ve o sadece wat, wat değil, "yorgun"dur, kuru bir cilt ve sıcak bir yatak ve dinlenme özlemi çeker; ama söylenir söylenmez ve hissedilir hissedilmez, zıtlık yasası gereği, Genevieve'i olan "Mysie" veya "Ailie"yi düşünür; ve sonra "tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm zevkler" onu harekete geçirmeye başlar ve "kalkıp gitmek isterim" (''rin'' koşmanın ötesinde ne bir hızdır!) Aşk onu şimdi bir şair yapar; gerçek hayal gücü içeri girer ve onu ele geçirir. Bu zamana kadar giysilerini çıkarmıştır ve yatakta rahattır; gözünü bile kırpmaz; o "fain" ona hükmeder ve Sappho'dan Tennyson'a kadar her şey kadar gerçek bir tutku ve şiire dönüşür - ani, canlı, sözdizimine aldırmaz. "Kıvam etmek keyifli bir zamandır." En büyük dahilerimizden herhangi biri, tek bir kelimeyle sınırlı olarak, "hoş" kelimesini almaktan daha iyisini yapar mıydı? ve sonra "zaman"ın ince belirsizliği! "Her renkten çiçekler;" "kendisinin daha güzel bir çiçek" olduğunu görür ve peşinden gider. "Su heugh'un (dik bir uçurumun) üzerinden akar"; kendini çılgınca, tutkuyla aşağı fırlatır ve ben de gerçek sevgilimi özlerim. Hiçbir şey bundan daha basit ve daha güzel olamaz

"Uyurken rüya görüyorum;

Uyandığımda ürkütücüyüm."

"Lanely nicht;" "darksome"dan ne kadar daha zengin ve daha dokunaklı.

"Tüy yataklar güvenlidir;" "pentit odaları güzeldir;" Bundan, onun "sevgilisi"nin, "gerçek aşkının" "büyük evde" bir kız olduğunu çıkarıyorum - muhtemelen şık bir Abigail - Sir William'ın Şato'sunda ve sonra Cuma gecesi son nöbetimiz var - alacakaranlıkta Cuma! Ah, Cuma gecesi! - Cuma günü öğleden sonra! - bu şefkatli _ululatus_'un dinlenmeye çekildiği gün muhtemelen Perşembe günü şafaktan önce.

Şimdi, beceriksiz, büyük kafalı bir Galloway sürüsü tarafından çok olası hale getirilen bu kaba şarkı, gerçek sevgiyle dolu değil mi? Kaşlarına, hatta gözlerine doğru gitmiyor; oturup da nazik bir şekilde "gözlerindeki aşk sonsuza dek oturuyor" vs. vs. diye ilan etmiyor, ya da onun ayaklarının minik fareler gibi eteklerinin altından dışarı baktığını söylemiyor: o artık bunların çok ötesinde; o sevişmiyor, sevişmenin içinde. Bu, Burns'ün aşk şarkılarının bir ve başlıca cazibesidir, ki bunlar kesinlikle Leu-cadian kayasından kendini atan, en içten, en hassas, "en dokunaklı, en narin ve hayat dolu" olan o vahşi parçalar hariç tüm aşk şarkılarının en iyisidir. Burns size tutkusunun gerçekliğini ve derinliğini, hakikatini hissettirir: kirpikleri, burnu, gamzesi veya hatta

"Kızıl bir çuha çiçeğinin dibinde, beş benekli bir ben"

"aşkının coşkusunu kanatlandıran" kişi değildir; hatta ruhu bile değildir; kendisidir. Bu yoğunlaşma ve samimiyet, İskoç aşk şiirimizin bu _perfervor_'u bana İngilizlerin hafif, önemsiz, çapkınlığıyla ilginç bir tezat oluşturuyor gibi geliyor; gerçekten de hatırladığım kadarıyla İngilizcede bu şarkıyla veya Burns'ün şarkılarıyla aynı sınıftan neredeyse hiç aşk şarkımız yok. Bunlar çoğunlukla ya nazik, ya denizci (bunların bazıları büyük) ya da komik okuldandır. Bizim veya herhangi bir dildeki en mükemmel, en güzel aşk şarkısını biliyor musunuz; aşk tutkudan çok şefkatlidir, sahip olma aşkı peşinde koşmak değildir?

"Ah, sen sıcakta olsaydın

Şu çayırda, şu çayırda,

Benim ekosem öfkeli havaya,

Seni korurdum, seni korurdum:

Yoksa Talihsizliğin acı fırtınaları

Etrafında esiyor, etrafında esiyor,

Senin kelebeğin benim göğsüm olurdu,

Onu paylaşmak için, onu paylaşmak için.

"Yoksa en vahşi çoraklıkta olsaydım,

Çok siyah ve çıplak, çok siyah ve çıplak,

Çöl bir cennetti,

Eğer orada olsaydın, eğer orada olsaydın;

Yoksa ben dünyanın hükümdarı mıydım,

Seninle hüküm sürmek, seninle hüküm sürmek,

Tacımdaki en parlak mücevher

Benim kraliçem ol, benim kraliçem ol."

Aşağıda Bay Chambers'ın bu şarkının kökenine dair anlatımı yer almaktadır:---Jessy Lewars bir sabah Burns'ten bir telefon aldı. Jessy, eğer sevdiği ve yeni dizeler istediği bir melodiyi ona çalarsa, onun isteğini yerine getirmek için elinden geleni yapacağını söyledi. Piyanonun başına oturdu ve eski bir şarkının melodisini tekrar tekrar çaldı, şarkının sözleriyle başlıyordu--

"Kızılgerdan çalıkuşunun yuvasına geldi,

Ve içeri gir, içeri gir:

Vay benim eski gücüm!

Neredesin, neredesin?

Dışarıda yatmana asla izin verilmez.

Ve ben içeride, ve ben içeride,

Uzun zamandır eski bir nüfuzum var,

İçeri kürek çekmek için, içeri kürek çekmek için.'"

[İllüstrasyon: 0275]

Amca şimdi mumunu aldı ve sessizce yatağa girdi, acı çekenin ince uykusunu bozmamak için sessizce kayarak, kendi kendine şöyle dedi - "Seni korurdum, seni korurdum "Eğer orada olsaydın, eğer orada olsaydın ve sabah pencerede olmasına rağmen, o sekizde kalkıp John ve Mary için kahvaltı hazırlardı.

$DUYULAR ARACILIĞIYLA EĞİTİM.

("the museum""dan yeniden basılmıştır.)

"_Şimdi, doğanın işlerinin bilgisi konusunda, bunu tam olarak incelemeni isterim; böylece bilmediğin hiçbir deniz, nehir veya çeşme olmasın; balıkları; havadaki tüm kuşları; ormanda veya meyve bahçesinde olsun, çeşitli çalılar ve ağaçlar; yerde yetişen her çeşit ot ve çiçek; toprağın bağırsaklarında saklı olan tüm çeşitli metaller. Bunların hiçbirinin senden gizli kalmasına izin verme... Fakat bilge adam Süleyman'ın dediği gibi, bilgelik kötü bir zihne girmez ve vicdansız bilgi ruhun yıkımından başka bir şey değildir; sana düşen Tanrı'ya hizmet etmek, onu sevmek, ondan korkmak ve tüm düşüncelerini ve tüm umudunu ona bırakmak ve sevgiyle bağlı imanla ona bağlanmak, böylece günahların yüzünden ondan asla ayrılmamak. "-Garagantua'dan oğlu Pantagruel'e mektup." "Qui curiosuspostulat totum suce Patere menti, ferre qui non hardicit Mediocritatis conscientiam suce, Jtidex iniquus, cestimator est malus Suique naturaeque; nam rerumparens, Libanda tantum quae venit ölümcül, Nos scire patica, multa mirari jubet." "-Quiescet animus, errabit minus Cotitentus eruditione parabili, Nec quorct illam, siqua quorentem fugit.

                    Nescire qucedam magna pars sapientio est."

Grotius._

[Yunanca]

|Zamanımızın en büyük günahlarından biri acele etmektir: aceleciliktir ve şeytan en arkadakini alır. Başlarken çok hızlı gidiyoruz ve ne ilk başta _kurnazca_ yaklaşmış olsaydık, bizim yapacağımız kadar hızlı veya uzağa koşamazdık. Bu bir erkek çocuk için olduğu kadar bir kan tay için de geçerlidir. Erkek çocuklar ve taylar yalnızca yetişkin atların işini ve koşusunu yapmak için yaratılmazlar. erkekler ve atlar, ancak kendilerinden ve _şimdi_lerinden aceleyle çıkarılırlar ve kimsenin onları istemediği ve sıklıkla asla ulaşamadıkları gelecek haftanın ortasına itilirler.

Gençlere bakanların temel görevi, sağlıklı olmaları, tüm büyümeleri, çünkü sağlık, tüm doğanın uygun sıra ve oranlarında gelişmesidir: önce yaprak - sonra başak - sonra ve daha sonra değil, tam tahıl kulak; ve böylece, Dr. Temple'ın bilgece söylediği gibi, "bilgiyi öğretirken bilgeliği unutmamak." Eğer bıçak zorlanırsa ve miras aldığı sermayeyi gasp ederse; eğer sizin tarafınızdan doğum hakkının koruyucusu tarafından çalınırsa veya israf edilirse savurgan biriyseniz, o zaman başak yoktur, mısırdan bahsetmiyorum bile; eğer bıçak patlarsa veya acelemiz ve tam şok ve fiyatı için açgözlülüğümüz yüzünden cüceleşirse, üçünü de mahvederiz. Bunu her zaman aklınızın önünde tutmak kolay değildir akılda, genç "fikir"in genç bir vücutta olduğunu ve sağlıklı büyümenin ve zamanın zararsız geçmesinin, boş yere başarı olarak adlandırılan şeyden daha fazla önemsenmesi gerektiğini. Onu yarışını koşmaya ve başarması gerekeni başarmaya hazırlıyoruz onun başlıca amaçlarından biridir; ancak biz onu tam hızıyla başlatıp ya kaçmaya ya da çökmeye çok yatkınız; onun için en kötü şey genelde kazanmaktır. Bu bağlamda bir çocuk veya oğlan bir amaç olmaktan çok bir araç olarak görülmeli ve onun yetiştirilmesi buna göre yapılmalıdır; zihni, eski Montaigne'in dediği gibi, dövülmeli ve aynı zamanda -aslında ben de öyle düşünüyorum- deyin ki, yerine--döşenmiş, doldurulmaktan ziyade beslenmiş,--her zaman çakışmayan iki koşul. Şimdi egzersiz--ilginin, kökenin, etkinliğin, heyecanın sevinci--yeteneklerin oyunu--bu bir çocuğun gerçek hayatı, sadece kelimelerin birikimi değil. Kelimeler -düşüncenin parası- başka bir şey satın almanın aracı olmadığı sürece, biriktirildiğinde diğer paralar kadar işe yaramazdır; ve aynı derecede aptalcadır, ve gerçek anlamda, kendi iyilikleri için kelime biriktirmek, tüm ginelerini bir çorapta tutmak ve onları asla harcamamak, ama ara sıra onlara açgözlülükle bakmak ve onları harcamakla yetinmek kadar cimriliğin bir parçası ve kaderidir. o çıngırakları. Bu nedenle ben -aslında kim sevmez ki?- ezberleme sistemini sevmiyorum. Bilgi ve gençlikle ilgili en önemli şey, bunun kendilerine ait olmasını sağlamaktır -sadece içsel ve gerçek benlik, ancak _in succum et sanguinem_ gidecektir; ve bu nedenle, bir bebeğin ve bir çocuğun kendilerine verdiği öz-öğretme onlarla sonsuza kadar kalır - bu onların özlerindendir, oysa onlara _ab extra_ verilen şey, özellikle mekanik olarak, zevk almadan ve tüm doğanın herhangi bir şekilde enerjilendirilmesi olmadan alınırsa, acınacak derecede yararsız ve _wersh_ kalır. Bu nedenle, her zaman yerleşik öğretmeni _derinin içine_ almaya çalışın ve sürekli derslerini veren, yardım etmek için sen ve senin yanındayız. Şimdi çocuklarda, hepimizin bildiği gibi, esas olarak duyular aracılığıyla çalışır. Doğru gözlemin miktarı -tümevarım ve tümdengelim de (ikisi de Bay Buckle'ın çoğundan çok daha iyi kalitede); bilinenden bilinmeyene akıl yürütme; çıkarım yapma; benzer ve benzemez, yaygın ve nadir, tek ve çift olanın takdirinin inceliği; pürüzlü ve pürüzsüz olanın becerisi -form, görünüm, doku, ağırlık, dokunma ve diğer duyuların tüm ince ve derin felsefeleri- her sekiz yaşındaki çocuğun edindiği bu tür nesnel bilginin miktarı -özellikle doğanın kucağında ve açık havada oynayabiliyorsa- ve yaşam boyu edindiği, eğer sadece düşünebilseydik, en güçlü zekamızın ötesinde harikuladedir. Şimdi, okulun bilgisini bu öz-öğretinin yaptığı gibi zihnin hayati organlarına tatlı, derin ve açık bir şekilde ulaştırabilir miyiz ve bunun cennetsel yolu budur, genç zihnin hem büyümesini hem de öğrenmesini sağlamalıyız ve hem bir adam hem de basitlikte bir çocuk olmalıyız; okul saatlerinin o sıkıcı, katıksız dayanıklılığından, duymayan kulakların o duygusuzca ödünç verilmesinden, hiç görmeden amaçsızca bakmaktan ve zihinlerini bir amaç olmadan zorlamaktan kurtulmalıyız; belki de, bir adamın kendini kollarında kaldırmaya çalışması veya başını dişlerinin arasına alması gibi, tehlikeli, zarif olmayan ve işe yaramaz, sadece şovmeni yüceltmek ve bir akrobatın hünerleri gibi ücret getirmekten başka bir şey olmayan bazı el becerisi ve çaba gösterileriyle dönüşümlü olarak.

Ama soracaksınız, eğer herkes güneşin _Georgium Sidus_'tan ne kadar uzakta olduğunu, kemiklerimizde ne kadar fosfor olduğunu ve insan tükürüğünde ne kadar ptyalin ve çakmak taşı olduğunu bilmek zorundaysa, tüm bunlardan nasıl kaçınılabilir - ayrıca bize söylenmesi ve hatırlamaya çalışmamız gereken ve doğru olmadığını kanıtlayamayacağımız, ancak bildiğimizi söylemeyi reddettiğim 10.000 kere 10.000 başka şey.

Ama _herkesin_ her şeyi bilmesi gerekli mi? Sırası geldiğinde her insanın bir şeyler _yapabilmesi_ çok daha uygun değil midir; ve diyorum ki, diğer şeyler eşit olduğunda, kuş yuvalamaya giden, yumurta koleksiyonu yapan, tüm renklerini ve noktalarını bilen, onları elde etmenin heyecanlarını ve ihtişamlarını yaşayan ve her şeyi bir keskinlik, bir yoğunluk, bir kesinlik ve bir kalıcılıkla gözlemleyen, ki bunu sadece gençlik ve hızlı bir nabız, taze kan ve ruh bir araya geldiğinde başarabilir, - bu şekilde kendine doğa tarihi öğreten bir çocuk, sadece daha sağlıklı ve daha mutlu bir çocuk olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük hayat oyununa girmek için, büyük bir kafası, küçük bir poposu ve ince bacakları olan, "kaptan" olan, okulun mucizesi olan soluk, sinirli, parlak gözlü, ateşli, "ilginç" çocuktan daha yeteneklidir; kısa bir iki yıllık şanı için dux ve yaşarsa, hayatı boyunca aptal. Elbette, genel cehaletin tam bir müfredatına girmiyorum; Ancak ben öğretmenlerin dikkatini, öğrencilerinin zihinlerini, enerjilerini, kalplerini duyuları aracılığıyla ortaya çıkarmaya ve aynı açıklıklardan, insanlığın genel bilgisini, ırkın başkentini, bu küçük varlığa akıtmaya çekmekten yanayım; bu küçük varlığın, mutsuz bir şekilde öğrendiği basit sözcüklerin çoğunu unutmayı başarması umulmaktadır.

[İllüstrasyon: 0281]

Çünkü zamanımız hakkında, Sydney Smith'in bilgeliğinin doluluğunda ve Trinity'nin pantolojik ustasıyla dalga geçerken söylediği şeyi tüm ciddiyetiyle söyleyebiliriz: Bilim bizim _güçlü yanımız_, her şeyi bilme bizim _zayıf yanımız_dır. Bu şakada bütün bir tezin, bütün bir organonun tohumu vardır; üzerinde düşünün ve zihninizde kaynamasına izin verin, önemini ve gücünü hissedeceksiniz. Şimdi, 1000'deki her 999 kişiye _bilim_ denmesinin sebebi, bir kişinin kendisine başka biri tarafından söylendiğini söylemesi değil midir? Bu kişi belki de 50.000 kişiden biri olabilir. Ancak bu 999 kişinin (ve muhtemelen öğreten bininci kişinin) doğrudan bir testinin olamayacağı bir gerçektir ve dolayısıyla, onlar, tatsız ve gereksiz olanı reddeden doğalarının bir yasası gereği, doğruluğu veya yanlışlığı konusunda en ufak bir endişe duymazlar. Ne kadar daha iyi, ne kadar daha değerli ve çift anlamda daha kıymetli, çünkü kendileri tarafından satın alındı, - küçük dostumuz genç Edward Forbes'un, örneğin "o harikulade çocuk"un - ve ne örnek! - gördüğü her şeye bakarken ve retinasında fotoğraflar çekerken edindiği bilgi ne kadar da asildir? - zihninin _camera lucida_'sı - ki asla solmaz, yüzünü bir kedi gibi yıkayan ve kanatlarını temizleyen her sivrisineğin, dizine konan ve benekli ve muhteşem kapaklarının altında tüllü kanatlarını katlayıp açan her uğur böceğinin. Sadece bu bilgi değil, tüm doğasındaki bu küçük bilgin, insan biliminin tüm çemberini ikinci veya belki de yirminci elle şaşırtıcı bir şekilde gevezelik edebilen zavallı varlıktan ne kadar daha gerçektir!

Merhum Dr. Adams of Banchory'nin, büyük Yunan bilgini, "Ornitolojinin Liberal Eğitimin Bir Dalı Olarak" adlı eseri hakkında, bu başlığı taşıyan bir broşürde, Aberdeen'deki İngiliz Derneği'nin son toplantısında bir bildiri olarak okuduğu, hayranlık uyandırıcı, ancak yüzeysel bazı açıklamalar bulunmaktadır. Bu, yalnızca bir doğa tarihi parçası olarak ilgi çekici olmakla kalmayıp, aynı alanda baba ve oğulun dokunaklı bir işbirliğidir - biri kendi güzel Dee kıyılarında ve Grampians'ın vahşi doğasında, diğeri Himalayalar ve Cashmere ormanlarında; oğul, yerli kuşları hakkında bilgi sahibi olarak, babasının gözü önünde, bilinmeyen bir ülkeye yerleştirildiğinde eski tüylü arkadaşlarını tanımayı ve yenilerini edinmeyi ve onların hikayelerini anlatmayı başarmıştır; Ayrıca, muazzam bir bilgi ve birikime sahip bir adamdan gelmesi bakımından da değerlidir; zamanının en bilgili hekimi, Aristoteles'i ve Platon'u ve tüm o eski adamları, tıpkı Maunder veya Lardner'ı tanıdığımız gibi, tanımıştır; çalışkan bir köy cerrahı, herkesin çağrısına koşmaya hazırdır; ancak mesleğinin modern aydınlanmalarını küçümsemez, çünkü bunlar Paulus Agineta'da yoktur; aynı zamanda, çekirdekli hücrenin son doktrinine uymadığı veya Hipokrat'ını parafinin alevinde okumadığı için hayranlık uyandıran ve çalışkan Paulus'u küçümsemez; her türlü bilgiye aç ve her geleni memnuniyetle karşılayan, ancak uzun bir emek ve düşünce hayatının sonunda, gerçek eğitime en iyi yardımlardan birinin, salt bilimsel öğretim ve bilginin gerekli zararlarına karşı en iyi karşıtlardan birinin, gençlerin kendilerine doğa bilimlerinden birini öğretmelerini sağlamak ve kuş bilimini, onun gibi bir yaşam için en hazır ve en keyifli olanlardan biri olarak seçmek olduğuna inandığını söyleyen bir adam.

Bu kasıtlı olarak düzensiz açıklamaları bir hikaye ile sonlandırıyorum. Birkaç yıl önce Perthshire Yaylalarının en vahşi girintilerinden birindeydim. Sonbahardı ve çoğunlukla kendi halkının arasında yıl boyunca yaşayan Şef tarafından desteklenen küçük okul, ana dili, sürüsününki gibi Galce olan ve İngilizcesi, bir Cockney'nin etek giymesi gibi beceriksiz ve etkisiz ve bazen de bilinçsizce uygunsuz olan papaz tarafından sınava tabi tutulacaktı. Harika bir fırsattı: keskin gözlü, sıkı uzuvlu, kahverengi yanaklı küçük adamlar içeri girdiğimizde heyecandan vızıldıyorlardı ve sınav başlamadan önce her göz bize, bir köpeğin avına bakması veya avını araması gibi, yabancılara bakıyordu; üzerimizde olan her şeyi, duyularıyla bilinebilecek her şeyi biliyorlardı. Kendimi daha önce hiç bu kadar incelenmiş ve incelenmiş hissetmemiştim. Eğer birileri onları bu şekilde ustalaştıkları şey konusunda sorgulayabilseydi, Sir Charles Trevelyan ve John Mill şaşkın ve, inanıyorum ki, alçakgönüllü bir şekilde ayrılırlardı. Peki, o zaman, günün işi başladı; değirmen çalışmaya başladı ve ne değişiklik! Bir anda gözleri, panjurları indirilmiş bir evin pencereleri gibiydi; kimse dışarı bakmıyordu; her yer bomboştu; yüz hatları bile değişti - çeneleri düştü, yanakları düzleşti, sarktılar ve huzursuz görünüyorlardı - aptal, uykulu, somurtkan - ve onları konuşturmak, düşündürmek veya herhangi bir şekilde enerjik hale getirmek, yaz sabahının üçte birini pencereye getirmeye çalışmak gibiydi, eğer gelirlerse, yarı uyanık, gözlerini ovuşturuyor ve homurdanıyorlardır. Benim küçük Keltlerim de öyle. Onlar, tepedeki ve çalışmanın sevincindeki collie ile karşılaştırıldığında, şöminenin başındaki tembel ve yarı uyuyan collie gibiydiler; köpek ve çocuğun biçimi oradaydı--o, her birinin benliği, başka yerdeydi (çünkü ben, Profesör Ferrier'den farklı olarak, köpeğin refleks egoya sahip olduğunu ve çok bilgili bir varlık olduğunu düşünüyorum). Gerçekten bildikleri herhangi bir şeyin onları bir şekilde harekete geçirdiğini fark ettim; Sadece iletmeleri veya aktarmaları gereken şey, sanki ustanın "bilgi" bezelyesini yüzümüze üflediği bir tüpmüş gibi, sanki sadece bir tüpmüş gibi, aynı şekilde ağırbaşlı bir şekilde gerçekleştirildi.

Sonunda öğretmen Sheffield'ın nerede olduğunu sordu ve cevap aldı; sonra dux tarafından iskelet haritasındaki bir nokta gibi işaret edildi. Ve şimdi bir gösteriş geldi. "Sheffield neyle ünlüdür?" Boş bir sersemlik, umutsuz bir boşluk, ta ki bir tür filizlenen "Dougal Cratur"a gelene kadar -neredeyse benim kendi Kintail terrier'im kadar küçük, gleg ve başı etrafında tüyler ürpertici, o anda açık kapıdan umutsuz bir tavşanın peşinden koştuğunu gördüm, kaslarına ve nefesine çok faydası oldu-- keskinlikten titriyordu. Başka bir şeyden çok "çatal bıçak takımı"na benzeyen bir şey bağırdı ve coşkulu alkışlarımız arasında öyle karşılandı. Sonra ustadan şunu sormasını istemeye cesaret ettim küçük ve kırmızı Dougal çatal bıçak takımının ne olduğunu sordu; ama solgun, yetersiz beslenmiş yanaklarının aniden kızarmasından ve gözlerinin korkutucu parlaklığından, bunun ne anlama geldiğini kendisinin de bilmediğini hemen anladım. Bu yüzden soruyu kendim sordum ve Dougal'dan on sekiz yaşındaki genç ve güçlü bir çobana kadar hiç kimsenin bunun ne olduğunu bilmediğini görünce şaşırmadım!

Onlara Sheffield'ın bıçak, makas ve jilet yapmakla ünlü olduğunu ve çatal bıçak takımının kesen her şeyin imalatı anlamına geldiğini söyledim. Presto! ve panjurlar tamamen açılmıştı ve pencerede heves, _nous_ ve beyinler vardı. Bıçakta "Rodgers and Sons, Sheffield" yazan bir Wharncliffe'im vardı. Onu etrafa gönderdim ve sonunda büyülenmiş Dougal'a sundum. O çocukların her biri, oradaki en aptal olanlar, onu gördüklerinde o bıçağı tekrar tanımaz mıydı ve tüm iç ve dış kısımlarını kapsayan saygın bir rekabetçi sınavdan geçemez miydi? Ve bir iki gün boyunca "çatal bıçak takımını" hatırlamazlar mıydı? Eh, sınav bittikten sonra, bakan, genel soru ve diğer birçok soru üzerine, Galce inceliğinin Ben-a-Houlich'in oyuklarına sisler gibi uyduğu, kabul edilmelidir ki, altında olanı karıştırma ve gizleme eğilimiyle, kendisine ve bize çok hırslı ve zor bir konuşma yaptı; ve Şef'e, "bu aikedici eğitim MEZARLIĞI"na cömertçe verdiği destek için teşekkür ederek bitirdi. Gerçekten de mezarlık! Körler körlere rehberlik ediyor, eski sonuçla; ölüler ölülerini gömüyor. Şimdi, o alçak, küçük, boğucu, kasvetli, iğrenç odadan, görkemli açık havaya, güneşte uyuyan ve sanki bir rüyaymış gibi sakin yüzünde tekrar tekrar anlatan göle, her tepe ve buluta, huş ağacına ve çama, geçen kuşa ve beşikteki tekneye; "kendi karanlığının ortasında" duran Rannoch'un Kara Ormanı'na, rahatsız edilmiş Geçmiş gibi bize kaşlarını çatarak ve berrak eterde, başka ve daha iyi bir dünyadaymış gibi, Etive'nin sönük çobanlarının öğle vakti hayaletler gibi, Glencoe'nun tuhaf gölgelerine işaret etmesi; bu değişim, sadece kelime bilgisinin karanlık, baskıcı, yorucu "mezarlığından" açık havaya, ışığa ve özgürlüğe, doğanın ilahi sonsuzluğuna ve zenginliğine ve öğretisine geçişten daha büyük değildi.

Zamanımızı değiştiremeyiz, değiştirebilsek bile değiştirmezdik. Bu hem bizim hem de Tanrı'nın zamanıdır. Ve bizim zamanımız, insanın madde ve onun güçleri üzerindeki hakimiyetini ve içgörüsünü elde etmek, kaydetmek ve öğretmek için kesinlikle uygundur - yeryüzünü boyunduruk altına almak; ama ara sıra altın ve şöhret kazandığımız, ve sık sık kendi ışığımızda durmak ve kendi gölgelerimizin, devasa ve biçimsiz bir şekilde, içsel karanlığın üzerinde kaymasını izlemek zorunda kaldığımız bu neo-Platoncu mağaradaki gerekli ve dürüst emeğimizden uzaklaşalım; altınımızla erkenden dışarı çıkalım ki onu harcayabilelim ve bunun karşılığında "mal" elde edebilelim ve asla ele geçiremeyeceğimiz o geniş gün ışığı dünyasına ve bulutların ve fırtınaların, şimşeklerin ve ani fırtınaların ortasında, onları arayanlara, saf, derin empirana, "sanki berraklığındaki cennetin ta kendisi"ne açılan berrak açıklıkların gösterildiği o kapsayıcı cennete bakalım; ve en iyisi, bu gökleri çadır olarak kimin gerdiğini, kimin ayaklarının dibine diz çökebileceğimizi ve kalbimizin derinliklerinden yüksek sesle haykırabileceğimizi hatırladığımızda,

Te Deum veneramur,

Te Sancte Pater!

mağaramıza ve işimize, böyle bir dersten ve böyle makul bir hizmetten daha iyi bir şekilde döneceğiz ve daha kötüsünü kazmayacağız.

Kendi kendine sona eren veya daha da kötüsü, yaratıcısına geri dönen ve onu kendine tapmaya iten bilim, hiç olmamasından daha kötüdür; yalnızca nesnelerin değil, aynı zamanda kendi öznelerinin de Yaratıcısı ve Yöneticisinin kim olduğunu daha önce olduğundan daha açık hale getirdiğinde, bilgi erdemin annesidir. Ancak bu sonsuz bir temadır. Bu dağınık ipuçlarındaki tek amacım, ebeveynleri ve öğretmenleri çalışmanın faydaları, çocukları, öğrencileri ve kendilerinin doğa tarihinin bir biçimi veya diğerinde kendi elleri, gözleri, bacakları ve kulaklarıyla kişisel olarak meşgul olmalarıyla etkilemektir; bu, kötülüğe karşı koymak ve anında ve gerçek iyilik yapmaktır. Gençlerimiz arasında Postane pulu iş kolundaki muazzam faaliyet bile, bir eğlence ve ilgi alanı olmasının yanı sıra birçok yönden muazzam bir fayda sağlamıştır. Ben Queensland'ı ve çok daha fazlasını, mavi iki penisinden öğrendim.

Eğer birileri, bilge, zeki ve vatansever insanların zaman zaman "oğlunuza" ekmek karşılığında bir taş ve bir balık karşılığında bir yılan verme yolunda ne kadar ileri gidebileceklerini bilmek isterse, ekmek olmayan bir şey için ulusun parasını alabilir ve kimseyi tatmin etmeyen bir şey için kendi emeklerini verebilirler; çalışkan bir şekilde talaşı ekmek şekline, samanı un görünümüne dönüştüren ve para ve beyin harcamalarıyla rüzgarla beslenmenin nasıl yapılabileceğini göstermeyi planlayan biri, Kensington Müzesi'nin bazı galerilerinde bir tur atsın.

"Dün sabahtan önce," diye yazıyor bir arkadaşım, "South Kensington Müzesi'ne gittim. Gerçekten saçma bir koleksiyon. Çok miktarda değerli malzeme ve çok miktarda kusursuz çöp. Analizler, varsaydığımdan bile kötü. BİR ADAM'IN analizi var. Birincisi, bir adam şu kadar su içerir, ve işte bir şişedeki su miktarı; şu kadar albümin ve işte albümin; şu kadar kireç, yağ, hematin, fibrin, tuz, vb. vb. fosfatı. Sonra bir sonraki durumda şu kadar karbon; şu kadar fosfor - fosfor çubukları olan bir şişe; şu kadar potasyum ve işte potasyumlu bir şişe; kalsiyum vb. Oksijen, hidrojen, klor vb. şişeleri yoktur, ancak üzerinde 'insan vücudundaki oksijen miktarı bunun büyüklüğünde 170 (örneğin) küpün yerini kaplar' vb. vb. yazan kübik tahta parçaları vardır." Ve ekmek vb. vb. analizinde de durum aynıdır. Bunun herhangi birine ne gibi bir faydası olabilir?

Bu odalarda dolaşırken gördüğüm şaşkın yaratıkların kilisede bile gördüğümden daha sık ve daha çaresizce esnemelerine şaşmamak gerek.

Öyleyse, çocuklarda gözlem, enerji, el becerisi, yaratıcılık, dışa dönüklük geliştirin, böylece onlara bir çalışma kadar bir uğraş da verin. Bıçağa iyi bakın ve başağı çok erken koparmayın veya ezmeyin ve başağın içindeki tam tanenin hasat zamanına kadar, büyük Okul dağıldığında ve hepimiz dağılıp kendi yollarımıza gitmemiz gerektiğinde olacağını unutmayın.

$SİYAH CÜCE'NİN KEMİKLERİ.

"Eğer sen asık suratlıydın,

Topal, çirkin, çarpık, esmer, muazzam."

-KRAL JOHN.

|BU buruşuk, bodur, işe yaramaz eski kemikler, Kara Cüce'nin orijinali olan David Ritchie'nin sol uyluk kemiği ve kaval kemiği olarak sahip olduğu tek şeydi ve bunlara bakmamız ve yoksulluğu eklememiz, sahip olduklarında özetlenen sefaleti anlamamız için yeterli. Çürümüş ve sarsak görünüyorlar. Uyluk kemiği çok kısa ve ince ve dokusu tuhaf bir şekilde gevşek; bacak kemiği cüceleşmiş, ancak yoğun ve tıknaz. Bunlar bana yıllar önce merhum Andrew Ballantyne, Esq., Woodhouse'dan (Tweedside'da Wudess dedikleri gibi) tarafından verildi ve gerçek oldukları tartışılmaz.

Bir zamanlar çok üzgün ve sefil olan ve büyük büyücümüzün ölümsüz kıldığı biri hakkında ilginç olabilecek her şey olduğu için, Peebles'da uzun süredir cerrahlık yapan ve uzun, zorlu ve faydalı bir günlük çalışmanın ardından akşamını "Cannie Elshie'nin" kulübesine bir veya iki mil uzaklıktaki sessiz Manor vadisinde geçiren eski dostum Bay Craig'in aşağıdaki mektuplarını bastığım için özür dilemeyeceğim. Verdiği resim çok etkileyici ve hepimizi "bilge" olduğumuz için şükretmemizi sağlamalı. Waverley Romanları'nın "Yazar Sürümü"nde Sir Walter'ın anlattıklarına ek olarak çok şey var.

"Hall Manor, Perşembe, 20 Mayıs 1858.

"Sevgili Beyefendi, David Ritchie, _diğer adıyla_ Bowed Davie, 1741 yılında Stobo bölgesindeki Easter Happrew'da doğdu. Çok küçükken Manor bölgesindeki Woodhouse'a getirildi. Babası bir işçiydi ve o çiftlikte bir kulübede yaşıyordu; annesi Anabel Niven, romatizma hastalığından ciddi şekilde etkilenen narin bir kadındı ve bebekken ona bakamıyordu. Deformitesini buna bağlıyordu ve buna kusurlu giysiler, kötü beslenme ve yoksulluk da eklenirse, onun bu grotesk figüre dönüşmesini açıklayacaktır. Hiç okula gitmedi ama fena sayılmaz bir şekilde okuyabiliyordu; birçok kitabı vardı; şiire düşkündü, özellikle Allan Ramsay'e; Burns'ten nefret ediyordu. Hem babası hem de annesi erken yaşta öldü ve zavallı Davie evsiz bir gezgin oldu; Broughton Mill'de iki yıl geçirdi, fırında mısır kurutmak için kullanılan ve sürekli hareket halinde tutulması gereken yulaf kabuklarını karıştırmakla meşguldü; orada yaptıklarıyla bir tür coşkuyla övünüyordu. Oradan, doğum yerinin yakınındaki Lyne's Mill'e gitti ve orada aynı işte bir yıl daha çalıştı ve oradan fırça yapımını öğrenmek için Edinburgh'a gönderildi, ancak oradaki eğitiminde ilerleme kaydedemedi; kötü çocuklardan veya onun deyimiyle _keelies_'lerden rahatsız oldu ve Manor ve Woodhouse'a geri döndü. Çiftlik artık Bay'ın elindeydi. Ballantyne daha sonra dört kiracı tarafından işgal edildi, kendisi de aralarında yaşıyordu; ancak evi Old Woodhouse'daydı, merhum Sir James Nasmyth ona iki daireli ve ayakta dururken tam kendi boyunda olan bir tanesi için ayrı dış kapıları olan bir ev inşa etti; ve bu inşa edildiği haliyle, tam dört fit olarak duruyor. Athelstane-ford'un merhum papazının babası Bay Ritchie o zamanlar kiracıydı; karısı ve Davie anlaşamadılar ve Davie, kocasından evinin en yüksek taşını en alçak taşı yaparak onu evden atmasını defalarca istedi. Ritchie gitti, evi yıkıldı ve Davie, bu yeni ev inşa edildiğinde bacasının tepesindeki taşların kapısına bir basamak yapılmasını sağlayarak zafer kazandı. Sinirlendiğinde, özellikle de sakatlığına herhangi bir ima yapıldığında, zaman zaman biraz kinci olurdu. Bir keresinde, o ve diğer birkaç çocuk, o zamanlar Woodhouse'u işgal eden Bay Gibson'ın tarlasında bezelye çalıyorlardı; Diğerlerinin hepsi _bacak-kefaletini_ aldılar, ancak Davie'nin hareketi geciktiği için, Gibson tarafından yakalandı, sarsıldı ve geri kalan her şey için azarlandı. Bunu asla unutmadı ve 'yaşlı günahkar ve şeytandan intikam alacağına yemin etti ve bir gün Gibson kendi kapısıyla uğraşırken, Davie alçak olan evin tepesine gizlice çıktı ve kafasına büyük bir taş attı, bu da yaşlı adamı yere düşürdü. Davie evin diğer tarafından gizlice aşağı indi, annesinin yanındaki yatağa girdi ve taşın nereden geldiği uzun süre sonra övünene kadar asla bilinmedi. Sadece '_harn-pan_'ından (kafatası) aşağı batması için dua etti. Kişisel görünümü neredeyse tarif edilemez görünüyor, bu üst dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor. Ancak öğrenebildiğim kadarıyla, alnı çok dar ve alçaktı, yukarı ve arkaya doğru eğimliydi, balta şeklinde bir şeydi; Gözleri derin, küçük ve delici; burnu düz, bir peynir diliminin ucu kadar ince, ucu sivri, neredeyse korkutucu şekilde çıkıntılı çenesine değecek kadar; ve ağzı neredeyse düz bir çizgi oluşturuyordu; omuzları oldukça yüksekti, ancak vücudu bunun dışında sıradan insanların boyutlarındaydı; kolları dikkat çekici derecede güçlüydü. Çok az yardımla, hala ayakta duran yüksek bir bahçe duvarı inşa etti, taşların çoğu devasa boyuttaydı; bunları çobanlar onun talimatları doğrultusunda yerleştirdiler. Bacakları tüm tarif gücünü aşıyordu; her yöne doğru bükülmüşlerdi, öyle ki o zamanlar Peebles'da cerrah olan ve boğulmuş fıtık nedeniyle ameliyat etmek üzere çağrılan Mungo Park, bunları yalnızca bir çift tirbuşona benzetebileceğini söyledi; ancak aldıkları başlıca dönüş dizden dışarıya doğruydu, böylece iç ayak bileklerinin ve kaval kemiklerinin alt kısmının üzerinde duruyordu. Tahta baskıdaki kemiklerin konumu bunun hakkında biraz, ancak çok eksik bir fikir veriyor; _Çırpılmış_ bükülmüş uzuvlar dizlerden birbirine geçmiş olmalı ve bacaklardan çok köklere benziyordu,

'Ve' düğümlenmiş dizleri aralarında düğümlenmişti.'

"Ayağında hiç ayakkabı yoktu; üzerinde yürüdüğü kısımlar paçavralara, eski çoraplara vb. sarılmıştı, ancak ayak parmakları en sert havalarda bile her zaman çıplaktı. İlerleme biçimi, şekli kadar sıra dışıydı. Alpenstock'a benzeyen, makul derecede cilalanmış, üstü kıvrık uzun bir sırık veya 'kent' taşıyordu, üzerine yaslanıyordu, önüne koyuyordu, sonra bir bacağını kaldırıyordu, bir teknenin küreğinin çalıştırıldığı şekilde bir şeydi ve sonra diğerini, sonra asasını uzatıyor ve işlemi tekrarlıyordu, bunu özenle yaparak çok yavaş olmayan bir ilerleme kaydedebiliyordu.--Sık sık Peebles'a dört mil yürüyor ve bir günde geri dönüyordu. Kollarında dirsek eklemlerinde hareket yoktu, ancak bunun dışında yeterince hareketliydi. Genellikle huysuz değildi, ancak uyandırıldığında öfkeleniyordu. "Robert Craig."

"Hall Manor, 15 Haziran 1858.

"SEVGİLİ Bayım,--Ben Bowed Davie'yi bitirmeyi daha fazla bilgi edinme umuduyla şimdiye kadar erteledim, ancak pek de bir işe yaramadı. Çağdaşları artık o kadar az, yaşlı ve her yere dağılmış durumda ki, onlara ulaşmak zor ve ulaşıldığında, hafızaları bedenleri gibi başarısız oluyor. Tarihinin hangi aşamasında bıraktığımı unuttum; ama tekrar edersem, tekrarları atlayabilirsiniz. Posso'dan merhum Sir James Nasmyth, evsizlere, evsiz lusus naturo'ya şefkat gösterdi ve kendi yönlendirmelerine göre onun için bir ev inşa ettirdi; kapı, pencere ve her şey onun küçülmüş, grotesk formuna uyacak şekilde; dört ayak yüksekliğinde kapı, on iki x on sekiz inç pencere, camsız, tahta bir tahtayla kapatılmış, deri menteşelere asılmış, bunları kapalı tutardı. Oradan tüm ziyaretçileri keşfederdi ve sadece hanımları ve özel favorilerini kabul ederdi; çok batıl inançlıydı; hayaletlerden, perilerden ve hırsızlardan en çok korkardı. Nasıl beslendiğini ve ısındığını anlatıp anlatmadığımı unuttum. Cemaatin fakirler kutusundan aldığı küçük bir harçlık vardı, yaklaşık elli şilin; Bu, bazıları ona yiyecek, diğerleri para, yün vb. verdiğinde, ki bunları çok cimrice biriktirdiği, cemaatte yıllık bir geziyle idare ediliyordu. Yemeğini nasıl pişirdiğini öğrenemedim, çünkü onunla aynı kulübede yaşayan kız kardeşi taş ve kireçten bir duvarla ayrılmıştı ve her zamanki büyüklükte ayrı bir kapısı ve buna uygun bir penceresi vardı ve evine girmesine asla izin verilmiyordu; ancak eve öyle yükler getiriyordu ki, çobanlar yıllık hayır gezilerinde ganimetinin bir kısmını eve taşımak için onu gözetlemek zorunda kalıyorlardı. Bir keresinde bir hizmetçiye ona biraz tuz vermesi emredildi, bunu koymak için uzun bir çorap taşıyordu; hizmetçinin ona cimrilik ettiğini düşündü ve oturup tuzu bastırarak yarıdan az dolu görünene kadar çorabı şişirdi ve sonra hanımını çağırdı, ona gösterdi ve Jenny'ye sadece o küçük turşu soteyi vermesini mi emrettiğini sordu; Hizmetçi azarlandı ve çorap dolduruldu. Tüm akşamlarını Woodhouse mutfak ateşinin arkasında geçirirdi ve her gün en az bir öğün yemek yerdi, köylüleri ağzı açık bırakıp, duyduğu veya uydurduğu birçok hayalet, peri veya soyguncu hikayesine bakakaltırdı ve durmaksızın gevezelikle ve o kadar sık ​​dökerdi ki, hepsinin doğru olduğuna inanırdı. Ancak Ballantyne ailesi, özellikle kendi gevezeliklerinden veya daha entelektüel komşularının ve arkadaşlarının şakalarından heyecanlandığında, uydurmak, abartmak veya kaçamak cevap vermek işine geldiğinde, onun doğruluğuna pek inanmazdı. Her zaman işgal ettiği ortada bir koltuğu ve deforme olmuş ayakları ve bacakları için bir taburesi vardı; hepsi zaman zaman ayağa kalkıp Davie'den de aynısını yapmasını isterlerdi ve çivilerinin üzerine çıktığında, otururken olduğundan daha kısa olurdu, vücudu normal uzunluktaydı ve eksiklik tamamen bacaklarındaydı. Bir keresinde, Elder adında bir şakacı, mazgal deliğinin karşısına bir kütük koydu, gürültü yaptı ve Davie'ye çok korktuğu soyguncuların artık evinde olduğunu ve gitmeyeceğini söyledi: dışarı baktı, kütüğü gördü ve haykırdı, 'Öyle, Tanrım ve ruhum adına; Willie Elder, bana tüfeği ver ve iyi şarj edildiğinden emin ol.' Elder, saçmasız çok büyük bir barut stoğu koydu, sertçe vurdu, bir tabure aldı, Davie üzerine çıktı, Elder ona tüfeği uzattı, zaman ayırmasını ve iyi nişan almasını söyledi, çünkü onu ıskalarsa, kendisine ateş edilmesinden dolayı çılgına dönecekti, içeri girdiğinden emin ol, evdeki her şeyi al, boğazlarını kes ve sonra evi yak. ​​Davie titreyerek itaat etti, tüfeği yavaşça ve dikkatlice uzattı, tetiği çekti; atış başladı, tüfek geri sekti ve Davie yerde bir takırtıyla geri döndü.

[Resim: 0295]

Bir suç ortağı kütüğü devirdi; Davie sonunda dışarı bakmaya teşvik edildi ve aslında soyguncuyu vurduğuna inandı; onun için şimdi yaptığını söyledi, 'her neyse, bir yığın onu daha fazla rahatsız edemez. 'Bir ara evlenmesi gerektiğini kafasına koydu ve ipeksi evlilik bağlarıyla onunla birlikte boyunduruk altına girmek için bir haverel hizmetçisinin onayını aldıktan sonra, birkaç kez papazın yanına gitti ve töreni yapmasını istedi. Sonunda papaz onu uzaklaştırdı ve bu konuda ona yardımcı olamayacağını ve olmayacağını söyledi. Davie, çok üzgün ve büyük bir öfkeyle kente doğru kapıdan dışarı fırladı, kapıyı arkasından çarparak kapattı; ama tekrar açtı, sıkılmış yumruğunu papazın yüzüne salladı ve, 'Eh, eh, namuslu, dürüst insanların evlenmesine izin vermeyeceksin; ama, 'od, oğlum, senin mahalleni piçlerle dolduracağım, bakalım bundan ne çıkaracaksın,' dedi ve gitti. Hooke'un _Pantheon_'unu okudu ve putperest tanrılarından çok yararlandı. Vergilere hüzünle sövdü; Birisi, ödeyecek bir şeyi olmadığı için onlara homurdanmasına gerek olmadığını söyledi. 'Hae I no'?' diye cevapladı; 'Ne burnuma bir turşu enfiyesi çekebiliyorum, ne de ağzıma bir turşu çayı, ama onlar vergilendirilebilir.' Kız kardeşiyle çok düşmanca anlaşıyorlardı. Bir keresinde hastalanmıştı; Bayan Ballantyne bugün nasıl olduğunu sordu. 'Bilmiyorum, daha önce hiç gelmedim, çünkü ölmeyi bekleyen ve asla ölmeyen insanlardan nefret ederim.' diye cevapladı. 1811'de bağırsak tıkanıklığı ve bunun sonucunda oluşan iltihaplanma nedeniyle yakalandı; üç gün boyunca kabarcıklar ve çeşitli ilaçlar uygulandı, ancak hiçbir etki göstermedi. Birisi Bayan Ballantyne'a geldi ve Davie'nin 'neredeyse bir' battığını söyledi. Bayan Ballantyne gitti ve neredeyse hemen son nefesini verdi. Kız kardeşi hiç gecikmeden anahtarlarını aldı ve gizli deposuna gitti, Bayan Ballantyne ölü elbiseleri almayı düşündü, ama bunun yerine, şaşkınlığına, Bayan Ballantyne'in kucağına birbiri ardına üç para kesesi fırlattı ve ona şunu, bunu, şunu saymasını söyledi. Bayan B., hepsi değere göre düzenlenmiş olan yarım kron ve şilinlerin çokluğu karşısında sinirlendi ve şaşırdı. Altı peniden nefret ediyordu ve hiç yoktu, ama üçüncüsünde dört gine altın vardı. Bayan B., kadının açgözlülüğünden iğrendi ve hepsini yukarı koydu, içeri girip adamın parasını sayarken ve nefesi daha yeni kesilmiş halde bulurlarsa ne düşünürlerdi, dedi, hepsini evine, kocasına götürdü, o da altın olarak 4 sterlin, 2 şilin, banka makbuzu olarak 10 sterlin ve 7 sterlin, 18 şilin çıkardı. şilin ve yarım kron olarak, toplam L22. Bunu nasıl elde etti? Birçok ziyaretçisi oldu, daha iyi sınıftan olanlar ona yarım kron, diğerleri şilin ve altı peni verdi; ikincisini asla saklamadı, ancak fırsat buldukça onları şilin ve yarım krona çevirdi. Yazara ona nasıl bir tabut bulduğunu sordum. 'Kolayca; normalden daha derin ve daha geniş yaptılar, böylece çarpık bacaklarının içeri girmesine izin verdiler, çünkü onu diğerleri gibi çizgilemek imkansızdı.' Sık sık kilise bahçesinden suyun üç mil yukarısında, Woodhill tepesine gömülme kararı aldığını dile getirirdi, çünkü asla 'sıradan çöplerin arasında' yatamazdı: ancak bu gerçekleştirilemedi, çünkü bu dileği yerine getirmeye söz veren arkadaşı Sir James Nasmyth o sırada Kıta'daydı. Sir James döndüğünde kalıntılarının kaldırılıp istediği yere gömülmesini söyledi; ancak bu asla yapılmadı ve cadıların ve perilerin büyülerine karşı en sevdiği koruyucu ilaç olan üvez ağaçlarının (dağ külü) korkuluk ve dikiminin masrafı terk edildi. Woodhill, Malikanenin batı tarafında bulunan, doğudaki tabanını yıkayan ve onu yüksek, kayalık ve fundalıklı bir dağ sırasının parçası olan Langhaugh tepelerinden ayıran romantik, yeşil küçük bir dağdır ve batıda, uzun süredir Nasmyth ailesinin ikametgahı olan eski Posso'nun eski kabuklu evinin harabesi vardır. Ve şimdi Cüce'yi ölüp gömdüğümüze göre, 1821'deki dirilişinin hikayesi geliyor. Kız kardeşi ondan tam on yıl sonra öldü. Glasgow'daki diseksiyon odalarına götürüldüğüne dair bir söylenti yayılmıştı, o dönemde Davie'ninkinden daha uygun birçok cesedin kaderi buydu; ve genç adamlar (çünkü Manor'da bir mezar bekçisi yoktu) kardeşinin mezarının yakınında kız kardeşinin mezarını kazdılar, cesedinin gerçekten götürülüp götürülmediğini ve eğer hala oradaysa kemiklerinin neye benzediğini merak ederek onları kaldırıp Woodhouse'a taşıdılar, orada uzun bir süre kaldılar, ta ki Glasgow'daki Bay Ballantyne'e gönderilene kadar. Bayan Ballantyne kafatasının diğer kemiklerle birlikte götürüldüğünü, ancak geri konulduğunu düşünüyor. Böylece size Kara Cüce hakkında anlatmaya değer olduğunu düşündüğüm tüm bilgileri verdim. Bazen bir solungaç sattığı söyleniyor, ancak bu doğruysa Ballantyne'ler bunu asla bilmiyor. Bayan Ballantyne, onun huysuz olmadığını, aksine özellikle çocuklara karşı nazik olduğunu söylüyor. Woodhouse'a gittiğinde kendisi ve erkek kardeşi çok küçüktü ve babası, korkunç huyu ve barbarca eylemleriyle ilgili korkutucu hikayeler nedeniyle çiftliği Sir James'ten geri almaya itiraz etti ve Sir James, onları rahatsız ederse onu hemen uzaklaştıracağını söyledi; ancak gençlere çok düşkündü, onlarla oynuyor ve onları eğlendiriyordu, ancak yetişkinler tarafından uyandırılıp kışkırtıldığında öfkeleniyor, saldırıyor, korkunç küfürler ediyor ve yakınındaki her şeye vuruyordu, kısacası, sinirli ama somurtkan, ekşi, insan düşmanı bir mizacı yoktu. Chambers Beyler, edebi tarihlerinin çok erken bir döneminde onun ve yaptıkları hakkında bir kitap yazdılar. Size, asla göremeyeceği bir kadın akrabası olan Niven'dan bahsetmiş miydim? Öldükten sonra gelip onu döveceğini söyledi. 'Eğer cesedine dokunmayı teklif ederse, boynunu onun üzerinden koparacağını söyledi - Auld Clootie'nin kendi kızıl elleri tarafından soyulmayı tercih ederdi.' -

Saygılarımla,

R. C."

Bu zavallı, kindar, yalnız ve güçlü yaratık bir filokalistti: çiçeklere ve güzel kadınlara karşı eşsiz bir sevgisi vardı. Glen'in utangaç Afroditleri'nin geldiği bir tür Paris'ti ve yargısının, dünyanın genel olarak Ginone'nin yakışıklı ve sadakatsiz eşi hakkında düşündüğü kadar iyi olduğu söylenir. Bahçesi en güzel çiçeklerle doluydu ve genç güzeller

"Alevle karışmış mavi gökyüzünü güzel gözlerinde taşıyanlar,"

yarışmalı incelemeleri için ona geldiklerinde, onları iyice incelediklerinde ve sonra tek kelime etmeden her birine bir çiçek sunduklarında, ki bu Davie'nin standart kalibresinde belirli bir sabit ve iyi bilinen değere sahip.

Duyduğuma göre, onun [Yunanca] bir gül türü varmış ve bunu sadece üç kişiye verdiği biliniyormuş ve yetmişini geçtiğinde üçünden birini gördüğümü hatırlıyorum. Margaret Murray veya Morra, kızlık soyadıymış ve bir Oxonian'ın Double First diyeceği, ciddi ve sessiz, "acılardan" eğilmiş bu güzel yaşlı hanım, biz çocuklar sorduğumuzda, biraz isteksizce ve tuhaf bir ciddi gülümsemeyle, İncil'inden Bowed Davie'nin solmuş ve yassı gülünü çıkarırmış: ve o zaman bile, görünüşünden, Manor Water uzmanının kararını onaylamaya meyilliymişim. Kişi, kız kardeşi Yarrow gibi pastoral melankoli ile bezenmiş o tatlı yalnız vadideki sahneyi hayal edebilir, utangaç ve istekli genç May, onur için kendini sunarken, o kaş çatısının altından garip, tekinsiz yaratığın sabit bakışıyla karşılaşır; ve sonra onun kararını verip ödülünü koparmaya ve ona sunmaya devam eder, "kendisi daha güzel bir çiçektir ve sonra kaşlarını çatarak, şefkat dolu bir bakışla karışık, inine doğru sürünür. Zavallı "kasvetli Dis", tek başına gizlice içeri girer. Aday geldiğinde, penceresinden onu izlediğini, gözlerinin karanlığın içinden parladığını ve eğer ondan hoşlanmazsa ortadan kaybolduğunu; eğer onu ağırlamak isterse, onu bahçeye çağırdığını söylerler.

Güney ülkesi efsanelerinin bu kadar dolu olduğu Brownie'nin, güçlü, istekli ve yalnız, iğrenç ve korkutucu bakışlarının farkında, her ne pahasına olursa olsun sevgi satın almaya hazır, nazik bir kalbe ve insan sempatisi ve iletişimine özlem duyan, böyle biçimsiz bir yaratık olması gerektiğini sık sık düşündüm. Böyle bir varlık, çocukluğumuzun Aiken-Drum'ının ve hepimizin nasıl olduğunu bildiğimiz o "çalışan goblinin" prototipine benziyor

".... Ter

Günlük krema kasesini kazanmak için,

Bir gecede, sabahın ilk ışıklarıyla,

Gölgeli savurganı tahılı dövdü,

O on günlük işçinin bitiremediği;

Sonra o yatar, o uşak * şeytan,

Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,

Ateşin başında tüylü gücünü güneşlenir,

Ve dışarı fırlar,

Sabahın ilk horozu çalmadan önce."

* Ateşin başında sallanır.

Okuyucularım, eminim, Aiken-Drum'daki şu şiiri onlara ilk okuma zevki için verdiğim için beni fazlasıyla affedeceklerdir, ki bunu yıllar önce Bay R. Chambers'ın _Popular Rhymes of Scotland_ adlı eserine borçluydum, orada "olağanüstü değeri" cömertçe kabul edilmiştir.

BLEDNOCH'UN KEKİ.

Kasabamıza garip bir şey geldi,

Ve bir ceset onu tanıdı;

Uzun süre yürüdü, ama aşağıdan

Kasvetli, kasvetli bir uğultu ile kaydı.

Yüzü batının parıltısı gibi parladı,

Davul bulutu onu yarı kapalı tuttuğunda;

Ya da sıkıntılı olduğunda çırpınan ay,

Ey Beyler! Aiken-drum'dı.

En iri yarı adam geri çekilmişti,

Ağzı açık ve parıldayan bir şekilde, ta ki kulakları çatlayana kadar,

Şekilsiz hayalet mırıldanan,

Aiken-davulu mu arıyordun?

Ah, çocukların korkularını görmüş olsaydın,

Bu vahşi ve çirkin şeye bakarken,

Karanlıkta ve ışıkta gizlenirken,

Ve dışarı çıktılar, Aiken-davulu!

"Bizi öldürün!" dedi Jock, "Hasta birini görüyor musun?"

Kate haykırdı, "Burun olması gereken yerde bir delik var;

Ve ağız, bir boynuzun açtığı bir yara gibi;

Vay canına! Aiken-davulundan uzak dur!"

Siyah köpek homurdanarak kuyruğunu büktü,

Kızcağız kükredi, kovadan yağmaladı;

Rob'un lingle brack'i, savurganı düzeltirken,

Aiken-davulunun görüşünde.

Keçeleşmiş başı göğsünde dinlendi,

Uzun mavi bir sakal bir yelek gibi aşağı doğru kaydı;

Ama gözünün parıltısı ozan ifade etmedi,

Ne de Aiken-davulunun izleri.

Tüylü vücudunun etrafında hiçbir şey görünmüyordu,

Ama yeşil döküntülerin bir philabeg'i,

Ve düğümlenmiş dizleri arasında hala düğüm oynuyordu;

Ne bir görüştü Aiken-davulu!

Zavallı kollarında üç pençe buluştu,

Tırnaksızının yanından geçerken ayaklar;

Yaşlı adam bile terledi,

Aiken davuluna bakmak için.

Ama bir yirmi çekti, kendisi de azizdi,

Yaşlı kadın denedi, ama dili tutuldu;

Genç kadın sütten keserken,

Ve Aiken davulundan döndü.

Ama yaşlı kadın göğsüne kadar geldi. Ve İncil'in skaith'i koruyabileceğini düşündü;

Benshee, bogle, ghaist veya wraith olsun--

Ama Aiken-davulundan korkuyordu.

"Onun varlığı bizi korusun!" dedi yaşlı adam;

"Ne kazandınız, nereden kazandınız,--deniz yoluyla mı yoksa Ian' yoluyla mı?

Sizi çağırıyorum--konuşun--elimdeki Beuk'un adına!"

Ne büyük bir gae Aiken-davulu!

"Gökyüzünü görmediğimiz bir yerde yaşıyordum,

Yanı başında bir dere olan bir yerde durdum;

Ama eğer denemek istersen seninle birlikteyim--

Aiken-drum'ı aradın mı?

"Sabah güneşi koyunlarını koruyacağım, *

Ayın ışığında pisliğini meyveleyeceğim,

Ve çocukları bilinmeyen bir melodiyle döveceğim,

Eğer zavallı Aiken-drum'ı tutarsan.

"Yürüyemediğinde keteni keseceğim,

Kırmızıyı keseceğim ve ekmeği çevireceğim;

Ve şimdiye kadar görebileceğin en vahşi kısrak

Ben evcilleştim," dedi Aiken-drum.

"Sürüden gelen tod'u tepede giymek için--

Funda çanından gelen çiyleri toplamak için--

Ve berrak kristal kuyunda yüzüme bakmak için,

Aiken davulu zevk veriyor.

"Ben ne bir rehber, ne bir teçhizat, ne bir bağ, ne de bir işaret arıyorum;

Ne bir yatak, ne bir şon, ne de bir sarkıt kullanıyorum;

Ama ışıkla karanlık arasında bir cogfu'nun,

Aiken davulunun ücretidir."

Yaşlı kadın dedi ki, "Bu şey iyi konuşuyor;

İşçilerimiz az--yemeğimiz var;

Eğer dediğini yaparsa--adam olsun, şeytan olsun,

Vay canına! Bu Aiken davulunu deneyeceğiz."

Ama kızlar, "O burada değil!" diye bağırdılar.

O garip bakışı bizi korkuyla ürpertiyor;

Ve o ev yaklaşacak,

Eğer sadece Aiken-davulunu düşünürlerse.

"Çünkü o iğrenç ve sadık bir ghaist,

Umutsuzluk onun üzerinde oturuyor,

Ve bir kızın gözlerinin ışığına şanssız,

Aiken-davulunun öfkesi."

* Bir keresinde, Brownie koyunları erken bir saatte ormana toplamayı üstlenmişti ve görevini o kadar gayretle yerine getirmişti ki, tepede sadece tek bir koyun kalmamıştı, ayrıca onlarla birlikte oldukça iyi bir şekilde
ağılda bulunan bir dizi tavşan da toplamıştı. Olağanüstü
başarısı için tebrik edildiğinde, Brownie, "Şu küçük gri anes'leri lanet olsun! Bana bir sürü dertten daha çok
zahmete mal oluyorlar." diye haykırdı.

"Puir clipmalabors! Senin biraz zekan var:

Cadılar Bayramı mı, ve boklar henüz bitmedi mi?"

Sae onları bir damgayla susturdu, onun uygun

Otur-yer-wa's-doun, Aiken-drum."

O tarafta ne iş vardı kumul,

Flamanın parıltısıyla, ya da ayın bakışıyla.

Bir kelime ya da bir dilek--ve Brownie güneşe geldi,

Aiken-drum çok yardımcıydı.

Ama o sessizce uzaklaştı ya da güneş doğdu,

Macmillan'ın kadehine hiç bakamadı:

İzlediler--ama hiç kimse onun kardeşinin hiç yemek yediğini görmedi,

Ne de bir kişi Aiken-drum'u aradı. -

Blednoch kıyılarında ve kristal Cree'de,

Bir gün için kiminle uğraştığını;

Ve çocuklar dizinin etrafında zararsızca oynadılar,

Sosyaldi Aiken-davul.

Ama yeni yapılmış bir eş, çılgın ucubelerle dolu,

İlk beş hafta boyunca bir şeylerin featine düşkün,

Kendi erkek pantolonunun küflü bir çiftini serdi

Aiken-davulunun yanında. Öğrenilmişler toplandıklarında karar versinler,

O ve aralarındaki uçurum neydi

Çünkü o günden beri daha fazla görülmedi

Aiken davulu özlendi.

Thrieve'den geçen bir sürü tarafından duyuldu,

Bağırıyordu, "Kara, şimdi selamlaşıp yas tutabilirim;

Çünkü ne yazık ki! Yem aldım ve gittim,

O şanssız Aiken davulu!"

Uzaklaşın! Kavgacı şüpheci kabile,

Profesyonelleriniz ve dolandırıcılarınızla karar verin

Sağlıklı bir kırsalın 'sorumlu sesine' karşı

Aiken davulu hakkındaki gerçekler hakkında?

"Blednoch'un Brownie'si" uzun zamandır var olsa da,

Ayağını izi bir taşrada kaldı;

Bir eş için bir para ve bir süt çocuğu için bir para

Aiken-davulunun hünerlerini anlat!

Ve şimdi, alay eden ve alay eden hafif dalgıçlar

Manevi misafirlere ve bir takım teçhizata,

Glasnock değirmeninde korkuyla vuruldu,

Ve Aiken-davulu için etrafa bakındı.

Ve yol gösterici halk bir fricht elde etti, _

Ay battığında ve yıldızlar ışık vermediğinde,

Gecenin karanlığında kükreyen ketende,

Aiken-davulu gibi kokuyor.

Bay Bailey'nin söyleyeceği gibi, tüm güçlü "bir şeylikleriyle" Aurora Leigh'leri, Festuse'ler veya benzerlerinden daha çok bu satırları yazmayı tercih ederdik. Çünkü onlar, doğanın gözdelerinden birinin "vahşi doğal ahşap notaları" değil midir? İşte tarif edilemez, paha biçilemez, şüphe götürmez dehanın etkisi. Chaucer, bir Galloway adamı olsaydı bunu yazabilirdi, sadece daha geveze, daha az özlü ve sert olurdu. Komik, acıklı ve korkunç olanın canlı birleşimiyle Tam o' Shanter'a benziyor. Kurnazlık, şefkat, hayal gücü, fantezi, mizah, söz müziği, dramatik güç, hatta zekâ - hepsi burada. Bunu sık sık çocuklara yüksek sesle okudum ve bunu yapmak herkesin vaktine değer. Onları, yüreklerini ve dillerini ele geçiren dizeleri günlerce evin her yerinde tekrarlarken bulacaksınız.

Bu asil baladın yazarı, Galloway şairi William Nicholson'dı, kendi bölgesinde olduğu gibi ve hala öyle anılıyor. Ağustos 1783'te Borgue bölgesindeki Tanimaus'ta doğdu; 1848 civarında, bir kuş gibi görünmeden öldü. Son derece dar görüşlü olduğundan, bir çoban veya çiftçi olmaya uygun değildi ve "Gezi"nin kahramanı gibi bir yük hayvanı olarak hayatına başladı ve o bölgede mizahı, müziği, şiiri ve gingham'larıyla; ve ayrıca, ne yazık ki! sefaleti ve günahıyla hatırlanıyor. Otuz yıl boyunca ülkeyi dolaştıktan sonra, sırt çantasız bir seyyar satıcı oldu ve "bir içki alışkanlığına" düştü; bu kötüden daha kötüye gitti ve mezar, gerçek bir dahinin kalıntıları üzerine kasvetle kapandı. Dumfries'li Bay M'Diarmid, onun anılarını _Talcs in Verse and Miscellaneous Poems_ adlı eserinin İkinci Baskısına ekledi. Bunlar Galloway dışında pek bilinmiyor, ancak bilinmeye değer: Hiçbiri Brownie'nin konsantrasyonuna ve cesaretine sahip değil, ancak aynı beyin ve kalpten geliyorlar. Uzun bir şiir olan "The Country Lass" mükemmel; Crabbe'nin gücünün ve sıkıştırılmışlığının çoğuna sahip. Bu ve cildin büyük kısmı İskoç lehçesindedir, ancak bir Masal vardır - Kelebek ve Arı - İngiliz ve duygusu, ince, narin mizahı ve dönüşü Cow-per'ın olabilirdi; ve Burns'ün utanmasına gerek olmayan "Siller" adlı biraz sert alaycılık vardır. Zavallı Nicholson, şiir yazma yeteneğinin yanı sıra, mükemmel bir müzisyendi ve güçlü ve tatlı bir sesle şarkı söylerdi. Willie, hikayeleri, şakaları, baladları, şarkıları, makaraları ve "çılgınca hileleriyle" ortaya çıktığında, yalnız bir kasabanın sonunun ne kadar keyifli olduğunu hayal edebiliriz.

Bana her zaman oldukça mükemmel görünen bir hikayesi var. Galloway'in ücra bir köşesinde bir çiftçi, bir Haziran sabahı gün doğumundan önce, müzikle uyandı; cenneti hayal ediyordu ve kendini uyanık bulduğunda, hala ezgileri duydu. Dışarı baktı ve kimseyi görmedi, ancak bir çimenlik alanının köşesinde sığırlarını, genç taylarını ve kısraklarını gördü, bir araya toplanmışlardı ve eski bir taş ocağı olduğunu bildiği yere dikkatle bakıyorlardı. Giysilerini giydi ve tarlada yürüdü, bu "tatlı bahar saatinde" o garip vahşi melodi dışında her şey sessiz ve sakindi. "Canavarlara" yaklaştıkça, ses daha da yükseldi, uzun yeleli taylar ve şaşkın bakışlı küçük şey, ona aldırış etmedi, boyunlarını büyülenmiş bir şekilde öne uzattılar. Orada, eski taş ocağında, genç güneş yüzünde "parlıyordu" ve yastığı olan sırt çantasının üzerinde duran, bizim Gezgin Willie'miz, bir melek gibi çalıp şarkı söylüyordu - "bir Orpheus; bir Orpheus." 

[Resim: 307]

Ne resim! Sağlığını ve zamanını boşa harcadığı için sıradan çiftçi tarafından azarlandığında, zavallı adam şöyle dedi: "Ben ve bu taş ocağı uzun zamandır tanışıyoruz ve bu aptal ineklere fısıldamaktan, ülkenin en iyi liderleri benden önce hareket ediyormuş gibi yapmaktan daha çok zevk alıyorum."

$HORAE SUBECIVAE.

"BEYİNLE, Bayım."

"Multi multa sciunt, pauci multum."

"Gerçeğin bizim tarafımızda olmasını istemek bir şey, gerçeğin tarafında olmayı istemek başka bir şeydir."--Whately.

[Yunanca]--Thucydides.

"Doğal türden en mükemmel felsefe, cehaletimizi sadece biraz daha uzun süre uzak tutar; tıpkı ahlaki veya metafizik türden en mükemmel felsefenin, sadece onun daha büyük kısımlarını keşfetmeye hizmet etmesi gibi."--David Hume.

|Lütfen Bay Opie, renklerinizi neyle karıştırdığınızı sorabilir miyim?" dedi canlı bir amatör öğrenci büyük ressama. "Beyinle, efendim," sert bir cevaptı - ve doğru olanıydı. Bilgi dediğimiz şeyin çoğunu vermiyordu; sanatın prensiplerini ve kurallarını açıklamıyordu; ancak, eğer soru soran kişi bahsedilen metaya sahipse, onu uyandırırdı; onu harekete geçirir, düşünmeye ve iyi bir amaç için resim yapmaya sevk ederdi. Eğer yeterince olası olduğu üzere, bu araçlara sahip değilse, renklerle ve karışımlarıyla ne kadar az ilgisi varsa o kadar iyiydi. Başka birçok sanatçıya böyle bir soru sorulduğunda, ya şu ve şu renklerin mekanik bileşimini şu ve şu oranlarda ayrıntılı olarak anlatmaya koyulur, şu ve şu renkleri ovalardı; ya da belki (ve çok daha iyi olurdu, ama en iyisi değil) ona bunları nasıl sürdüklerini gösterirlerdi; ancak bu bile onu kritik noktada bırakırdı. Opie meselenin özüne ve özüne gitmeyi tercih etti: "Beyinli, Efendim."

Sir Joshua Reynolds bir arkadaşı tarafından bir resmi görmeye götürüldü. Resmi hayranlıkla izlemek istiyordu ve dikkatli, dikkatli ama olumlu bir gözle inceledi. "Başarılı kompozisyon; doğru çizim; renk, ton, ışık-gölge mükemmel; ama--ama--istiyor, asın, istiyor--_Şunu!" parmaklarını şıklattı; ve "şunu" istiyordu, her şeye sahip olmasına rağmen hiçbir değeri yoktu.

Yine, Etty, genç adamlara her şeyin _nasıl_ yapıldığını, bunun nasıl kopyalanacağını ve bunun nasıl ifade edileceğini anlatmaktan zevk alan zeki, konuşkan, bilimsel bir estetik yorumcusu tarafından önceden yönlendirilmiş olarak Kraliyet Akademisi öğrencilerinin öğretmeni olarak atandı. Bir öğrenci yeni ustaya yaklaştı, "Bunu nasıl yapmalıyım, Efendim?"

"Denerseniz diyelim." Bir diğeri, "Bunun anlamı ne, Bay Etty?"

"Diyelim ki bakıyorsunuz."

"Ama baktım."

"Bir daha baktığınızı varsayalım." Ve denediler, baktılar ve bir daha baktılar; ve gördüler ve başardılar, eğer nasıl veya ne (bu mümkünse, ki tam ve en yüksek anlamıyla mümkün değildir) onlara söylenmiş veya onlar için yapılmış olsaydı asla yapamayacakları şeyi başardılar; bir durumda, görüş ve eylem anında, kesin, yoğun ve güvenliydi; diğerinde, dolaylı, zayıf ve kazanılır kazanılmaz kaybedildi. Ama "_Beyinler?_" nedir Opie ne demek istemişti? Ve Sir Joshua'nın "_Şu?_"su nedir? Neyi içerir? Ve denemeye ve denemeye, vurmadan önce sık sık ıskalamaya, hemen söylenip bitirebileceğinizde; veya size gösterilebileceği zaman bakmaya ne yarar veya ihtiyaç vardır? Tıpta ve resimdeki her şey -pratik sanatlar- amaçlara ulaşma araçları olarak, bilimsel genişlemeleri ne kadar hızlı ve muazzam olursa olsun, bu sorulara doğru cevaplara bağlıdır.

Her şeyden önce, ressamdaki "beyinler", çalışkanlık, bilgi, beceri, duyarlılık, güçlü bir irade veya yüksek bir amaç değildir -- bunların hepsine sahip olabilir ve asla hepimizin hatırlaması gereken, Apollyon'un tüm yolu kat ettiği ve Christian'ın ona eski altı penny'lik _Pilgrim's Progress_'te bir adam gibi saldırdığı engebeli tahta baskı kadar gerçekten iyi ve etkili bir şey çizemeyebilir; ve genç bir tıp öğrencisinin şevki, bilgisi, yaratıcılığı, dikkati, iyi bir gözü ve sabit bir eli olabilir - yetenekli bir anatomist, stetoskopist, histolog ve analist olabilir; ve yine de, tüm bunlara, tüm derslere, tüm kitaplara, tüm sözlere, tüm hazırlıklara, çizimlere, tablolara ve öğretmenlerinin diğer yardımlarına rağmen, hafızasına veya defterlerine tıkıştırılmış olarak, bir dolama veya kolik tedavisinde, katip olduğu koğuşlardaki hemşire tarafından veya onu dünyaya getiren ve her seanstan sonra eve döndüğünde genç arkadaşının, gördüğü ve yaptığı her şeyi, günün son şaşırtıcı keşiflerini ve operasyonlarını anlattığını böylesine alçakgönüllülükle dinleyen yaşlı köy doktoru tarafından dövülebilir. Ressamın, diğer unsurlara ek olarak ve bunların tamamlayıcısı olarak istediği şey _deha ve duygu_ dur; Doktorun başarılarını taçlandırmak ve değer ve güvenlik kazandırmak için ihtiyaç duyduğu şey _duygu ve dehadır_: ilk durumda, bundan daha çok, şundan; ikinci durumda, bundan daha çok, şundan. Bunlar "Beyinler" ve "Şu"dur.

Peki deha nedir? ve duyu nedir? Deha, herhangi bir meslek veya uğraş için diğerlerinin hepsinden daha özel bir doğal yetenek veya eğilimdir. Bir adam, en fazla sayıda insanı yönetmek, öldürmek veya iyileştirmek için ve bunu mümkün olan en iyi şekilde yapmak için bir dehaya sahip olabilir: bir adam keman için bir dehaya sahip olabilir veya görevi ip cambazlığı veya Yahudi arpı için olabilir; veya gerçeği aramak, bulmak ve öğretmek ve insanlığa mümkün olan en büyük iyiliği yapmak için doğal bir eğilim olabilir; veya bir yalanı aramak, bulmak ve öğretmek ve en fazla kötülüğü yapmak için eşit derecede doğal bir eğilim olabilir. Wilkie'nin kendini bir ressam olarak geliştirmesi ve bildiğimiz gibi bir ressam olması, bir meşe palamudunun ekildiğinde bir meşe, belirli bir _Quercus robur_ olarak büyümesi kadar doğal ve kaçınılmazdı. Ancak _deha_ ve başka hiçbir şey, bir ressam için bile yeterli değildir: aynı şekilde _duyu_ da olmalıdır; ve duyu nedir? _Duyu_ arabayı yönlendirir veya yönlendirmelidir; duyu düzenler, birleştirir, kısıtlar, emreder, geri kalan her şeyi -dehayı bile-; ve duyu, kesinlik ve sağlamlık, güç ve zihnin çabukluğunu ima eder.

Sonra genç doktor için, ana, ana yeteneği, DUYU - Beyin - [Yunanca], zihnin adaleti olmalıdır, çünkü konusu, resimde olduğu gibi dürtüden ziyade ilkenin işlediği bir konudur; bununla ilk önce anlayış ilgilidir, ne kadar duyguların ve sevgilerin tam olarak uygulanmasına layık olsa da. Ama hepsi işe yaramaz, eğer GENIUS orada değilse, -mesleğe gerçek bir dönüş. Belki de bu bir beğeni değildir -en iyi uygulayıcılarından bazıları bunu hiç sevmemiştir, en azından diğer şeyleri daha çok sevmiştir; ama tam, sürekli, kesin takibi için beden ve zihin yeteneğinin bir uygunluğu olmalıdır. Bu duygu ve bu deha, böylesine özel bir terapötik armağan, Hipokrat, Sydenham, Pott, Pinel, John Hunter, Delpech, Dupuytren, Kellie, Cheyne, Baillie ve Abercrombie'ye sahipti. Konuyu ele almak için, çok dehası ve az veya hiç aklı olmayan ressamları ve _tam tersi_; ve dehası olmayan aklı ve aklı olmayan dehası olan hekimleri ve cerrahları ve belki de her ikisine de sahip olmayan, ancak yine de fark edilebilir ve kendi yan yollarında yararlı adamlar olanları seçebiliriz.

Ancak, genç okuyucularımıza (ve bu açıklamalar yalnızca öğrencilere yöneliktir) ne demek istediğimize dair bir fikir verdiysek, onları düşündürdüysek ve içe bakmalarını sağladıysak, büyük amacımıza ulaşmış olacağız. Girdiğiniz asil ve kutsal bilim, diğerlerinin çoğundan daha büyük, zor ve derindir; her geçen gün daha büyük, daha derin ve birçok anlamda daha zor, daha karmaşık ve karmaşık hale geliyor. Ortalamadan _daha fazla_ zeka, enerji, dikkat, sabır ve cesaret ve aynı anda hem bir armağan hem de bir edinim olan o tekil ama görkemli nitelik, _zihinsel varlık_ -[Yunanca] veya [Yunanca] yakınlık, kurnaz Yunanlıların dediği gibi- neredeyse insan düşüncesi ve eyleminin diğer herhangi bir bölümünden daha fazlasını gerektirir, belki de yönetici adamlar hariç. Bu nedenle, tıp alanında eğitim gören gençlerin ebeveynlerinin, öğretmenlerinin ve arkadaşlarının ve her şeyden önce, onları çalışmalarına başlarken muayene edenlerin en azından (çok daha ileri gidebiliriz) zekalarının _ortalamanın_ altında olmadığından emin olmaları son derece önemlidir; _qua medici_ olarak yetersiz ve beceriksiz olabilirler ve yine de zamanında alınırlarsa, diğer yararlı ve onurlu mesleklerde mükemmel insanlar olabilirler.

Ancak gerekli miktarda ve belirli türde kapasiteye sahip olduğumuzu varsayalım, bunu araçlarıyla nasıl dolduracağız; Bunu amacı için nasıl etkili hale getireceğiz? Bu noktada hiçbir şey söylemiyoruz, sadece günümüzdeki korkunun, zihnin çok az veya çok az şeyden çok fazla şey elde etmesinden daha fazla olmasıdır. Ancak bu, bilgiyi eyleme dönüştürme, onu Bacon'ın güç dediği şey haline getirme, düşünce özünü canlandırma --zihne ton ve kas, sinir, kan ve kemik diyebilirsiniz-- sağlam bir tutuş ve keskin ve emin bir göz kazandırma anlamına gelir: _bunun_, bize göre, şu anda çok az düşünüldüğünü veya umursandığını düşünüyoruz, sanki her şeyi sonsuza dek zavallı bir çocuğun beynine doldurma eylemi ona bundan bir şey çıkarabilme yeteneği ve her şeyden öte, gerçek besinin küçük kısımlarını benimseme ve tortuyu reddetme gücü verecekmiş gibi.

Sahip olduğumuz bir teselli, esas olarak ve son çare olarak, bir başkası tarafından herhangi bir adam için gerçekten çok az şey _yapılabileceğidir_. Duygu ve dehayla başlayın - keskin iştah ve iyi sindirim - ve tüm engeller ve zorlukların ortasında, iş neşeyle ve iyi bir şekilde devam eder; bunlar olmadan, hepimiz beceriksiz bir gencin başvurmasını sağlamanın ne kadar zahmetli ve kasvetli bir iş olduğunu biliyoruz. İçinizden herhangi biri hiç yapay solunum yapmaya veya uyuşturucu almış bir afyon kurbanıyla bütün bir gece boyunca yürümeye veya zavallı, baygın, cansız bir sefil adama kan nakli (belki de kendi kanınız) yapmaya karar verdi mi? Eğer öyleyse, donuk bir öğrenciyi, sefahat düşkünü, ilgili, bilgili veya beyninin tabanının ötesinde herhangi bir şeyle meşgul - zayıf, zayıflamış bir zekayı yürekli ve her şeye değer hale getirmek için yapılan kalpsiz girişim ve bunun genellikle boşuna ve sefil sonucu hakkında bir fikriniz olacaktır; ve yine de bunlardan kaç tanesi sıkıcı _müfredatları_ boyunca sürükleniyor ve mucizevi bir ezberleme süreci ve aynı derecede mucizevi bir içlerini dışa vurma gücüyle sınavlarından geçiyor: ve sonra - sonra ne olacak? Çoğu durumda, ilahi takdirle seviyelerini buluyorlar; dünyanın gün ışığı - kurnaz ve keskin gözü, neyin amacına hizmet edebileceği ve neyin edemeyeceği konusundaki güçlü içgüdüsü - zavallı nesnenin kendisi hariç her şeyi yoluna koyuyor; zamanla yeni ve daha uygun bir uğraşa yönelirse onun için mutlu bir durum olur. Fakat sorulabilir, beyinler nasıl güçlendirilecek, duyular nasıl canlandırılacak, deha nasıl uyandırılacak, duygular nasıl yükseltilecek - bütün insan, diğer insanların tedavisi için en iyi hesaba nasıl yönlendirilecek? Fizik ve fizyoloji bu kadar harikulade bir şekilde artarken ve bilgi yükü, aktarılabilir bilgi miktarı, kayıtlı gerçekler, güncel isimler - ve bu tür isimler! - bu kadar sonsuzken siz nasılsınız: bir öğrencinin her şeyi içine almasını, her şeye dayanmasını ve onu kötüye kullanmaması veya onun tarafından kötüye kullanılmaması için nasıl kullanacaksınız? Kapsayan ve sürdüren zihni canlandırmalısınız, onu içeriden güçlendirmeli ve aynı zamanda dışarıdan doldurmalısınız; tüm doğasını disiplin altına almalı, beslemeli, geliştirmeli, rahatlatmalı ve tazelemelisiniz; ve nasıl? Bunlara ayrıntılı olarak girmek için zamanımız yok, ancak ne demek istediğimizi belirteceğiz: - dilleri, özellikle Fransızca ve Almancayı, çalışmalarının erken döneminde teşvik etmek; sadece kitap bilgisini değil, aynı zamanda doğa tarihi, saha botaniği, jeoloji, zoolojinin kişisel arayışını teşvik edin; genç, taze, unutmayan göze, doğal renklerin, biçimlerin, maddelerin, yüzeylerin, ağırlıkların ve boyutların sonsuz çeşitliliği ve kombinasyonu üzerinde egzersiz ve serbest kapsam verin - kısacası, gözlerini veya kulaklarını, dokunmalarını, tatmalarını ve koklamalarını, kas direnci duyularını eğitecek her şey; ödüllerle onları herhangi bir doğal nesnenin iskeletlerini, hazırlıklarını ve koleksiyonlarını yapmaya teşvik edin; ve her şeyden önce, sevgilerini yakalamaya ve işlerine gönüllerini koymalarını sağlamaya çalışın. Mümkünse, düzenli bir _ders_ ve sıradan profesörlük sisteminin avantajına sahip olsunlar. Ders sayısında ve ders sıklığında aşırılık olmasın. Kompozisyon konusunda eğitilsinler; bununla doğru sade İngilizcenin yazımı ve yazımını kastediyoruz (her gün olan ve artmakta olan bir konu değil) - onları tıp alanındaki eski ustaların en iyi kitaplarına yönlendirelim ve _onlarda inceleyelim_, - sağlıklı ve erkeksi bir edebiyatı kullanmaya teşvik edelim. Popüler veya hatta modern edebiyatı kastetmiyoruz - Emerson, Bulwer veya Alison gibi veya düşük kaliteli süreli yayınların veya romanların çöpleri - moda, kibir ve çağın ruhu, onları bunların hepsine kolayca çekecektir; daha yaşlı ve daha iyi yazarlarımızın hazinelerinden bahsediyoruz. Genç tıp öğrencimiz tavsiyemizi dinlerse ve haftada iki kez bir veya iki saatliğine Shakspere, Cervantes, Milton, Dryden, Pope, Cowper, Montaigne, Addison, Defoe, Goldsmith, Fielding, Scott, Charles Lamb, Macaulay, Jeffrey, Sydney Smith, Helps, Thackeray, vb.'nin bir cildini, daha derin ve daha kutsal konulardaki yazarları ele alırsa, daha mutlu ve sağlıklı zihinlere sahip olur ve hiçbiri kötü doktor olmaz. Eğer şans eseri -çünkü _literae humaniores_'e karşı güçlü bir dalga başladı- biraz Yunanca veya Latince ile gelebilselerdi, bir Horace kasidesi, ayda bir Cicero veya Plinius'tan birkaç sayfa ve bir sayfa Xenophon için yalvarırdık. Fransızca ve Almanca, çalışmanın ilk yıllarında veya öncesinde öğrenilmelidir. Bunlar daha sonra asla bu kadar kolay veya bu kadar kapsamlı bir şekilde edinilmeyecektir ve bunların eksikliği çok geç olduğunda acı bir şekilde hissedilebilir.

Ama ikna olduk ki, en önemli yardım, bu makalenin sonunda sözünü ettiğimiz türden kitapları incelemekte bulunabilir; bununla sadece okumaktan bahsetmiyoruz, onları derinlemesine incelemekten, üzerinde çalışmak ve bunlarda ustalaşmaktan bahsediyoruz. Elbette bunlar, bu büyük konuları bütünüyle iyice anlamak ve kararlarını vermek isteyenlere tavsiye edeceğimiz tek eserler değil; ancak hepimiz Sanatımızın uzun, geniş ve derin olduğunu çok iyi biliyoruz ve Zaman, fırsat ve küçük saatimiz kısa ve belirsizdir, bu nedenle bu kitapları bir tür zihin oyunu, zihinsel bir egzersiz olarak tavsiye ederiz - kriket gibi, bir jimnastik, zihinlerinin gözlerinin neşeyle temizlenmesi, ayrıntılar üzerindeki güçlerinin güçlendirilmesi, yıpranmış, eski şeylere dair taze, güçlü görüşler edinilmesi ve her şeyden önce akıllarının doğru kullanımını öğrenmeleri ve kendi cehaletlerini ve zayıflıklarını bilerek gerçek bilgi ve gücü bulmaları. Arnauld gibi bir kitabı alıp onun canlı, erkeksi anlayışından bir bölüm okumak, kılavuzlarınızı, neşterlerinizi, mikroskoplarınızı ve doğal (en doğal olmayan) emirlerinizi elinizden ve kafanızdan atmak ve Grange Kulübü ile bir oyun oynamak veya Arthur Seat'in tepesine koşmak gibidir. Efor nabzınızı hızlandırır, ciğerlerinizi genişletir, kanınızı daha sıcak ve kırmızı yapar, ağzınızı saf lezzet sularıyla doldurur, bacaklarınızı güçlendirir ve esnekleştirir; ve zirveye giden yolda kayalarla, şaşırtıcı _enkazlarla_ ve köşelerin arkasından üzerinize doğru hızla akan şiddetli rüzgar esintileriyle karşılaşsanız da, tıpkı Arnauld'da ve bu türden tüm gerçekten ciddi ve dürüst kitaplarda bulacağınız gibi, zorluklar ve bilmeceler, doktrin rüzgarları ve aldatıcı sisler; yine de zirvede geniş manzarayla ödüllendirilirsiniz. Bir kuleden bakar gibi, her şeyin sonunu görürsünüz. Şeylerin mükemmelliklerine ve ilişkilerine bakarsınız. Bulutları, parlak ışıkları ve uzak ufukta sonsuz tepeleri görürsünüz. Tepeden aşağı daha mutlu, daha iyi ve daha aç bir adam ve daha iyi bir zihne sahip olarak inersiniz. Ama dediğimiz gibi, kitabı yemelisiniz, onu ezmeli, dişlerinizle kesmeli ve yutmalısınız; tıpkı yukarı doğru yürümeniz ve tepeye taşınmamanız gerektiği gibi, orada olduğunuzu hayal etmekten çok daha azı, ya da yukarı çıktığınızda göreceğiniz şeyin resmine bakmanız gerektiği gibi, ne kadar doğru veya sanatsal bir şekilde yapılmış olursa olsun; hayır, her ikisini de kendiniz yapmalısınız.

Felsefe - bilgeliğin sevgisi ve sahipliği - iki şeye ayrılır, bilim veya bilgi; ve bir alışkanlık veya zihin gücü. Birincisine sahip olan kişi, Dr. Prout'un söyleyeceği gibi, zihni onu indirgeyip özümsemediği sürece, onu kendi ihtiyacı için sahiplenmediği ve kullanamadığı sürece gerçek anlamda bilge değildir.

Bir hekimin başlıca nitelikleri _Capax, Perspicax, Sagax, Efficax, Capax_ sözcükleriyle özetlenebilir - bilgiyi almak, düzenlemek ve saklamak için yer olmalıdır; _Perspicax_ - tüm duyulur şeylerden malzeme getirmek için keskin, doğru ve anında duyular ve algılar; _Sagax_--ne olduğunu ve neye değer olduğunu bilmenin, seçme ve reddetmenin, yargılamanın merkezi bir gücü; ve son olarak, _Efficax_--irade ve yol--dış dünyanın performansında, ondan aldığınız şeyi yeni ve kullanışlı bir biçimde hesaba katmak için diğer üçünü--kapasite, basiret, sağduyu, çevirme gücü. Bunlar hekimi oluşturan entelektüel niteliklerdir, bunlardan herhangi biri olmadan _mancus_ olurdu ve proteinin dört unsurundan herhangi biri eksik olsaydı kendisi olmayacağı gibi, tam bir sanatçı adını hak etmezdi.

Bu makalenin sonunda adını verdiğimiz kitaplardan bahsetmek için kendimize yer bırakmadık. Hepsini genç okuyucularımıza tavsiye ediyoruz, Arnauld'un mükemmel ve eğlenceli _Düşünme Sanatı_--bir zamanlar ünlü olan Port-Royal Mantığı--sadece bir tanesi bile alınsa, muhtemelen en iyisidir. Thomson'ın küçük kitabı hayranlık uyandırıcıdır ve özellikle tıp öğrencileri için uygundur, çünkü çizimleri kimya ve fizyolojiden büyük bir zekâ ve kesinlikle çizilmiştir. Sir H. Davy'nin galvanizasyonla suyu ayrıştırırken bulunan bir alkalinin izlerini açıklamak için yaptığı güzel deneylerin 348. sayfasındaki analizinden daha mükemmel bir şey bilmiyoruz. Oldukça zarif, "_kalıntı nedenin_" peşinde koşmak ve onu ortaya çıkarmak. Bu kitabın açık, canlı ve güçlü bir üslup avantajı var. Sadece birkaç kısa alıntı verebiliriz.

"Tümevarım yöntemini, yasaları ve kuralları olgulardan, nedenleri etkilerden keşfetme süreci olarak tanımlayabiliriz: ve tümdengelim yöntemini, gerçekleri yasalardan, etkileri de nedenlerinden türetme yöntemi olarak."

Öngörü ve kullanımları hakkında değerli bir paragraf var--zihnin, aradığı şeyi bulma beklentisiyle, bilinenden bilinmeyene kendini yansıtma gücü ve arzusu var.

"Bu kehanet gücüne, tüm bilimlerin annesi olan bu bilgeliğe, öngörü diyebiliriz. Köpek benzeri bir içgüdüye sahip olan zeka, kokuyu bulana kadar avlanmayacaktır. Enerjisini elde etmeye yöneltmeden önce sonucun bir önsezisine sahip olmalıdır. Oken adını ölümsüzleştiren anatomi sistemi, tesadüfen yürürken hava şartlarından dolayı ağarmış bir geyiğin kafatasını eline aldığında ve '_Bu bir omurga sütunudur!' diye haykırdığında zihninde beliren bir _öngörü parıltısının_ sonucudur." 

"Bilim adamı ilkelere sahiptir - sanat adamı, daha az asil yetenekli olanlar değil, bu ilkelere sahip olur ve onlar tarafından sürüklenir. Sanatın _içerdiği_ ilkeler, bilim _gelişir_. Sanatın başarısının dayandığı gerçekler, sanatçının zihninde gelişmemiş bir halde gizlenir, elini yönlendirir, icatlarını teşvik eder, Yargısını dengeleyerek, ancak düzenli önermelerde görünmeyerek."

"Bir sanat (örneğin tıp sanatı) elbette kendi sınırlarına, _kendi uygun işini_ yapmaya yardımcı olabilecek her şeyi (_ve hiçbir şeyi) kabul edecektir; başka hiçbir seçim ilkesini tanımaz."

"Mantık üzerine bir kitap okuyan kişi, muhtemelen ayağa kalktığında oturduğundan daha iyi düşünmez, ancak orada ortaya çıkan ilkelerden herhangi biri hafızasına yapışırsa ve daha sonra, belki de bilinçsizce, düşüncelerini bunlarla şekillendirir ve düzeltirse, şüphesiz ki akıl yürütmesinin tüm güçleri fayda görür. Kısacası, akıl yürütmeden biniciliğe ve kürek çekmeye kadar her sanat, titiz pratikle öğrenilir ve eğer ilkeler herhangi bir işe yarıyorsa, bu, bunların kurallara dönüştürülebilme hazırlığına ve mükemmellik için yapılan tüm girişimlerde uygulanmalarındaki sabırlı kararlılığa orantılıdır."

"_Bir adam bir başkasına isimler öğretebilir, ancak bir başkasının zihnine çok daha üstün bir armağan olan isimlendirme gücünü yerleştiremez."

"Dil sadece düşüncenin aracı değil, aynı zamanda düşünmede büyük ve etkili bir araçtır_."

"Bilimin tamamı öğretim konusu yapılabilir. _Sanat_ için durum böyle değil; çoğu öğretilebilir değildir."

Coleridge'in derin ve parlak, ancak eşitsiz ve genellikle biraz belirsiz _Yöntem Üzerine Deneme_ adlı eseri, yalnızca bir alıştırma olarak ve _yöntemin_ anlamını ve değerini zihne kazımak için okunmaya değer. Yöntem, belirli bir amaca ulaştığınız veya ulaşmayı umduğunuz yoldur; bir süreçtir. Gerçeği aramak için en iyi yöndür. Sistem, yine, sıklıkla onunla karıştırılan, bir haritalama, ya zaten kazanılmış ya da teorik olarak olası olarak ortaya konulmuş bilginin bir sınırlandırılmasıdır. Aristoteles'in çok iyi ama aynı zamanda çok da kötü bir sistemi vardı. Bacon, esas olarak bilgi edinmenin yolunu hazırlamak ve göstermekle meşguldü - tek yol. Bilgi edinildikten sonra sistemleştirmeyi başkalarına bıraktı; ancak insan ruhunun gururu ve tembelliği onu sürekli olarak kusurlu bilgi üzerine sistemler kurmaya yönlendirir. Doğada aradığı özen, alçakgönüllülük ve dürüstlükten yoksun olduğu şeyleri kendi hayal gücüyle doldurma numarasına sahiptir; olması gereken, onun hizmetkarı ve anlaşılır sesidir.

Descartes'ın Yöntem üzerine yazdığı küçük kitapçık, canlı ve derin ruhlu Breton'un yaptığı her şey gibi, özgün ve parlak düşüncelerle doludur.

Sir John Herschel'in kitabının övgüye ihtiyacı yoktur. En iyi ahlaki değerin yanı sıra en yüksek felsefeyi de içeren bu türden başka bir eser bilmiyoruz. Okunmaktan çok konuşulmasından korkuyoruz.

_Quarterly Review_ dergisindeki makaleyi birinci sınıf ve büyük bir belagat ve zarafetle yazılmış olarak tavsiye ederiz.

Sydney Smith'in _Sketches of Lectures on Moral Philosophy_ adlı eseri. İkinci Baskı.

Sedgwick'in _Discourse on the Studies at Cambridge, with a Preface and Appendix_ adlı eseri. Altıncı Baskı.

Bu iki değerli eseri buraya koymamızın sebebi onları unutmuş olmamız değil, özellikle Sydney olmak üzere diğerlerinden daha az değer vermemiz değil; küçük eğlencemizin sonunda onları yanımıza almamız, akşam yemeğinden sonra bir likör dağıtırken -Curacoa, Kimmel veya eski Glenlivet- ve en çok İngilizlerin gerçekleştirdiği fikirlerden biri olan heterojen erik pudingiyle bitirmemizdir. Sydney Smith'in kitabı nadir bir mükemmellik örneğidir ve erkek ve kadınların incelemesine fazlasıyla değer, ancak belki de modern filozoflarımız, erkek ve kadın, için yeterince aşkın değildir. Vatanseverlikten saçmalığa kadar her şeyin en iyisinin bu taslaklar cildinde ne kadar çok bulunduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı. Eğer yanlarınız böyle bir kahkaha birikimine dayanabiliyorsa, büyük bir faydayla okuyabilirsiniz; ve herhangi bir yerini açtığınızda, üç cümle okumadan edemezsiniz, bazı yaygın düşüncelerle karşılaşabilirsiniz ve genellikle yeterince özgün, daha önce hiç görmediğiniz kadar iyi ifade edilmiş ve _konulmuş_ olabilir. Sevgiler, Tutkular ve Arzular ve Çalışma üzerine dersleri herkesin okumasını ve keyfini çıkarmasını isteriz.

Sedgwick farklı ve bir bütün olarak aşağı bir adam; ancak her zerresiyle bir _adam_ ve aynı zamanda düşüncelerinde ve güzel ana zekasında ve dilinde bir İngiliz. Tüm karmaşası ve tutkusunun ortasında, felsefenin gerçek içgüdüsüne sahiptir - nesnel gerçeğin gerçek venatik duygusu. Hiçbir şey bilmiyoruz - esas olarak, gerçek olmayanı yıkmasından, saçma olanı azaltmasından ve timpanitik olanın rüzgarını kötü şöhretli _Vestiges_'de çekmesinden daha iyi; her zaman gerçekten iyi olana adalet yaptığını söylemiyoruz; görevi _onun üzerine_ adaleti uygulamaktır ve bunu yapar. Oken ve Owen hakkındaki açıklamalarını ve Dr. Clarke'ın _Cambridge Philosophical Transactions_'daki _Fötüsün Gelişimi_ hakkındaki hayranlık uyandırıcı makalesinden yaptığı alıntıları tıp dostlarımıza tavsiye ederiz. Sedgwick'in karmaşası, derin ve canlı bir doğanın özgür sonucudur; Bu, bir İngiliz'in bir İskoç'un yanık bir koyun başını yemesine şaşkınlık ve iğrenmeyle baktığı ve yiyenin bu yemek hakkında ne düşündüğünü sorduğu zaman olanları bize hatırlatıyor. "_Tabak_, efendim, buna yemek mi diyorsunuz?"

"Tabak olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Kaledonyalı, "bu konuda çok fazla güzel, karışık beslenme var, anlatayım."

Bu geveze açıklamaları, Pascal'ın dostu ve Vatikan ile Büyük Monarque'nin korkusuz muhalifi Arnauld'dan bir alıntı ile sonlandırıyoruz; dünyamızın gördüğü en asil, en özgür, en yorulmak bilmez ve dürüst zekalardan biri. "Neden bazen dinlenmiyorsun?" dedi arkadaşı Nicole ona. "Dinlen! Neden burada dinleneyim? Dinlenmek için bir sonsuzluk yok mu?" Bay Baynes tarafından çok iyi tanıtılıp çevrilen Port-Royal Mantığı'ndan şu cümle, söylemeye çalıştığımız her şeyin özünü içeriyor. Her genç öğrencinin kalbinin tabletlerine kazınmalı - çünkü kalp, kafa kadar çalışmayla da ilgilidir.

"Sağduyu ve zihnin adaletinden daha arzu edilir bir şey yoktur - zihnin diğer tüm nitelikleri sınırlı bir kullanıma sahiptir, ancak yargının kesinliği hayatın her yerinde ve tüm istihdamlarında genel bir fayda sağlar.

"_Aklımızı yalnızca bilimleri edinmenin bir aracı olarak kullanmaya çok yatkınız, oysa aklımızı mükemmelleştirmek için bir araç olarak bilimlerden yararlanmalıyız_.; zihnin adaleti, bilimler aracılığıyla elde edebileceğimiz tüm varsayımsal bilgiden sonsuz derecede daha önemlidir. Bu, bilge insanları bilimlerini _zihinsel güçlerinin işi değil, egzersizi_ haline getirmeye yöneltmelidir. İnsanlar tüm zamanlarını çizgileri ölçmek, maddenin çeşitli hareketlerini değerlendirmek için doğmazlar: zihinleri çok büyüktür ve hayatları çok kısadır, zamanları çok değerlidir, bu kadar meşgul olmak için; ancak tüm düşüncelerinde, eylemlerinde, işlerinde adil, eşitlikçi ve ihtiyatlı olmak için doğarlar; özellikle kendilerini bu şeylere eğitmeli ve disiplin altına almalıdırlar.''

Bu yüzden, genç dostlar, işinize _Beyinler_ getirin ve her şeyi onlarla, onları da her şeyle karıştırın. _Arma virumque_, araçlar ve onları kullanacak bir adam. Sir Joshua'nın "o"suna harekete geçin, yönlendirin ve serbest alan verin ve tekrar tekrar deneyin; ve bakın, _oculo intento, acie acerrima_.. Bakmak gönüllü bir eylemdir,--içerideki adamın pencereye gelmesidir; Görmek bir durumdur, pasif ve alıcıdır ve en iyi ihtimalle kayıttan biraz daha fazlasıdır.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Dr. Forbes'un Chichester Edebiyat Derneği ve Mekanik Enstitüsü'nde verdiği ve onların isteği üzerine yayınladığı Konferansı büyük bir memnuniyetle okuduk. Konusu, Çalışma ve Bilgi ile İlişkisi Açısından Mutluluk'tur. Yazarına layıktır ve bence, karşılaştığımız diğer eserlerinden daha geniş ve ince bir şekilde kişisel karakteriyle doludur. Hayat oyununa başlayan genç bir adam için bundan daha uygun bir hediye isteyemezdik. Bacon'ın şu sözleri üzerine akıllıca, neşeli, erkeksi ve sıcakkanlı bir söylevdir: "Akıllı olan, bir arzuyu veya başka bir şeyi takip etsin; çünkü başlıca bir şeyi etkilemeyen kişi için her şey tatsız ve sıkıcıdır." Bu küçük cildi herhangi bir açıklama yaparak mahvetmeyeceğiz. Okuyucularımızın edinmesine ve okumasına izin verin. Tezi'nden, _De Mentis Exercitatione et Felicitate exinde derivanda_, alıntılar çok ilginçtir; zihninin doğal canlılığını ve eğilimini gösterir ve aynı zamanda otuz üç yıllık süre zarfında düşüncelerinin kimliğini ve gelişimini gösterir.

Son paragrafı veriyoruz, hem anlamı hem de evlat sevgisi takdire şayandır. Dinleyicilerine, kendisinde konumunun gerçeğinin canlı bir örneğini gördüklerini söyledikten sonra - mutluluğun bilgi ve çalışmanın gerekli bir sonucu olduğunu - şu sonuca varır: --

"Eğer ayrıca, bu kadar kıskanılacak bir şey için en çok neye borçlu olduğumu bilmek isterseniz, şunu söylerim: 1. Çünkü dünyaya sağlıklı bir vücut ve iyimser bir mizaçla gelme şansına sahip oldum. 2. Çünkü mirasım yoktu ve bu nedenle geçimimi kendi çabalarıma emanet etmek zorundaydım. 3. Çünkü eğitimin çok değerli ve kolayca ulaşılabilir olduğu bir ülkede doğdum. 4. Çünkü sadece zihinsel egzersizi zorunlu kılmakla kalmayıp, aynı zamanda kullanımı için en hoş ve çeşitli türden malzemeler sağlayan bir meslekte yetiştirildim. _Ve son olarak ve en önemlisi, varlığımı borçlu olduğum iyi adam, çocukları için neyin en iyi olacağını bilme öngörüsüne sahipti. Bilgeliğe, cesarete ve aşırı sevgiye sahipti, Dünyevi imkânlarından ayırabildiği her şeyi, oğulları için paha biçilemez bir şey satın almak için kullandı: EĞİTİM; eğer bu şekilde harcanan imkânlar, gelecekte kullanılmak üzere biriktirilirse, değersiz olmasa bile kesinlikle geçici olurdu; karşılığında alınıp satıldığı değerli hazine, yani eğitimli ve bilgili bir zihin, sadece yaşam boyu dayanmakla kalmaz, aynı zamanda kendisinden çok daha değerli hazinelerin verimli kaynağı olabilirdi. O kadar donanımlı bir şekilde onları, sonucu Tanrı'nın eline bırakarak, Yaşam'ın savaşını vermek üzere dünyaya gönderdi; ancak, şöhret elde edemeseler veya Talihi fethedemeseler bile, doğru bir şekilde kullanılırsa, onlar için daha da yüksek bir ödül olan MUTLULUK'u kazanabilecek bir şeye sahip olduklarından emindi. "

Bu yazıldığından beri birçok iyi kitap çıktı, ancak biz tüm gençlerin okuması ve edinmesi gereken üç tanesini seçeceğiz - Hartley Coleridge'in _Kuzeyli Değerlilerin Yaşamları_, Thackeray'in _Yaşlı Brown'ın Mektupları_ ve _Tom Brown'ın Okul Günleri_ - ruh ve ifade açısından, erkeksi cesaret, sağduyu ve duygu için daha iyi modeller bilmiyoruz ve bunlar düşünüldüğü kadar iyi yazılmışlardır.

Genç okuyucularımızı yeterince içtenlikle çekemeyeceğimiz, sadece bizim değil, her zamanın en büyüklerinden biri olan başka bir adamın eserleri var. Sir William Hamilton'ın felsefi yazılarından bahsediyoruz. Kalıcı olarak önemli konular üzerine yazdığı herhangi bir şeyi istekle okumaktan daha canlandırıcı, hızlandırıcı, düzeltici bir egzersiz bilmiyoruz. Bir büyüklük ve sadelik, düşüncenin yakınlığı, keskin ve geniş bir bakış, tüm doğanın bir oyunu ve bir miktar ve doğrulukla bir doğruluk ve dürüstlük var, ve öğrenmenin canlandırılması, eski veya modern hiçbir yazarda görmediğimiz türden -- Leibniz bile; ve okuyucuyu bu kadar bütünüyle hem yücelten hem de alçakgönüllü kılan, içindekini ve neleri yapabileceğini ve bilmesi gerektiğini, ayrıca neleri bilmesi gerektiğini ve asla bilmeyi umması gerekmediğini hissettiren hiçbir yazı bilmiyoruz. Bu bakımdan Hamilton, Pascal kadar büyük ve daha basittir; her yerde Kutsal Yazıların kendi yüce uyarlamasını örneklendirir -- bir adam küçük bir çocuk olmadıkça, krallığa giremez; tapınağa eğilerek girer, ama korkusuz ve yalnız bir şekilde en içteki _adytum_'a doğru ilerler, erişilemez tapınağa yaklaştıkça ibadet eder, ki bu tapınağa hiçbir ölümlü el asla iki parçaya ayırmamıştır. Ve onun adını, öğrencisinin ve halefi Profesör Fraser'ın düşünceli, açık sözlü, etkileyici küçük cildine veriyoruz.

Sir William Hamilton'un _Dissertations_ adlı eserinden alınan aşağıdaki pasaj, bilgece düşüncesinin yanı sıra, kulağa Beethoven'ın bir senfonisinin acıklı ve görkemli hüznü gibi geliyor:--

"İki tür cehalet vardır: cehaletten kurtulmak için felsefe yaparız ve felsefemizin tamamlanması cehalettir; birinden başlarız, öbüründe dinleniriz; bunlar, yöneldiğimiz ve yöneldiğimiz hedeflerdir; ve bilgi arayışı, insan hayatının kendisi sadece bir mezardan mezara yolculuk olduğu gibi, iki cehalet arasında bir yoldur.

[Yunanca]

İnsan biliminin en yüksek noktası, insan cehaletinin bilimsel olarak tanınmasıdır; 'Qui nescit ignorare, ignorat scire.' Bu 'öğrenilmiş cehalet', insan zihninin belirli sınırları aşma konusundaki yetersizliğine dair rasyonel kanaatidir; bu, kendimiz hakkındaki bilgidir, insan bilimidir. Bu, bilinmesi gereken şey ile bilme yeteneklerimiz arasındaki orantısızlığın, yani sonsuz ile sonlu arasındaki orantısızlığın gösterilmesiyle gerçekleştirilir. Aslında, insan cehaletinin tanınması yalnızca en yüce değil, aynı zamanda tek gerçek bilgidir; ve söylendiği gibi, ilk meyvesi alçakgönüllülüktür. Basit bilgisizlik gururlu değildir; tamamlanmış bilim kesinlikle alçakgönüllüdür. Bu bilgi için 'böbürlenen' o değildir; ama onun karşıtı, yanlış bilginin kibri, aslında, elçinin de fark ettiği gibi, bilginin doğasının cehaleti kibri:--

'Nam nesciens quid scire sit,

Te scire cuncta jactitas.'

"Fakat bilgimiz Cehalet karşısında nasıl duruyorsa, Şüphe karşısında da öyle duruyor. Şüphe, bilme çabalarımızın başlangıcı ve sonudur; çünkü 'Alte dubitat qui altius credit' doğru olduğu gibi, 'Quo magisquaerimus magis dubitamus' da doğrudur. 

"İnsan bilgeliğinin büyük sonucu, bu nedenle, bildiğimiz şeyin bilmediğimiz şey karşısında hiçbir şey olmadığı bilincidir ('Quantum est quod nescimus!') - aslında, doğal aklımız tarafından, vahiyde bildirilen gerçeğin, 'şimdi karanlık bir camdan görüyoruz' gerçeğinin açık bir itirafıdır. '"

Öğrencisi aynı ruhla ve aynı amaçla şöyle yazar:--"Düşünme ve zihinsel deney yoluyla bilginin _sınırlarının_ keşfi, en yüksek ve evrensel olarak en uygulanabilir keşiftir; entelektüel yaşamımızın insan doğasının ahlaki ve pratik kısmıyla en çarpıcı şekilde harmanlandığı keşiftir. Bilgideki ilerleme, çoğu zaman bildiğimiz şeyin _görünürdeki_ hacmindeki bir azalmayla paradoksal olarak gösterilir. Yanlış görüşlerin tortularını temizlemeye ve entelektüel kitleyi arındırmaya yardımcı olan her şey -sonsuz cehaletimize olan inancımızı derinleştiren her şey- aslında insanın rasyonel sahipliklerine katkıda bulunur, bazen azaltıyor gibi görünse de. Bu, Felsefe için hem en eski hem de en son temsilcileri tarafından iddia edilen en yüksek türden bir liyakattir. Sokrates ve Kant, emeklerinin başlıca sonuçlarını bu standartla ölçerler."

BAŞVURULAN KİTAPLAR.

1. Arnauld'un Port-Royal Mantığı; T. S. Baynes tarafından çevrilmiştir.--2. Thomson'un Düşüncenin Gerekli Yasalarının Ana Hatları.--3. Descartes'ın Aklı Doğru Şekilde Yürütme ve Bilimlerde Gerçeği Arama Yöntemi Üzerine.--4. Coleridge'in Yöntem Üzerine Denemesi.--5. Whately'nin Mantığı ve Retoriği; yeni ve ucuz baskı.--6. Mill'in Mantığı; yeni ve ucuz baskı.--7. Dugald Stewart'ın Ana Hatları.--8. Sir John Herschel'in Ön Tezi.--9. Quarterly Review, cilt lxviii.; Whewell'in Tümevarım Bilimleri Felsefesi Üzerine Makale.--10. Isaac Taylor'un Düşüncenin Öğeleri.--11. Sir William Hamilton'ın Reid baskısı; Tezler; ve Dersler.--12. Profesör Fraser'ın Akılcı Felsefesi.--13. Locke'un Anlayışın Davranışı Üzerine.

$ARTHUR H. HALLAM.

"_Senin hayatının fikri tatlı bir şekilde

Hayal gücümün çalışmasına sızacak;

Ve hayatının her güzel organı

Daha değerli bir kıyafetle gelecek--

Daha nazik ve hayat dolu,

Ruhumun gözüne ve bakışına,

Gerçekten yaşadığın zamandan daha."

Çok Gürültü İçin Boşuna.

Somersetshire'daki Clevedon Kilisesi'nin korosunda, büyük felsefi tarihçi ve eleştirmenimizin en büyük oğlu ve _In Memoriam_'ın kutsal olduğu dostu Arthur Henry Hallam'ın ölümlü kalıntıları yatıyor. Bu yer, babası tarafından sadece akrabalık bağları nedeniyle değil, anne tarafından büyükbabası Sir Abraham Elton'ın mezar yeri olması nedeniyle değil, aynı zamanda "Bristol Kanalı'na bakan yalnız bir tepedeki sakin ve tenha konumu" nedeniyle de seçilmişti. Tennyson'ın aklında, mütevazı eski kilisesi, "görkemli gemilerin gittiği" suların çoraklığına bakan manzarası olan o yalnız tepe vardı, şüphesiz, şiir şöyleydi: En derin sevginin, şiirin, felsefenin ve dindarlığın kutsallaştırıldığı o cildin yükünü içeren "Kır, kır, kır", onun "hayal gücü çalışmasına" - "ruhunun gözüne ve bakış açısına" - yükseldi.

"Kırıl, kırıl, kırıl,

Soğuk gri taşların üzerinde, ey ​​deniz!

Bu kağıda eklenen Shakspere'den alınan pasaj, muhtemelen In Memoriain gibi bir kaydın üretildiği zihinsel, şefkatli koşullar kadar söylenebilecek her şeyi içerir ve bize tüm felsefe ve analizlerimizden daha fazla içgörü sağlayabilir. Bir çocuğun doluluğu, sadeliği ve bilinçsizliğiyle - "Fancy's Child" - ırkımızın ürettiği en büyük yaratıcı zihnin gizli mekanizmasını veya alayını açığa çıkarıyor gibi görünüyor. Kendi içinde, belirsiz bir anlamı yoktur, kendi tatlı amacına tam olarak cevap verir. Bizler, bazı insanlar gibi, Shakspere'in bile her şeyi bildiğine inanmıyoruz. Ancak, onun ve diğer bilge adamların ve birçok basit çocuğun söylediği birçok şey gibi, ondan çıkarmak oldukça meşru olan ve kendi orijinal güzelliğine ve uygunluğuna herhangi bir zarar vermeden tam olarak tadını çıkarılabilecek evrensel bir anlam tohumuna sahiptir. Bir çiy damlası, yapısında dünyayı bir arada tutan ve "en eski göklerin taze ve güçlü" olmasını sağlayan çekim yasasını göstermesi bakımından daha az güzel değildir. Bu pasajdır. Claudio'dan bahseden Rahip, Hero'nun "sözleriyle öldüğünü" duyduğunda şöyle der:

"Hayatının fikri tatlı bir şekilde

Hayal gücünün çalışmasına sızacak;

Ve hayatının her güzel organı

Daha değerli bir kıyafetle gelecek --

Daha dokunaklı, narin ve hayat dolu,

Ruhunun gözüne ve bakışına,

Gerçekten yaşadığı zamandan daha."

Burada, sevilen ölünün hayali anısını, gece yarısına ay ışığı gibi geçmişe yükselerek, sade bir dille ifade ettik --

"Parıltı, gölge ve en yüce huzur."

Basit anlamı budur -- bir gerçeğin ifadesi, kişisel hissin ifadesi. Ama onun gizli soyut önemine dikkat edin - bu, bir zamanlar var olanın ölü unsurlarının hayal gücünün önüne serildiği ve böylece yeni ve daha yüksek bir hayata canlandırılacak şekilde nefes aldığı, ruhun derinliklerinde olup bitenlerin ifşasıdır. Önce onun Yaşamı Fikrini alırız - onun hakkında hatırladığı ve hissettiği her şey, tek bir belirsiz, gölgeli görüntüde toplanmıştır, herhangi bir bakış, eylem veya zaman değil - sonra onun yaşam fikri sinsice ilerler - farkına varmadan önce gelir ve tatlı bir şekilde sinsice ilerler - yumuşak veya nazik olabilirdi, ancak tüm bunlara sevginin eklenmesi ve başka bir anlam getirmesidir - ve şimdi onun hayal gücü çalışmasındadır - ne yer! böyle bir ziyaretçi için uygun. Sonra Fikir ortaya çıkar, daha belirli, daha şüpheli, ama yine de ideal, ruhsal -hayatının her güzel organı- sonra giyilenler, ölümlü ölümsüz, ruhsal bedenini giyer- daha değerli bir kıyafetle, daha dokunaklı, narin bir şekilde ortaya çıkar- bu dönüştürücüdür, güç giydirmedir, poco'dur- ölümsüz kılan biraz daha fazlasıdır- daha hayat doludur ve tüm bunlara boyun eğmiştir- ruhun gözü ve görünümü.

Ve dilimin içimde yükselen düşünceleri

söyleyebilmesini isterdim.

"Balıkçının çocuğu için ne güzel,

Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!

Denizci çocuğu için ne güzel

Körfezdeki teknesinde şarkı söylüyor!

"Ve görkemli gemiler devam ediyor

Tepenin altındaki limanlarına!

Ama ah kaybolan bir elin dokunuşu için,

Ve durgun bir sesin sesi için!

"Kırıl, kırıl, kırıl,

Kayalıklarının dibinde, ey ​​deniz!

Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti

Bana asla geri dönmeyecek."

Bu birkaç basit kelimeden, derin ve hüzünlü, ve deniz gibi, sevginin canlı sularının kuyusundan1 çıkan bir kuyu gibi, tüm _In Memoriam_ akıyor, bir akarsuyun kaynağından akması gibi--her şey burada. "Dilim içimde yükselen düşünceleri dile getirebilseydi,"--"kaybolan elin dokunuşu--durgun sesin sesi,"--dostunun bedeni ve ruhu. Ölüm gölgesinin vadisinin karanlığının ortasından yükseliyormuş gibi,

"Dağ bebeği güneşe doğru çıkıyor

Karanlıktan insan hayatı gibi;"

ve suları nasıl da akmaya devam ediyor! hayat, güzellik, ihtişam taşıyor--gölgeler ve mutlu ışıklar, karanlığın derinlikleri, cennetin bedeni kadar berrak derinlikler. Gittikçe derinleşiyor, daha geniş ilgi alanlarını, daha geniş görüşleri, "sonsuzlukta dolaşan düşünceleri", daha büyük sevgileri içeriyor, ama yine de saf, yaşayan sularını, unutulmamış sevgi ve üzüntü yükünü koruyor. Her bölgeyi nasıl da ziyaret ediyor! "uzun sevimsiz sokak," hoş köyler ve çiftlikler, "sakin okyanus ovaları," çorak uluyan vahşi doğa, kasvetli ormanlar, _nemorumque noctem_, ruhsal korkularla bilgilendirilen, eğer şekiller olarak adlandırılabilirlerse görülebilecek yerler--

"Korku ve titrek Umut,

Sessizlik ve Öngörü; Ölüm İskelet,

Ve Zaman Gölge

şimdi Minster saatinin, şimdi Kolej çanlarının ve kudretli şehrin belirsiz uğultusunun duyulduğu yer. Ve başının üstünde, tüm yolu boyunca bulutları, güneşi, ayı ve yıldızlarıyla gökyüzü; ama her zaman ve her yerde kaynağını ilan ederek; ve hatta çok yönlü ve sadık sevgi yükünü Yüce Baba'nın ayaklarına bıraktığında bile, nereden geldiğini hala hatırlayarak,

"Tanrı'da yaşayan o dostum,

Her zaman yaşayan ve seven o Tanrı;

Tek Tanrı, tek yasa, tek unsur,

Ve tek bir uzak ilahi olay,

Bütün yaratılışın hareket ettiği."

_In Memoriam_ şiirinin xviii. şiirinde bahsettiği o koro ve 3 Ocak 1834 günüdür.

"'İyi,' bir şey, durabiliriz

İngiliz toprağının yattığı yerde,

Ve küllerinden yapılabilir

Memleketinin menekşesi.

"'Bu küçük; ama gerçekte öyle görünüyor ki

Sanki sessiz kemikler kutsanmış gibi

Dinlenmek için tanıdık isimler arasında,

Ve gençliğinin yerlerinde."

Ve yine XIX.'da:

"Tuna, Severn'e verdi

Artık atmayan kararmış kalbi;

Onu hoş kıyıya koydular,

Ve dalganın duyulduğu yerde.

"Severn günde iki kez orada doldurur,

Tuzlu deniz suyu geçer,

Ve geveze Wye'nin yarısını susturur,

Ve tepelerde bir sessizlik yaratır."

Burada da, lxvi.:

"Yatağımın üzerine ay ışığı düştüğünde,

Senin dinlenme yerinde olduğunu biliyorum,

Batının o geniş suyunun yanında;

Duvarlarda bir ihtişam belirir:

" Karanlıkta parlayan mermerin,

Yavaşça çalan gümüş bir alev gibi,

İsminin harfleri boyunca,

Ve yıllarının sayısı boyunca."

Arkadaşının anısını böyle bir sevgi ve güzellikle dokunulabilen herkesin kalbine adadığı bu genç adam, tüm bunlara hiç de layık değildi. Bunu söylemek bize düşmez, çünkü bize bir babanın yüreğinin oğluyla birlikte o mezara gömüldüğünü, "tamamlanmamış yılların tüm umutlarını" bilmek gibi üzücü bir ayrıcalık verilmedi ve "Böyle bir dostluk"un kastettiği her şeyi dolu dolu hissedemeyiz.

"Zamanı gerçekten de ele geçiren ve korkulardan ayrı, Ebedi olan.

Her şeyi üstlenen aylar ve yıllar

Bundan hiçbir pay alamaz."

'Ama şunu söyleyebiliriz, bu dizelerin alındığı ciltle karşılaştırılabilecek hiçbir edebiyat eseri bilmiyoruz, çünkü Davut şu ağıtla ağıt yakmıştı: "İsrail'in güzelliği öldürüldü. Ey Gilboa dağları, üzerinize ne çiy ne de yağmur yağsın. Senin için üzülüyorum, kardeşim Yonatan: Bana çok hoş geldin; Bana olan sevgin harikaydı." Bazılarının yaptığı gibi, bunu Shakspere'in soneleriyle veya _Lycidas_ ile karşılaştıramayız. Bu sonelerde sergilenen şaşırtıcı deha ve hassasiyete, asla yorulmayan, tutkulu bağlılığın her şeyi kapsayan tekrarına, hayranlık dolu aşkın putperestliğine, coşkulu bağlılığa rağmen, Bay'a katılmaktan başka bir şey yapamayız. Hallam, "özellikle şiirsel mizaçlı genç kızlar arasında, bu olağanüstü eserlerin güzelliklerini abartma eğilimi olduğunu" düşünürken ve biz onunla birlikte "Shakspere'in bunları hiç yazmamış olmasını dilememek imkansız" demesek de, bize, onların yaptığı gibi ve belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, bir sevgi gücünün, bir katılım miktarının kanıtını veriyor, bu da bize Hamlet'i, Lear'ı, Cordelia'yı, Puck'ı ve geri kalan her şeyi veren o sayısız zihnin vücut bulmasından daha az harika değil ve hatta bize tüm bunları nasıl verebildiğini açıklıyor;--bu kadar ileri gitmesek de, onun diğer bilge sözlerine katılıyoruz:--"Yersiz ve aşırı sevgide, Shakspere'in durumunda daha da üzücü olan bir zayıflık ve delilik vardır, çünkü "bu sonraki sonelerin tek yaratıcısı olan Bay W. H."nin, büyük olasılıkla William Herbert, Kont Pembroke, asil ve yiğit bir karaktere sahip, ama her zaman ahlaksız bir hayat yaşayan bir adam.

_Lycidas_'a gelince, itiraf etmeliyiz ki şiir -ve hepimiz ne kadar mükemmel olduğunu biliyoruz- sevgi değil, Milton'ın zihninde en üstte görünüyor, bizimkinde olduğu gibi. Diğer unsur, hızlı ve gerçek olsa da, onu saran şeyin mükemmelliği nedeniyle hiçbir ihtişama sahip değil. Ama _In Memoriam_'da böyle bir dezavantaj yok. Saflık, ılımlı ama ateşli iyilik, doğanın sağlamlığı ve derinliği, tutkulu mantık, geniş, hassas ve cömert kalp, saygı ve tanrısal korku,

"Tanrı'da yaşayan o arkadaşımın",

bu Kalıntılardan o genç ruhta yaşadığını bildiğimiz, _In Mentoriam_'a en doğru portre karakterini veriyor. Burada aşırı veya yersiz bir sevgi yok; hepsi gerçeklere dayanmaktadır: her yerde ve her yerde, sevgi -harika bir aşk- önce bizi karşılar ve en son bizi terk eder, şairin kalınlaşan fantezilerinin çok zarif bir şekilde çerçevelediği her şeye biçim, öz ve zarafet ve yaşam ve aşk nefesi verir. Bu sürekli sevgi niteliğiyle ona yaklaşan çok az şiir hatırlayabiliriz. Aynı düzende olduğunu düşünebildiğimiz tek İngilizce şiirler, Cowper'ın annesinin portresini gördüğünde yazdığı dizelerdir:--

"Ah, bu dudakların bir dili olsaydı!"

Burns'ün "Cennetteki Meryem ve Vaughan'ın iki parçası --biri başlangıç

"Kimin için yas tuttuğumu bilen sen;"

ve diğeri--

"Hepsi ışık dünyasına gittiler."

Ancak şimdiki amacımız, Bay Tennyson'ın dizelerini örneklemek değil, okuyucularımıza, kendimiz de çok keyif aldığımız ve faydalandığımızı umduğumuz şeyi tanıtmak -- _Arthur Henry Hallam'ın Şiir ve Düzyazı Kalıntıları_, 1834; özel olarak basılmıştır. Uzun yıllardır bu cildi arıyorduk, ama boşuna; Henry Taylor'ın alıntıladığı bir cümle dikkatimizi çekti ve _Anısına_ kitabını okuyunca isteğimiz daha da arttı. Bu genç adamın Kalıntılarından, özellikle de arkadaşının Anıtı ile birlikte alındığında, daha fazla etkilendiğimizi hatırlamıyoruz; ve okuyucularımıza bu izlenimin ne olduğunu anlatmaya çalışmak yerine, yerimizin elverdiği ölçüde onlara bol miktarda alıntı vermeyi tercih ettik, böylece Yargılayın ve kendi başlarına tadını çıkarın. İtalikler bize aittir. Onlara okumaktan ve zihinlerini bu iki kitap üzerinde meşgul etmekten, kalplerini gerçeklerinin ve şefkatlerinin doluluğuyla doldurmaktan daha ince, daha derin ve daha iyi zevkler vaat edemeyiz. Tennyson'ın ne kadar doğru ve ne kadar şefkatli ve "tamamen yoğun hayal gücüne sahip" olduğunu ve onun hakkında söylediği her şeye ne kadar layık olduğunu görecekler. Benzerlik _ad vivum_ olarak çizilir,

"Tatlı sessiz düşüncenin seanslarına geldiğinde

Geçmişteki şeylerin anısını çağırır."

"Hayatının fikri" doğal bir bedene ekilmiş ve ruhsal bir bedene yükseltilmiştir, ancak kimlik zarar görmemiştir; yüz parlar ve giysisi yazı ve parıltılıdır, ancak aynı yüz ve formdur. Anı, Bay Hallam'a aittir. Bir babanın sevgisi ve üzüntüsünün daha asil veya daha dokunaklı bir kaydını hiçbir yerde bilmediğimizden, tamamını veriyoruz.

"Arthur Henry Hallam, 1 Şubat 1811'de Londra'daki Bedford Place'de doğdu. Ebeveynlerinin gelecekteki karakterinin güçlü belirtilerini fark etmelerinden önce çok az yıl geçmişti; bu belirtiler, kendine özgü bir algı berraklığı, bilgi edinme kolaylığı ve her şeyden önce, değişmeyen bir mizaç tatlılığı ve neyin doğru ve yakıştığına dair duygusuna bağlılıktı. Çocukluğunun başka bir aşamasına ilerledikçe, giderek artan bir düşüncelilik ve genellikle kendi yaşındaki erkek çocukları için o kadar az anlaşılır olan bir kitap sınıfına olan düşkünlüğü ile sıradan insanlardan ayırt edileceği daha da belirgin hale geldi ki, bunlar onlarda hiçbir ilgi uyandırmıyor.

"1818 yazında, ailesiyle birlikte Almanya ve İsviçre'de birkaç ay geçirdi ve daha önceden kolaylıkla okumayı öğrendiği Fransızca'ya aşina oldu. Bu zamandan önce Latince'nin unsurlarını öğrenmişti; ancak bu dil turu sırasında bir kenara bırakılmış olduğundan, geri döndüğünde çeşitli yeni sahnelerin onu hafızasından silmesiyle birlikte, ilk temellerden yeniden başlaması gerektiği anlaşıldı. O sırada neredeyse sekiz yaşındaydı; ve on iki aydan biraz fazla bir sürede Latince'yi makul bir kolaylıkla okuyabiliyordu. *

"Bir kez daha yanında durduğum karanlık ev

Burada uzun ve çirkin sokakta;

Kalbimin

Çok hızlı atmaya alışkın olduğu kapılar, bir el beklerken."

Anısına.

Bu bir hatadır, çünkü arkadaşı Dr. A. P. Stanley şöyle düzeltir:--"'Uzun ve çirkin sokak', Hallam'ların yaşadığı Wimpole Sokağı, No. 67'ydi; ve Arthur arkadaşlarına, 'Bizi her zaman altıda ve yedide bulacağınızı biliyorsunuz' derdi."

Bu dönemde zihni eskisinden daha hızlı gelişiyordu; şimdi dramatik şiire karşı keskin bir zevk duyuyordu ve Editörün başka herhangi bir bireyde rastladığını hatırladığından daha erken gelişmiş bir yetenek gösterisiyle, düzyazı veya şiir olarak adlandırabileceğimiz birkaç trajedi yazdı. Ancak, ebeveynlerinin doğal gururu, zihnin tüm erken çabalarına ait olan belirsizliğe karşı onları kör etmedi; ve birçok durumda çorak bir bereket içinde solmuş olan çiçeklerin övünen bir gösterisi gibi her şeyden o kadar dikkatli bir şekilde kaçındılar ki, bu kompozisyonların durumu kendi aileleri dışında neredeyse hiç bahsedilmedi.

"1820 baharında Arthur, Putney'de Rahip W. Carmalt'ın himayesine verildi ve yaklaşık iki yıl orada kaldı. Bu okuldan ayrıldıktan sonra birkaç ay daha yurtdışına gitti ve Ekim 1822'de Eton Koleji'nin Yardımcı Müdürü Rahip E. C. Hawtrey'in öğrencisi oldu. Eton'da 1827 yazına kadar çalışmaya devam etti. Artık iyi bir pej olmasa da birinci sınıf bir Latin ve Yunan dili bilgini olmuştu. Seyahat etmekle geçen zamanın, bu amaca göre, çok daha fazlası, farklı bir bilgi türüne olan artan açlığı ve zihninin dillerin edinilmesinin gerektirdiğinden farklı yetenekleri çalıştıran konulara olan güçlü eğilimi, klasik öğrenimde karşılaştırmalı bir eksiklik gibi görünen şeyi yeterince açıklayacaktır. Ancak, bu, diğer başarılarına ve modern dilleri öğrenmedeki olağanüstü yeteneğine kıyasla, yalnızca bir eksiklik olarak kabul edilebilir. Editör, aşağıdaki sayfalarda bir On dört yaşından önce yazılmış bir Eton egzersizi, ölçü ve diğer hatalardan uzak olmamakla birlikte, belki de kısmi bir yargıya göre, bu tür bestelerin düzeyinin çok üstünde görünmektedir. Ugolino'nun hikayesini, o zamanlar çok az aşina olduğu ve dilini çok az bildiği, ancak daha sonra belki de herkesten daha fazla ruhunun usta-hareket ettiricisi olacak bir şairden seçmesi dikkat çekicidir. Şunu da ekleyebiliriz ki, bu çeviride büyük bir yargı ve zevk algılanabilir, ki bu kesinlikle tam anlamıyla bir çeviri değildir; ve bazı pasajlarda Sofokles'in ifade tarzı Dante'ninkinin yerine kötü bir şekilde ikame edilmemiştir.

"Bir Etonlunun Latin şiiri, o Okul'da genellikle edebi yeteneğinin başlıca testi olarak kabul edilir. Arthur'unki mükemmel olmasa da iyiydi; hiçbir zaman düşünce derinliğinden veya duygu doğruluğundan yoksun değildi; ancak, özgün bir zihnin, kapasiteleri çok eksik anlaşılan bir dilde, saflıktan ödün vermeden özgürce ve güçlü bir şekilde kendini ifade ettiği bilinen birkaç nadir örnek vardır; ve eserlerinde, Latin şiirinde mükemmel zarafet için gereken eski bir modele tam bir uyum yoktu. Bu tür kompozisyonlardan büyük bir zevk almıyordu; ve belki de kendiliğinden asla geri dönmedi.

"Eton'daki ikametinin son dönemlerinde, zihninin baskın eğilimi tarafından, yalnızca eski edebiyatı incelemekten giderek daha fazla uzaklaştırıldı. İngiltere'nin şairleri, özellikle de eski oyun yazarları, ruhuna daha fazla ilgi duyuyordu. Fletcher'ı ve Fletcher'ın çağdaşlarından bazılarını, dil enerjileri ve duygu yoğunlukları için seviyordu; ama o, kendi hızla genişleyen dehasının tükenmez bir düşünce ve duygu pınarına olan susuzluğunu gideren ruh doluluğunu yalnızca Shakspere'de buldu. Shakspere'i çok iyi tanıyordu; ve aslında bu ülkenin erken dönem şiirleriyle olan tanışıklığı çok kapsamlıydı. Modern şairler arasında, Byron o zamanlar, geri kalanların çok üstünde ve neredeyse sadece onun favorisiydi; bu tercihi, sonraki yıllarda tamamen Wordsworth ve Shelley'e aktardı.

"Yaklaşık on beş yaşındayken, büyük çocuklar arasında kurulan ve büyük ilgi duyduğu tartışma topluluğunun bir üyesi oldu; ve bu, onun modern zamanların ahlaki ve politik felsefesine yönelik entelektüel eğilimini doğrulamaya hizmet etti. Ancak, muhtemelen, aşağıdaki Denemelerin göstereceği gibi, sahip olduğu kendi diline çok üstün bir derecede hakim olmasını ve şimdi zihninin belirgin bir özelliği olarak kendini gösteren o tartışmacı tartışma güçlerini kullanmasını sağlamakta önemli bir faydası oldu. Alışılmış çalışma yollarından daha da uzaklaşması ve belki de antik çağ yazarlarına olan saygısını bir nebze azaltması zorunlu bir sonuçtu. Bununla birlikte, bu sayfaları okuyanların çoğunun farkında olacağı gibi, antik dillerin koruduğu o sürekli yaşayan deha fışkırmalarına karşı duyarlılığını her zaman kaybettiği anlaşılmamalıdır. Aeschylus ve Sophocles'i (Euripides'e pek de adaletli davranamadı), Lucretius ve Virgil'i severdi; Eğer ilk başta beklenebileceği gibi Homeros'a bu kadar yakın görünmüyorsa, bu muhtemelen felsefi şiire olan artan zevkiyle açıklanabilir.

"1827'nin başlarında Arthur, tartışma topluluğundaki bazı arkadaşlarının yer aldığı bir süreli yayın olan Eton Miscellany'de yer aldı. Burada, birkaç düzyazı makalesinin yanı sıra, Killarney Gölü ile ilgili bir hikaye hakkında küçük bir şiir yazdı. Editör, bu dizelerin genel olarak yeniden basılmasını tavsiye etmemiştir; ancak onun görüşüne göre, bunlar üstün güçlerin çok çarpıcı izlerini taşımaktadır. Bu, Arthur'un yukarıda belirtilen çocukça trajediler dışında yazdığı neredeyse ilk şiirdi. Şiirselleştirme numarasına hiç kimse daha az meyilli değildi. Şiir onun için bir eğlence değildi, gerçek duygunun doğal ve neredeyse gerekli diliydi; ve ancak ciddi düşüncenin disiplini ve erkekliğin yaklaşımı bu tür duygulara bir gerçeklik ve yoğunluk kazandırana kadar, kendi dehasının kapasitelerini öğrenemedi. Doğası gereği bir şair olduğunu, bu Kalıntılar yeterince kanıtlayacaktır; ancak kesinlikle doğası gereği bir şiir yazarı olmaktan çok uzaktı; ayrıca, sıradan bir konu hakkında kolayca ve zarif bir şekilde yazmayı nadiren denediği şeyi de muhtemelen başaramadı. Pygmalion hikayesindeki dizeler o kadar istisnadır ki, toplumun anlık bir eğlencesinden doğmuşlardır; ancak bunlarda bile, kendi ciddi şiir tonundan kaçınamadı.

"1827 yazında Eton'dan ayrıldıktan sonra, ailesiyle birlikte Kıta'ya gitti ve İtalya'da sekiz ay geçirdi. Çocukluktan gençliğe geçiş döneminde, yeni doğa ve sanat sahnelerine ve yeni entelektüel zevk kaynaklarına bu giriş, şüphesiz zihninin kendine özgü karakterini mühürledi ve ona, huzuru için çok erken, bu zamandan sonra yazdığı her şeyin türetildiği o derin düşünce ve duyguyu duyurmayı öğretti. Alpleri geçtiğinde, İtalyanca ile yalnızca orta düzeyde bir tanışıklığı vardı; ancak ülkede ikamet ettiği süre boyunca mükemmel bir akıcılıkla ve saf bir Siena telaffuzuyla konuşmaya başladı. Çalışmasında, onu ilk şiir denemelerine teşvik eden arkadaşı ve eğitmeni Abbate Pifferi tarafından çokça desteklendi. Şu anda basılan birkaç sonenin, hatırlanacağı üzere, henüz on yedi yaşında ve İtalya'da çok kısa bir süre kaldıktan sonra yazılmış bir yabancı tarafından yazıldığı. Editör, muhtemelen, bunların bu özel kendi yargısına göre. Ancak, İtalya'nın yaşayan en büyük yazarının, bir süre önce Milano'da yazarın mükemmel arkadaşı Bay Richard Milnes tarafından kendisine gösterildiğinin, kendisini yüksek takdirle ifade ettiğini biliyordu.

"Arthur'un İtalyan şiiriyle artan yakınlığı onu doğal olarak Dante'ye yöneltti. Hiçbir şair kendi düşünceli zihninin karakterine bu kadar uygun değildi; başka hiçbir şairde o süslü tekrarlara karşı küçümsemeyi, duyusal olanın ideal olana karşı sürekli tercihini, dünyevi şeylerden biraz daha iyi ve daha az geçici olana duyulan özlemi bu kadar bol bulamazdı; en derin ruhunun karşılık verdiği şey buydu. Büyük Floransalı şairin tüm gerçek hayranları gibi o da _Inferno_'yu _Divina Commedia_'nın son iki bölümünün altında değerlendirdi; _Paradiso_'nun skolastik teolojisinde ve mistik vizyonlarında zevkini rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, aksine onu cezbedecek çok şey vardı.

Petrarkhos'a büyük hayranlık duyuyordu, ancak Dante'den daha az putperestlikle; ve burada basılan soneler, tüm yetenekli yargıçlara, on altıncı yüzyılda gelişen bu kompozisyon tarzındaki en iyi yazarların ruhunu, kölece centonizm olmadan ne kadar tam olarak özümsediğini gösterecektir. yüzyıl.

"Ancak şiir, bu dönemde zihninde sürükleyici bir tutku değildi. Gözleri sessiz ve yoğun bir zevkle en iyi resimlere odaklanmıştı. Bu sanatta, en azından daha yüksek okullarında neyin güzel olduğuna dair derin ve adil bir algıya sahipti; çünkü on yedinci yüzyılın ustalarına fazla önem vermiyordu veya belki de tam olarak onlara hak vermiyordu. Teknik eleştiriye karşı hiçbir iddiası yoktu; resim onun için sadece duygunun görünür diliydi; ve onu heyecanlandırmayı amaçlamadığı veya yetersiz araçlar kullanmadığı yerde hayranlığı engellenirdi. Bu nedenle, sanatın tam gelişiminden önceki çağın hem İtalyan hem de Alman antik resimlerine büyük değer veriyordu. Ancak Venedik'in, Toskana ve Roma okullarının neredeyse aynı derecede coşkulu bir hayranıydı; bu ustaların biçim ve rengin farklı etkileriyle aynı amaca ulaştığını düşünüyordu. Resmin hassas güzelliklerine olan bu yatkınlığı, şiirin uyumuna olan düşkünlüğüne benzer; bu konuya, bu kadar düşünceli şairlerin yapmaya meyilli olduklarından daha fazla vurgu yapmıştır. Hayatının son günlerinden birinde, Viyana'daki İmparatorluk Galerisi'nin güzel Venedik resimleri arasında uzun süre oyalanmıştır.

"Haziran 1828'de İngiltere'ye döndü; ve ertesi Ekim ayında Cambridge'e yerleşmek için gitti; Kıta'ya gitmeden önce Trinity College'ın yönetim kurullarına girdi. Rahip William Whewell'in öğrencisiydi. Bazı açılardan, kısa sürede ortaya çıktığı üzere, büyük bir akademik üne kavuşacak şekilde yetiştirilmemişti. Eğitim gördüğü okulda önemli olan dillerle ilgili bilgisi, en azından, zihninin başka uğraşlarla o kadar meşgul olduğu bir yıllık aradan sonra gelişmedi ki, Roma'da bile antik çağları pek düşünmedi, zevki tatmin etmek ve bilgi edinmek için fazlasıyla yeterli olsa da, modern sınavların titiz incelemesi için kesinlikle yetersiz kalacaktı. Bu nedenle, kısa sürede bu tür tüm rekabeti reddetmek için bir neden gördü; Cambridge'deki ikameti sırasında hiçbir zaman Yunanca veya Latince kompozisyon denemedi. Gerçekte, bu tür başarıya karşı çok kayıtsızdı; ve çağdaşları arasında yüksek bir üne sahip olması gerektiği bilincinde olmasına rağmen, herhangi bir Üniversite ayrıcalığına ihtiyacı olduğunu düşünemezdi. Editör, Arthur'un zihnine çok uygunsuz olduğunu algıladığı şeylere karşı kademeli olarak neredeyse aynı derecede kayıtsız hale geldi. Ancak, matematik çalışmalarına en ufak bir ilgi göstermemiş olması üzücüydü. Bunları Cambridge'de olağan bir titizlikle takip etmemesi elbette beklenirdi, ancak açıklığı ve zekâsı kesinlikle geometrik akıl yürütmenin ilkelerine hakim olmasını sağlardı; ayrıca, gösterileri kavramakta çok zorluk çekmedi, ilgi eksikliği ve bunun sonucunda bunları hafızasında tutmada yetersizlik yaşadı. Geometrinin katı mantığında biraz daha pratik, evrenin fiziksel yasaları ve bunların ilişkili olduğu fenomenler konusunda biraz daha fazla aşinalık, muhtemelen düşkün olduğu belirsiz ve mistik spekülasyonlara olan eğilimini bastırabilirdi. İnsan zihninin felsefesinde, bazı eski ve modern okulların maddileşen teorilerinden hiçbir tehlike altında değildi; ancak bu aşırılıktan kaçınırken, bazen gerçeğin dürüst arayışında, hiçbir gerçek olguya gözlerimizi kapatamayacağımızı ve insanın fizyolojisinin her zaman psikolojisinin geçerli herhangi bir şemasına girmesi gerektiğini unutabilirdi.

"Bilginin olağan denemelerinde gösterebileceği karşılaştırmalı yetersizlik, büyük ölçüde hızlı ve doğru bir hafızanın eksikliğinden kaynaklanıyordu. Sıradan gözlemlere göre, en az parladığı yetenek buydu; ancak edebiyata olan kapsamlı erişimi ve dilleri edinmedeki hızı, bunun büyük ölçüde kullanılabileceğini kanıtlamaya yetiyordu. Editöre bir arkadaşının söylediği gibi, bir fikirle ilişkili olan her şeyi hatırlayabiliyordu. Ancak, en azından yetişkinliğe eriştikten sonra, düşük anlayışlarda çok yaygın olan, bir dizi önemsiz, ilgi çekici olmayan ayrıntıyı düzenli ve kesin bir şekilde hatırlama gücüne neredeyse tamamen sahip değilmiş gibi görünüyordu. Maraton savaşının tarihini veya Atina aylarının adlarını üç gün boyunca hatırlamasını sağlamak neredeyse imkansız olurdu. Genç erkeklerde sıklıkla bulunan doğrulukla şiiri de ne kadar sevse de tekrarlayamazdı. Erken yaşta daha istikrarlı bir disiplinin bu yeteneği güçlendirmiş olması veya eksikliğini bazı teknik araçlarla gidermiş olması pek de olasılık dışı değildir; ancak daha yüksek zeka güçleri böylesine olağanüstü bir şekilde ortaya çıktığında, belki de bunların genişliğinin gerekli bir sonucu veya en azından uygulamalarının doğal bir sonucu olabilecek bir şeyden şikayet etmek saçma olurdu.

"Ancak, günümüzde akademik eğitimin seyrinin, ayrıcalıklara ulaşmayı arzulayanlardan talep ettiği varsayılan o aralıksız çabalardaki yetersizliğinin bir başka nedeni daha gösterilebilir. Cambridge'deki ikametinin ilk yılında, özellikle dolaşım sistemindeki sağlık bozukluklarının belirtileri kendini göstermeye başladı; ve bunların, nihayetinde ölümcül hale gelen hayati işlevlerin bozulmasına yönelik bir eğilimin belirtileri olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Kanın beyne doğru çok hızlı bir şekilde belirlenmesi ve buna eşlik eden huzursuz hisler, onu sık sık zihinsel yorgunluktan aciz hale getirdi. Gerçekten de daha önce, Floransa'da, bunlara benzeyen belirtilerden etkilenmişti. Yoğun düşünce ve duygu yoğunluğu, zaman zaman onu en çok izleyenler tarafından, Eton'dan ayrıldığı zamandan ve hatta daha öncesinden itibaren acı bir şekilde gözlemlenen önemli bir ruhsal çöküntüye de yol açtı. Zihin ve bedeninde daha az hastalıklı bir duruma kavuşması birkaç ay sonrasına kadar sürdü. Aynı dolaşım düzensizliği bir sonraki baharda geri döndü, ancak daha kısa sürdü. Cambridge yaşamının üçüncü yılında çok daha sağlıklı görünüyordu.

"Bu yıl (1831) bir İngilizce konuşma için ilk kolej ödülünü aldı. Seçtiği konu, Bağımsız Parti'nin iç savaş sırasındaki yönetimiydi. Bu çalışma o zamanlar çok beğenildi, ancak hiçbir zaman basılmadı. Bu başarının sonucunda, kolej geleneğine göre, aynı yılın Noel tatilinden hemen önce şapelde bir konuşma yapması onun için bir görev haline geldi. Bu vesileyle, kendi düşünce tarzına ve en sevdiği çalışma alanına çok uygun bir konu seçti, İtalyancanın İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisi. Daha önce Cicero'nun felsefi yazıları üzerine bir İngilizce deneme için başka bir ödül kazanmıştı. Bu deneme belki de öngörülen konudan çok uzaklaşıyor; ancak zihni, özellikle çok aşina olduğu Platon'un felsefesi olmak üzere daha yüksek felsefeyle o kadar derinden doluydu ki, bu konuda Cicero'nun övgüleri üzerinde fazla durması beklenemezdi.

"Arthur'un zihninin eğilimi onu hiçbir şekilde gerçekleri sıkı bir şekilde araştırmaya yöneltmese de, Antik ve modern tarihin büyük özellikleri, diğer çalışmalarının gidişatından ve yaşam alışkanlıklarından beklenebileceği gibi. Bunları, büyük beyinlerin her zaman yaptığı gibi, ahlaki ve politik felsefenin temelleri olarak görüyordu ve bir ilkenin türetilemeyeceği veya açıklanamayacağı bu tür bir bilgi edinmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. İngiliz tarihinin bazı bölümlerine ve Fransız Devrimi'ne önemli ölçüde dikkat etmişti. Yunan ve Latin tarihçileri kadar filozoflar ve şairler okumamıştı. Edebiyat tarihi ve özellikle felsefi ve dini görüşler konusunda, bu terimin kendi yaşında uygulanabileceği kadar derin bir bilgiye sahipti. Aşağıdaki sayfalar, edebiyatın bu önemli dalıyla kaba veya yüzeysel olmayan bir tanışıklığın kanıtlarını sergiliyor.

"Siyasi yargıları her zaman güçlü hak ve adalet duygusundan kaynaklanıyordu. Bunlar, çok genç bir kişide, doğal olarak oldukça dalgalıydı ve ilerleyen bilgi ve deneyimin düzeltmesine tabiydi. Ezildiğini düşündüğü kişilerin davasında ateşliydi, ki bir keresinde takdir yetkisinden çok enerji ve coşkuyla kanıtlamaya yönlendirilmişti, ülkesinin kadim kurumlarına derinden bağlıydı.

"İtalyanca'dan daha az zarif olsa da Fransızca'yı rahatça konuşuyordu, ancak kullanılmadığı için ikincisindeki akıcılığının çoğunu kaybetti. Almanya'daki son ölümcül turunda, o ülkenin dilinde hızla bir hazırlık kazanıyordu. Fransız edebiyatının tüm yelpazesi ona neredeyse İngiltere kadar aşinaydı.

"Arthur'un Eton'da ve Üniversite'de en yakın yaşadığı toplum, doğal yetenekleri ve her şeyden önce aradığı şey olan hakikat bilgisi ve güzellik algısı konusunda seçkin genç adamlardan oluşuyordu. Onu yaşarken seven ve hayranlık duyan ve şimdi kutsal anısına, pişmanlık düşkünlüğünde rakip kabul etmedikleri biri olarak saygı duyanlar, günlük yaşam ticaretinde onun ne olduğunu en iyi biliyorlar; ve onun övgüsü, her bakımdan, tarafgir olsa bile, doğanın sevgisiyle değil, dostluk deneyimiyle öyle kılınmış olan kalplerden gelmelidir.

"Arthur, Ocak 1832'de derecesini aldıktan sonra Cambridge'den ayrıldı. O zamandan beri Londra'daki Editör ile birlikte ikamet etti ve Inner Temple'ın yönetim kurullarına girdi. Editörün hukuk çalışmasına kendini adaması büyük bir arzuydu; sadece profesyonel görüşlerle değil, aynı zamanda düşünce alışkanlıklarıyla çok fazla meşgul olan bir zihin için yararlı bir disiplin olarak, ki bu alışkanlıklar ne kadar yüceltici ve önemli olsalar da, onu günlük hayatın işlerinden ayıramazdı ve aşırılıkları nedeniyle, hassas mizacında önemli zararlara yol açabilirdi. Önceki uzun tatilinde Editör ile birlikte Justinianus'un Enstitülerini ve bunları örnekleyen Heineccius'un iki eserini okumuştu; ve şimdi Blackstone'un Yorumlarını, Editörün yargısına göre benzer bir amaç için gereken diğer hukuk kitaplarıyla birlikte okuyordu. O zamanlar, entelektüel karakterinin bazı kısımlarından beklenebilecek hukuk çalışmalarına karşı o tiksintiyi göstermekten uzak, sadece büyük bir keskinlik, ancak önemli ilgi. Ekim 1832 ayında, Lincoln's Inn Fields'dan seçkin bir emlakçı olan Bay Walters'ın ofisinde hukuki bilginin pratik uygulamasını görmeye başladı ve ertesi yaz İngiltere'den ayrılışına kadar onunla çalışmaya devam etti.

"Ancak, onu nasıl değerlendireceğini bilen herhangi biri, zihnini besleyen ve canlandıran çalışma alışkanlıklarını hemen terk etmesini beklemiyordu veya bunu istemiyordu. Ancak şimdi, düşünce tarzındaki bir değişiklikten dolayı, şiir yazmayı büyük ölçüde bıraktı ve birden fazla arkadaşına bundan vazgeçme niyetini dile getirdi. Cambridge'den ayrıldıktan sonraki örnekler azdı. Raffaelle ve Fiammetta arasındaki dramatik sahne 1832'de yazıldı; ve hemen hemen aynı zamanda, en sevdiği Dante'nin _Vita Nuova_'sını çevirmeyi tasarladı; bu, bizi _İlahi Komedya_'ya gerçek bir bakış açısı için en iyi şekilde hazırlayan bir tür otobiyografide, o muazzam dehanın gelişimi olarak haklı olarak değer verdiği bir eserdi. Buna göre, _Vita Nuova_'nın içerdiği sonelerin çoğunu şiire dönüştürdü; ancak Editör, düzyazı çevirisinde herhangi bir ilerleme kaydettiğine inanmıyor. Bu soneler oldukça gerçekçi ve dolayısıyla sert görünüyor, basılmaya değer görülmemiştir. "1832 yazında, Profesör Rosetti'nin _Disquisizioni sullo spirito Antipapale_ adlı eserinin ortaya çıkması, Arthur'un sevgili ustaları Dante ve Petrarch'ın yazılarının yanı sıra, İtalya'nın ortaçağ edebiyatının çoğunun, yalnızca gizli bir Karbonarizm'i, çağlarının dinine karşı gizli bir komployu açığa çıkaran bir anahtarla anlaşılabilecek bir dizi bilmece olarak ele alınması, onu cevaben kendi Açıklamalarını yayınlamaya teşvik etti. Ona, edebi inancının Platoncu ruhunun ona tüm üstün deha eserlerinde aramayı öğrettiği Mutlak, Evrensel, Ebedi, Güzel ve Gerçek'i terk etmek, gelecek nesiller için hiçbir ilgi çekici olamayacak geçici bir tarihsel gönderme arayışında olmak, şiirsel sapkınlıkların en kötüsü gibi görünüyordu. Ancak, tartışma iznini kötüye kullanmaktan veya çok zeki bir kişiye kasıtlı olarak saygısızlık etmekten daha yabancı bir şey olamazdı, bu kişi bir yorumlama, belirli çok daha dar sınırlar içinde, tarihe aşina olan herhangi birinin kabul etmemesinin imkansız olduğu.

"Bu sıralarda boş zamanlarını çok az sayıda anonim yazı meşgul ediyordu. Bunlar arasında Petrarch, Voltaire ve Burke'ün Portreler Galerisi için yazılmış, Society for the Diffusion of Useful Knowledge tarafından yayınlanan kısa anıları vardı.* esas olarak

* Bu hayatları okumuştuk ve kimin olduğunu bilmeden önce, nadir
değerde olduklarını fark etmiştik. Hiç kimse bunların
bu kadar genç biri tarafından yazıldığını varsayamazdı. Biz onun Burke'ün karakterine dair tahminini veriyoruz. "Bu büyük
adamın zihni belki de İngiliz zekasının genel özelliklerinin bir temsili olarak alınabilir. Temeli sağlam, pratik ve işin ayrıntılarına aşinaydı; ancak bunun üzerine bir hayal gücü ve ahlaki duygu üst yapısı
ortaya çıktı. Çok az şey gördü, çünkü ulusal karakterin sınırlarının ötesinde bir şey görmek ona
acı veriyordu. Her şeyde, ilkelere derinden saygı duyarken, soyutlamalarla uğraşmaktansa somutla ilgilenmeyi seçti. İnsanı değil, insanı inceledi." İtalik yazılan kelimeler, insan eyleminin en derin kaynaklarına, karakter dediğimiz şeyin birleşik nedenlerine dair bir içgörüyü ima eder; bu tür şeyler, çok az sayıda büyük deneyime sahip insan tarafından elde edilebilir.

Ancak, ofisinde olmadığı zamanlarda zamanını metafizik araştırmalara ve felsefi görüşlerin tarihine adadı.

"Cambridge'deki ikametgahının son dönemlerinden itibaren, ruh halindeki neşede kademeli ama çok belirgin bir iyileşme ailesini ve arkadaşlarını sevindirdi; şüphesiz, düşünce alışkanlıklarının sürekli ciddiyeti veya koşulların gücü, tavrına biraz daha ciddiyet kattığı zamanlar oldu; ancak genel olarak canlı ve hatta neşeliydi, Eton ve Cambridge'de en çok değer verdiği kişilerle olan ilişkisini yeniliyor veya koruyordu. Daha önce kendini gösteren bozuk dolaşım semptomları artık görünmüyordu veya en azından kendi dikkatini çekecek kadar değildi; ve onu izlemekte en çok endişelenenler bile, yorgunluğa dayanma gücünün vücut yapısından ve görünürdeki sağlamlığından tahmin edilebileceği kadar büyük olmadığını fark etseler de, ne onların gözlerine ne de onu gözlemleme alışkanlığında olan tıp uygulayıcılarının gözlerine en ufak bir tehlike belirtisi yoktu. 1833 baharında yaygın olan grip sırasında aralıklı bir ateş atağı, belki de yapısını son ölümcül darbeye hazırlamış olabilirdi. "

"Bu parlak şeyin bu kadar çabuk karmaşaya sürüklendiği" hastalığın tarihini izleyen ve belki de tüm hayatı boyunca, düşüncelerinin ve arzularının çoğunu meşgul eden ve sırları genç gözlerinde çok yakında açılacak olan o sonsuzluğa ne kadar yakın olduğunu bilen herkes için bu anlatıda çok dokunaklı bir şey var. Böyle bir sağlık durumu, böyle bir duruma özgü hislerle, o alışılmış düşünce ciddiyetini, o ayık yargıyı ve şeylerin gerçek hayatına bakma eğilimini -o derin ama nazik ve sakin üzüntüyü ve asil ve güçlü iç doğasını, kararlı zihnini çok daha etkileyici ve sevimli kılan o ara sıra gelen kalp çöküşünü- artıracak ve üretmeye eğilimli olacaktır.

Bu kişisel güvensizlik hissi -hayatın kayıp gitmeye hazır olması--bu dünyanın ve onun devam edenlerinin, güçlü çıkarlarının ve narin sevinçlerinin bir anda kapatılmaya hazır olduğu hissi--şiddetli bedensel zevk--tüm bunlar onun "yumuşak yürümesini" ve dünyadaki kötülüklerin çoğundan uzak durmasını sağlardı ve gençliğinin parlak ve zengin yıllarında bile ayık, erdemli ve dindar bir şekilde yaşamasına yardımcı olurdu. Mutlak gerçeği aramaya ve Yüce iyiliği tefekkür etmeye kendini adama gücü, aynı organizasyon tarafından artırılmış olmalı. Fakat tüm bu hassas his, bu duyu inceliği, daha ziyade içsel ruhun enerjisini ve coşkusunu hızlandırdı--içinde yanan [Yunanca]. Vaughan'ın tuhaf sözleriyle, "dişi gözlü erkeklik"ti. Bu iki koşul, daha önce de söylediğimiz gibi, onu gerçekten değerli kılmış olmalı. Ve güzel bir yaşam yasasıyla, yaşamın sonuçlarının çıktığı organa sahip olarak, bir tür sürekli acıya yakınlık ve bu yüzden acıya meyilli olarak, başkaları için daha kolay etkilenebilirdi--onların acılarına daha duyarlı--daha fazla duygudaşlıkla dolu olurdu.

"Editör bundan sonra hiçbir şey üzerinde duramaz. Arthur, Ağustos ayının başında ona Almanya'ya kadar eşlik etti. Pesth'ten Viyana'ya dönerken, yağmurlu bir gün muhtemelen çok hafif semptomlarla aralıklı bir ateşe yol açmış ve görünüşe göre 15 Eylül 1833'te kafasına aniden gelen bir kan hücumu hayatına anında son verdiğinde azalmıştı. Genellikle çok önemsiz ve bu durumda en ufak bir türde olan bir rahatsızlığın böylesine korkunç bir şekilde sonlanmasının gizemi, beyin damarlarında bir zayıflık ve kalpte yeterli enerji eksikliği gösteren bir muayene ile azaltılmıştır. Gözleri uzun süre gözyaşlarıyla donuk kalacak ve bu taraftaki mezara dair umutları sonsuza dek yıkılmış olanlar, birkaç yıl daha geçmesinin, insanlığın olağan şanslarında, zarif ve erkeksi formunun, kutsallaştırdığı saf ruhla olan kırılgan birliğini koparacağına inanmanın zavallı tesellisine olabildiğince sıkı tutunabilirler.

"Arthur'un kalıntıları İngiltere'ye getirildi ve 3 Ocak 1834'te Somersetshire'daki Clevedon Kilisesi'nin korosunda, anne tarafından büyükbabası Sir Abraham Elton'a ait olan, Editör tarafından sadece akrabalık bağları nedeniyle değil, aynı zamanda sakin ve tenha konumu nedeniyle, Bristol Kanalı'na bakan yalnız bir tepede seçilen bir yerde toprağa verildi.

"Belki daha fazlası söylenmeli - ama devam etmek çok zor. Bu olağanüstü genç adamın en erken yıllarından itibaren, erken yetenekleri, hayatının o döneminde sıklıkla tanık olunanlardan daha sakin bir özdenetimle desteklenen neredeyse kusursuz bir mizaçtan daha belirgin değildi. Çocukluğunu ayırt eden mizacın tatlılığı, yetişkinliğe doğru ilerledikçe alışılmış bir iyilikseverliğe dönüştü ve sonunda hayatının son döneminde ruhunu canlandıran ve neredeyse emen ve aşağıdaki kompozisyonların çoğunun böylesine vurgulu bir tanıklık taşıdığı Tanrı'ya ve insana karşı o yüce sevgi ilkesine dönüştü. O, daha iyi bir dünyadan gelen bir ruh gibi yeryüzünde dolaşıyormuş gibi görünüyordu; ve onu merhametle uzaklaştıran gizemli iradeye boyun eğerek, bu kadar kısa bir denemeyle mükemmelleştirip, görüneni görünmeyen hayattan ayıran köprüyü bir anda ve inandığımız gibi, bir anlık acı çekmeden aşarak, sadece kendisine değer verenlerin yasını değil, aynı zamanda insanlığın böyle bir ışığın çekilmesiyle yaşadığı kaybı da hissetmeliyiz.

"Bu ciltte yer alan şiirlerin önemli bir kısmı 1830 yılında basılmış ve yazarın yakın arkadaşı Bay Alfred Tennyson'ın şiirleriyle birlikte yayınlanması amaçlanmıştı. Ancak Editörün isteği üzerine yayımlanmaları engellendi. Timbuktu şiiri 1829'da Üniversite ödülü için yazılmıştı ve ödülü alamadı. Çok fazla belirsiz olmasına, konunun kendisi neredeyse hiç belirtilmemesine ve yazarın parlak hayal gücünün bir barbar yuvasına yüklediği aşırı abartılı öneme rağmen, hiç kimse onun kavramlarının ihtişamına ve şiirinin şemasını inşa ettiği derin felsefeye hayran olmaktan kendini alamaz. Ancak bu, onun bestelerinin en hoş olanı değildir. Kalıcı bir çekicilik, diğer coşkuların derin düşüncesinde, melankolik şefkatinde ve dini kutsallığında bulunacaktır. Genellikle akademik ödüller için duyurulanlar gibi sıradan bir konu, hemen hemen her şeyden öte, insan zekasının kavrayabileceği veya insan duygularının çıkarılabileceği en derinlere doğru gitti. Burada basılanlarla eşit güzellikte olan birçok kısa şiir, elde edebilecekleri sınırlı dolaşım için bile uygun görülmedi, çünkü tutarlı bir şekilde kendisine ve başkalarına borçlu olunanla tutarlı olarak görülebilecek olandan daha fazla duyguyu açığa çıkardılar.

"Ardından gelen iki deneme hiç basılmadı; ancak, Trinity College'daki bir edebiyat topluluğunda veya daha sonra Londra'da üyesi olduğu bir toplulukta okunduğuna inanılıyor. _Theodicoea Novissima_ başlıklı olan, yakın arkadaşlarından bazılarının isteği üzerine basıldı. İçindeki birkaç ifade her zamanki kesinliğinden yoksundur; ve zaman içinde, çok keskin zihninin muhtemelen algılayacağı şeyden bağımsız olarak, kötülüğün kökeni hakkındaki Leibnitz'inki gibi hipotezinin sonunda -gerekliliğinin- kanıtlanmamış bir varsayımına dönüştüğü fikrini değiştirmeye neden olmuş olabileceği fikirler vardır. Ancak, Leibnitz'inkine göre bahsetmeye gerek olmayan bazı avantajları vardır; ve burada, evrenin en büyük gizeminin bir çözümü olarak değil, yazarın zihninin en karakteristik özelliği olarak basılmıştır; orijinal ve yüce, çok nadir görülen, erken gençlik dönemi dışında, en yüksek spekülasyon nesnelerine yönelik korkusuz ve yılmaz bir sorgulama ruhunu, en alçakgönüllü ve saygılı dindarlıkla birleştirir. Bu tür konulardaki görüşlerinin çoğunda Jonathan Edwards'ın yazılarından etkilenmiş olması muhtemeldir; metafizik ve ahlaki konulardaki görüşlerine genel olarak katılmış gibi görünüyor.

"Artık tükenmiş bir yayın olan _Englishman's Magazine_'de Tennyson'ın şiirlerinin bir incelemesinden alınan alıntı da bir arkadaşının önerisiyle basılmıştır. Aşağıdaki parçalar yeniden basımlardır ve bu Anı'da daha önce bahsedilmiştir."

Bu Anı'yı neredeyse tamamen verdik, hem konuları hem de tarzı için -babanın olduğu kadar oğlunun da olduğu şeyler için. Babanın sakinliğinde, sağduyusunda, gerçeğe gözyaşlarıyla ulaşmanın çok zor olduğu yerdeki doğrulukta çok dokunaklı bir şey var; sakin tahmin ve bastırılmış şefkat, sürekli yükselen ama sürekli kısıtlanan duygu; babanın kalbi her yerde atıyor.

Keşke Arthur'un babasının Anı'ya dahil ettiği arkadaşlarından gelen mektupların tamamını verebilseydik. Hepsi farklı ama uyumlu şekillerde, onun olağanüstü ahlaki ve entelektüel değerini, nadir görülen karakter güzelliğini ve derin sevgilerini ortaya koyuyor.

Birinden alınan aşağıdaki alıntı bize çok ilginç görünüyor:--"Dışarıdan bakıldığında alışkanlıklarında dikkate değer bir şey olduğunu düşünmüyorum, sadece _çalışma zamanları ve yerleri açısından bir düzensizlik_, bu da bu kadar çok yönde ilerlemesi bu kadar büyük ve hızlı olan biri için şaşırtıcı görünebilir. _Genellikle bir arkadaşının odasında kitap okurken veya araştırma yaparken bulunurdu_. Bu düzensizlikten dolayı bir şeyler kaybettiğini söyleyebilirim, _ama belki ilk başta hayal edebileceğinizden daha az_. Onu hiç boş görmedim. Tembellik ediyor veya sadece kendini eğlendiriyor gibi görünebilir, ama zihni her zaman aktifti ve iyilik için aktifti. Aslında, enerjisi ve kavrayış hızı dışarıdan yardıma ihtiyaç duymuyordu." Bunda daha uzun süre dikkate değer çok şey var. Muhtemelen bu şekilde en iyi şekilde gelişen zihinler, kendi başlarına bırakılmalı, kendi isteklerine göre kaymalıdır; dere çok derin ve berraktı ve belki de tamamen kendi işine odaklanmıştı, herhangi bir sanat veya düzenek tarafından ele alınıp düzenlenemezdi. Aynı arkadaş karakterini şöyle özetliyor: "Metafizik incelikte ondan üstün olan hiçbir adamla karşılaşmadım; zevkli eserler üzerine felsefi bir eleştirmen olarak onunla eşit olan hiçbir adamla karşılaşmadım; insanlığın görevleri ve onurlarıyla ilgili tüm konulardaki görüşleri ondan daha geniş, cömert ve aydınlanmış olan hiçbir adamla karşılaşmadım." Ve tüm bunlar yirmi yaşında bir genç için söylendi - heu nimimn brevis ovi decus ct desiderium!

Şiirlerinden çok azını verdik; verdiklerimiz de rastgele alınmıştır. Babasının şiirsel yeteneği ve sanatı hakkındaki değerlendirmesinde tamamen hemfikiriz, ancak zihni çok ciddi, çok düşünceli, gerçeğe ve gerçeğin Tanrısına çok yoğun bir şekilde adanmıştı, güzelliğin peşinde uzun süre kalmak için; Tanrı yolundaydı ve O'ndan başka hiçbir şeyde dinlenemezdi, aksi takdirde gerçek mükemmellikte bir şair olabilirdi.

"Karanlık, karanlık, evet, 'geri dönüşü olmayacak şekilde karanlık',

Ruhun gözüdür; yine de nasıl çabalar ve savaşır

Geçilmez karanlığın içinden sabitler

O büyük ışığı, şeylerin gizli gerçeğini,

Sonsuz Tanrı'nın bedeni olan!"

"Elbette, biz uyumlu bir çardağın yapraklarıyız,

Asla kıt olmayacak bir özsu ile besleniyoruz,

Her şeye nüfuz eden, her şeyi üreten zihin;

Ve çeşitli felaket parsellerimizde

Biz sadece bütünün güzelliğini yerine getiriyoruz,

Ah, delilik! Eğer bir yaprak şikayet etmeye cesaret ederse

Karanlık yeşilliğinden ve

Yaklaşan daha neşeli, daha parlak şey olmayı arzularsa."

"Ah, genç kalbimin kutsaması ve sevinci,

Kız, o kadar sevimli ve o kadar saf olan,

Şimdi hangi bölgede olduğunu bilmiyorum,

Ya da sevinçle nazik gözlerinin kimi temin ettiğini.

Birlikte baktığımız eski tepeler değil,

İkimizin de sevdiği eski yüzler değil,

Bilgi topladığımız eski kitaplar değil,

Bunlar değil, ama şimdi hayallerinin harekete geçirdiği diğerleri.

Şu anki umutlarını ve korkularını,

Hoş sohbetleriyle tüm arkadaşlarını,

Ve meskeninin giydiği berrak görünümü bilmek isterdim:

Böylece, bedenen olmasam da,

Seninle düşünce ve duygularla yürüyebilirdim, ta ki ruh halin

Benimkini eşsiz iyiliğe kutsallaştırana kadar."

"Alfred, keşke beni şimdi görseydin,

Yosunlu sarmaşıklı bir duvarın altında oturuyordum

O eski yapıya uygun

Uyumlu bir eğri çizen şirin bir bankta. Başımın üstünde

Ölçülemez bir şekilde genişleyen bir yaprak yığını,

Bu yaz öğle vakti tonozlanan

Mavi genişliğe kabul edilmiş gibi görünüyor. "

"Hala buradasın--sen gözümden kaybolmadın,

Ne de etrafındaki tüm müzik kulağımdan;

Hala senden lütuf akıyor parlayan yıla,

Ve tüm kuşlar daha zengin bir ışıkta gülüyor.

Hala mutlu gözlerimi kapatmakta özgürüm,

Ve karanlığın üzerine senin taklit formunu çizmekte,

O yumuşak beyaz boyun, o güzel yanak sıcak,

Ve alnın yarı gizli, şu buklenin yattığı yerde:

Ah! Her zaman o mutlu bilgiyle

İstediğim zaman her bir kıvrımlı göz kapağını kaldırabilirim,

Ve güzel hayalim en yüksek derecede gerçekleşir.

Zaman gelecek, iç çekişlerimle haber veriliyor,

Karanlığı şekillendirebileceğim, ama boşuna

Gerçek ışık o biçimi, o bakışları, o gülümsemeyi geri kazandıracak."

"Bahçe ağaçları sağanak yağmurla meşguller

Gün batımından önce düşen: şimdi sanırım konuşuyorlar,

Saate yakışır şekilde alçak sesle ve tatlılıkla,

Çimenli yürüyüş yolunda birbirlerine.

Açan çiçeğinden gelen sarısalkımı dinle,

Bu neşeli sarmaşık fısıltı ışığıyla selamlıyor,

Gecede sevinçle coşan kasvetli köknar,

Mırıldanan çınar ağacına kısık mırıldanıyor,*

Sohbetlerini nasıl adlandıracağım?

Şu devasa bulutun önündeki vahşi gri ışığı mı,

Yoksa ateş sütunu gibi yükselen yarı yay mı?

Yoksa zayıf bir arzu için mi savaşıyorlar

Mayıs şafağıyla yaprakları taşsın,

Ve ayaklarının etrafındaki çiğler hiç bitmesin?"

* Bu, okuyucuya _Edwin
the Fair_ adlı eserde, rüzgarla hareket ettirildiğinde dişbudak, karaağaç, köknar vb. tarafından çıkarılan seslerdeki belirli farkları anlatan güzel bir pasajı; ve
Landor'un çiçeklerin birbirleriyle konuşması üzerine yazdığı bazı dizeleri;
ve her ikisinden de daha zarif bir şeyi, _Consuelo_ adlı eserde,
eski manastır bahçesindeki çiçeklerin,
"en güzel zamanlarında" tasvirini hatırlatacaktır.

Aşağıdaki pasajların alındığı _Theodiccea Novissima_ adlı Denemede, genel etkisinde büyük bir zarara yol açsa da, Tanrı gibi bir varlığın evreninde günah ve acı gibi şeylerin varlığının gizemini çözmek için elinden geleni yapma görevini üstlenir. Bunu korkusuzca ama bir çocuk gibi yapar. Arkadaşının ruhuna uygundur kelimeler,--

"Gecenin karanlığında ağlayan bir bebek,

Işığa ağlayan bir bebek,

Ve ağlamaktan başka dili olmayan."

"O zamanlar ben ağlayan bir çocuktum,

Ama ağlarken, babasını yakın bilir."

Bu sadece aklın bir egzersizi değil, Tanrı'ya yaklaşma çabasıdır - onun ebedi İlahi Takdirini iddia etmek ve insanlara yollarını haklı çıkarmak. Böyle bir çocuk için bundan daha harika bir performans bilmiyoruz. Pascal yazabilirdi bunu. Beklendiği gibi, muazzam konu bulduğu yerde kalır - onun parlayan aşkı ve dehası karanlığın üzerinde burada ve orada bir ışık yayar; ama çarpışan gecedeki şimşek kadar kısadır - karanlığın çeneleri onu yutar - bu sır Tanrı'ya aittir. Derin ve göz kamaştırıcı karanlığının üzerinden ve kalın bulut uçurumundan, "tamamen karanlık, karanlık, geri döndürülemez karanlık", hiçbir sabit ışık asla gelmedi ve gelmeyecek de - yüzünün üzerinde kendi karanlığı kuluçkaya yatmalı, ta ki karanlığın ve ışığın aynı olduğu, gecenin gündüz gibi parladığı tek kişi, "Işık olsun!" diyene kadar. Hepimizin bildiği gibi, bu gizemde, "evrendeki en büyük" gizemde, tüm düşünceli ruhlar için belirli bir korkunç çekim, isimsiz bir büyü vardır, Bay Hallam gerçekten de şöyle diyor; ve bazen saf gözlerimiz ve temiz bir kalbimiz olduğu için, bir kenara çekilip onun karanlığına bakmak bizim için iyidir; ancak bununla ilgili akıllıca spekülasyonlarla meşgul olmak veya başkalarının spekülasyonlarını hızla eleştirmek iyi değildir - Augustinus'un bilge ve dindar bir sözüdür, _Verius cogitatur Dens, qnam dicitur; et verius est quam cogitatur_.

"Bu makalede Hristiyanlığı, hepimizin kalpleri ve kaderleri üzerindeki çok daha önemli etkisinden ziyade, daha yüksek felsefeyi oluşturan entelektüellikle ilişkisi içinde ele aldığım şeklinde anlaşılmak istiyorum. Soruyu şu şekilde soracağım: 'Ahlaki kötülüğün varlığının, Tanrı'nın Mesih'e olan temel sevgisinin yerine getirilmesi için kesinlikle gerekli olduğuna inanmak için bir gerekçe var mı?' (yani, Mesih için Baba veya [Yunanca].

"'İnsan arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir mi?' İnanmıyorum.

İnsan aklının yardımsız çabalarının, Deist'in hayal ettiği kadar kesin bir temele oturtulmuş İlahiyat'ın varlığını ve niteliklerini tesis etmediğine inanıyorum. Yüce bir orijinal zihin kavramı ne kadar yüce olursa olsun ve insan duyguları buna ne kadar doğal olarak bağlı olursa olsun, bunun haklı çıkarıldığı nedenler, bence, onu önemli şüphelerden ve karışıklıklardan arındırmak için yeterli değildi.... Vahiy'den, bu yardım olmadan karanlık ve belirsiz bir umuttan başka bir şey olmayacak olan Teizm inancını türettiğimi söylemekten çekinmiyorum. _İncil'in insan kalbinin her kıvrımına uyduğunu görüyorum. Ben bir insanım ve bunun Tanrı'nın kitabı olduğuna inanıyorum çünkü bu insanın kitabı. İncil'in bana Ateizmin yanlışlığını göstermek için ek bir araç sağlamadığı doğrudur; _eğer zihnin oluşumuyla hiçbir ilgisi olmasaydı Evrenin, şüphesiz İncil'i de yapabilecek her şey vardı_; ama ben bu avantajı elde ettim, hislerim ve düşüncelerim artık _bu onayı almak için açıkça çerçevelenmiş olan şeye onaylarını reddedemezler; ve tüm doğamın yanıltıcı olduğu çıplak mantıksal olasılığını çürütemeyeceğim için bana ne? Kesinliğin üstünde bir kesinlik, zorunlu inancın ötesinde bir kanıt aramak, şüpheciliğin tam da çılgınlığıdır_: kendi yeteneklerimize güvenmeliyiz, yoksa adını telaffuz ederken elimizden kaçan, şimdiki zaman dediğimiz an dışında hiçbir şeye güvenemeyiz. _Bu nedenle, İncil'i İlahi olarak yetkilendirilmiş olarak ve içerdiği insan ve İlahi şeylerin şemasını da özünde doğru olarak kabul etmeye kararlıyım_."

"Ayrıca şunu da belirtebilirim ki, Tanrı'nın ebedi şemasının -unutmayalım ki, Yüce Doğasının zorunlu tamamlanması- O'nun tarafından varlığa çağrılan herhangi bir ruhun mutlak yıkımını gerektirmediğini keşfetmekten ne kadar sevinsek de, birçok bireyin sürekli sefaletini egemen sevgiyle bağdaşmaz olarak görmeye kesinlikle hakkımız yoktur."

"Yüce Doğa'da, Mükemmel Sevgi ve Mükemmel Sevincin bu iki kapasitesi bölünemezdir. Kutsallık ve Mutluluk, eski bir ilahiyatçının söylediğine göre, bir şeyin iki farklı kavramıdır. Sevgiye Karşıtlık ve Mutluluğa Karşıtlık kavramları da aynı şekilde ayrılamazdır. _Bu nedenle, yaratılmış bir varlığın kalbi Tanrı'nın kalbiyle bir olmadıkça, sefil olmaktan başka bir şey olamaz_. Dahası, Tanrı ile kısmen de ona karşı sonsuza dek devam etme olasılığı yoktur: ya doğamız gereği O'nun iradesine tümüyle uyum içinde olmalıyız ya da O'nun bir süre 'günahlarımızı bize yüklememesi'nden daha fazla, yani günah ile beraberindeki acı arasına geçici bir bariyer koyabileceğinden daha fazla, sefaletten başka bir şeye muktedir olmamalıyız. _Çünkü Tanrı'nın Ebedi Fikirinde, yaratılmış bir ruh belki de, kötü olan bazılarının iyi olan diğerleriyle telafi edilebileceği bir dizi ardışık durum olarak görülmez, _ama bu neredeyse sonsuzca bölünebilir modların bölünmez bir nesnesi olarak_ ve ya kendi doğasına uygun olarak ya da ona karşıt olarak görülür.... "Müjde insana vaaz edilmeden önce, bir insan ruhu bu sevgiye ve bu sonucu doğuran hayata nasıl sahip olabilirdi? Hiçbir yol göremiyorum; ancak şimdi Mesih, bize tarif edilemez bir sevgi göstererek ona olan sevgimizi uyandırdığına göre; şimdi onu bir Yaşlı Kardeş, kendimizle aynı düşüncelere, duygulara, hislere, acılara sahip bir varlık olarak tanıdığımıza göre, Tanrı'nın sevdiği gibi sevmek, yani Mesih'i sevmek ve böylece kalbimizde Tanrı ile birleşmek mümkün hale geldi. Ayrıca, Mesih Tanrı'nın kişiliğinin açık bir görüntüsüdür: Onu severken, gördüğümüzde gördüğümüz Baba'yı sevmeye hazır olduğumuzdan eminiz. Hepsi bu kadar da değil: Sevgi eğilimi, neredeyse özdeşleşmeye varacak kadar yakın bir birliğe doğru; o zaman Mesih'e olan sevgiyle onun varlığıyla harmanlandığımızda, her zamanki gibi, tek sevilen nesneye düşen sonsuz sevgi ışınları bizi ona dahil edecek ve onun kişiliğinden gelen sevgi parıltıları, bizimkinden bazılarını da beraberinde taşıyacak, çünkü bizimkiler onun ve böylece Mesih ile bir olacağız ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile bir olacağız. Böylece, doğamız açısından Enkarnasyonun büyük etkisinin, En Yüce'ye olan insan sevgisini mümkün bir şeye dönüştürmek olduğunu görüyoruz. Yasa, 'Tanrın Rab'bi bütün canınla, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin' demişti; ve insanlar 'günahın gücü olan' yasaya göre yaşayabilselerdi, gerçekten de doğruluk ve yaşam o yasaya göre olurdu. Ancak bu mümkün değildi ve herkes günah altında, Mesih'te herkesin kurtuluşu olabileceği sonucuna vardı. Kurtuluş'un (yani, Mesih'in insanlık için yaptığı ve çektiği şeylerin) "evrensel olduğuna inanıyorum, çünkü insan ile Tanrı arasında hiçbir engel bırakmadı, sadece insanın kendi iradesi; bu gerçekten de kişiliğin uçurumlu sırlarının tek dayanağı olan Tanrı'nın seçiminin gücündedir; Ancak Mesih söz konusu olduğunda, ölümü herkes içindir, çünkü niyetleri ve sevgileri herkese eşit şekilde yöneliktir ve 'ona gelen hiç kimseyi hiçbir şekilde dışlamayacaktır.'"

"Bu düşüncelerin yenilikler olarak aceleyle reddedilmesini kınıyorum. Hristiyanlık, Aziz Augustin'in dediği gibi, 'pulchritudo tarn antiqua'dır; ancak şunu da ekler, 'tarn nova', çünkü her zihne gerçeğin yeni bir yüzünü sunma yeteneğine sahiptir. Benim yargıma göre bu gözlemlerin güçlendirme ve aydınlatma eğiliminde olduğu büyük doktrin, _kişisel bir Tanrı için kişisel sevgi doktrini_, kesinlikle bir yenilik değildir, ancak her zaman Kilise'nin hayati ilkesi olmuştur. Birçok anti-Hristiyan sapkınlık biçimi vardır ki bunlar bir dönem için bu yaşam ilkesini bastırmış ve belirsizleştirmiştir, ancak doğası çelişkili ve yeniden canlanan bir şeydir; ve ne sistematik hataların ihtişamıyla Papalık Hiyerarşisi, ne de en kötü dinden çıkma olan latitudinarian Protestanlık şimdiye kadar hiç galip gelmemiştir, fakat birçok kişi çağdan çağa sevginin ebedi müjdesini ilan etmiş ve savunmuştur, benim de kesinlikle inandığım gibi, yaşayan ve seven Tanrı'yı ​​gözden uzak tutmaya yönelik herhangi bir görüşün, ister O'nun yerine bir put, ister gizli bir kurum, isterse resmi bir inanç koysun, yenilenmemiş insanın bencil karanlığından yansıtılan boş ve uğursuz bir gölgeden başka bir şey olamayacağına inanmaktadır."

Aşağıdakiler Tennyson'ın Şiirleri İncelemesi'nden alınmıştır; on sekiz yıl boyunca bundan daha iyi bir şey söylendiğini bilmiyoruz:--

"Şüphesiz gerçek şair, tüm kavramlarında, hepimizin ortak doğasına hitap eder. Sanat yüce bir ağaçtır ve kavrayışımızın çok ötesine kadar büyüyebilir, fakat kökleri günlük yaşamda ve deneyimdedir. Her göğüs, sanatçının hissettiği karmaşık duyguların unsurlarını içerir ve her kafa, belli bir ölçüde, ifadelerini anlayabilmek ve durumuyla empati kurabilmek için, bunların birleşme sürecini kendi içinde inceleyebilir. Ancak bu çaba gerektirir; aslında, duruma göre az ya da çok, ama her zaman belli bir çaba derecesi. Zira şairin kompozisyon sırasındaki duyguları düzenli bir çağrışım yasasını izlediğinden, bunların bütünün uyumlu görünümüne kadar ilerlemesini takip etmek ve her adımın öncekine uygun bağımlılığını algılamak için, aynı noktadan başlamak, yani şairin zihninin o önde gelen duygusunu, öneriler ordusunun düzenlendiği uyumlarıyla açıkça kavramak kesinlikle gereklidir. Şimdi bu gerekli çaba, okuyucuların büyük çoğunluğu tarafından isteyerek yapılmıyor. Kaprisli bir şekilde ve tembel dürtüye göre yargılamak çok kolay!"

"Şiirsel eğilimin farklı güçleri, Duyarlı, Düşünceli veya Tutkulu duygunun enerjileri, eskiden iç içe geçmişti ve karşılıklı destekten insanların duyguları üzerinde geniş bir imparatorluk elde ediyorlardı, şimdi ayrı faaliyet alanları içinde kısıtlanmıştı. Tüm sistem artık uyumlu bir şekilde çalışmıyordu ve içsel uyum sayesinde dışsal özgürlük elde etti; ancak çeşitli bileşen işlevlerde, her biri kendi başına, hepsi bir zamanlar bütünün sahip olduğu düzenli gücü yeniden üretmeye çabalayan şiddetli ve alışılmadık bir eylem ortaya çıktı. Bu nedenle, modern şiirin ruhunu açıkça karakterize eden melankoli; bu nedenle zihnin kendi üzerine dönmesi ve çıkar topluluğundan ziyade tuhaflıklarda rahatlama arama alışkanlığı. Eski zamanlarda şiirsel dürtü, ulusun genel dürtüsüyle birlikte gidiyordu.

"Okurlarımıza sunmak için can attığımız, sadık İslam'dan biri, en gerçek ve en yüksek anlamda bir şair... Doğanın tüm biçimlerini '_eruditus oculus_' ile görüyor ve kulağında peri gibi bir incelik var. Güzelliğe olan hayranlığında, tutkulu şarkısına bir çekicilik katan, tarif etmekten daha kolay hissedilen ve bir kez hissedenlerin kaçamayacağı _tuhaf bir samimiyet_ var. Merhum Bay Keats'ten daha fazla kesinliğe ve genel anlayış yuvarlaklığına sahip olduğunu ve diksiyon kusurlarından ve hayal gücünün aceleci kaprislerinden çok daha uzak olduğunu düşünüyoruz... Yazar kimseyi taklit etmiyor; çağının ruhunu tanıyoruz, ancak şu veya bu yazarın bireysel biçimini tanımıyoruz. Düşünceleri Byron veya Scott, Shelley veya Coleridge'e Homeros veya Calderon, Ferdusi veya Calidasa'ya benzediğinden daha fazla benzemiyor. Kendi tarzındaki beş belirgin mükemmelliği belirttik. Birincisi, hayal gücünün zenginliği ve aynı zamanda onun üzerindeki kontrolü. İkincisi, kendini ideal karakterlerde veya daha doğrusu karakter modlarında, o kadar aşırı bir uyum doğruluğuyla somutlaştırma gücü ki, anlatının koşulları baskın duyguyla doğal bir uyuma sahipmiş ve sanki özümseme gücüyle ondan evrimleşmiş gibi görünüyor. Üçüncüsü, nesnelerin canlı, pitoresk tasviri ve hepsini güçlü bir duygu ortamında bilimden bir metafor ödünç almak gerekirse, uygun şekilde tutma becerisi. Dördüncüsü, lirik ölçülerinin çeşitliliği ve ifade edilen duyguların iniş çıkışlarına uyumlu sözcüklerin ve kadansların mükemmel modülasyonu. Beşincisi, bu kompozisyonlarda ima edilen ve zihnimize daha etkileyici gelen, yazarın bir dizi görüşü şiirsel olarak çizip, güzelliğin sevgisini kalbe iletmekten ziyade anlayışı eğitmeye çalışması durumundan daha yumuşak bir ton ayıklığı veren yüce düşünce alışkanlıkları." 

Aşağıdakiler haklı olarak düşünülmüş ve iyi söylenmiştir. "Ve İngiliz dilinin, zıt güzelliklerin birleştiği ortak odak ve birleşme noktası olması asil bir şey değil midir? Enerjiyi yumuşaklıkla, gücü esneklikle, sesin genişliğini dilin esnekliğiyle yumuşatan bir önemsiz şey midir? Biliyorum ki, bu erdemlere duyarsız olan ve ne tür bir ulaşılmaz ayrışma hırsına sahip olan bazıları, ölmüş Anglosaksonların mezarı üzerinde cenaze övgüleri dile getirmeyi tercih ediyor veya sarsıcı bir ürpertiyle başlayarak, çevreleyen Latinizmlerden modern Alman'ın akraba, sempatik kollarına atlamaya hazırlar. Kendi adıma, ne onların pişmanlığını ne de dehşetini paylaşıyorum. Hengist ve Horsa'nın gölgelerine her zaman evlatlık saygısı göstermeye ve bileşik dilimizin temelini attıklarını kabul etmeye istekli olarak; veya isterseniz, güzel ağacımız olan İngiliz meşesinin başlıca besininin türetilmesi gereken toprağı hazırladıklarını kabul ederek, yine de duygularla baktığımı itiraf etmekten gurur duyuyorum Evrenin yasasının beni aynı Kafkas ırkından uzak kardeşlerime bağladığı bağlara; kasvetli Kuzey'in bir sakini olarak, sürekli yaz mevsiminde cennete dönüşen iklimlerle paylaştığım ayrıcalıklara; karma zekânın sonucu olan evrenselliğe ve etkinliğe, atalarımızın topraklarını gözümüzde özel bir bereket merkezi olarak sevimli kılarken, düşüncelerimizi daha geniş bir insanlıkla birliğe yükseltme ve genişletme eğilimine daha coşkulu ve daha saygılı; ve şairin 'yüce ruhu' ile, bize şunu hissettirmek için

'Tanrı her yerdedir--İnsanlığı tek bir güçlü aile olarak

çerçeveleyen Tanrı, Kendisi Babamız ve dünya bizim evimizdir.'"

Petrar'a ilişkin açıklamaları ne hoş bir düşünce gölgelendirmesi keşfediyor!

"Ama doğrudan benimsediklerine değil, düşüncenin genel modülasyonuna, imgelerinin o berrak yumuşaklığına, kavramlarının o enerjik özdenetimine ve tasvir ettiği tüm duyguların bir arada tutulduğu o melodik dinginliğe atıfta bulunuyorum."

Kendisi ve diğer insanlar hakkında bir şeyler bilen herkes, aşağıdakilerin bilgeliğini kabul edecektir. Hem insanın yapısı hem de tarihi hakkında samimi bir bilgi sergiliyor ve içinde şu anki ihtiyacımıza uygun çok şey var:--

"Eleştirel felsefenin ruhunun, sanatın, edebiyatın ve Ahlak, mekanik felsefenin ruhundan çok daha tehlikelidir, çünkü görünüşte daha adildir ve doğal coşku ve zevk duygularımızla daha fazla ittifak kurabilir. Tehlikeli eğilimi, toplumun sapkın dürtülerine direnmek ve yanlışlığın egemenliği altında gerçeği ilan etmek görevi olan zihinleri saptırmasıdır. Kamuoyunun akımı her an ne kadar aceleci olursa olsun, insan kitlesini hayatın devasa çalkantılarına ve bunları belirgin nesneler haline getiren inanç şemalarına doğru sürüklese de, muhalefetle güçlenen ve çoğunluk tarafından hor görülen veya unutulan daha yüksek ilkelerin kutsallığını doğrulayan bir düşmanca görüş gücü her zaman yedekte olacaktır. Bu insanlar doğal mizaçları ve özel koşulları sayesinde ortak yanılgıya katılmaktan korunurlar: ancak başka ve daha derin bir yanılgı icat edilirse; tarladaki daha kurnaz bir hayvan onlara kötü bir iltifatla konuşursa; Eğer zihinlerinde yaşayan gerçeklerin bir kodu yerine entelektüel aforizmaların bir özeti konulabilirse ve güzelliğin, gerçeğin, sevginin hoş görünümleri, önce o dinsel alçakgönüllülüğün varlığını karartmak ve sonra da kaybını gizlemek için kullanılabilirse, ki bu olmadan, bunların hepsi, onların merkezi yaşamı olarak, sadece korkunç gölgelerdir; eğer bu kadar ölümcül bir strateji başarıyla uygulanabilirse, cehennemin kapılarının bu kadar galip geldiği bir halk için geriye ne umut kaldığını göremiyorum. "

"Ancak saf sanatçıların sayısı azdır: çok az ruh, tesadüfi telkinlerin cazibesiyle lekelenmemiş, meditatif duygunun inceliğini koruyacak kadar ince bir yapıya sahiptir. Eleştirel vicdanın sesi, ahlaki olanın sesi gibi, sakin ve küçüktür: duyulduğu yerde tamamen bastırılamaz, ancak itaatsizlik edilebilir. Ayartmalar asla eksik olmaz; sanatın talep ettiği yüksek ve daha ideal etkiden daha az içsel çaba pahasına, bazı anlık ve geçici etkiler üretilebilir: sıradan ve sık sık tekrarlayan heyecan arzusuna boyun eğmek, nadir ve zor güzellik sezgisini teşvik etmekten çok daha kolaydır. Çoğunu kendi gerçek bakış açısına yükseltmek için, sanatçı enerjilerini kullanmalı ve başkalarında enerji yaratmalıdır: onların konumuna inmek daha az asildir, ancak kolaylıkla uygulanabilir. Metafora izin verilirse, kişi kurtarıcı gücün doğasına katılır; Diğeri ise, o kendini alçaltan ve yozlaşmış iradenin, 'göğün en güzel yıldızını ihtişamından fırlatan'." 

"Vahiy, Sonsuz Varlığın sonlu insanlığın yollarına ve düşüncelerine gönüllü bir yaklaşımıdır. Fakat bu adım Yüce Lütuf tarafından atılıncaya kadar, insan tüm kalbi, zihni ve gücüyle sevmek için nasıl bir garantiye sahip olabilir?.... İncil olmadan, doğa içsel yapımız ile yerleştirildiği sistem arasında bir uyum eksikliği sergiler. Fakat Hristiyanlık bu farkı telafi etmiştir. Evlat edinme ruhuyla bizi çocukları yapan Baba'yı sevmek mümkün ve doğaldır: Her şeyde, günah hariç, bizim gibi olan ve kendisi de ayartılmış olduğu için ayartılanlara yardım edebilen Büyük Kardeşi sevmek mümkün ve doğaldır. Dolayısıyla Hristiyan inancı sağlam bir etik sistemin gerekli tamamlayıcısıdır. "Vahiy, Sonsuz Varlığın gönüllü bir yaklaşımıdır." sözlerinde bizim için çok çarpıcı bir şey var. Bu, vahyedilmiş dinin muhalifleri veya savunucuları arasında ifadenin olağan anlamında hiç de yaygın olmayan bir doğruluk ve açıklıkla durumu ifade eder. Bir anlamda Tanrı sonsuza dek kendini ifşa etmektedir. Gökleri sonsuza dek onun ihtişamını anlatır ve gök kubbe onun el işlerini gösterir; gün günden güne konuşur ve geceden geceye O'nun hakkında bilgi gösterir. Fakat İncil'in gerçeğinin sözünde, Tanrı yaratıklarına yaklaşır; göklerini eğip aşağı iner:

"O görkemli biçim, o dayanılmaz ışık,

Ve o uzaklara kadar parlayan ihtişam parıltısı,"

bir kenara bırakır. Söz insanlarla birlikte yaşamıştır. "Gelin, birlikte akıl yürütelim --"Lütufkar olmayı bekleyerek--"İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum; eğer biri bana kapıyı açarsa, ben ona girerim ve onunla birlikte yemek yerim ve o da benimle birlikte." Bu, henüz çok uzakta olan oğlunu gören, ona acıyan, ona koşan, boynuna sarılan ve onu öpen babadır; çünkü "sevinmemiz gerekiyordu, çünkü bu oğlum ölmüştü ve yeniden dirildi, kaybolmuştu ve bulundu." Hiç kimse Tanrı'nın Eserlerindeki sesini, Tanrı'nın Sözü'ndeki sesiyle karıştırmasın; onlar aynı sonsuz kalbin ve iradenin sözleridir, mutlak bir uyum içindedirler; birlikte "saf bir uyumun" o bozulmamış şarkısını oluştururlar, "mükemmel bir diyapazondurlar; öyle olmaları amaçlanmıştır. "Yorgun ve yorgun" zavallı bir gezgin, korku dolu bir gecenin karanlığında bilinmeyen yerlerde tökezliyor, yakınında ışık yok, sonsuz yıldızlar derinliklerinde çok uzakta parıldıyor ve yine de doğmamış güneş veya azalan ay, soluk ışınlarını üst göklere gönderiyor, ancak tüm bunlar ayakları için uzak ve şaşırtıcı, şüphesiz dış karanlıktan çok daha iyi, güzel ve Tanrı ile dolu, eğer yukarı bakacak yüreği ve belirsiz ışığından yararlanacak gözleri olsaydı; ancak perişan ve korkmuş durumda, bir sonraki adımı düşündüğü şey; öğretinin tüm rüzgarlarına karşı güvence altına alınmış bir lamba eline veriliyor, bazı açılardan karanlığın çemberini genişletebilir, ancak ayaklarını neşelendirecek, onlara bundan sonra ne yapmaları gerektiğini söyleyecektir. O feneri atmak, panjurları indirmek ve "ortada oturup parlak günün tadını çıkarırken" onu kendisi için karanlık hale getirmek ne kadar da aptalca bir aptallık olurdu ve tüm bunlar ışığının yıldızlarınkiyle aynı türden olduğu ve insan doğasının onurunun, cennetten gelmelerine rağmen gezgini sık sık yanlış yola sürükleyen o "doğal" ışıkların rehberliğinde çölde ve gecede ilerlemeye çalışırken mücadele etmekten ve kaybolmaktan başka bir şey yapmamak olduğu felsefi temeline dayanırdı. İnsan doğasının onuru gerçekten de! Mutlu güneş doğana kadar fenerini tutsun, kanatlarının altında şifa olsun. Bu [Yunanca] - bu karanlık, nemli, sağlıksız yerdeyken "gün ağarana ve [Yunanca] gündüz yıldızı yükselene kadar" "güvenilir" [Yunanca] şeylere iyi dikkat etsin. Doğa ve İncil, Tanrı'nın İşleri ve Sözü iki ayrı şeydir. Yüce Yazarlarının zihninde, onun özünde olan o tarifsiz birlik içinde mükemmel bir huzur içinde yaşarlar; ve bizim için, çocukları, her gün uyumları, karşılıklı ilişkileri kendilerini keşfediyorlar; ancak tüm doğanın İncil gibi bir vahiy olduğunu ve tüm İncil'in doğa gibi doğal olduğunu söylemekten kaçınalım: burada tehlikeli bir hokkabazlık var.

Aşağıdaki pasaj Arthur Hallam'ın dini duygu hakkındaki görüşlerini geliştirir; bu onun zihninin ana fikriydi ve önemini abartmak kolay olmazdı. "Oğlum, bana kalbini ver;"--"Tanrın Rab'bi seveceksin--"Akılsız, kalbinden, Tanrı yok dedi." Aynı genel fikri, kendi başlarına dikkat çekici olan bu sözlerle ifade eder, daha da önemlisi, bu kadar genç birinin düşüncesidir. "Zihnin çalışması, duygunun çalışmasından sonra gelir. İkincisi, insanın temelinde yatar; bu onun gerçek benliğidir--onu bir birey olarak karakterize eden özel şeydir. Duyguda iki insan birbirine benzemez; Ancak, anlayış kavramları, farklı olduklarında, hepsinde tam olarak benzerdir - doğruların kesin ilişkileri, ırkın ortak malıdır." 

Tennyson'ın, şüphesiz, arkadaşının şu satırlarda aklından geçtiğini düşünüyoruz; bu, İnsan Tanrı'yı ​​arayarak bulabilir mi? sorusuna bir cevaptır - 

"Onu dünyada veya güneşte bulamadım,

Ne de kartalın kanadında, ne de böceğin gözünde;

Ne de insanların sorabileceği sorularda,

Ördüğümüz küçük örümcek ağlarında:

"Eğer bir zamanlar inanç uykuya daldığında,

'Artık inanma' diye bir ses duydum,

Ve sürekli kırılan bir kıyı duydum

Tanrısız derinliklerde yuvarlanan;

"Göğsün içindeki bir sıcaklık, erirdi

Dondurucu aklın daha soğuk kısmı,

Ve öfke içindeki bir adam gibi, kalp

Ayağa kalktı ve cevapladı, 'Hissettim. '

"Hayır, şüphe ve korku içindeki bir çocuk gibi:

Ama o kör yaygara beni bilge yaptı;

O zaman ağlayan bir çocuktum,

Ama ağlarken, babasını yakınımda tanıyordum;

"Ve tekrar gördüğüm şey

Olan ve hiç kimsenin anlamadığı:

Ve karanlıktan eller çıktı

Doğanın içinden geçerek insanları şekillendiren."

Bu, hem kişisel hem de spekülatif açıdan en derin ilgiyi çeken bir konudur. Augustin, Baxter, Howe ve Jonathan Edwards ve Alexander Knox'un eserlerinde, okuyucularımız dini duyguların İlahi gerçeklere ve insani göreve bakış açılarında ne kadar büyük bir yer tuttuğunu göreceklerdir. Son olarak bahsedilen yazar kendini şöyle ifade eder:--"Duygusal yeteneklerimiz düşünsel yeteneklerimizden çok daha güçlüdür; ve ikincisindeki en iyi izlenimler, eğer tek başlarınaysalar, zihnin ay ışığı olacaktır. Duygu, en iyi şekilde sempatiyle uyandırılacaktır; aksine, başka hiçbir şekilde uyandırılamaz. Kalp kalbe etki etmelidir - yaşayan bir kişinin fikri, kalbin tüm etkileşimleri için esastır. Hiçbir şekilde sadece bir _ens rationis_ ile _uyum sağlayamazsınız_. 'Kelam beden oldu ve aramızda yaşadı,' aksi takdirde 'onun ihtişamını göremezdik', 'onun doluluğunu alamazdık'." *

Genç yazarımız şöyle devam ediyor:--

"Bu, konunun ele alınmayı hak ettiği daha geniş bir bakış açısı ve Hristiyan dini ile aşk tutkusu arasında daha da doğrudan ve yakın bir ilişki açar. İbrani edebiyatının, onu her eski halktan bu kadar geniş bir sınır çizgisiyle ayıran ayırt edici özelliği nedir? Şüphesiz, onu kaplayan _erotik bağlılık_ duygusu. Şairleri, İlahiyat'ı asla duygusuz bir ilke, insan umutlarından ve korkularından sonsuz uzaklıkta, sadece düzenleyici bir akıl olarak tasvir etmezler. O, onlar için kendileriyle aynı tutkulara sahip bir varlıktır, ** kalpten kalbe ihtiyaç duyar ve hissedebildiği ve karşılık verebildiği için sevgi uyandırabilir.

* Remains, cilt iii. s. 105.

** "Talihsiz bir referans (Elçilerin İşleri xiv. 15), çünkü
elçinin beyanı, kendisinin ve kardeşlerinin
'benzer tutkulara' sahip olduğudur (Yakup ayet 17);--? diğer insanlar gibi aynı
düşünce ve duygu kusurlarına ve mutasyonlarına maruz kalabilirler ve Lystrans'ların tanrılarının olduğunu varsaydıkları gibi; oysa
onun onlara duyurduğu Tanrı öyle değildir. Ve bu Tanrı, Yahudilerin olduğu kadar Hıristiyanların da Tanrısıdır; çünkü tek bir Tanrı vardır. Hallam'ın düşüncesi önemli ve adildir, ancak her zamanki hoş doğruluğuyla geliştirilmemiştir."

Bu not için, diğer birçok şey için olduğu gibi, babama borçluyum,
kısaltılmış düşünce güçlerini miras almış olmayı dilediğim.

Sözlerinin gök gürültüsü ve yaşadığı yeri çevreleyen bulutlar gerçekten korkunçtur; onu unutan uluslara uyguladığı intikam çok korkunçtur: ama seçtiği insanlara ve özellikle de 'kendi kalbine göre' adamlara, ki onları aralarından mesheder, onun sakin, küçük sesi sempati ve sevgi dolu nezaketle konuşur. Her İbrani, göğsü, ayrıcalıklı ırktan biri olarak paylaştığı bu vaatler karşısında vatansever bir coşkuyla parlarken, sürekli olarak dua ve şükran özlemlerinin fışkırdığı daha da derin bir duygu kaynağına sahipti. Kendini Tanrısının huzurunda yalnız hissedebilirdi; kendisine büyük bir vahiy yapılmış olan ve başının üzerinde 'aşırı bir ihtişam ağırlığı' asılı olan tek varlık. Onun için Horeb'in kayaları titredi ve Kızıldeniz'in suları yollarında ayrıldı. Sina'da böylesine ciddi bir hizmet ihtişamıyla verilen söz, kendi bireysel ruhuna verildi ve onu Yaratıcısı ile anında birliğe getirdi. O korkunç Varlık ondan asla uzaklaştırılamazdı. O, yolunda ve yatağındaydı ve tüm düşüncelerini çok önceden biliyordu. Yine de bu muazzam, kuşatıcı varlık sevginin varlığıydı. Tek bir derin duygunun çok yönlü, sonsuz bir tezahürüydü - insan sevgisi arzusu.* Böyle bir inanç, dindarlığın yanında gurur ve kişisel çıkarı bile harekete geçirirken, doğamızın en iyi tutkularını harekete geçirmeye doğrudan eğilimliydi. Sevgi, cömert eğilimlerden uzun süre boşuna istenmez. Hiçbir zaman yok olmayan, ancak her insanın hayatının yanında sürekli dikkatli bir şefkatle duran ve görünmez olsa da, gençlikten yaşlılığa kadar onlara gelen her nimette tanınan bir Varlık, doğal olarak en sıcak sevgilerinin nesnesi haline geldi. Ona olan inançları, İbranice yazarlarda her zaman Görünmez'e olan inançlarıyla karışan ve onları canlandıran tutkulu bireysel bağlılığın o derin izlenimini gerekli bir etki olarak üretmeden var olamazdı. Eski Ahit'in tüm kitapları bu yaşam nefesiyle üflenmiştir. Özellikle, bin yıl sonra bile, insanın dini duygusunun somutlaştığı en mükemmel biçim olarak kalmış olan Davut'un Mezmurları adlı o güzel koleksiyonda bulunur.

* İbrahim "Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldı" "onunla (Musa)

ben (Yehova) ağızdan ağıza konuşacağım, hatta görünüşte,"--
"bir adamın dostu Davut'a "kendi yüreğimin adamı" olması gibi."

"Ancak Yahudilik için doğru olan, Hıristiyanlık için daha da doğrudur: 'matre pule hr a filia pulchrior.' İbranice Tektanrıcılığı'nın tüm karakterlerine ek olarak, Haç doktrininde şefkatli duygular için özel ve tükenmez bir hazine vardır. [Yunanca], çıkışları ezelden beri var olan, ancak kurtuluşları için insanlara dünyevi, geçici bir yaratık olarak görünen, kendi aralarında yaşayan, hareket eden ve acı çeken Tanrı fikri, sonra (ki bu daha da önemlidir) manevi faaliyetinin görünmeyen yerine yeryüzünde giydiği insanlığı aktarır, böylece nesillerin kaybı onun kimliğine dair kavramı hiçbir şekilde etkileyemez; bu, bir insan hayal gücüne hitap eden en güçlü düşüncedir. Dünyayı hareket ettirmek için tek istenen [Yunanca]'dır. Burada, insanlığın öğretmenlerini uzun zamandır rahatsız eden büyük sorun, erdemi tutkunun nesnesi haline getirme ve anlayışta doğru ve yanlışın en net algısıyla kalpteki en sıcak coşkuyu anında sağlama sorunu hemen çözüldü. İnancımızın mübarek Kurucusu'nun karakteri, yargıyı belirlemek için bir ahlak özeti haline geldi, oysa aynı zamanda kişisel ve sevgiye yatkın kaldı. Yazılı söz ve yerleşik kilise, yönetilmeyen mistisizme doğru bir yozlaşmayı engelledi, ancak canlı dinin baskın ilkesi her zaman Kurtarıcı'ya kendini feda etmek olarak kaldı. Sadece ahlaki görevlerin daha yüksek bölümleri değil, aynı zamanda basit, birincil iyilikseverlik dürtüleri de bu yeni sürükleyici tutkuya tabi tutuldu. Dünya 'sadece Mesih'te' sevildi. Kardeşler onun mistik bedeninin üyeleriydi. Evrenin ruhunu dar dünyamıza bağlayan diğer tüm bağlar, insanın kalbini, kendisi gibi kederle tanışmış birine hemen perçinleyen bu altın acı ve kendini feda etme zinciriyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Acı, doğamızdaki en derin şeydir ve acı yoluyla birleşme her zaman diğerlerinden daha gerçek ve daha kutsal görünmüştür." *

* Bu, Henry Taylor'ın keyifli Yaşam Notları'nda ("Bilgelik Üzerine Deneme") atıfta bulunulan bölümdür:--

"Korku, gerçekten de, öngörünün annesidir: ruhsal korku,
mezarın ötesine ulaşan bir öngörünün; geçici korku,
yetersiz kalan bir öngörünün; ancak korku olmadan ne bir öngörü ne de diğeri vardır; ve acının gerçekten de 'doğamızdaki en derin şey' olduğu söylendiği gibi,
doğamızın derinliklerini bilgimizin içine getirecek olan korkudur. Büyük bir acı çekme kapasitesi dehaya aittir; ve bir dehanın, her iki türdeki yoğunluk kadar, neşe ve kederin dönüşümlü olarak ortaya çıktığı gözlemlenmiştir." Notes from Books'ta, s. 216'da buna geri döner:--"'Acı,' der erken ölümü uzun süre hatırlanmasını
engellemeyen bir yazar, 'acı, doğamızdaki en derin şeydir ve acıyla birleşme her zaman diğerlerinden daha gerçek ve daha kutsal görünmüştür.'"

Bu "sevgili gencin" küçük hayatını tefekkür etmekte ve zihnin bu samimi düşüncelerine dinlenmesine izin vermekte hüzünlü bir haz vardır --_non ingrata amaritudo_ ve bir tür meditatif şefkat; keskin ve korkusuz ama çocuksu ruhunun doğruca hareket ettiğini izlemek - "sınırsız arzuların çizgileri" boyunca düz bir şekilde ilerlemek - kendini Tanrı'nın en derin yollarına atmak ve güçlü bir yüzücünün yüzmek için ellerini açması gibi vurmak; Onu "güçlü gençliğini miyavlarken ve kör olmuş gözlerini göksel ışıltının kaynağına doğru yakarken" görmek:

"Hafif entelektüel ve sevgi dolu,

Gerçek güzelliğin sevgisi, bu nedenle sevinç dolu,

Sevinç, çok yukarıda olan diğer tüm tatlılıklar."

Böyle bir manzaraya bakmak ve bakarken sevmek herkes için iyidir. Hepimiz bundan daha iyi olmalıyız; ve yukarıdan, ışıkların Babası'ndan gelen, içinde hiçbir değişkenlik ve dönme gölgesi olmayan bu kadar iyi ve mükemmel bir armağan için şükran duymayı ve onu doğru kullanmayı arzulamalıyız.

Böylece, Arthur Hallam'ın ölümü - düşünceleri ve sevgileri - Tanrı'ya, O'nunla ilişkilerimize, göreve, bu dünyanın ve ahiretin anlamı ve değerine dair görüşleri - şu anda nerede olduğu - her birimiz için bireysel bir öneme sahiptir. O, hayat demetimize bağlıdır; onun nasıl bir adam olduğunu bildiğimiz için daha iyi veya daha kötü olmalıyız; ve daha az tuhaf ama daha az doğru olmayan bir anlamda, her birimiz şunu söyleyebiliriz,

--"Ölü bir günün şefkatli zarafeti

Bana asla geri dönmeyecek."

--"Ah, kaybolan bir elin dokunuşu,

Ve hala var olan bir sesin sesi!''

"Tanrı bize sevgi veriyor! Sevilecek bir şey

Bize ödünç veriyor; ama sevgi büyüdüğünde

Olgunlaştığında, üzerinde büyüdüğü

Düşer ve sevgi yalnız kalır:

"Bu zamanın lanetidir. Ah!

Keder içinde hepimiz cahil değiliz;

Bir zamanlar, kendi kapılarımızdan Ölüm geçti;

Bir tanesi gitti, asla geri dönmedi.

"Bu yıldız

Bizimle birlikte yükseldi, küçük bir yaydan

Cennetin, ne de çok uzaklara gitmiş,

Aniden karanlığa doğru fırladı.

"Tatlı uykular, yumuşak kalp, huzur içinde;

Uyu, kutsal ruh, kutsanmış ruh,

Yıldızlar yanarken, aylar artarken,

Ve büyük çağlar ilerlerken.

"Sonuna kadar uyu, gerçek ve tatlı ruh,

Sana yeni veya yabancı hiçbir şey gelmez,

Baştan ayağa dinlenerek uyu;

Hareketsiz yat, kuru toz, değişimden emin."

_Vattene in pace, alma beata e bella-.--Huzur içinde git, güzel ve kutsanmış ruh.

"Ey çok sevilen adam, sonuna kadar yoluna devam et, çünkü dinleneceksin ve günlerin sonunda kaderinde duracaksın."--Daniel.

"Tanrım, beni yerleştirdiğin bu dünyayı baştan sona gördüm; Şu ve bu şeyin ruhumu ve yaratılışımın tasarımını nasıl etkileyeceğini denedim ve dinlenebileceğim hiçbir şey bulamadım, çünkü burada hiçbir şey dinlenmiyor, ancak beni bir süreliğine memnun eden şeyler, bir dereceye kadar, önümden gölgeler gibi kaybolup gidiyor. İşte! Sana geliyorum - Ebedi Varlık - Yaşamın Kaynağı - Dinlenmenin Merkezi - Yaratılışın Durağı - Her şeyin Doluluğu. Kendimi Sana bağlıyorum; Seninle hayatımı yaşayacağım ve günlerimi geçireceğim, sonsuza dek seninle yaşamayı hedeflediğim, kısa zamanım sona erdiğinde, çok geçmeden senin sonsuzluğuna alınmayı beklediğim."--John Howe, _The Vanity of Man as Mortal_.

_Necesse est tanquam immaturam mortem ejus deflcam: si tamen fas est aut flere, aut omnino mortem vocare, qua tanti juvenis mort alitas magis fin it a quamvita est.

Vivit enim, vivetque semper, atque etiam latius in me-moria hominum et vaaz versabittir, postquam ab oc-ulis recessit._

Yukarıdaki duyuru 1851'de yayınlanmıştı. Bay Hallam'a yayınlandığı Review'un bir kopyasını gönderdiğimde, yaptığım şeyden memnun kalmayacağını umduğumu ifade ettim. Aşağıdaki nazik ve güzel duyuruyu aldım cevap:--

"Wilton Crescent, 1 Şubat 1851.

"Sayın Beyefendi,--Sevgili en büyük oğlum Arthur için bu kadar uzun bir zamandan sonra, bu kadar alışılmadık bir şekilde yazdığınız övgüye karşı herhangi bir hoşnutsuzluk hissetmem nankörlük olurdu, _North British Review_'da yazdığınız gibi. Aksine, kullandığınız güçlü hayranlık dili için teşekkür ederim, ancak bu beni Kalıntıların kopyaları için başvurulara maruz bırakabilir, ki bunları yerine getirme gücüm yok. Talebiniz üzerine size bir kopya ödünç vermeyi çok istiyordum, ancak başka bir yerde başardınız.

"Muhtemelen, 1833'te üzüntü duyduğum duruma çok benzeyen büyük bir felaket yüzünden bunu yapmaktan alıkonduğumu biliyorsunuzdur - erdemlerde eşit, yeteneklerde ondan aşağı olmayan başka bir oğlumun kaybı. Bu benim için tarifsiz bir acı oldu ve yetmiş üç yaşında olan ileri yaşımda, Tanrı'nın merhametiyle, ikisiyle de yeniden bir araya gelme umudundan başka çarem yok. Karakterlerindeki benzerlik çarpıcıydı ve ilk kaybımın, kardeşini çok yakından temsil eden birinin yerine geçmesiyle ne kadar harika bir şekilde telafi edildiğini sık sık düşünmüşümdür. Size iki arkadaşım tarafından hazırlanmış, kendi yaptığım çok az değişiklikle kısa bir Anı gönderiyorum. - Ben, Sayın Beyefendi, sadakatle sizinim,

$HENRY HALLAM.

"Dr. Brown, Edinburgh."

Yukarıda bahsi geçen Henry Fitzmaurice Hallam'ın Anılarından, kardeşinin Kalıntılarının (özel dolaşım için) yeniden basımına eklenen aşağıdaki alıntılar, "yaşamlarında sevimli ve hoş" olan ve şimdi ölümleriyle birbirlerinden ayrılmayan bu iki kardeşin anısına uygun bir yakınlık oluşturmaktadır:--

"Ancak _In Memoriam_ sayfalarının birçok kişinin zihnine hatırlatması ve onları okuyan herkesin kalbine Arthur Henry Hallam, Esq.'nin ani ve erken ölümüyle gelen hüzünlü koşulları yerleştirmesinden bu yana birkaç ay geçti. Birkaç hafta önce kamu günlükleri, Bay Hallam'ın daha küçük ve hayatta kalan tek oğlu Henry P'itzmaurice'in, aynı derecede üzücü ve bazı noktalarda dikkate değer şekilde benzer koşullar altında öldüğünü duyuran kısa bir paragraf içeriyordu. Bay Hallam'ın edebi çalışmalarının değerli değerini takdir eden ve onurlu bir ismin yüceliğini sürdürebilecek kişilerin karakterine karşı buna bağlı bir ilgi duyan çok sayıda kişiden hiçbiri; bu türden iki ardışık yasın çarpıcı ve trajik kaderinden etkilenen hiç kimse, bu kısa ve kusurlu Anı için bir özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmeyecektir.

"Henry Hallam, Esq.'nin küçük oğlu Henry Fitzmaurice Hallam, 31 Ağustos 1824'te doğdu; ikinci adını vaftiz babası olan Lansdowne Markisi'nden aldı.... Hayatının her döneminde onu karakterize eden, ancak ilk arkadaşlarının gözünde bile tekil bir tatlılıkla telafi edilen bir çekingenlik alışkanlığı, aile içi üzüntüyle erken tanışmanın ardından gelen ciddi düşüncelilikle üretildi ve beslendi.?

"'Nazikti,' diye yazıyor ilk ve en yakın okul arkadaşlarından biri, 'çekingen, düşünceli, şefkatli, kıskançlık veya haset duygusu olmayan, neredeyse hiç taklit etmeyen, etkilenebilirdi, ancak ahlaki sağlamlıktan yoksun değildi. Hiç kimse arkadaşlık için daha fazla biçimlendirilmemiştir. Tüm sözlerinde ve hareketlerinde basit, açık sözlü ve dürüsttü. Çok dindardı. Din, karakteri üzerinde gerçek bir etkiye sahipti ve onu büyük şeyler konusunda sakinleştirdi, ancak küçük şeyler konusunda çok gergindi.'

"1850'de Trinity Dönemi'nde avukatlığa çağrıldı ve yazın Midland Circuit'in bir üyesi oldu. Hemen ardından ailesiyle birlikte Kıta'da bir tura çıktı. Sonbaharın ilk bölümünü Roma'da geçirmişlerdi ve kuzeye dönüyorlardı ki, hayati güçlerini etkileyen ve zayıflamış dolaşım ve genel güçsüzlükle birlikte gelen ani ve ciddi bir hastalığa yakalandı. Zorlukla Siena'ya ulaşabildi, burada yorgunluktan hızla yere yığıldı ve 25 Ekim Cuma günü öldü. Büyük veya aktif bir acı çekmemiş olması umulmaktadır. Neredeyse sonuna kadar bilinci yerindeydi ve erken ölümünü (birkaç yıldır önsezileri sık ve çok tuhaftı) sakinlik ve metanetle karşıladı. Tıbbi muayeneden, bu talihsiz hastalık olmasaydı bile hayatının çok uzun sürmeyeceğini tahmin etmek için sebepler var. Ancak geçen birkaç yıl boyunca sağlığı görünüşte çok iyileşmişti; ve, kesintisiz ılımlılığı ve erken dönemdeki zayıf yapısının alışkanlık haline getirdiği rejimdeki dikkatliliğiyle güvence altına alınmış gibi görünse de, kendisine en yakın ve en sevdiği kişiler, büyük ölçüde, ona kaygıyla bakmayı bırakmışlardı. Kalıntıları İngiltere'ye getirildi ve 23 Aralık'ta Somersetshire'daki Clevedon Kilisesi'ne, erkek kardeşi, kız kardeşi ve annesinin yanına gömüldü.

"Sürekli ve sürdürülebilir düşünce için olağanüstü bir kapasitesi vardı, zihninin eğilimi kesinlikle analitik süreçlere yönelikti; bu özellik Cambridge'de, matematiksel çalışmalarında analize olan tekdüze düşkünlüğü ve geometrik yönteme olan karşılaştırmalı tiksintisiyle örneklendi. Her bilimin ve araştırma dalının daha derin bölümleri üzerinde durmaya olan erken eğilimi yukarıda ima edildi. Bu eğilimin bir sonucu olarak, hayatının herhangi bir döneminde, pratik çabanın gerekliliğine ve görevine kendini kör ettiği sonucuna varılmamalıdır. Her zaman hem eylemde bulunmaya hem de spekülasyon yapmaya hevesliydi; ve bu açıdan karakteri, Cambridge'deki ikametine başladığında, din eğitimi teorilerini uygulamak uğruna gönüllü olarak bir cemaat Pazar okulunda öğretmen olduğu dönemden, son ölümcül yolculuğuna çıkma noktasında, önümüzdeki kış, büyük bir ticari kuruluşa erişim sağlama planı yaptığı zamana kadar kesintisiz bir tutarlılık ve uyumu korudu. kendisini ticari işlemlerin gerçek seyri ve ince ayrıntılarıyla tanıştırarak.

"Hayatının son birkaç yılında farkında olmadan ve bilinçsizce çok sayıda arkadaş edinmişti: ölümünün, içinde bulunduğu ve hatta ötesinde, her zaman hareket ettiği çevrede yarattığı acı dolu izlenim, hem derinliği hem de kapsamı açısından son derece dikkat çekiciydi. Onunla normalden daha yakın bir arkadaşlık içinde birleşenler için, arkadaşlığı neredeyse varoluşun bir zorunluluğu haline gelmiş bir karaktere bürünmüştü. Ama tüm zenginliğini ailesine adadı - sınırsız sevgi, asla kusurlu olmayan nezaket, özveriye varan düşüncelilik: --

"Di cio si biasmi il debolo intelletto

E'l parlar nostro, che non ha vnlore

Di ritrar tutto cio che dice amore.

H. S. M.

F. L."

Project Gutenberg'in Rab and His Friends and Other Papers adlı eserinin sonu, John Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAB AND HIS FRIENDS AND OTHERS ***

***** This file should be named 45929.txt or 45929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/2/45929/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

