*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seets I' Paris (Paris'e Bak)
Yazar: John Hartley
Yayın Tarihi: June 10, 2014 [EBook #45927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seets I' Paris, by John Hartley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seets I' Paris

Author: John Hartley

Release Date: June 10, 2014 [EBook #45927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEETS I' PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

SEETS I' PARIS.

Sammywell Grimes'ın Eski Arkadaşı Billy Baccus ile Yolculuğu; Görüşü
O'th' French, ve Fransız Görüşü O'th' Sergisi Hissen Üzerine Yaptı.

John Hartley'den

"Clock Almanack", Yorkshire Ditties, "Seets I' Lundun", "Grimes's Trip To America", "Many A Slip", "A Rolling Stone" "Yorkshek
Puddin" &C.'nin yazarı.

Londra:

W. Nicholson & Sons,

26, PATERNOSTER SQUARE, E. C., VE ALBION WORKS, WAKEFIELD.

ÖN SÖZ.

[İllüstrasyon: 9008]

Bu kitabı okuyanlar hayal kırıklığına uğrar çünkü daha önce hiçbir 'Seets'i
tanımlamadılar ama daha önce bildikleri her şeyi, ve sadece bana ziyaret etmem için yeni bir Payris yapmadıklarını akıllarında tutmaları için yalvarırlar;--ve onlara göre bu, bazılarının o'th'
tasvirleri veriyoruz, çünkü onlar işleri kendilerinden farklı gördüklerinde, ve hepimizin aynı şekilde görmediğimizi hatırlamalarını rica ediyoruz, ve eğer amaçlanmış olsaydı, bir çift iş herkes için yapılmış olurdu, ve o zaman gösteri yapımcılarının başına ne gelirdi.
Hayır, kitabın yarısı gerçekse, o altı peni değerindedir, ve eğer diğer yarısı hayal ürünüyse, o altı peni değerindedir; öyleyse hayatımı kutsa, ne yapacaksın?

Sizin çok içtenlikle,

SAMMYWELL GRIMES.

```Saygı Nişanesi Olarak,

```John Stansfield, Esq., Halifax'a Adanmıştır.

````Yazarın

``````En İyi Dileklerimle.

`````Kasım, 1878.

SAYGILAR PARİS.

BÖLÜM I.

[Resim: 9010]

W nivver, Payris'e gittiğinde ne olduğunu sana bildirmeyi amaçlamamıştı, ama benimle birlikte başka bir adamı da götürmek kadar aptalcaydı ve eğer ona söylemediyse, neden bana söylemek zorunda kaldığından korkuyordum.
Hayır, bunun altında senin düşünebileceğin bir şey olmayabileceğini kabul etmeye oldukça istekliydim, ama kendi Karakterim uğruna, oradaki şeyin çok da farklı olmadığını kanıtlamaya çalışacağım.

Sana gördüklerini ve duyduklarını anlatmak isterdim ama üçünün de pek hoş olmadığını bilecek kadar uzun yaşadık ve bu durumda da öyle olmayacak, çünkü eğer diğer insanları iki şekilde yargılarsam, toplumun bazı tiplerinin bende kötü bir izlenim bıraktığını ve henüz beni terk etmediğini söylemek zorunda kalırım.

Ne yaparsam yapayım, Mally'yi evde bırakmam tavsiye edildi, çünkü hiçbir adamın yanında bir kadın varsa Payris'te zevk alamayacağını söylediler, özellikle de onu koruyucu meleği olarak görüyorsa, ki bu da usta için kullanılan başka bir kelimedir.

Ama ben gezgin bir Yahudi gibi bi' misen'e gitmeye meyilli hissetmedim, bu yüzden Billy Baccus'a bana katılıp katılmayacağını sormaya gittim ve sonra Cussican kardeşler gibi gidebilirdik. Hayır, Billy uzun zamandır hastaydı, uzun zamandır bilmiyordu ama tısladı, çünkü ünlü bir hafızası var ve babasıyla annesinin doğmadan önce bir sonraki çocuğun erkek mi yoksa kız mı olması gerektiği konusunda bir şeyler konuştuklarını hatırlayabildiğini söylüyor; ama sonra hiç kimse onun söylediği her şeye inanmak zorunda kalıyor ve seni memnun edebiliyorsun. Hasomiv, rahatsızlıkları o zamanlar bir yerlerde başladı ve şu ana kadar herhangi bir ciddi sağlık sorunu yaşamadı. Billy evdeyken,
mağara kenarında bir bira dükkanı işletiyor ve Sundy'de çok düzenli bir ticaret yapıyor, ama
geceleri nadiren veya hiç kimse kapıyı karartmıyor ve bu çok iyi bir iş, çünkü mesleğinin bir kurbanı ve müşterilerinin memnun kalması için o kadar endişeli ki, bir yudum alıp tadına bakana kadar
sadece bir birayla kimseye hizmet ediyor ve kapatma zamanı geldiğinde o kadar tok oluyor ki, çamurun akıp gitmesi ve israf olması korkusuyla bir kazık kadar dik bir şekilde kollarını sallamak zorunda kalıyor.
Dinlenme sırasında çok acı çekiyor ve çoğu zaman
birasını yapmaya devam etmekte zorlanıyor.

Henüz evlenmemiş, ama iyi bir adam, ama yaşlı annesi onunla yaşıyor ve onu elinden geldiğince iyi büyütüyor. Shoo ona bazen bir karısı olsaydı daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi, ama o da evlenip tek bir çocuğu olursa şikayet edebileceğinden korktuğunu ve başkalarının da kendisi gibi acı çekmesine sebep olmak istemediğini söyledi. Ama annesinin onun için yapacak bir işi olmasına rağmen, ona çok değer veriyor, çünkü o onun tek çocuğu ve en iyi bira üreticisi olduğunu söylüyor, malt kokusunu hiç duymamış ve bir düzine yıldır hiç bira içmiyor, ama hayır ve sonra satmaya uygun olmayan bir tane var, ama dikkatli davranıyor ve onu boşa harcıyor ve daha iyi bir şeyler biriktirdiğini düşünüyor ve kar etmese bile zarar etmiyor. Sana Billy'nin onu tanıtmasını söylemiştim, ve ilerledikçe onu daha iyi tanıyacaksın. Ah, ilk fırsatta onu görmeye gitmek zorundaydım ve tesadüfen Pazar sabahıydı ve çok kötü hissediyordu, ne istediğini söylediğimde hasta bir adam gibi inledi ve elini yol kenarına koyarak başını salladı ve sanki kirayı almaya gelmiş bir serseri gibi bana baktı. 

"Payris!" Bir iki dakika bekledikten sonra, "Payris! Payris'le ne işin var? Ah! Çocuk, keşke ne çektiğimizi bilseydi! Senin gibi olmak her şeyde iyidir, ama eğer bu kadar sefil bir hayat yaşıyor olsaydı, düşünecek başka bir şeyi olurdu! Çok iyi bilir, ve hepimiz böyle doğmuşuzdur, ve hepimiz daha iyi olabileceğinden korkarız. Yemek için ne yiyeceğiz? Şimdiye kadar tattığın kadar büyük dört peni var. Anne, Sammy için bir pint çek, buraya kadar geldikten sonra onunla idare eder, ve sen de bana bir pint çekebilirsin, çünkü bu beni ne savaşa ne de kötülüğe sürükler." "Bazen Billy kadar çok yemek yemese daha iyi olurdu diye düşünüyorum," dedi annesi.

Annesi ona cevap vermedi, ama bardağı boşalttıktan sonra,
"Payris! Payris'i bu hale getiren ne? Hepsi o mahallede kavga ediyor, değil mi? Bazı adamların Pazar günü mutfakta bunun hakkında konuştuğunu hatırlıyor musun?"

"Kavga ediyorlar! Evlenirlerse! Bu yirmi yıllık bir günah."

"Buna inanmıyorum, ama bunu bırakacaklarını hiç duymadım,
ama eğer her şey bittiyse, ne yapacaksın? Yaşasın diye mi?

"Billy, burada dünyada neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmeyen biri var."

"Safrayla başı dertte olan bir adamın dünyayla uğraşmasıyla çok ilgisi vardır - ama eğer başka bir sete daha gidecek olsalardı ne olurdu. Payris! İşlerini bitirdikten sonra Payris'e gidecek ne var?"

"Sadece kavga etselerdi gitmek istemezlerdi, bunun bir sonu olabilir, ama sergi var ve dünyanın en görkemli şehri ve anıtlarla ve güzel binalarla dolu ve her şeyin göz atmaya değer olduğunu söylüyorlar."

"Neden, güzel binalarla ne istiyorsun, -düşünüyor musun? Uzun zamandır yaşadığın şu evde biraz zamanının yeteceğini düşünmelisin, ve sonra eğer Mally'ni terk edersen, kendine ait bir anıt alırsın, ve sergiye gelince; -genellikle yılda bir Keighley Sığır Fuarı'na gitmeye çalışırım, üç ya da dört yıldır kaçırdığımızı sanıyorum, ama bu benim için yeterince iyi. Payris! hayır, eğer hiç eğlence yoksa Payris'e git."

"Eh, bu senin işine yarayabilir,--ah hiç kimse bunun
bu soa'daki o safradan
kurtulmak isteyeceğini düşünmemişti, ve onlar
başka bir şey için
bir sürü paranın
kazandığını söylüyorlar."

"Hayır, mantıklı konuşmaya başlıyor. Eğer Payris'e gitmenin beni iyileştireceğini
ve beni yatağa girmeden önce diğer insanlar gibi
yaşatacağını
düşünürsen! Yemek için bir şeyler
almak için ne kadar
iyi bir yer?"

"Dünyanın en iyisi ve en ucuzu, ve eğer giderse
yaşın üzerinde
yeni yapılmış bir adam olacağına inanırız, ve oradaki en güzel kadınların her yerde eğlenmek için olduğunu
diyorlar, ve kim bilir ama ne kadar çamurlu. "

"Güzel kadın, öyle mi diyor? Güzel olmaları umurunda değil, sadece
pirinç mi? İstediğimiz bu değil mi anne?"

"Bunun yeterince küstah olduğunu düşünüyorsun ve eğer bir iki günlüğüne yola çıkarsan daha iyi olur, eğer istersen."

"Peki, iki bardak bira doldur ve biraz düşün."

"Bugün sabah bira yok," dedi, "ve eğer gitmeyi düşünüyorsa, kafanı toparlayıp evden çıkman gerekecek."

"Buraya geldiğinde hep acele ediyorsun ama bunun maliyeti ne olacak?"

"On paund ve bunu güzelce hallederim, sanırım."

"Ne düşünüyorsun? Ama aw, başlamadan önce kanalizasyona git! Awm nooon
dooun! Bir ömür boyu sürecek en iyi çifti, bir sürü tembel Fransız'ı tutmak için onu almaya gidiyor! Ama ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Gelecek çarşamba sabahı--hazırlanmak için bolca zaman var."

"Eh, eğer beni rahatlatırsa, giderim. Ama Fransızca konuşabiliyor musun?"

"Hayır, ama bir kitap aldık ve bir iki kelime öğrendim."

"Bir bardak bira için Fransızca biliyor musun?"

"Hayır ama yakında öğrenebilirim."

"Peki, bunu yapan iyi biriyse,--yoksa daha iyi olur, çünkü iki kişi daha olacak."

"Her şeyi yoluna koy. O zaman Bradforth istasyonunda benimle dokuzda buluşmanı bekle."

"Ne olacak. O zaman bir bardak daha içmeyecek misin?"

"Daha fazla izin almana gerek yok, hayır--İyi günler!"

"İyi günler! Hayır, Fransızcayı bir çeyrek için öğrenmeyi unutma ve başka bir şeyle başa çıkabiliriz."

Fikrini değiştirmesinden korktuğum için uzaklaştığıma çok sevindim ve kendi başıma yapmak için bazı düzenlemelerin olduğunu biliyordum ve en azından Mally ile her şeyi yoluna koyacaktım.

Evden çıkıp ona gitmeyi düşündüğümü söylediğimde, hemen
gitti ve bana kimsenin hakkı olmadığı gibi laflar etti ve "Peki, Payris'e mi gidiyorsun?" diyerek bitirdi.

"Ah," dedi, "ve benimle gidememesi üzücü, ama o da benim kadar iyi biliyor,
biraz daha yıkılıp gidecek bir yer bırakmış. Benim için gitmenin ve seni evde bırakmanın ne kadar zor olduğunu biliyor."

"Sammywell, eğer böyle konuşuyorsan, üç kelimeyi
unuttuğunu düşünmeye başlayacağız. Ne yaptığımızı, evde ne
eksik olduğumuzu, ne de o evde olmadığında neyle karşılaştığımızı bilmiyorum,
ama son iki üç yıldır evde bir iki gün
durduysa savaşmış ya da bir solucan gibi sersemlemiş ve herkes
mutlu görünüyor, eğer o orada dolaşmadıkça; ama benim rüzgarımı buna harcamam işe yaramaz, çünkü o kendi kapısına gitmeye karar verdi ve sonunda bir yere inmezse çok iyi olacak, orada daha fazla bir anlaşma bulup da onu kükremezse, bunu unutma. Eğer kapının üzerinde tek bir iyi şey görebilseydik, farklı olurdu, ama bunda hiçbir gelişme yok. O, bakacak bir şey yok ve hissedecek çok az şey var ve bu gariplikle övünüyor gibi görünüyor. O, büyük bir baba olduğunu unutmuş gibi görünüyor; ama Payris'e veya Payris'e gidebilir, ama gittiği gibi geri döneceğine inanıyorum, yoksa savaş."

"Pekala, ama eğer Payris'e gidersen ve Fransız cilasıyla geri dönersen, o zaman beni zor tanırsın.

"Onların seni Fransız cilasıyla cilalamalarına yazık, çünkü
işleri bitmiş olacak! Ülkedeki tüm arı mumu ve terebentin senin yüzünden
boşa gidecek. Ama sen ona ne düşündüğünü söyle, Sammywell, ve biz bunu son kırk yıldır düşünüyoruz--"

"Söyle kızım, ve en azından bunu öğrenelim."

"Bunda ne güzel ne de yeni bir şey var, o mu doğdu yoksa bunu o mu yaptı bilmiyoruz, ama vardığımız sonuç bunun bir aptal olduğu."

"Eh, çamur bundan da daha uzak, o da bana aynı hikayeyi o kadar çok anlattı ki, neredeyse beni yanlış inandıracaktı; ama ne diyor, benimle gider misin?"

"Sammywell! Yıllardır onunla evliydik ve bu kadar aptal olmasına rağmen, bana daha fazla akıl kazandıracağını düşünmeliydim. Payris'e neden gitmen gerekiyor? Seninle aynı ülkede yaşayıp yaşamayacağını kim bilmek ister? En küçük çocuğu henüz on iki aylık bile olmayan ve her gün gönderilmeyi bekleyen bir Hepsaba var, ama bir çocukla birlikte gitmesi gerekse bile, Payris'e gidip onu ortalığı karıştırmaya bırakacağını umursamaz; ama senin için farklı, onlara bir şekilde faydalı olabileceğim bir yerde olmak istiyorum, bu benim için bir şey ve insanların arasında bir gevezelik yapmak için bir ağ! Ama o adam bir kişi daha eksilince,
ve eğer durursa, onu geri çağırırız, o da yüzünü bu katın içinde biraz daha gösterir!"

Çok sessizleştik ve hiçbir şey söylemedik, çünkü bir konuşmanın savaşı başlatıp başlatmayacağını bilmiyorduk, ve sonra ateşi yaktık ve kaburgaları çatlattık, fırın kapısını çarptık, tırnağı devirdik, çamurluğu yerinden oynattık ve geri çektik, döndük ve olabildiğince sessiz kaldık, "O zaman bununla ne yapmak istiyorsun, çünkü
her şeyi hazırlayıp her şeyi sona erdirebilmek için bilmemiz daha iyi olur minit?"

"Bana pek az şey uyar, çünkü bir iki gün daha gideceğiz."

"Biz! 'biz' derken kim kastediyor?"

"Billy Baccus'a benimle gelip gelmeyeceğini sormuştum, biraz
zor olacağını düşünmüştüm."

"Oh! Billy Baccus mu? İyi de, onu da sormuş! Birlikte gitmek
haklısın, Billy ve sen! Senin gittiğini bilselerdi, başka bir sergi daha yaparlardı, Billy Baccus! Hadi canım, Sammywell! Peki annesi ne diyor? Onunla bir bira fabrikası mı alacak yoksa oradaki bir tane mi kiralayacak?"

Bir şekilde bu Mally'yi iyi hissettirdi ve hiç kimse onu bozmaya meyilli değildi, bu yüzden sık sık ateş edip de bir şey söylemediğinde.

Annem yakında geldi ve Mally'ye iyi günler dilediğinde, eline bir parça kağıt sıkıştırdım ve üzerine karalamalar yaptım,=

```Mally kızından ayrılmaya gidiyorum,

````Ama sen odayı seviyorsun;

```Biraz saçını geçir,

````Biraz da olsa,

````Biraz da olsa,

````Biraz da olsa, ````Hepsi garip ve harikulade
muhteşem;

```Yüreğimi sessiz neetlerle döndürüyor,

````Bu memleketime.

```Seni düşünüyorum, acımı paylaştığım için,

`````Sevincimi de kanıtladı;

```Ve gittiğimiz her yerde,

````Bunun gibi bir ödül yok.=

Oku şunu--"A'a, Sammywell!" diye bağırdı, "her an böyle saçmalıklarla beni alt edebileceğini düşünüyor, ama bunu bir kere bile fazla denememeye dikkat ediyor. Buna dikkat et, ama başka ne olursa olsun, şemsiyeye dikkat et!"

Az sonra istasyonda olacaksın ve Billy bekliyor olacak. Eğer o sabah sefaletin resmini gördüysen, yüzüne vuracaktır.

"Ne hissediyorsun?" diyor.

"Savaş ve savaş, sanırım vazgeçmek zorundasın, gitmeye uygun biri yok."

"Yazık," dedi, "sol evden beklemek zorunda mı?"

"Hayır, bunu görene kadar öyleydi; gitmek isterdin ama a'a
aman Tanrım!"

"O zaman neden iki bilet almana gerek yok?"

"Hayır, bunun için bir tane al, benimkini aldım."

"Peki bagajlar nerede?"

"Şu minibüste tamam."

Biletimi almadan başka bir şey söylemedim--zamanı gelince, arabaya atladık ve yakında Londra'ya doğru yola çıktık.

[Resim: 0021]

BÖLÜM II. MERCREDI.

[Resim: 9021]

On kişiyle dolu olması gereken bir arabaya binen on birinci kişi olmak üzereyim, bir adamla seyahat etmekten nefret ediyorum, mutsuz olmaya karar vermiş--ve Bill'in bunu kastettiğini bir anda görebildim.

Ama bir çılgınlığa doğru yola çıktık (bunu söylememem gerekirdi, çünkü arkadaşlarımın yararına bilgi toplamak için gittiğimi
söyledim) ama gitmemin temel sebebi ne olursa olsun, ilginin bir eğlenceyle ilgisi olduğunu biliyordum.

"Ah, keşke evde dursaydım," dedi, tren kapısı istasyona yanaşır yaklaşmaz.

"Aman Tanrım, ama," dedi, alçak sesle. "Ne diyor?"

"Aman Tanrım, çok kötü," diye bağırdı.

"Ne çektiğini bilmiyor, evlat. Ne yiyeceksin?"

"Eeah, bir damla Mally getireyim; bakalım nasılmış."

"Bu onu harekete geçiriyor," dedi, güzel bir yudum aldıktan sonra, "adını ne koyuyorsun?"

"Hayır, hiç tatmadım. Cin mi?"

"Öyle mi?" ve şişeyi tutup baktı. "Belki de öyledir," dedi ve bir yudum daha aldı. "Hayır, cin değil, viski."

"Muhtemelen viskidir," dedi, "benzer gibi görünmüyor."

"Bunun öyle olduğunu söylemeye kalkışma, çünkü yargılayamam ama cindir," dedi ve hemen kanalizasyonu temizlemeye gitti, sonra bana şişeyi uzattı ve dedi ki, "buna ne istersen onu diyebilirsin ama buna viski diyebilirsin--bunu bir tat."

"Tadına bakmak" demeyi doğru buldu çünkü bir akşam yemeği için yeterli bir şey bırakmamıştı,
ama bunu pek beğenmedi çünkü onu biraz canlandırıyor gibiydi, ve Peterborough'da durduğumuzda bacaklarını biraz uzatmak ve istasyonda ne kadar iyi bira bulundurduklarını denemek istedi, ve onu bir yıldır hiç görmemişti, ve geri döndüğünde ağzında bir puro ve bir tane de benim için vardı. "Hangi marka bira bulunduruyorlar?" diye sordu.

"Çöp! Böyle şeyleri satmam, bardaklar da yüksüklere benzemez ve onları doldurmaya bile değmez. Bu utanç verici, bu insanların
suçluları, eğer böyle şeyler yapmak için
düşünmekten uyuyamıyorsam," sanki hiç kimsenin bunu yapmadığını kanıtlamak istercesine başını geriye yasladı ve kısa bir süre sonra bir pastırmacı gibi horlamaya başladı.

Tren en uçta durduğunda onu uyandırmak zorunda kaldık ve bu hiç de kolay bir iş değildi. "Hadi!" dedi korkuyla, "Kalk! En uçta olduğumuzu bilmiyor mu?"

"Nerede olduğumuzu umursamıyoruz, kimse kalkmak istemiyor!"

"Ama umurunda değil, çünkü buraya gelmek zorunda kalacaksın; ve bu
bagajlar nerede? Eğer bu hareket etmezse, birileri onunla kaçacak!"

Sadece bana bakmak için ortadaki kapıyı açtı, "Ve kim onunla kaçacak? Onu yakalayıp bahse girerim ki bir sonraki Waterloo savaşında savaşmak için bir Fransız daha eksilecek! Eğer benimkine dokunursa, kurbağa kafasını omuzlarından kaldır!"

"Burada Fransız yok; Lundun'a varmak üzere değil ve Fransa'ya vardığında zehirlenme hakkında konuşamaz, müzakere etmeyi öğrenmesi gerekecek!"

"Zehirlenme mi yoksa müzakere mi olduğu umrumda değil, bahse girerim kafası uçar ha!"

Tam o sırada gardiyan geldi "Hepimiz buradayız! Merhaba! Ne yapacağız?"

Gardiyanı tanıyordum ve o da beni tanıyordu. "Ah, bu sadece bir arkadaşım, biraz uyudu ve bizim indiğimizi
bilmedi," dedi.

"Peki nereye gidiyor? Paris'e değil herhalde? Kaybolacak."

"Hayır, onun peşinden gitmek için onunla uğraşmadığı sürece kaybolmayacak."

Bunda komik bir şey göremiyordum ama bir spazm geçireceğini düşünmüştü. "Ve sana kim bakacak, Sammywell?"

"Eh, daha büyük bir aptal veya bana eşlik edecek bir adam istediğimde, efendin seni bir iki günlüğüne ayırabilirse."

Eskiden olduğu kadar sinirli değilim ve onun gibi bir adamın benimle özgürlükler alması hoşuma gitmiyordu, sanki ücretini ödemiş ve bize de gelmek için para ödenmiş gibi ve ben de ateşe gidip şikayette bulunmak istiyordum ama Billy'nin eli yol kenarındaydı ve inlemeye başladı.

"Peki, ne diyor," dedi, "daha ileri mi gideceğiz yoksa olduğumuz yerde mi duracağız? Bu eyalette yola çıkmaya hiç kimse uygun değil ve senden başka kimse buraya gelmemeli. Peki bu bagajla ne yapacağız? Tren ne zaman kalkacak? Nereden kalkacak? Kalktıktan sonra ne yapacağız? Malt'ın masht'ından sonra ne olacak? Annem gibi yaşlı bir kadının bunu başarabileceğini mi umuyorsun? Yola çıkmak çok zor bir iş ve eğer geri dönersek bu senin suçun olacak. "

"Hayatımı kutsa!" dedi, "gitmene gerek yok! Tiler doğrudan Bradforth'a geri dönecek! Eğer aklın yerindeyse gitmeni istemiyorum!"

"Aklım yerinde değil, başım ağrıyor! Eğer böyle acı çekmeseydim gitmek isterdim; ama ne olacağını söyle; gidecek miyiz
yoksa geri mi döneceğiz?"

"Gideceğiz ve bunu kabul edebilir."

"O zaman eğer giderse gideceğiz. Gideceğiz ve tüm ayrıntıları bulacağız ve bu bagajı halledeceğiz ve her şeyi olabildiğince düzgün ve kare yapacağız
ve sonra zaman varsa, bu acıyı
harekete geçirecek bir şey bulmak için beni bir yere götüreceğiz. Ah, yatağa girmek için çok uygunum ve böyle kapıyı çalmak istemiyorum."

Onu bıraktım, soruşturdum ama Smith'in Lundun'daki Seets'i görmeye gittiğinde benimle Billy ile olduğu kadar uğraşıp uğraşmadığını merak etmeden edemedim.

"Senin için en iyi plan bir taksiye binip bagajını Victoria istasyonuna götürmek, tren oradan kalkıyor ve sana tüm bilgileri verecekler," dedi zavallı adam. Onlarla çok uğraşıyoruz ve biz de bir tanesini kapıp hemen uzaklaşıyoruz. "Yürüyerek gidemez miydik, Sammy? Yürümenin benim için böyle bir sarsıntıda sarsılmaktan çok daha iyi olduğunu biliyor."

"Yürümek için çok uzak ve hemen oraya gideceğiz."

"Şişeyi boşalttın mı?"

"Eeah, bir şey istiyor musun? Taksiyi hemen durdur."

"Bir şey istiyor musun? Çünkü istemiyorsa benim hatırım için taksiyi durdurmasına gerek yok. Hayatım boyunca acı çekmeye alışkınız ve daha iyi olmaması gereken bir şey oldu."

Ama tam o sırada taksi durdu ve nedenini görmek için başımı ittiğimde, aynı demiryolu muhafızının diğer taksinin arkasında oturduğunu ve şemsiyemi omzunun üstünde tuttuğunu ve bir Cheshire kedisi gibi sırıttığını gördüm. "Bu senin parryshute'un mu, Sammywell?"

"Eğer buraya vermezsen seni kapatacağım!" dedi.

A'a, ama onu görmek istiyoruz, çünkü o şemsiyeyi kaybedersek, herkes
kafasını bulacaktır! Elbette bu, gidip bir pırasa yemek için güzel bir bahane. Billy bir tencere hauf ve hafe, ve onu dudaklarına götürdüğünde onu o kadar uzun süre tuttu ki dişlerini kalayda
hızla geçireceğini düşündü ve bırakamadı, ama onu
sürdüğünde barmen onu başka bir müşteri için
hazırlamak üzere yola koydu ve Billy dudaklarını sildi ve benim için müzik gibi bir memnuniyetle iç çekti.

"Hayır, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ortalama, ama biraz malt az."

Annemi geri aldığım için çok minnettarım, iki kez daha iyi bir muamele gördüm.
"Gelecek için daha dikkatli olmalıyım," dedi, "çünkü yeni ens ağırlığına
uymuyor."

"Eğer öyle olsaydı bir dükkan açabilirdi," dedi Billy.

"Neden adını yazdırmıyorsun?" dedi gardiyan.

"Ay! Ne kadar da saçma!"

"Yan tarafta bir dükkan var, normal bir hastane, birkaç dakika içinde senin için yaparlar sanırım ve senin de bolca zamanın var; sen dönene kadar arkadaşının yanında kalırım."

Gitti ve içerideki kapı, hoş, mütevazı, genç bir kadına ne istediğini söyledi ve görür görmez, ona ilk günlerini hatırlattı, belki de bir yerlerde buna benzer bir tane olan yaşlı bir anneyi veya bir zamanlar böyle bir şeyle karşılaşmış bir kilise bahçesinde çürüyen bir babayı kovdu. Konuşurken neredeyse çok üzülüyordum, ne olursa olsun, yüzünü beyaz gömleğinin içine gömüp telaşla uzaklaşmasına neden oldu, bu da beni derinden etkiledi. Bir dakika sonra, saçları ortada toplanmış bir adamın genç bir parçası geldi ve ona ne istediğini söyledi. Adam onu ​​yakaladı ve sanki ona daha fazla saygısı yokmuş ve tıslamıyormuş gibi tutmaya başladı (ve ortadaki adam saçlarını düzeltiyor, benimle hiç ilgilenmiyor) ve sonra gülmeye başladı ve bana bununla ilgili her şeyi sormaya başladı. " "Genç adam," dedi, "Şemsiyemin geçmişini anlatmak için buraya gelmedim, adımı üzerine yazıp yazamayacağınızı merak ediyorum, eğer bunu bozmayı bırakmazsanız ve gelip ayakkabımın da beynini biraz olsun karıştırıp karıştırmayacağına bakmazsa." Bunu kastettiğini anladı, bu yüzden biraz ayıldı ve bana geri verdi ve dedi ki, "Çok üzgün olacağım ama onların işine yaramaz, ama eğer karşıdaki bir demirciye
verirsem ona uyacak bir kapı plakası alabilirim." "Ve eğer yaparsan," der, "kapıya doğru başını almaya gelirsin, hayır ve o dükkana geldiğinde o adamın saçının nasıl kesildiğini duyamazsın, ama bahse girerim ki bir iki fit sonra ortalıkta olmaz.

Demirciye gitmedim, Billy'den ayrıldığım yere geri döndüm, ama o da muhafızla birlikte yukarı çıktı, sessizce oturdu, bekledi ve şemsiyemle biraz daha rahat bir şekilde konuşabildiğim için.--=

```Bazı insanlar alay etse,

```Ve alaycı bir parmakla işaret etse ne olur?

```Kibirle çalışmaya değer zaman,

````Alaycıların en küçüğü doğmadan önce.

```Ama ben asla bir dosta sırtımı dönmem,

````Bu kadar eski ve gri olsam da;

```Ama ben buna sonuna kadar tutunmaya çalışırım,

````O sadece eski bir şemsiye olsa da.=

```Bugün gençlerin ne güldüğünü duydunuz mu,

````Ama yaşlılar için eğlenceye dönüşüyorlar mı?

```Kim eğilmiş ve gri giyinirdi,

````Günleri daha yeni başlamışken?

```Kendi gençlikleri hızla kayıp gidecek;

````Yaşarlarsa hepsi yaşlanacaklar;

```Ve sonunda gerçek bir dost özleyecekler,

````Her ne kadar eski bir şemsiye olsa da.=

```Bu büyümüş, solmuş ve yıpranmış,

````Yine de içi dürüst ve güçlü,

```Ama örtüsü yırtık ve yırtılmış,

````Ve bunun uzun süre dayanamayacağından biraz korkuyorum.

```Ama geride kalan birkaç yıl içinde biz de koştuk,

````Ve dünyaya vedalar fısıldadık;

```Görevim bitti desinler,

````Yaşlı şemsiyem gibi.''=

Beni yanlarına çağırdıklarında o kadar ileri gittik ki, bir sonraki akşam yemeğinin ardından gardiyana iyi günler diledik, taksiye bindik ve Victoria
istasyonunda çalıştık.

Oraya vardığımızda, trenin saat sekizden önce hareket etmediğini gördük. "Hayır, bu bizi güzel bir mullock'a soktu, öyle! Seyahat hakkında bir şeyler bildiğini sanıyordun. Gezmek için bir günümüz var ve bu eyalette - bir metre yürüyecek kadar bile değilim. Ne yapmak istiyorsun? Burada olsak daha iyi olur? Ve evde maltın dörtte üçü var ve ben burada hızla zamanımı ne yapacağımı düşünüyorum."

"Üçte üç maltınla ilgilen, Billy; eğer bu konuda bu kadar endişeliysen, ya durmalı ya da bununla bitirmelisin! Bir şeyler yapmak istiyorum ve bunu memnuniyetle karşılayabilirim."

"Hayır, kimse beni memnun etmek istemiyor, ama evlenemeyiz! Buraya seni memnun etmek için geldik. İstediğini yap, benim için doğru olacak; beni buraya getiren bu, hayır, bu yüzden en iyisini yapmalısın."

Yola çıktık ve uzun bir yürüyüş yaptık ve büyük binaların ve anıtların yanından geçerken kaptanın birazını görebildik, bu yüzden onlar hakkındaki fikrini sorduk.

"Düşünüldüğünde oldukça güzel," dedi, "ama daha büyüklerini bulmayı bekliyorduk,
ve onlar da fazlasıyla temiz."

"Neden," dedi, "daha büyüklerini bulmak için uzun bir yol katetmek zorunda kalacaklar."

"Buraya göre daha büyük değiller, ne de bataklığın ucundaki küçük evime göre."

Onu makul bir fiyata iyi bir yemek yiyebileceğimizi bildiğimiz bir yere götürdük ve ne yiyeceğini söyledik.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum - bu eyalette kusmuğuma dokunacak kimse yok - istediğini sipariş et."

"Bir kuzu pirzolası ve kızarmış patates yemeye gidiyorum."

"Eh, aynısını yiyeceğiz; benim için her şey bir diğerinden iyidir, çünkü
onları bilmiyorum. Burada bira satıyorlar mı? Ama satıyorlarsa
yemeğe uygun olmaz."

İki şişe istedi ve yemeğe uygun mu yoksa
ağzına uygun mu olduğu uzun sürmedi. Koyun pirzolaları ve kızarmış patatesler kızartıldı ve yaklaşık beş dakika boyunca konuştuk.

"Peki, bunların çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem çünkü bunun benimkinden başka bir şey yok,
ama eğer üzerine ekmek koymayı unuttularsa, kesinlikle fiyat koymayı da unutmazlar."

Benimkinden memnun değilim ama onun için iki tane daha sipariş ettim ve onları parlattı.

"Hayır, beğendin mi?" diye sordu, bir parça kekle sosu ıslatırken.

"Savaştık; ama hayatımı kutsasın! Eğer bedelini ödersen, oradakiler kadar iyi pirzola alabilirsin ve benimle aynı fikirde olacaklarını ummuyorum, hayır, aldık."

Onunla bu konuyu tartışmaya gitmedik, bu yüzden hesabı ödedik ve her birimiz birer puro yaktık ve sessizce istasyona yürüdük.

Tren saatine yaklaşık on beş dakika vardı, bu yüzden biletlere bakmaya gittik ve adam kişi başı dört paun ve on beş şilin söylediğinde sinirlerim bozuldu. Bir hata olduğunu hissettim ve istasyon şefine gittim, ama o her şeyin yolunda olduğunu, o sırada birinci sınıftan başka bir şey yapmadıklarını söyledi. Billy'ye söyledik ve ne yapmamız gerektiğini sorduk. "İstediğini yap," dedi, "her şey senin elinde; onunla hiçbir şey yapamazsın; istediğin gibi gidebilirsin veya durabilirsin. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, tüm bilgiye sahip olan sadece sen değilsin; ama ne istediğini biliyoruz." Bir koyun gibi asıldığımızı düşündük, bu yüzden iki bilet aldık ve yakında birinci sınıf bir vagonda Dover'a doğru hızla ilerledik. Billy neredeyse her zaman uyuyordu ve karaya çıktığımızda hava karanlıktı ve çiseliyordu. "Bu, her zaman sahip olacağımız en kötü hava olacak," dedi, "hepimiz bunu yılın en kötü ayı olarak düşünürüz, ve orada hiçbir şey yok." Konuşmak için zamanımız yoktu, çünkü en kısa sürede tekneye binmemiz gerekiyordu. Bu, Billy'nin safrasını harekete geçiren ilk şeydi. "Eğer karaya çıkamayacağımızı bilseydim, beni buraya getirmeden önce seni havaya uçurduğunu görürdüm! Ama bu, yaptıklarıyla aynı seviyede! - ama eğer buraya kadar yaşayacaksak, seni bunun için hatırla! Annem bilseydi, kafasından vururdu!"

Aw tuk, kolunu tuttu ve onu merdivenlerden aşağı götürdü ve şişelenmiş bira dolu bir masa gördüğünde biraz daha sakinleşti. Biz de hemen yola çıktık, ama tekne sallanmaya başlar başlamaz Billy yukarı çıkacağını söyledi, bu yüzden güverteye çıktık. Hizmetçilerin ve hosteslerin sırıttığını ve teneke kaseler ve kovalar yığınlarını aldığını gördüğümüzde, bunun ne anlama geldiğini tahmin ettik. Bundan daha kötü bir şey olamazdı, çünkü yağmur yağıyordu ve esiyordu ve su daha sertti ve Atlantik Okyanusu'nu hiç görmemiştim. İyi bir denizci olduğumu düşündüm, ama puromun sönmesine izin vermek istemedim. Billy kollarını kavuşturmuştu ve bir tel halat vardı ve oraya yapışmak istemiyordu. Biraz sonra ona doğru yaklaştı, "Çok sessiz," dedi, "Ne düşünüyorsun?" "Ah, sadece o üç çeyrek maltı düşünüyordum," dedi, "ve rahatsız edilmeden çalışabilmek için başını yana yatırdı. Tam o sırada, fosforla parıldayan dalgaları izlemenin ne kadar güzel bir şey olduğunu fark ettim, bu yüzden onu seyretmek için uzandım. Tek bir şey görmedim ama bu benim hatam değildi, çünkü başımı bir veya iki kez kaldırıp Billy'nin orada olup olmadığını görmek dışında hiç kaldırmadım ve hala maltın altında çalıştığını gördüm."

Bu konuda iki saatlik bilimsel araştırmadan sonra, ister yabancı ister yerli olsun, topraklar kabul edilebilirdi. İndiğimizde küçük bir köprüden geçmek zorundaydık ve bir adam biletleri aldı ve diğeri ne yaptığını sormak için ayağa kalktı. "İngiliz misin?" diye sordu Billy'ye.

"Ne düşünüyorsun, katır suratlı!" dedi ve onu geçirirken
yaptığından memnun olduğunu söyledi. Payris'e giden treni beklemek için bir saatimiz vardı ve Billy hemen içecek bölümüne yöneldi. "Ne hissediyorsun?" dedi.

"Ah, hiçbir şey, ve o koyun pirzolaları olmasa hiçbir şey yapmamalıydım ve ona kütüğümün bu pisliğe dayanamayacağını söyledim. Keşke geri dönebilseydim."

"Aman, çok hastayım," dedi, "ve eğer istersen hemen geri dönebiliriz."

"Hayır, hadi! O botla yeterince gezdik!"

Kuru bir bisküvi ve bir damla limonatadan sonra rahat bir arabaya bindik, yıpranmış ve yorgunduk, uyuyakaldık. Uyandığımızda
güneş parlıyordu ve hasatta bir araya gelen kadın ve erkekleri görebiliyorduk, her şey neşeli ve güzeldi. Düdük çaldı ve tren hızını düşürdü ve biz Payris'e yavaşça
hiçbir zaman hatırlayamadığımız en muhteşem sabahlardan birinin altısını geçe girdik.
İstasyona vardığımızda, konaklama yeri bulmak için hangi yöne gideceğimizi merak ederek yürüdük.

"Hayır, Billy," dedi, "sonunda burası Payris."

Büyükbabaya baktı, sonra etraftaki binalara, sonra da gökyüzüne baktı ve bana bakarak bitirdi.

"Ee?" dedi.

"Neden, önemli değil!"

BÖLÜM III. JENDI.

[İllüstrasyon: 9035]

Aynı trene binen herkesin
korkarak
kalacak yer bulamama korkusuyla boyunlarını kırdığını gördük ve
şehirdeki kalabalığın dolu olduğunu duyduğumuzdan biraz acele ettik. Billy
sanki dört ayak üstündeymiş gibi hızlı bir şekilde yürüyordu ve ne olduğunu bilmiyordu. "O botta çalışan bazı insanlara acıdım," dedi.

"Eh, onlara acımıyorum, çünkü istemeselerdi binmeleri gerekmezdi, ama balıklara acıdım, çünkü bu sabah hasta bir grup olacaklar," dedi ve bu düşünceye oldukça güldü.

"O zaman, dümenlediğimiz yerin anlamı ne? Sessiz, saygın bir dükkan mı denesek yoksa Dick'e kadar uzanan bir yere mi girsek ve maliyetinin ne kadar olacağı riskini mi göze alsak?"

"Benim için bir faydası yok; ne yapmak istersem onu ​​yaparım."

Tam bir köşeyi döndüğümüzde 'Cafe' du nord' yazan bir tabela gördük ve üzerinde büyük harflerle İngilizce yazılmış, burası bizim dükkanımız diyordu, eğer varsa, içeri girdik ve Billy onu takip etti ve sanki bacca-water'a batırılmış ve aceleyle kurutulmuş gibi görünen genç bir kadın bizimle buluşmaya geldi - "Günaydın Hanımım," dedi.

"Commyvoo portyvoo," dedi.

"Aw dooant parleyvoo, awm throo Yorksher; düzgün İngilizce konuşamıyor musun?"

"Jenny compronpa."

"Bunlardan hiçbir şey anlayamıyorum, Billy, eğer bu kadar İngilizce konuşuyorlarsa
hiç kimse anlayamaz."

"Hadi, bırakalım onu, kafasında bir şey yok! aw inanmıyorum
söylediklerini bildiğine.

"Biraz daha perlit olsa daha iyi anlarsın--Bir yatak odan var mı?"

"Betroooom! Ha! wee! Chamberacostrah? wee, wee!"

"Hayır, hayır, onlardan biri öyle bir şey yapmak istiyor."

"Jenny, seninle anlaşalım."

"Jenny'nin gelmesine gerek yok, çünkü eğer kızımız yakışıklı değilse ve sen de ona
ellerini
sokmazsan!"

Tam da gidiyorduk ki, sanki bir
aşk dükkanının kokusu ona
zarar vermeyecekmiş gibi uzun yüzlü bir adam geldi, bu yüzden bir
deneyelim diye düşündük -bu sefer Fransızca--"Parleyvoo İngiliz fare kulağı." "Merhaba," dedi,
"ne istiyorsun?"

"E'e! Gow! Çocuk! Ama ben bunu görmek istiyorum. Efendi sen misin?"

"Merhaba, keşke karıma ne düşündüğünü anlatamadın mı?"

"O mu? iyi de, zevke dair hiçbir şey yok--çünkü eğer sen endişeleniyorsan bu ülkede yaşamayı hiç umursamamalısın," dedi, çünkü neredeyse her şeyi mahvediyordu, "birkaç gece için iki yatak ve istersek biraz bir şeyler alabilir miyiz?"

"Akşam yemeği için bir şeyler bulabilir miyiz?" dedi Billy, "neredeyse kurudu."

"Caffy-o-lay? Bordoo? Bass'ın şişelenmiş birası ya da ne istersen."

"Caffyolaybordoo asılsın! "Hadi biraz bira içelim," dedi Billy ve hemen iki şişe aldı, bir bardak doldurduğunda Billy onu aldı ama
sadece tadına baktı ve sonra da bir kenara koydu.

"Bunda bir sorun mu var?" diye sordu efendi. "Hayır, bilmiyorum, - sadece biraz zencefil, bir tutam hindistan cevizi ve çok güzel baharatlı bir içecek yapar. Bunu hep böyle sıcak mı satıyorsun?"

"Böyle bir ülkede, onu buz gibi tutmazsan ve onların çıtır çıtır homurdanmalarına aldırmazsan, çünkü onlar farkı bilmiyorlar - burası çok sıcak bir yer, sana söyleyebilirim ve uzun zamandır orada olmana rağmen daha sıcak bir şey bulamazsan ne daha şanslısın ne de daha iyi."

"Ama bu bir İngiliz ve daha fazla anlayışa sahip olmalısın - neden, bir şey demlendiğinde, onu koymadan önce bunun altına düşürüyoruz."

"Aman aman dediğinde doğru söylüyorsun ve İngiliz, sadece evdeyken Brummagem'i ve aman aman geri dönmemiz uzun sürmeyecek. Peki kahvaltında ne yiyeceğiz?"

Biraz kahve, yumurta ve bir biftek sipariş ettik ve ne yiyeceğiz, ona sorduk, yerden o kadar memnun değilmiş gibi görünüyordu?

"Burası, eğer yapılacak bir iş varsa yeterince iyi, ama oradaki kadar büyük bir insan yok, günah işledik ve başka insanlara sorarsan sana aynı hikayeyi anlatırlar."

Bitirdiğimizde bizi bir tirbuşon merdivenden yukarı çıkardı ve bize iki oda gösterdi - temiz görünüyorlardı, bunu inkar edemezlerdi ve döşenmişlerdi, bir şekilde - yarı Parisli ve yarı Brummagem - o odadaki hangi odanın bir peni veya otuz şilin daha ucuza eğilmediğini düşünebilirdiniz, ancak beyaz dantel perdeler vardı ve bunlar
salonun her tarafına kadar uzanıyordu ve bu her şeyin önemi yoktu. Birer tane istedik ve küçük bir masanın üzerinde her birimizin üzerinde birer krema sürahisi ve bir şekerlik vardı ve bunları en iyi şekilde kullanmak zorundaydık; orada sadece su döktüğümüzden endişe etmiyorlardı, çünkü olsaydık başka bir şey kalmazdı. Parmak uçlarımızı batırdıktan sonra yüzümüzü ovuşturduk ve bu sorun için daha iyi bir anlaşma yaptığımıza inanmaya çalışarak biraz daha uzağa doğru yola koyulduk. Billy'nin çok asık suratlı olduğunu ve eğer bu iş ona uymamışsa neden ona kızdığını söylemeyi teklif etmediğini düşündüm?

"Şimdiye kadar bana uyan hiçbir şey olmadı ve daha da fazlası olmayacak - ve kutuma geldiğimizde işleri düzeltmek için, temiz bir gömlekle gelmediysem ne mutlu bana."

"Neden," dedi, "yolun karşısında onları satan bir dükkan var, böylece bunu kolayca yapabilirsin," bu yüzden içeri girdik ve ona olabildiğince açık bir şekilde bir gömlek istediğimizi söyledik ve onun pis pipisini işaret ettik. "Wee, wee," dedi ve gevezelik etti ve Billy ona bir erkek gibi karşılık verdi ve ona geniş bir kanalizasyonda, eğer yeni bir dükkana ihtiyacı varsa yazmak istemeyeceği bir karakter verdi. Bilet okunması kolaydı, bu yüzden Billy ona altı frank ödedi ve onu havadar yeşil bir kağıt kutuya koyup götürdü ve giymesi için evimize geri döndük. Uzun zamandır yukarı çıkmamıştı, safra
atışlarından birinin geldiğini düşünmüştü--"Sammy!" diye bağırdı, "buraya gel!" bu yüzden ne yapacağımıza bakmaya gittik.

"Luk theh! Şu herif bizi ne sanıyor? Bunu geri alıp boğazına
sokmak iyi bir fikir! Arkamda kadın gibi biri var mı, sence?"

Yeterince doğruydu, kutunun üzerinde büyük harflerle "Chhemise" yazıyordu.
"Eh, muhtemelen bir hata yaptı hanımefendi!" dedi kapıdan yeni geçerken, "gömlek--bir gömlek istiyor ve ona bir gömlek satmışlar." Shoo, kardeşlerini neredeyse başının üstüne kadar kaldırdı ve kutuya baktı ve sonra aletini işaret ederek, "Chemise! wee, wee." dedi.

"Shoo'nun savaşı kobay değil, onun ivlastin' 'wee wee'siyle," dedi
Billy ve o kutuyu bir süre kapatacaktı ama gelip onu sıktı ve sonuçta bir gömlek giymediyse biraz patladı. Ondan sonra Sergiye gitmeye ve ilk günü orada geçirmeye karar verdik - ama Billy yürümeye ve Bass'ın veya Alsop'un kartlarından birinin olduğu her dükkâna uğramaya karar verdiğinden, akşam yemeğinden sonra dinlemek için dışarı çıktık, ama o zamandan sonra tüm bunlara rağmen bir akşam yemeğine ihtiyacımız yoktu, ama oradakileri görmek için çok fazla şey vardı, neredeyse sorunun cevabı gibiydi - Billy bile, açık bir yere yürüyerek gitmesine rağmen, kurumayı unutmuş gibiydi. Fransa'da işleri daha iyi idare ediyorlar; (bunu daha önce duymuşsunuzdur) ama buna adaletli davranamayacağımızı bilmemize rağmen, yine de elimizden geldiğince iyi ve hesaplı davranmayı düşünüyoruz. Öyleyse başlayalım; biraz geriye gidelim ve adil bir başlangıç ​​yapalım.

Garip bir ülkede pek çok şey garipti ve yaptığımız yürüyüşte bizi yakalayan bir şey gördük, ama daha fazla şaşırtıcı bir şey yoktu, ne de çirkin kadınlar. Kadın güzelliği ve gösterişli elbiselerle büyülenmeye hazırdık ama onları görmek için fazla bir şey yoktu. En iyisi koyu tenliydi - keskin hatlı, tombul vücutlu, pasaklı giysiler giymiş, tıpkı batı kadınları gibi. Adamlar biraz daha sakin olsalar iyi olur, ama Billy, kırmızı mürekkep içip biraz iyi bira ve et alıp yemeklerine devam etseler daha iyi olacaklarını düşündüğünü söyledi. Ama hiçbir Fransızın yapabileceğine inanmadığım bir şey var, o da, elleri ceplerinde, safkan bir Yorkshire'lı gibi sokakta kambur bir şekilde dolaşmak! Onlar bile, bir sürü kutu ve sepete sarılıyorlar (bir Yorkshire'lının bir at ve araba alıp giderken ayakta durup beklemesi gibi) sanki gidecekleri bir yer varmış gibi, sanki ayakları vücutlarını ve ağlarını taşımak için yaratılmış gibi, sanki vücutları ayakları takip edecek şekilde tasarlanmış gibi. Ve yine de, bir şekilde, çırılçıplak acele ediyor gibiydi - tramvaylar yürüme zahmetinden kurtarmak için çalıştırılıyor, ama zamandan tasarruf etme fikri yok gibi görünüyor. Bir adam binmek isterse, bir araba gelene kadar beklemeyi düşünür, bir araba geçene kadar yürür. Taksiler hız açısından biraz daha iyi ama atlara daha fazla yulaf ve daha az kırbaç verselerdi, her iki taraf için daha iyi olurdu diye düşünmeden edemiyorum. Ah, hayatım boyunca kırbaç şaklatmalarını yoğun sokaklarda duyduğumda, bana Amerika'daki 4 Temmuz'dan daha az şey hatırlattı; Her sürücü ve kırbaçları bir sürücünün sopası kadar düzenliydi. Bizim için bir haber bülteniydi ve beyler için zor bir iş olmalıydı ama atlar hiç dikkat çekmiyor gibiydi - ama onlara bolca kırbaç verirlerse onları sık sık kırbaçla öldüreceklerini sanmıyorum, çünkü altı veya sekiz pis, cılız gri attan oluşan bir takımı yanımıza aldık, iri memeli ve kötü bakılmış ve üzerlerine öyle bir şekilde kafaları takılmıştı ki, aygırların ters tarafı yukarı dönüktü, tek sıra halinde yürüyorduk ve bir vagonu bir tunluk yük altında sürüklediğimizi varsayıyorduk. Hayranlık duyulacak bir dükkan veya bina yoktu ve itiraf etmeliyim ki biraz hayal kırıklığına uğradık ama bunu göstermekten de çekiniyorduk çünkü Billy işe koyulurken kafasını kıvırmıştı ve eğer hiç konuşsaydı bile bu geride bıraktığı şeyler için aynı pişmanlık ve eğlendiği her şey için aynı küçümseme olurdu. Bu pek de şaşırtıcı değildi çünkü ertesi gün gecekondu mahallelerinin hepsinden geçmiştik ve doğru yola bir kez bile girememiştik ve sergi binasını hiç beğenmediğimiz için ne iyi şans ne de iyi yönetim demekti ama gördüğümüzde Billy bile homurdanamadı. Aw içeri girdiğinde üzerimde tuhaf bir his oluştu. Bir anda önemsizliğe gömülmüş gibi göründüm ve daha önce ne olduğunu düşünmeden edemedim. Mally'nin bana söylediği ve kabul etmeye meyilli olmadığım şey, Billy'nin benim kadar iyi bir kaptan olduğunu görebiliyordum çünkü bir iki metre yürüdü ve sonra dönmek için durdu ve bir parmağı başının üzerindeydi ve alt çenesi sanki yüzünün arka menteşesi kırılmış gibi gömleğine yapışmıştı. "Hayır," dedi, "bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bu senin için işe yarar mı?" ama bana bir bakış bile atmadı ve hemen ardından bir iki metre daha yürüdü ve döndü. Bir süre sonra açık havaya çıktık ve sonra şelalenin ve ormanın manzarasını görebileceğimiz bir yere oturduk. "Bu harika," dedi.

"Bir kere doğru söylüyorsun ve düzlüğe doğru söyle, hayır, hayır, daha fazla
gelmedim, çünkü bir yıl boyunca orada konuşmaya uygun olacak."

"Eh, bunun eğlenceli bir şey olduğuna sevindim ve bunu yapmadan önce uygun olacağını düşünüyorum; çünkü çok küçük bir bataklıktan veya gösterinin girişinden geçtik ve 140 dönümlük bir alanı kaplıyor. İngiltere'de buna denk bir şey olduğunu sanmıyorum!"

"Şimdi!--Kalbi! Sammy; eğer bir adam şu binayı kolay bir kirayla alıp bira fabrikası olarak çalıştırabilseydi, bizimkinden daha iyi olurdu! Görüyorsun ya, bol miktarda iyi su var--fıçılarını ortadaki alana yığabilirsin--arabaların girip çıkması için bol miktarda su var--bira fabrikası bu tarafa kurulabilir--malt ve şerbetçiotu şu dik yamaçlardan birinde saklanabilir ve tahıllar o sarma makinesinden vurulabilir. Bunun için inşa edilmiş olmalı. Sadece o anıtların ve küçük çatlakların temizlenmesine ihtiyacı yok ve en azından şimdi yapılabilir.

"Şey, Sammy, biraz hayal kırıklığına uğradığımı söylemeliyim hadi geldik, ve eğer bu bir fikirse,
güneşe çıkıp akşam yemeği için bir şeyler bulup bulamayacağımıza bakacağız, ama bu sefer bira içmeyeceğiz; umursamıyorum bu yüzden benim için sorun değil.
önemli değilse, kırmızı mürekkep şişelerinden birinde buluşuruz; "Bu
sadece bizi zehirleyebilir ha."

Kendimi çok sinirlenmiştim, bunun onu zehirlemesini dilemekten kendimi alamadım, çünkü bunu hak ettiğini
düşünüyordum. Güzel bir yere gittik, orada birkaç şişe ve bardak gördük, ne diyeceğimi bilmiyorum ama
kamu evi ile yaz evi arasında bir yerdi ve güzel bir genç kıza ne istediğimizi anlatmayı başardık ve bize gülümseyen bir yüzle ve sanki biz de övünmeye gidecekmişiz gibi reverans yaparak karşılık verdi ve ödemesi için bir avuç gümüş tuttuğumuzda, bir Fransız şilinini bile kaçırmadık, böylece onları tanesi iki peni daha ucuza satın alabiliyorduk. awrs. Bunun çok ucuz bir ücret karşılığında beyefendilik olduğunu düşünüyorduk. İnanması zor olabilir ama, daha
iyi olmayan şeyler için üç katı para ödedik,--"Aw
buna makul deyin," dedi aw.

"Çöp kadar ucuz," dedi Billy, "böyle güzel bir kız görmek buna değer--kızları bir hanımefendi gibi görüyor ve görgü kurallarını da biliyor. Ayrıca kızların düzgün İngilizce konuşamamaları üzücü."

"Öyle; kızların bunun için acınacak halde olması. İngiliz halkının şükredecek bir şeyi var, ama şu anki haliyle tatmin olmuş durumda, çünkü şu anki haliyle diğer insanları anlayabiliyor."

"Şu anki gibi bir kızın, anlaşılmak için
konuşamayan bir sürü geveze insanla tatmin olabileceğini kimse söyleyemez, şu anki gibi bir
binadan yeni geçtik, şu an daha iyi bir amaca hizmet etmesi gerekiyor.
Aa! Şurada ne biralar yapılıyor!"

"Şey, hepimizin kendi fikirlerimiz olduğunu ve seninle aynı fikirde
olamayacağımızı biliyorsun. Sanatla hiç ilgilenmiyor gibi görünüyor, tek düşündüğü bira."

"Şey, sanatın karnını doyuran birini tanıyor musun? Hayır, bir
birimizin bunu birayla yaptığını biliyoruz. İşte bakmanın yolu bu."

"Bu senin yolun ama benim değil, ama zaman geçtikçe
harika şeylerin görülebileceği yere gidelim. "

"Buraya git, çünkü hiç tanımadığın en huzursuz adam bile,
bir solucan gibi sırtüstü sersemlemiş, ve rahat bir köşeye
girerse durmayacak. Burası güzel ve serin, ama güneş ışığında
kavrulmak zorundasın. Eğer hava evde böyleyse,
öteki kızla
askıya alınacaktır."

Bir veya iki nedenden dolayı Sergi hakkında bir şey söylemeyeceğim - birincisi, başka biri tarafından daha iyi yapılmış bir iş olduğunu düşünüyorum,
ikincisi, çok zamanımı alacak ve
henüz bir tane bile görmemiş olan
birçok insan var ve hepsi de aptal - Bunun öncesinde her şeyi yaladığını söylemek yeterli ve hiçbir İngiliz'in ülkesi için utanmaya ihtiyacı yoktu ve hiçbirinin gurur duyması veya Yorkshire halkı için daha fazla nedeni yoktu. Bir veya iki saat boyunca dışarıda dolaştık ama birinin tek bir ziyafet çekmesi mideyi doyurmuyor ve bu yüzden bir şey yapmamız gerektiğini ima ettiler İngilizce
büfeye gittik, rehber kitabım bize istediğimizi alabileceğimizi ve İngilizce konuşabilen insanlarla tanışabileceğimizi söyledi. Billy bundan bahsettiği anda, bir büfenin umurunda olmadığını, biraz neşelenmek istediğini söyledi, ama ne işe yaradığını açıkladığında gitmeye hazırdı. Daha önce gasp ve soygun konusunda uyarılmıştık ve basit şeyler için ne kadar korkunç ücretler aldıklarını söylemiştik, ama ne pahasına olursa olsun bir miktar para kazanmak istiyorduk - bu yüzden oturup çorba, bir tabak dana eti ve puttate ve başlangıç ​​olarak biraz roily polly pudingi sipariş ettik ve eğer bunlar yeterli olmazsa, bize bir tabak turta verip veremeyeceklerini sorduk. Yakında çorbanın içinden geçeceğiz, ama son sığır etinin gelmesini bekleyerek uzun süre oturduk. Billy'nin yanında bir Fransız ve karısı vardı, (ah, ne güzel Fransızların bazen karıları oluyor,) ve garsonlardan biri ona güzel bir tabak haşlanmış tavuk getirdi, öyle düşündük, ama o buna pek aldırış etmedi ve konuşmaya devam etti. Billy önce ona sonra da tabağa baktı ve sonunda bana dönüp, "Bu adam aç görünmüyor ve bunun soğumasını görmek üzücü," dedi, bu yüzden tabağı kaydırdı ve kabloları bağlamaya başladı. Hepsini bitirmesi üç dakikadan fazla sürmedi ve boş tabağı geri verdi, ve tam o sırada garson kızarmış dana etiyle geldi. Daha yeni başlamıştık ki Fransız dönüp başlamak için döndü ve tabağın üzerinde hiçbir şey olmadığını görünce sanki onları yutmuş ve yemeğini yutmuş gibi hissetti ve garsonu çağırdı ve omuzlarını silkti, birinin yemeği sıcak olarak yemesine izin verdiği açıkça görülüyordu, ama bu Billy'yi etkilemedi çünkü yeterince soğumuştu ve bir tuğla gibi hedefine yapışmıştı, ama bu Fransız onu kolayca düşürmeye kararlıydı ve sanki bir pop-biletten soyulmuş gibi öfkeyle bağırdı, "Bu huysuz aptalla ne yapacağız," dedi Billy? Garson İngilizce konuşabiliyordu ve dedi ki, "Bu beyefendi hiçbir şey yemediğini ve ödemeyeceğini söylüyor ve eminim ki ona bir tabak haşlanmış kurbağa getirdim ve şimdi onları hiç görmediğini söylemek istiyor!"

Billy'nin yüzü bembeyaz oldu ve bıçağını ve çatalını düşürdü,
"Hayır, yaptık!" dedi, bana bağırarak, "zehirleniriz, biliriz ki yaparız! Hepsi senin suçun ve bunun hesabını vermek zorunda kalacaksın."

"Bununla ne alakası var, yiyecekleri yalnız bırakmak ona ait değil; ama tadına baktılar mı?"

"Ah, kimsenin hayatımda bu kadar büyük bir şey olduğunu düşünmemiştim ve bir tabak daha yemek istiyordum ama bunun ne işe yaradığını bilmiyorum ve kimse bir beşlik vermedi ya da böyle bir güce dokunmadı. Bana geri döndüğümüzde söyleyeceğine söz ver, yoksa yaşayacakları bir gün olduğu sürece beni rahatsız edecekler. "

Bundan sonra iştahını kaybetmiş gibi görünüyordu, ama köşeme oturdu
ve bir akşam yemeği hazırladı ve ödemeyi başaramadığında, sadece iki frank ve bir buçuk (bu ne küçük bir para ne de iki şilin) ​​tuttu, eğer bize bir yatak verebilirlerse onlara sormaya
meyi çok istedim, sonra bir Mally gönderip altı ay orada yaşayacağız, bir kanalizasyon
için
o kadar ucuza yaşayamayız. Sonra resimlere bakmaya gittik ve İngiliz galerisinde dolaştığımız kadar iyi hissetmedik - muhteşemdi! ama oradaki diğer resimler de neredeyse onlar kadar iyiydi.

Fransız galerisinde bir sürü güzel resim vardı ve bana ne demek istediğini
anlattı Halk buna 'zavallı sanat' der, çünkü Fransız sanatı, resmettikleri erkekler ve kadınlar için kıyafet bulmak için çok zavallıdır, çünkü yolun bir ucundan diğerine, boş bir yüzme havuzu kadar hiçbir şey yoktur, üç sıra derinlikte bir kadın kulübesi, suyun gelmesini bekler. Billy cebinden bir avuç bakır çıkardı ve onu sakladığını, çünkü yüzemediğini ve evdeki Mally'nin çalışmasına minnettar olduğunu düşündü. Şu ana kadar kaçırdığımız bir güzellik gösterisi ve doğaya göre değişen bir şey var ama bazen sahnenin çok sade olması da mümkündür. O gün, gördüğümüz harikalarla sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde geldiğimizde (ve daha ne olduğunu görmemiştik) ve bir fincan çayın bize hiçbir zararı olmayacağını hissettiğimizde, evimize doğru yola koyulduk. Billy, yürümekten bıktığını ve bir taksiye binene kadar bir çivi bile kıpırdatamayacağını söyledi, bu yüzden parmağımı kaldırdım ve bir tane daha konuştuk. Bildiğimiz tüm Fransızcayı ve iyi bir İngilizceyi denedik ama tek kelime bile anlamadı, bu yüzden yerin ve sokağın adını bir karta yazdık ve ona verdik ve bir Cheshire kedisi gibi sırıttı ve yola koyuldu. Sonra Payris'in neye benzediğini anlamaya başladık. Arc de Triomphe de'Etoile denen büyük bir kemerli geçitten geçtik ve bizi epeyce titretti. Rehber kitabımı okudum (eğer varsa siz de aynısını yapabilirsiniz) ve hakkında her şeyi ve ne kadara mal olduğunu öğrendim; çok kullanışlı gibi görünse de çok dekoratif olduğunu söyleyemem. Saray gibi dükkanların olduğu kalabalık sokaklarda dolaştık ve taksi şoförünün sesini duymamak için çok uğraştık. Birdenbire kemerli bir geçidin önünde toplandı ve gelip kapıyı açtı ve bize binmemizi işaret etti. Ama doğru dükkan değildi! 'Cafe du Nord,' kelimesi bir 'Manchester House' yazısı basılmıştı, büyük bir tabelada 'İngilizce konuşuluyor' yazıyordu, 
sargılarda büyük altın harflerle ama ne aynı yer ne de sabah ayrıldığımız aynı sokaktı. Soruşturma yapmak zorundaydım ama
Billy kıpırdamadı. "Kalmak için bir yer yok mu?" diye sordu.

"Doğru dükkânı bulamazsan, burada
çok rahatım."

Kendimi pek rahat hissetmedim, ama içeri girip birkaç soru sordum, ama onlar da sadece Objibberaway Kızılderilileriydi, onlara karşı bir şeyler yapabilirdim, bolca eğilip bükülüp omuzlarını kapattılar ama bu bana yardımcı olmadı, bu yüzden bir adamı yakasından tutup "İngilizce Konuşuluyor" yazısının karşısına koydum ve "Hayır, o zaman bunu okuyabiliyor musun?" dedi. "Wee, wee," dedi ve yola koyuldu, taksiyi ve Billy'yi bekledim ama onu bulmak için çok uğraştım, bir sürü insan bir araya toplanmıştı ve şoför Billy'ye doğru yürüyor ve bağırıyordu, Billy'nin ağzından köpükler saçıyordu ve tam o anda Fransızca bilmediği için minnettar hissettim, çünkü benim inancıma göre onun gelmesi için dua etmiyordu ama uğradığı için ona küfür ediyordu, ama Billy sırtüstü uzanmış bir puro içiyordu ve bundan zevk alıyor gibiydi. "Sacrey mon dew!" diye bağırdı ona. "Bunu sakla, eğer istiyorsan," dedi Billy, "doğru dükkânı bulana kadar bu işe karışma; eğer bulamazsan bir kanalizasyona gir ve bir yere kadar sürüklen. "

Ama, bir lütuf olarak, adam orada durmuş, geri dönmüş ve onunla birlikte bir kızla görüşmüş, biri işini yapmaya devam etmiş ve tesadüfen İngilizce'yi de Fransızca'yı bildiğimiz kadar iyi biliyordu. Sonunda beni tren istasyonuna götürdü ve o da anlamış gibi göründü ve şoföre bir şeyler söyledi, ama bize yeterince şey olduğunu düşünmüş gibiydi, ama onu bir kenara itti ve Billy'nin yanına oturttu ve başka bir yol göremeyince, arabaya atladı ve intikamını attan aldı. Bizi istasyona götürmeden önce aradığımız yeri gördük ve durduk ve biz ona iki katı ücret verdiğimizde bize gösterişli bir selam verip uzaklaştı. Kapıdan içeri girerken Billy beni geri çekti ve sekiz yaşında iki küçük çocuğu işaret etti ve o kadar uzun süre konuşamadı ki, "O, o, o, o! Böyle bir şeyle mi karşılaştın? Mally'ye bunu söyle, çünkü o her şeyi yalar!" Neden çocukların parçaları bile Fransızca konuşabiliyor!" ve bu da doğru, ama daha sonra düşünmeye başladığımızda onda
bu kadar harika bir şey göremedik.

Bir fincan çay ve bir kuruşa iyi bir şey aldığımız tren istasyonuna yürüyüş bizi biraz canlandırdı ve ilk paramızı diğer insanların harcadığı kadar harcamaya hazırdık; yani, bir şeyler göreceğimizi, gördükten sonra kınayacağımızı ve dünyanın en güzel şehrini ziyaret ettiğimizde her on günün dokuzunda başlıca cazibe merkezini oluşturan çeşitli şeylerin varlığını kınayacağımızı düşünmeye başladık, orada her şeyin yüzeyinde neşe uçuşuyordu ve th' th' urbant sorrow is busy in' heart.=

```Kederli bir kalp asla o kadar üzgün görünmez

````Neşenin ortasında olduğu gibi;

```İncecik perdenin altında,

````Kıvranan sefaletini görüyorsun.=

```Altın kabuklu elma,

````Açgözlü göz zevkle bakıyor,

```Ama sonra, ne yazık ki,

````Çözünde kuru küller bulmak üzücü.=

```Gülümseyen yüz, ışıldayan göz.

````Yumuşak ve karlı ten;

```Zevki dehşete çevirir

````İçimizde her şeyin siyah olduğunu bulduğumuzda.=

```En mütevazı yüz ve biçim daha iyidir.

````Eğer erdem orada yaşıyorsa;

```Süsleyen tüm güzelliklerden

````Günahın içsel kalbini.=

[Resim: 0053]

[Resim: 0054]

BÖLÜM IV. JENDI SOIR.

[Resim: 9054]

OULEVARD des Italiens;--aw bunu bir gaz lambasından kopyaladım. Muhteşem bir isim ama sokak kadar muhteşem değil (çünkü sonuçta bir sokak değil.)

Billy ve ben döndüğümüzde iki yeni kazınmış havuç kadar temizdik ve sanki yeni bir servete gelmişiz de bir başkasını bekliyormuşuz gibi sokakta yürüdük. Canlı, sakin bir yerdi, hemen hemen her kapıda bir kafe, restoran veya bar vardı ve hepsinin önünde küçük masalar, tezahüratlar ve oturup sohbet eden ve kendi evlerindeymiş gibi eğlenen adamlar vardı ve herkesin hayran olmadığı bir şey vardı, karıları, kız kardeşleri ve dulları vardı ve ne söylediklerini anlayamasak da hepsinin orada olmaktan keyif aldıklarını söylemek kolaydı. Yürüdük, arkamıza baktık, çünkü bu bize oldukça garip geliyordu. Gaz lambaları nöbetçi kulübelerinin etrafında büyümüş gibiydi,
ve fenerler gibi yükselip gazete veya puro dükkanlarına dönüşüyorlardı, ve rüzgarlıklar boyunca uzanan leetler her şeyi neredeyse gün gibi esintili gösteriyordu. Billy bile bundan memnun görünüyordu.

Ama yakında daha da esintili olduğunu duymaya başladık ve bir binanın köşesinden baktığımda Champs Elysees'ye vardığımızı gördük, ve Elysees'nin ne olduğunu bilmiyorum, ama binlerce gaz jeti çalışıyordu ve binlerce insan oturup içki ve sigaralarının tadını çıkarıyor veya geziniyor, sohbet ediyor ve gülüyordu, sanki dünya ve onlar çok iyi arkadaşlarmış gibi. Akıntıyla birlikte gittik ve kısa bir süre sonra Tuileries Bahçeleri'nde dolaştık, müzik gruplarının çaldığı, fenerlerin çalıştığı ve lambaların her zaman bol olduğu yer. Her zaman içkinin tadını çıkardık ve Billy'nin de öyle olduğunu biliyorduk çünkü bir kez olsun homurdanıp bir şeylerle uğraşmak zorunda kalırdı, kurumayı unuturdu ve bir gün içkiye ihtiyacı olduğunu anlayana kadar da içmeye devam ederdi. Onu kahvesini yudumlarken görmek bana tuhaf geldi (biraz Fransızca öğreniyor) ve bir pint birasını yudumlarken, ona şöyle dedim, "Rum olduğunuzda Rumlar gibi yaparsınız," dedi, "ve biranın evdeki kadar iyi olduğunu düşünmeyin!" Bir esinti ve bataklık parıldayana veya başka bir şeye rastlayana kadar yürüdük ve oraya doğru ilerledik. Ünlü bir adamın geçmesi için bir zafer anıtı olduğunu düşündüm ve gömleğimin yakasını düzelttim, şemsiyemi omuzladım ve olabildiğince vakarla yürüdüm, ama işe yaramadı çünkü içeri girmek için para ödemek zorundaydık. Ama muhteşem bir yerdi! Daha önce hiç görülmemiş bir şeydi! İnsanların peri diyarı hakkında konuştuğunu duymuşuzdur, ama peri diyarı tam bir aptaldı - her yerde ve ortasında fenerler, işaret fişekleri ve renkli lambalar birer dans sahnesi ve bir müzik grubu gibiydi. Biz bakarken bir adam geldi ve "Billy, Billy," dedi ve herkes Billy'yi hayatımın kaptanı olarak gördü. "Adımı biliyor," dedi, "ama daha önce onunla nerede tanıştığımızı söyleyebiliyorsak ne mutlu bize," ve onunla el sıkışmak için elini uzattı ve bunu yapar yapmaz, adam ona bir bilet uzattı ve bekledi. Bir yerde bir hata yaptığını gördük, sonra bir tane aldık ve adama bir frank verdik ve yanımızdan ayrıldı ve sonra bunların Jardin Mabille için program olmadığını gördük. Müzik başladı, sahnedeki iş kısa sürede insanlarla doldu (ve hayatımda gördüğüm en görkemli genç kadınlardan bazıları; hayır, onlar meleklerden başkası için fazla görkemliydi) ve yüzlerce kişi onları izlemek için ayakta duruyordu ve Billy ve ben ön sırada oturuyorduk. Göz kamaştırıcı bir manzaraydı, kimse unutamaz ama yaşları görmek için can atan biri. Kalemin yapıldığına inanamıyorum ama en zeki el bile bunun nasıl bir şey olduğunu söyleyebilirdi. Tarif edilemezdi! ve bunu bir denemeyle geçiştirebilirdik; ama eğer Cehennem'deki tüm iblisler cennetsel şekillere sahip olsalardı ve böyle utanmaz şakalar yapsalardı, Şeytan yüz çevirip onlar için utanırdı. Ve yine de, bu iş iyi giyimli adamların ve kadınların önünde yapılırdı, bazıları oğulları ve dulları yanında dururken, genç ve masum; masumiyetleri gençliklerini mi sürdürecekti? Aman Tanrım. Ve bu yüzden tüm o parlayan ışıklar, flamalar, fanlar ve tapınaklar bunun içindir. Kirli bir resme parlayan bir çerçeve! Bir iltihaplı yüzü gizlemek için bir dizi mücevher! Sakla! ​​Kim dedi? Hayır, hayır, sadece süslemek için; ve bu, o iğrenç kanseri suratınıza fırlatıp hayranlık ve alkış aramak anlamına gelir, vücudunuzdaki her damla erdemli kanın kaba bir şekilde durmasını ve kız kardeşinizin ölümü için yas tutmak üzere kalbinizin en iç odasına aceleyle geri dönmesini sağlar, Tevazu.

Yeterince gördüğümüzü sanarak durduk (ah, fazla gördüğümüzü sanarak)
ve sonra 'Hooam, Sweet Hooam'a doğru döndük (ortadaki kelimeyi kesip üçte birini rahatça kaybedebilirsiniz) ve geldiğimizde yataklarımıza doğru koştuk, gidecek yataklarımız olduğu için,
çünkü daha yeni bitmiştik. İyi uyudum, ama iyi bir rüya gördüm ve rüyalarım istediğim kadar hoş değildi, çünkü uzun zamandır Mally'nin kapısından içeri girmek için elimden geldiğince hızlı koşmayı ve bir elimle beni vurmak için zille peşimden gelmeyi, diğer elimle beni havaya uçurmayı ve kulübedeki adamların bana bayanların yüksek topuklu çizmeleri, ipek çoraplar ve benzeri şeyler vermesini hayal ediyordum ve uyandığımda hepsinin arasında güvenli bir mesafede olduğumu bulduğum için çok mutluydum, özellikle de Mally'yi. Ama benimkine yakın bir sonraki yolda korkunç bir kavga çıkıyordu ve tam olarak hesaplayabilmemden biraz önceydi, ama Billy'nin uyuduğu yere geldiğimde, sanki altımda bir kül varmış ve ne yapacağımı görmek için uçmuşum gibi yataktan fırladım. Nadiren iyi bir iş çıkardı, çünkü yapmasaydım, ikisinden biri adam öldürmekten yargılanacaktı ve bu Billy olmazdı. Hayır, bir zamanlar bir çift çizme ve bir pantolonun içinde ne kadar büyük bir cesaret olduğunu fark etmişimdir, çünkü gömleği ve başka hiçbir şeyi olmayan cesur bir adamla henüz tanışmadım - bir adamın çizmelerini ve pantolonunu giymesine izin verin, ve kafasından veya kalbinden bir kurşun geçme riskini göze alır,
ama çıplak ayakla yürüyecek ve başka mısırların çiğnenme riskini göze alacak net bir para vardır. Pekala, Morpheus'un kollarına atladığımda, giymek için durmadım ve bir sonraki odaya geçip Billy ile diğerini ayırmak için dizlerimin üstüne çöktüğümde, benim yaşımda Sammywell'in, hepimizin çocukken resmedildiği gibi giydirilseydi nasıl olacağını hiç düşünmedim. Hayır, bir İngiliz'in aynı anda iki Fransız'a eşit olduğu yönünde eski bir söz vardır - ama eski sözlerin çoğu gibi bu da doğru değildir, çünkü bir Fransız'ın birkaç Yorkshire'lıyı rahatsız edebileceği zamanlar vardır (ve eğer biri İngilizse onlar da İngiliz'dir) ve bu da buna bir örnektir; ve eğer bizi hemen alsaydı, bizi yalayıp geçemezdi, ama ondan ayrıldığımızda Billy'yi bırakıp bana yapıştı ve biz yerde yuvarlanırken Billy bir şans
verdi ve onu gömleğinin önü üzerine oturttu ve bu onu sakinleştirdi. Eğer o kısrakla ele geçirilmiş olsaydı, Billy'nin atının ağırlığı altında olduğu kadar çaresiz olmazdı. Benim üst sevişmem (ona üst sevişme deyin, çünkü üzerimde olan tek şeydi, ve hayır, onunla birlikte olan tek şeydi) üzerimde bir bant ipi gibi asılıydı ve Billy'nin yatağından bir çarşaf ödünç alıp üzerime dolandım, ama kefen fikrinden hoşlanmadım; ama Mally bana günlük yaşamla ilgili ipuçları verdi ve herkes Sergi'ye gitmem veya bir tane yapmam için beni biraz daha erken affetmesi gerektiğini biliyordu. Billy nefesini aldığında (ve o sırada oturduğu adam nefesini kaybetmişti), meseleyi açıklamaya başladı. "Ne düşünüyorsun?" dedi ki, "bu sabah yatakta uyurken, bu siyah ağızlı, Kay bacaklı Payrisli adam odama geldi ve uyandığımda pantolonumla uzaklaştı ve tüm erlerim ceplerindeydi ve onu durdurmak için yatağa girdiğimde sırıttı ve gevezelik etti, hatta ona Özgürlüğü temsil edecek yeni bir kıyafet vereceğine söz verdi - cumhuriyetçi özgürlük demekti - ve bağırdı, bağırdı ve her şeyi şekillere soktu ve bir bayrak salladı ve hep birlikte bir sıra halinde ayağa kalktı, herkes bağırmaya ve şapkalarını sallamaya başladı, sanki orada kavga ediyorlarmış gibi kafalar, (eğer
böyle kafalar yapabiliyorsa) ve yaptıkları bittiğinde bir kargaşayı sürdürdüler, bir sonraki iş için geri döndüler, ama yeterince olmuştu, bu yüzden
olabildiğince sessizce
birlikte yürüdük ve hooam'a doğru yol aldık. Birbirimize 'iyi geceler' dedik ve yatağa girer girmez, sabahın Pazar olacağını bilmek için çok erken. 

[İllüstrasyon: 0061]

DIMANCHE. [Resim: 9061]

Hatta Payris günü, Şabat'ın veya başka hiçbir günün yumuşakça esintisini andırıyor gibi görünüyor ve insanlar boğazlarını daha yumuşak bir sesle ayarlıyor, ve güneş yaşlı ana Dünya'yı sevgiyle öpüyor gibi görünüyor,
ve ağaçlar dallarını daha yavaş, daha görkemli bir şekilde sallıyor, birbirlerine ve her şeye fısıldayarak, "Pazar günü." Belki bir fantezi değil, ama bu bir iyilik fantezisidir ve üzüntü ve sıkıntı zamanlarında (ve diğer insanlarla aynı payı alırım), hoş anılar ve sevgi dolu ilişkiler biriktirdiğimiz ve fantezilerim ve çılgınlıklarım arasında bir süre yaşayarak rahatlık bulduğumuz o iç çukura geri döneriz. Kahvaltıma gittiğimizde Billy beklerdi ve Sundy'nin onun için bile bir fark yarattığını görebiliriz. Gömleğinin yakası daha da sertleşti, üst iğnesine fazladan bir örtü daha taktı, ve evden ayrıldığından beri ilk kez Hissen'e tıraş ısmarladı, ve sabahın erken saatlerinde bana iyi giysiler söylediğinde, onları fırçalayıp geri getirdiğinde, o oda uşağıydı. "Aw ne tepeler ne de vadiler istiyorum benim dağımda ve eğer kendi evim olsaydı ona bir blunderbus'tan sabahın yorgunluğunu verirdim,
ve o bir saniye bile gelmezdi. Ama eğer bu kutsal yere, özellikle kadınlara, gitmelerini emredersen, kendimi çok borçlu hissetmeliyiz ve sonra eğer bir sorun varsa, hemen herkes giyinip kuşandığında bunun hesabını vermeye hazır olmalı."

"Oh, önemli değil," dedi, "buradaki kadınlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor."

"Elbette olur,--ama bu bizim yapmamamız için bir sebep değil." Böylece usta
döndü ve hepsine bir hata olduğunu söyledi ve biraz güldükten sonra, bize acıdılar ve sanki bir misyoneri yanlışlıkla şişiren bir çift yamyammışız gibi bizi okşamaya geldiler ve sempati duyulmasını istiyorlardı, çünkü daha iyisini bilmiyorduk. Ve eğer Billy bir yamyam olsaydı, ne bu kadar vahşi olabilirdi ne de kurumuş bir kaka gibi suratı olan yaşlı bir kadın gelip memelerini onun altına sokup ona bir parça soğan ve biraz da karaciğer suyu verdiğinde. Efendi bize bunu anlamamızı sağladı, onlara sadece zahmetten kurtulmak için ufak bir şey vermek daha iyi olurdu, bu yüzden Billy pantolonunu giydi ve bir avuç gümüş topladı ve ona yardım etmesi için tuttu, ama o sadece bir Fransa'yı aldı ve onu bir polis memuruna verdi ve herkesin görmesi için kaldırdı, onlar da gülümseyerek, eğilerek ve reverans yaparak sanki krallarmışız gibi devam ettiler. - Ah, küçük bir süvari burada uzun bir yol kat eder, çünkü evde iki adama bir şilin vermek isterseniz, onlardan biri dümeni çevirmek ve eğer onlar için bunu yapmak istiyorsanız bir balta almak zorunda kalır. Her şey yoluna girdikten sonra doyurucu bir kahvaltı yaptık ve sonra günü nasıl geçireceğimizi planlamaya başladık, tam o sırada garson geldi ve bir dakika bana baktıktan sonra bana bir mektup verdi. Zarfı gördüğümde bana biraz sert davranmasına şaşırmadım, çünkü Mally'ye
yazıyordu ve birkaç şeyle kendi yolundan gidiyordu ve Sammywell Grimes'ın İngilizce'yi bildiğini ve muhtemelen birkaçının da anlaşılamayacağını biliyordu, resmimi "Seets i'Lundun"un birinin arkasından kesip yapıştırdı ve altına "Public Haase, Payris."

[İllüstrasyon: 0064]

BÖLÜM V. SATIŞ.

MALLY'NİN MEKTUBU.

Geyik Sammywell. Eğer bu mektubu almazsa iyi olur ve bana haber vermen iyi olur çünkü zamanımı bir kağıt parçası için harcayarak harcamaktan hoşlanmıyorum hepsi bu kadar
ve alırsa bana haber verme zahmetine girmesine gerek kalmayacak çünkü neredeyse aklım başımdan gitti ve insanlar beni böyle bıraktığı için ona yazıklar olsun diye ağlıyorlar
ve bıraktığından beri bir fincan çaydan başka bir şeyimiz kalmadı sadece bir biftek ve bir kutu hap ve onlar benim için yeterli olacaklar henüz söyleyemem
ama bir sonraki mektubu ona bildir ve o da bana ne yaptığını
ve ne dediğini
söylesin çünkü seninle ilgili kötü bir rüya gördük ve bir melek olduğumuzu düşündük ve onun uçup gitmesini ve yerleşmeden önce beni terk etmesini
istemeyiz bu kulübe son fitilde ödeme yapılmalıydı ve Hepsaba diyor ki
onlar bir korku lejyonuyla bunu sunacaklar ve eğer yaparlarsa
bunu geride bırakmalarını istiyoruz çünkü burada zaten bir sürü cılız şey var
ve kara saatler sanki onlara zarar veriyormuş gibi yanaklarımdan aşağı doğru sürünüyor
kira ödendi ve şu anda hiçbir yerden kaçmıyoruz bu yüzden şemsiyene dikkat et ve dikkatli ol çünkü bunun o bir büyükbaba için ne anlama geldiğini biliyor ve Hepsaba'nın çocuğunun şu anda hiçbir yerde kızamık olacağına inanıyor Billy'nin annesi neredeyse ona karşı sızlanıyor çünkü son bira o kadar uzun ki namludan aşağı akmayacak ve hiçbir yerde mevcut--=

```A'a Sammywell ha can ta fashun

```Bu karıyı burada bırakmak için

```Bu evde olması gerektiğinde bu işi düşünür.

```Ama inan bana bu adam hiç işi sevmiyor.=

Hayır, sen de senin kadar iyi yazamazsın ve eğer bunda bu kadar şiir yoksa
bunda biraz daha fazla anlam var ve seninkinde de
bu yüzden şu anda daha fazla şey yok Ve biz hala

Bu yasal karı ve bunu unutma

Mally Grimes.

A'a! Bu aynı eski kızı her zamanki gibi kovuyor ve tüm kusurlarıyla
hala seviyorum. "Hayır Billy, bugün nereye gideceğiz? Tuileries'e gidip bir göz atsak ne olacak, çünkü bana oranın muhteşem bir yer olduğunu söylediler?"

"Umurumda değil! Keşke geri dönsek de buna zaman ve para israfı desek."

"Ah, bundan zevk almaya başlayacaksın ve daha da iyi olacak ve dün sabah kusarken ne dediğini duymadım."

"Kusurlu! Bu adam böyle bir ülkede kimin kusabileceğini düşünüyor? Kusacak hiçbir şey yok!"

"Awm sewar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, içeri girip içki içme konusunda, başlamadan önce bir şişe bira ister misin?"

"Hayır, bira istemiyorum. Burada, evde olduğum zamanki gibi, hoşlanmıyorum. Zavallı annemin nasıl olduğunu merak ediyorum. Üçte üç malt var ve burada bana bir gün boyunca, beni yalnız bırakmak için para ödüyorum, hiçbir şey yapmıyorum; ama hadi başlayalım, eğer görmek istersek, biraz uyuyabiliriz."

Muhteşem bir sabahtı, gökyüzü esintili maviydi ve daha önce hiç görmemiştim. Nehir kıyısında yürürken hepimiz neşeli ve hareketliydik, hava o kadar temiz ve tatlıydı ki kendimizi daha hafif hissettik. Her ne kadar hava çok soğuk olsa da bizi yormuyor gibiydi. Th' Tooileries, (bir kuruşa bir resim satın alabilirsiniz) onları aceleyle unutmayacağız, yürüdük ve onları ama adaleti sağlamak için bir günün en iyi çiftini öldürdü, hala ayakta duran çift, kararmış harabeler, bir anıt, hukukun otoritesinin dizginlerinden kaçan ve mantıksız yıkım arzularını tatmin etmek için, güzellikleri mahveden, beyinleri veya cüzdanları yetiştirmeye yardımcı olmamış, başkalarına miras olarak bırakılmış, yamamak için maliyet ve emek ve mümkün olduğunca anlamsız öfkelerinin yok ettiği şeyi yerine koymak ve kara lekeyi silmeye çalışmak, çılgınca kalabalık, güzel Fransa'nın içinden geçtiği en karanlık günün kanlı kırmızı sayfasından ayrılmıştı. Sonra Louvre'a gittik ve eğer Payris başka bir şeyle övünebilseydi, hala başını dik tutabilir ve övgüye değer olabilirdi; - Billy bile birbiri ardına galerilerden geçerken çok sessizdi ve itiraf etmeliyiz ki, birinin zevkten acıya kadar büyülenmesini sağlamak için kapıya geldiğimizde çok yorulmuştuk. Köşeyi döndüğümüzde, Billy elini omzuma vurdu ve bizi ölü bir standa doğru uzattı - "Otur! Aman Tanrım! Hayatında böyle bir soğan gördün mü?" Ah, ve yeterince doğru, bize karşı garip bir nesne gibi davranıyordu ve sonunda bir canavar soğan gibi görünmüyordu ve bir yandan diğer yana sallanırken St. Paul'un kubbesi gibi duruyordu, "Neden," dedi, "bu balon! Bir yolculuğumuz olup olmadığını ne söylüyor?"

"Nerede?"

"Havaya ve daan agean'a."

"Ama daan agean'a ulaştığımızda daha iyi ne olacağız?"

"Yukarı çıktığımızda Payris'in her yerini aynı anda görebileceğiz ve muhteşem bir manzara olacak."

"Öyle mi!--Eğer buraya sanatın kadar büyük bir aptallık yapmak için geldiğimizi düşünüyorsan, bir gök gürültüsüne gitmek isteyip istemediğini anlamışsındır, ama eğer sadece bir sürü şakrak varsa, o da büyükbabanın."

"Pekala, Billy, hiç kimse böyle bir şeyden biraz utanacağını düşünmezdi, daha fazla cesaret için ona kredi verdim."

"Cesaret! Sen bunca yıl boyunca bataklıkta bir bira tuttuğunu mu sanıyorsun? Küçük parmağımda daha fazla cesaret var, senin gibi yaşlı bir yoksulluk kapıcısının koca bir leşi de yok ve eğer dereye gitmek istersen, gideceğiz!"

Meydana girmek için bir frank ödememiz gerekiyordu, sonra binmek için 20 frank ödememiz gerekiyordu, "yüksek bir fiyat" diye bağırdı Billy.

"Eh, uzun bir yolculuk oldu," dedi, "ama ben maceradan önce iyi bir göz atmak istiyorum, güvenli olup olmadığına aldırmadan, ama sadece bunun işe yaramak için yapılmış olduğunu görmek istiyorum. Peki, sonra ne yapacaklarını merak ediyorum! Burada bir fabrikayı çalıştıracak kadar büyük motorlar var ve Great Eastern'ı çekecek kadar kalın bir araba var ve o çantayı yapmak için kullandığım kadar giysi var, tıpkı çok zavallı bir vücuduma verdiğim kadar. Yeni bir elbise ve onu doldurmak için kullandığım kadar benzin ve uzun zamandır bilmediğim bir şekilde, ve bununla ilgilenecek o kadar çok denizci var ki, John de Morgan'ın toplama kutusunda altı peni bulabilmesi gibi, ve bunların hepsi ne için? Bu dünyada çoğu kişiye uygun olan tek şey "Akılsız aptallar, yukarı çıktıktan sonra, yukarı çıkmadan önce düşündükleri kadar veya daha az akıllı olacaklardır."

Ama söylediği her şeye rağmen, yukarı çıkmak istediğini görebiliyordum; ne istediğini biliyordu ve bundan korkmayacaktı, sadece benim gibi konuştuğumu hesaba katarak ve cesaretinin kırıldığını düşünmeden, eğer daha önce hiç gelmemiş olsaydı yukarı çıkardı. Bunu hissettiğimi söyleyemem ama Billy'ye bana övünme şansı vermek istemedim, bu yüzden küçük ofise gittik ve kişi başı bir bilet aldık ve kısa süre sonra büyük ve maun bir teknede, araba dedikleri küçük bir bataklıkta ayağa kalktık. Gitme zamanımız geldi ve sanki kuzeye gidecekmişiz gibi bir telaş ve eğlenceden sonra, kaptan, (Keşke kaptan olsaydı;) "Şimdi gidiyoruz!" dedi, duyduğumuz en sade İngilizceyle. Ama biz yukarı çıktığımızı hiç görmedik, çünkü kıpırdamıyormuşuz gibi görünüyorduk, ama Billy kenardan geçtiğinde bana döndü ve "E'e'gow! evlat, dünya
karışıyor!" dedi. Ve bu tam da göründüğü gibiydi, çünkü biz dünyayı
terk ediyormuş gibi görünmemize rağmen, dünya bizi terk ediyormuş gibi görünüyordu.

Eh, yeterince harika bir manzaraydı; ama yolculuğun sonuna geldiğimizde ve iyi bir bakış atmak için yeterince cesaret topladığımızda, Payris görebildiğimiz her şeyin yanında küçücük bir nokta bile görmedi. Rehberlik eden bir adam ders veriyordu ve dikkat çekici her şeye işaret ediyordu, ama hepsi Fransızca olduğu için Billy ve benim için Hollandacaydı. Yukarı çıkarkenki kadar yavaşça indik ve hepimizin daha fazla acelemiz olduğunu düşündük, içeri girmek için de acelemiz yoktu. Bir zamanlar sağlam bir zemine bastığımızda Billy, sallanmadığını ve her zamanki gibi sağlam olduğunu görünce bana döndü, "Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Neden, yukarı çıktığımıza sevindim," dedi, "çünkü bu bizim için konuşulacak bir şey olacak."

"Eeah, ama geldiğimize sevindim, çünkü eğer konuşacak bir yerimiz olmasaydı ve o eve sadece bir kez giren biri, iyi parası ödenmediği sürece, nasıl dururduk. Acaba arabalar kırılsa da, nerede durmamız gerekirdi? Hadi yukarı çıktık ve tepeye çarptığımızda orada kalmak zorunda kaldık! Bu, Providence'ın yüzüne uçmak olarak adlandırılır ve durdurulması gereken bir şeydir."

"Sırada nereye gideceğiz; belki de Notter dame'i deneyelim."

"Günlük bir ürün satıyorlarsa kimi beğendiklerini dene."

"Aman içki içmeyi, orada ünlü bir kiliseyi kastettim."

"Buna uygun, ama Yeni Ahit'in aptalca olduğunu duymak için kimse uzun süre dayanamaz."

Nehir kıyısında yürüdük ve harikaydı - su Thames'in kuzeyinde biraz daha temizdi, ama nehrin çok dar ve köprüleri birkaç metreydi. Buharlı botlar neşeli giyimli erkekler ve kadınlarla doluydu ve müzik çalıyordu, küçük botlar kayıyordu; herkes canlıydı ve insanlar mutlu görünüyordu. Çok uygun bir noktada, uzun oltalarla balık tutan ve güneşte uzanıp mantarın yukarı çıkmasını ve suyun içinde yuvarlanmasını izleyen insanlar vardı; ve bunu burada da belirtebiliriz; aynı adamları her gün aynı yerlerde, bazen sabahın erken saatlerinde, bazen de hava kararmaya yakınken, ne kadar zaman geçerse geçsin, eski yemeklerinde çalışıyorlardı. Giydikleri kıyafete bakılırsa geçimlerini balıkçılıkla sağlıyorlardı ve sepetlerine baktıktan sonra, bir tanesini görene kadar, balık tutmayı başaramadıkları için, balık tutmanın zevk için olduğunu anladılar ve sonunda yakaladılar. Wol aw work onları izlemeye başladı Billy, diğer tarafta ne yaptığını anlamaya çalışıyordu. "Otur, Sammy! Orada ne olduğunu sanıyorsun? Şişiyorlar mı?"

Doğru tahmin etmişti ve uzun bir kulübede çalışıyorlardı ve görebildiğimiz kadarıyla istedikleri her şeyle donatılmış gibiydiler ve sanki hayatları bir pisliğin ve en büyük gürültünün üstesinden gelmeye bağlıymış gibi sıçratıyor, bağırıyor, tepiniyor ve konuşuyorlardı. Yürümeye devam ederken, içlerinden biri bize çok garip geldi, siyah eteklikler ve geniş kenarlı şapkalarla yürüyen adamların sayısına göre. Bir adamın yüzü karakterinin bir göstergesiyse, bazılarının dediği gibi, karşılaştığımız rahip sayısı ne kadar azsa ve ülke için o kadar iyiyse, biz de öyle düşünmeliyiz. Kimseyi gücendirmek istemiyorum ama dürüst olmak gerekirse, 'hayatımda bu kadar çok kötü insan gördüm ve eğer Madam Tooswords gösterisine bir korku odası daha eklemek istiyorsa, daha iyisini yapamaz veya bazılarının kafataslarını alamaz. Çoban olarak böyle korkulukları olduğu sürece, tek bir kurtun sürülerinden birini yok etme olasılığı yoktur. Yine de neşeli bir topluluk gibi görünüyorlardı, ama tam Katedralin kapısından girerken, içinde toplar, beyaz kollu gömlekler ve her şeyiyle bir rahip olan açık bir taksi geldi; ama taksideki adam Billy ve benim üzerimize doğru rüzgar esti. --Gördüğümüz şeye diyemeyiz -bize doğru gelmediğini söyleyemeyiz--çünkü taksinin arkasında, sana söylediğimiz gibi giyinmiş, şapkasıyla ve kısa bir kamusal alan kil piposu içerek yatıyordu--Şimdiye kadar sana garip geliyor ama doğru ve ayağa kalktığında etekliğini kaldırdı ve cebindeki biraz kağıdı topladı, piponun başına tıkıştırdı, cebine koydu, kutsal amaçlar için inşa edilmiş bir tapınağın verandasına tükürdü ve anlamadığı bir şeyler mırıldandı, içeri girdi, daha saf niyetlerle, kıyafetleri veya nefesi muhtemelen bundan daha temiz olamazdı. Geçmek istediğiniz her köşede, bir cenaze töreninde dilsiz biri kadar ciddi görünmek ve Tanrı'nın güzel yarattığı yüzleri ve şekilleri olabildiğince çirkinleştirmek için diz çökmüş bir kadın gördünüz; ve her birinin elinde birkaç bakır para bulunan bir torba vardı ve geçerken onları salladılar. Birine bir bakır para düşürdü ama Billy düşürmedi, çünkü eğer para istiyorlarsa sokağa çıkıp sağa dönmelerini söyledi. Daha ağzından kelimeler çıkmadan geri sıçradı ve ağır botunu otuz yıldır baktığımız bir mısırın tepesine dikti ve bana tam o sırada tek bacaklı bir performans sergilememi sağladı, ama Billy tek bir haber alamayacak kadar delirmişti ve uzun, buruşuk bir karkasla kavga ediyordu ve yüzü küçük bir masanın arkasında duran bir kadına aitti ve elinde küçük bir süpürge vardı, ama Billy ona bunu neden yaptığını sorduğunda? İçinde birkaç polis memuru olan bir çantayı kaldırdı ve ona maymun gibi sırıtarak salladı. "Ne yapacağız?" aw
bunun için bir kargaşa çıkarmak için bir yer olmadığını söyledi--"Süpürgenin
üzerindeki suyla yüzümün her yerini sıçrattı."

"Hiçbir şey duyma," dedi aw, "bu ülkede insanlara kutsal su dedikleri şeyi
serpmek bir gelenektir;--bunun için ona ne
ödedin?"

"Öde! Hiç kimse bu taraftan temiz bir şey
sildiğini mi sanıyorsun?"

"Peki, eğer ona ödeme yapmadıysa hiçbir şey kaybetmiş demektir ve kızın suyunu ve başını kaybettiğini görür."

Kız bu iş biter bitmez biraz daha yatabilecekleri için suyun çok fazla önemi olmayacak ve soruna gelince,--eğer kız onu yan tarafa
bıraksalardı
başını derde sokarlardı. Ama Sammy, burası bir kilise mi yoksa bir tür pazar yeri mi? Otur, orada mum satan bir kadın var ve bir de küçük resimler ve ıvır zıvırlar, kilisede insanların bir şeyler sattığını bilmiyordum. "Şu herif ne yapıyor." Görmeye gittik, o bir kapıda konuşuyordu ve içeri giren insanlara bir bilet uzattı, onlar da bunun için para ödediler. Takip ettik, o da her birimize 50 sentlik bir bilet verdi. Hazine'nin harikalarını görmeye gittik, adı da buydu. Billy'nin bunun bir satış olduğu konusunda hemfikirim, çünkü görülecek çok az şey var ve o da herhangi bir gümüşçü dükkanının kasası kadar görülmeye değer değil. Uzun süre durmadık, ama binada uzun bir yürüyüş yaptık ve bu bir harikaydı - bir sürü güzellik - ve bir mezar taşı ustasının gösterisine hiç benzemiyordu, tıpkı St. Paul's ve Westminster Abbey gibi - ama bir şey her şeyi mahvetti, çünkü hiçbir işe yaramıyor gibiydi, sadece para kazanmaktan başka ve acaba başka bir Adam'ın bir felaket yapıp Babasının tapınağını kirletenlere saldıracağı zaman gelecek mi diye merak ediyorum - neredeyse zamanı geldi! O görkemli eski yığını terk ettiğimizde, bir caddeyi geçtik ve Paris'te her gün en hüzünlü ve en iğrenç insanların görüldüğü bir binaya girdik. Ah, Morg. Diğer her şeyin hatırası solduğunda, o hala taze olacak. Ovulmayacak ve onu lekeleyemezsin, keşke yapabilseydik. Billy bir bakış attı ve "Bu geceyi bekleyeceğiz," dedi ve eğer o olmasaydı uzun süre beklemek zorunda kalmazdı. Her şeyi görmek için bir görev gibi hissettim. Gece kavurucu sıcak bir gündü, ama bu çıplak, rahatsız edici, ıssız yere girer girmez, her yerinize bir ürperti yayıldı. Neden bu kadar itici nesneler içermesi amaçlanan yerlerde, serginin acısını artıracak şekilde tasarlanmalıdır, bunu kimse söyleyemez; ama öyledir. Ben bile, cam ve parıltının her köşede sizinle buluştuğu, süslemelerin her şeyin üzerinde, yeni veya harap, vahşice dolaştığı yerlerde, bir gösteriyi yumuşatmak ve yatıştırmak için tek bir dokunuştan kaçınamazlardı - Ama yer insanlarla doluydu ve oradaki herhangi bir bataklık ne de sıradan insan tahmin edebilirdi. Büyük bir cam paravanın içinde, bir balıkçı dükkanının sarmalayıcısı gibi, üzerinde su damlayan büyük bir kepek tezgahı vardı ve üzerinde nehrin kıyısında toplanmış üç ceset yatıyordu; Biri erkekti, ama ne olduğunu söyleyemezdim - onu resmetmeye çalışmak benim için çok korkutucuydu - biri dört yaşında, iyi beslenmiş, üzerindeki her şey ayakkabılarından şapkasına kadar birinin üzerinde olduğunu gösteriyordu - Kalbim, o zavallı annenin kaybını ağlayarak andığını ve hala o küçük yüze bir bakışta yürekleri dağladığını düşündükçe sızladı - Ama üçüncüye değerdi, ve bu çocuğun kümelediği şeydi; - o genç kadındı, güzel, dolgun yüzlü ve biçimliydi - o kadar güzeldi ki öldüğüne inanmak zordu. Kadınlığa henüz tam olarak adım atmamış bir hayata son vermesine ne sebep olmuş olabilir? Yoksulluk olamazdı, çünkü küçük beyaz ellerindeki mücevherler, uzun süre yoksulluğu savuşturmaya yetecek kadar ses çıkarıyordu; tüm elbisesi zenginlik ve savurganlığın izlerini taşıyordu. Ah, ancak
merak edebilir ve üzülebilir ve tekrar edebilirdi=

````"Babası var mı?

````Annesi var mı?

````Kız kardeşi var mı?

````Kardeşi var mı?

````Yoksa daha yakın biri var mı

````Yine de, daha sevgili biri?"=

Bu kadar genç ve güzel birini o küçük kulübede,
her türlü yardımdan uzak bir şekilde görmek zor değildi--İnsan sadece iç çekip gidebilirdi=

````"Zayıflığını kabul ederek,

`````Kötü davranışlarını;

````Ama uysallıkla ayrılarak,

`````Günahlarını Kurtarıcısına."=

Aw Billy'nin yanına geldiğinde, ona her şeyi anlatmaya başladı--"Çeneni kapa!" dedi, "yeterince gördüm ve daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Eğer keder aramak için aşağı inmek sana uygunsa, bana uygun değil. Bir şey istiyorum ve önemli bir şey olması gerekecek, bu yüzden bence en iyi yere giden yolu aç."

Yürümeye devam ettik ve izleyecek çok şeyimiz olduğundan, seslenerek uzun bir yol kat ettik, ama sonunda "Dükkanın sade bir yerini mi istersin yoksa gösterişli bir yere mi gidelim?" dedi.

"Düz veya net olması umrumda değil, eğer gerçek bir İngiliz'i Yorksher'da beslemeye uygun bir şey varsa, ama bu işi yapacaklar, burada gösterişli olmayan bir yer bulmak için - aslında yargılayabildiğim kadarıyla, bu mübarek ülkede daha az gösteri veya başka bir şey yok; Sergi büyük bir gösteri - balon başka bir gösteri - gösteri yapmayan şeytanların ötesinde - kiliseler gösteriye dönüştürülüyor - ölü evler bir gösteri - binalar dikilmiş ve zencefilli kurabiye ve yaldızla kaplanmış, hepsi gösteri için - erkekler ve kadınlar hepsi karıştırılıyor ve gösteri - ve burada oturuyorlar! Gösteri için dikilmiş bir kilise kulesi yoksa vay canına! Eh, bu bir rom! Bir zamanlar böyle bir şey görmüşümdür kilise çan kulesi ama bu kilise çan kulesini ilk kez gördüğümüz zaman!"

"Söyledikleri doğru ve bu meydanın ortasında görkemli bir anıt oluşturuyor. İyi görünüyor, değil mi?"

"Lüks! Neyin umurunda değil ki? Ne işe yarıyor? Bunu bilmek istiyoruz! Bir yeri eşyalarla doldurmanın ne faydası var, sadece
saklanmak için mi?"

"Seni kesinlikle asacaklar, çünkü yeterince yakışıklı değilsin, bu yüzden serbest kalmana gerek yok!" dedi, çünkü biraz sinirlenmişti.

"Hayır, bunu yapacaklarını pek sanmıyorum ve sanırım sana henüz
ask vermemişler, öyle değil mi? Sanırım benim sıram seninkinden sonra gelecek."

Çok iyi bir sebepten dolayı ona cevap vermedi; bir adam ona bir şey söylediği sürece, ama o bir aptal gibi davrandığında, işi bitirmiş olur. "O zaman, bu dükkan sana uygun mu?" dedi, bir restoran kapısının önünde dururken.

"Eğer senin düşündüğün gibi küçük bir çocuk için uygunsa, bataklığın ucunda bir birahane tutan bir adam için yeterince iyi olmalı."

"Eğer maymunumu kendi aptal cahilliğini sergilemeye ikna edebileceğini düşünüyorsa, çok yanılıyor! Çünkü seninle veya iki katı iyi bir adamla asla sinirlenemeyiz! Ve eğer benimkinden
kapatılmak istiyorsa, seninkini esirgeyebileceğimizi düşünüyorum!" ve onu beni takip edip etmemesi önemli olmaksızın kendi haline bırakarak yürümeye devam etti. Caddenin sonuna doğru yürüdüm ve ortasında başka bir büyük anıt olan başka bir meydana giriyordum ki, gelip gelmediğini görmek için arkamı döndüm ve tam döndüğüm anda, sanki bir güllenin göğsüme düştüğünü hissettim. Göbekli bir Fransız, kırmızı pantolon, siyah bir ceket ve beyaz bir önlük giymişti ve bir metre ötemde bana doğru eğildi ve konuşmaya, omuzlarını silkmeye ve yüzünü her türlü şekle sokmaya başladı - hayır, benimle tanışmak için istekli olsaydı, başka bir zaman seçseydi onun için daha iyi olurdu - sinirlenmedim, çünkü kararımı verdim, ama ona efendisi için bir tane verdim, onu bir kale tepesi gibi döndürdü ve şapkası bir metre uçtu ve eğer onu almaya değer bulursa ona aynısından bir tane daha vermeye hazırdım, ama yapmadı ve kısa bir süre sonra iki veya üç kişi bir araya geldi ve sanki bunu kastediyorlarmış gibi davrandılar bana
bir kötülük
yapma, ama sen soğukkanlılığını korudun--ben kararlıydım ve sinirlenmeyecektim; ve şemsiyemi tuttum ve sanki bir düzine kadarını --ya da iki düzineyi-- halledebileceğimi hissettim, eğer serin kalamıyorsa bir adamın neler yapabileceğini hayal etmesi zor değil. --Tam o sırada Billy geldi ve Fransız ona doğru yürüdü ve bana işaret ettiği şekilde, meseleyi açıklamaya çalışıyordu ve Billy tek kelime edemese de ne demek istediğini anlamış gibi görünüyordu ve bana, "Hadi Sammy, iki kişilik biftek ve içki sipariş ettik, bir de kırmızı mürekkep şişesi. Korkacak bir şey yok, her şey yoluna girecek." dedi. "Korkmaya devam et! Korkacak bir şey yok! Senden korkmamalıyım
eğer senden iki kat daha büyükse, bunu ona söyleyebilirim! Bu sabah beni sinirlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ama
bu berbat, çünkü bunun için senden daha iyi bir adama ihtiyacın yok!"

"Eh, Sammy, aklını kaçırdığını sanmıyorum, eğer olsaydı iyi bir iş olurdu, ve bu adamın eğlenmesine üzülmeliyim, ama onun için bir ziyafet var; Payris'in her yerine gitseydi daha iyi bir dükkan veya bu seçemezdi, çünkü Manchester'da akşam yemeği yiyen bir duvarcı var ve Fransızca veya İngilizce konuşabiliyor, ayrıca bugünlük işini bitirdi ve bize yol göstermeye istekli." Bu iyi bir haberdi ve kendimi daha iyi hissetmemi sağladı (çünkü daha iyi hissetmedim, çünkü hiç sinirli olmamıştım, Billy bugüne kadar bir eşek arısı kadar
çılgın olduğuna yemin etse de, ama o Billy insan doğası konusunda kötü bir yargıç;) ama kendimi daha kötü hissetmemi sağladı, yani daha kötü, ne diyeceğimi bilemiyordum, ama ne demek istediğimi biliyorsun, çünkü sen uzun zamandır böyle hissetmedin. Kapıdan içeri girdiğimizde, bizi gördüğüne bizim onu ​​gördüğümüze memnun olduğu kadar memnun oldu, ve kısa süre sonra Fransız'a (ki o da usta olacaktı) olan biteni anlattı, sonra benimle el sıkıştı ve eğildi, ve bir şeyler söyledi; ve duvarcı bana, eğer bana zarar verirse çok endişelendiğini ve onu affetmem gerektiğini söyledi; "Elbette," dedi, "ona kimsenin kötü niyet taşımadığını ve yıldızlarına
şükretmesini söyle, çünkü eğer dünyadaki en iyi mizah anlayışına sahip olmasaydım, onun için namusunu düzeltirdim." 

"Eeah, dostum, git ve ona bunu söyle, çünkü bu, Fransızlar kadar olmasa da İngilizler kadar kötü olmayacak--" Tam o sırada gelen biftekler konuşmaya son verdi ve bifteğe son vermemiz uzun sürmedi. Sonra bize büyük bir tabak meyve getirdiler - üzüm, erik, elma ve şeftali - ve hemen yedik. "Ah, oğlum, benim kadar çok kaza geçirdiğimi sanmıyorum," dedi ve Billy, daha önce hiç böyle bir şey görmediğini ve bunun bu kadar iyi olabileceğini bilmediğini söyledi!

"Eh," dedi duvarcı, "bu iklimden kaynaklanıyor, evde aynı şeylerin tadını çıkaramazsın - kahvaltıda meyve alıyorum. Evdeyken fazla bordo içtiğini sanmıyorum."

"Awm kanalizasyonu biz yapmadık," dedi Billy, "biradan başka bir şey yemiyoruz ve hayır aw
onu pek umursamıyorum. Ama burada biranın evdeki kadar iyi olduğunu sanmıyorum."

"Öyle olmalı çünkü en iyi İngiliz bira fabrikalarından geliyor, ama şu işçilere bakın
yemeklerini yiyorlar, iyi adamlar gibi görünüyorlar."

Ve yaptılar ve Billy ve ben onları izledik, İngiliz halkının dünyadaki tüm duyulara sahip olup olmadığını merak etmeye başladık. Akşam yemeği için hesap vermeye değer, çünkü bu kitap
asla bir işçinin eline düşmez, hatta biftekten
çıkmamış bir bifteğe katlanmak zorunda kalsa bile homurdanmaya meyilli olur ve diğer insanların yaşadığını bilmenin ona bir zararı olmaz.

Bir şişe bordo şarap, bir frank ödediler - bir somun ekmek, bir yarda uzunluğunda ve kolum kadar kalın, bunun için yarım frank ödediler - bir sürahi soğuk su ve üç bardak. Evdeki üç duvarcının akşam yemeği için bundan ne yaptığını merak ediyorum - üçü için toplam maliyeti on beş penidir. Her biri bardağını yarı yarıya şarapla doldurdu, sonra suyla doldurdu ve sonra somunu üçe böldü ve her biri birer ayak atarak parçaları bir araya getirdi ve şaraba batırıp afiyetle yedi.
"Pislik," dedi, "bu akşam yemeğinde sadece bundan başka bir şey yiyebilecekleri anlamına gelmiyor."

"Ama öyle ve sizi şaşırtabilecek bir şey var ki kahvaltı ve akşam yemeği sadece meyve veya basit bir sebze eklenmesiyle farklılaşıyor,
ve yine de günde on iki saat çalışabiliyorlar ve fena görünmüyorlar."

"Payris'e giren en iyi üç adamdan üçü," dedi, "ama İngilizler kadar iş yapamayacaklarını mı düşünüyorsunuz?"

"Genel olarak öyle düşünülür, ancak benim deneyimim öyle yaptıkları yönündedir. Hiçbir zaman zaman kaybetmezler. Ben yaklaşık iki yıldır buradayım ve emrimde iki yüzden fazla adam var. Geldiğimden beri içki yüzünden bir gün bile kaybetmediler."

"Eh, bu bira değil mi Billy? Görmeselerdi buna inanmazlardı. İngiliz duvar ustaları sığır etinden ve biradan
uzaklaşmak zorunda kalsalardı ne düşünürlerdi?"

"Hayır, bunu düşünmek bile can sıkıcı, beni moralsizleştiriyor. Hadi bir şeyler yiyelim ve gidelim. Bu, bu ölü ev kadar kötü."

[Resim: 0081]

[Resim: 0084]

BÖLÜM VI. BRASSERIES.

[Resim: 9084]

ETER,--bu stoan masonun adına layık olan kişi,--öğleden sonrasının geri kalanını bizimle geçirmeyi ve bize neler yapabileceğini göstermeyi kabul etti. O zamanlar anıtı görmeyi unutmamıştık ve Fransızla biraz toz olmuştuk ve bu yüzden oraya gitmeyi önerdik ve gittik--ilk bakışta bana Londra'daki anıtı hatırlattı, ama Vendome sütununa değer olduğu için çok daha görkemli olduğu ortaya çıktı. Awd
daha önce okumuştum ve aptal budalaların onu bir araya getirmek için günlerce emek harcadıklarını, sanki onurlandırdıkları adamın anısını silmek için yok ediyorlarmış gibi, her bir sopayı ve kulübeyi yeryüzünden süpürüp atmak mümkün olsaydı ve yerinde sadece çorak bir arazi parçası kalırsa, üzerinde dolaşan hiçbir hacı, düşüncelerinin Napolyon'un anısıyla birlikte etrafında dolaştığını görecektir. Tüm onur, halefinin elinden bir imparatorluk koparmaya çalışırken, bir zamanlar bu şöhret anıtını
yükseltenleredir. Geçtiğimiz tüm görkemli binaları, devletleri, anıtları ve kiliseleri tarif etmeye çalışmak yorucu olurdu - Peter evde çok çalıştı ve bize yarım gün bile görmememiz gereken şeyleri gösterebilirdi - sadece birinin altına bir kelime ve sonra bunun yanında kitapların altına okuyabildiklerinizi yazın ve diğer yazarların görmediği veya anlatmaya cesaret edemediği şeyler hakkında bir iki fikir verin. La Madaleine, - bir kilisenin adı - ama kiliseye hiç benzemiyor, Liverpool'daki St. George's Hall'a çok benziyor, ama arkasında çok daha görkemli bir şey var. Ücretsizdi ve içeri girdik. İçerisi Billy'nin dediği gibi, 'çok daha fazla bir gösteri veya bir kilise gibi' görünüyordu, ama güzelliğiyle karıştırılamazdı. İçeride çok sayıda iyi insan vardı, tıpkı bizim gibi tamamen yabancılardı, ama burada daha fazla ciddi işi olan birileri vardı. Bir mumda daha fazla erdem yoksa veya olduğunu düşünmüyorsanız, o noktada korkunç bir mum israfı olur, çünkü yanan kemikler, kesinlikle buna değmez, bu kesin.--Peter, birinin ölümünden sonra ruhunu öteki dünyaya göndermek için çok sayıda mum yakmanın bir gelenek olduğunu söyledi.--Bunun tek bir zararı olduğunu düşünmeyin ve eğer onları tatmin ederse, bunun hakkında hiçbir şey söylememek daha iyidir, ama zamanım geldiğinde, bana yolu ve o mumların ne verdiğini göstermenin daha rahat bir yolu olacak. Seni bedavaya içeri almalarına rağmen, bir miktar para ödemek için
zorluk çekerdin, ama başardık ve kendimizi bize daha uygun hissettik, - ama buna değecek bir iş için bir veya iki bakırla
eşleşmek için çok cimriydik, ama bu konuda prensipte anlaşamadığımız için. Bahsetmeye değer bir diğer harika ise New Grand Opera Binası'dır, ancak bir milyon sterline mal olmasına rağmen, Leeds'te inşa ettikleri New Grand Opera Binası ile karşılaştırılmaya değer olduğunu söylemek gerekirse, benim başımın üstündeki işe değer, çünkü tüm hesaplara göre, orası da buna benzer bir yer ve eğer mimar bu ölümlü bedeni 'silip süpürürse', onu bir şişeye koyarlar ve onu Felsefe Müzesi'ne yeni bir merak olarak yerleştirirler, çünkü bir çocuğa yeni bir günah işlenmemiştir ve bu bir veya iki yıllık günahtır - en son annesinin oldukça ucuz olduğunu düşünmüştüm. Yazık ki Grand Opera Binası'nda Payris ödeme yapmıyor, ama eksik olanı hükümet karşılıyor ve Leeds "Grand" ödeme yapmazsa ayıplanacak, Şirket bunu oranlar üzerinden destekleyecek - çünkü bunun sadece kâr elde etme fikriyle inşa edildiğini anlıyoruz, ancak halkın zevkini yükseltmekten başka bir şey değil, içeri girmek için ödeme yapmadığınız sürece hiçbir zevk almamanıza da dikkat ediyorlar. Leeds Mercury'yi okuduğumuzda (hepimiz gazetelerindeki tüm tiyatro haberlerini okuduk) ve bunun hakkında söyledikleri her şeyi gördüğümüzde, bana Halifax'ta yaşayan bir adamı hatırlattı ve Herhangi bir arkadaşı onu görmeye geldiğinde, onlara harikaları göstermek için
tanın altına yürümekten büyük keyif alırdı (ve Halifax'ta bazı harikalar var, bunu kimse inkar edemez; ve bana göre en büyük harika oradadır) ama sonunda Beacon Hill'deki eski kiliseye gidip orada bir şeyler içmeye gitti--"O zaman," derdi, "bu tepe hakkında ne düşünüyorsun? Güneşin, sabahın o vaktinde
üstüne çıkmak için bir işi var, bahse girebilirim!" Ve eğer o adam da 'on kat daha büyük tepeler gördüğünü' söylerse, başını sallar ve şöyle derdi: "Daha önce insanların böyle konuştuğunu duymuştum; ama bu şimdiye kadar gördüğüm en büyük tepe ve bir tane bulduğumuzda daha büyüğünün olduğuna inanmam için yeterince zaman olacak; ama aynı şekilde evden birkaç metre uzakta olduğu için Beacon Tepesi'nin şimdiye kadarki en büyük tepe olduğuna inanıyor. "

Peter, bir arabaya sahip olmamız gerektiğini, çünkü bunun bize çok şey görmemize yardımcı olacağını, eğer darağacına bağlı kalırsak bunu yapamayacağımızı söyledi, bu yüzden anlaştık ve yakında bir çift gri atların arkasına oturduk - "Bizi bir bira fabrikasına götüremez misin?" dedi Billy, "bir şey öğrenemezsen buraya hiçbir şey yapamazsın."

"Burada bir sürü bira fabrikası var, bir sürü, ama görmek istediğin türden değil, onlara Brasseries diyorlar, ama aslında bira içmek için yerler, yapmak için değil."

"Eh, aldırmayalım, gidelim, çünkü bir şeyler öğrenmek için eve geri dönmekten utanmalıyız, ve bir sonraki sefere annywell vitlers akşam yemeği, bir konuşma yapmak için, 'son kez 'Payris'te falan' demek kötü bir başlangıç ​​olmaz,
ve oradaki bazılarının, bir adamın bataklıkta yaşaması ve aptal olmaya zorlanması yüzünden hayaller kurduğunu fark etmesini sağlar. Bir soru sormak istiyorum Bay Peter, ve orada Sammy var, bir günlük yürüyüşte karşılaşabileceğiniz kadar büyük bir kafa görüyor, ama onu bir aptal olarak görüyorlar, bir hata yapmışlar, eğer onunla ilgili bir şey düşünmemiş olsaydım, benimle böyle bir yolculuğa çıkmamalıydı."

"Beni gördüğünü bilmiyordum," dedi, "yanılıyorsam sana katılmamı söylerdim.",

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, eğer bir şey söylerse, ona sadık kalacağımızı biliyoruz ve eğer bunu sahip olacak ya da sahip olacak tek bir itibarımız varsa - ama bunun nereden geldiğini merak ediyorum eğer ben olmasaydım--sokakta ayinsel davranıştan dolayı hapse atılırdım Bay Peter bunu biliyor;
kalbimden! ama bizi götürdüğünüz bu garip, ıssız bir mahalle--Ah, bazı insanların şımarıklığı gibi bir şey yok--hayatımda hiç böyle acımasız, ıssız bir topluluk görmedim! Aman Tanrım, bira fabrikalarını görmeye
gitmek konusunda pek de özel bir şey yok; Eğer tek bir tehlike olduğunu düşünüyorsan, geri dönelim;--benim için tek bir bekar için bile önemli değil, ama Sammy evde bir eş bıraktı ve bu onun tek düşüncesi."

"Sen bunu ve anneni düşün, Mally'yi bana bırak--ama eğer kötüleşmeye başlarsa, gidip Peter ve Sammywell'e bıraksan iyi olur! Yaşına ve ailene olan saygına uymuyorsa, arabayı temiz bir şekilde bırak! Duffin! Hayır Bay Peter, bunun olası olduğunu düşünüyor musun? Yıllardır iskelede bir birahane tutan bir adamda, fitilde üç veya dört sıra kadar bir şey olduğunu duydun mu? - her ne kadar düzenli bir ev tuttuğunu söylesen de, muhtemelen sana söylerim, eğer onları sorarsan - neredeyse birbirlerini parçalayan adamlar gördüm, neşem biraz karıştı - hayır, senin başarısız olman olası mı? 

"Cesaretin talep edilmeyecek, bu yüzden hiç endişelenmene gerek yok. Bu bizi Quartier Latin'e götürüyor, hadi aşağı inelim
ve şunu deneyelim."

Alacakaranlık yaklaşıyordu ve sokaklardaki lambalar sönmüştü, ama içeride
her şey sönüktü. Büyük, daha alçak bir oda, altın renkli ve loş camlarla ışıl ışıldı ve bir sürü ince sütunla desteklenmişti
yarı yarıya kadar kırmızı kadifeyle kaplıydı--aynı kumaşla kaplı
her yere yayılmıştı ve yanları ve zemini küçük mermer masalarla, kadife üstlü taburelerle kaplıydı ve genel olarak, yer çok büyüktü ve oradaki çalışanlar için pek uygun görünmüyordu, çünkü işçileri sevmemelerine rağmen, dağınık, bakımsız, bakımsız bir görünümleri vardı, başka hiçbir yerde fark etmemiştim çok. Peter bir dakika içinde genç bir kadına, bir oyuncu gibi giyinmiş, üç şişe bira ve altı bardakla birlikte bir emir verdi. Hepsini koydu ve Peter ödedi, ve bir anda altı bardak doldu, iki kız daha, kolsuz gömlek giymemişlerdi, ama onları iki dar omuz askısıyla ve eteklerini o uzunlukta yaptılar, böylece jartiyer giyip giymediklerini merak etmenize gerek kalmayacaktı, - ve her biri bir bardak alırken gülümsedi, tek yudumda bitirdi (ve bir solungaç tuttular), ve hepsini doldurdular (üç solungaç tutan tüm şişeler için) ve nefes almak için bekledi, ikincisini birinciden sonra bakması için gönderdi, dudaklarını sildi ve sanki bir aydır tatmamışlar gibi kuruladı. Boş şişeler ve bardaklar götürüldü ve bir gülümseme ve el sallamayla başka bir şeyle ilgilenmeye gittiler, böylece aklımıza gelen her bardağın üzerinde
oturmak için
uzun süre bekledik. Peter, burayı en iyi haliyle görmek için çok erken olduğumuzu söyledi, --yani en kötü haliyle-- ama bize müşterilerin çoğunlukla sanatçılar ve öğrenciler olduğunu, tiyatrocu kadınların insanları çekmek için böylesine
harika bir tarzda giyindiklerini ve başlıca görevlerinin olabildiğince çok içki içmek olduğunu, öğlen 12'den sabah 1'e kadar genellikle 100'den fazla bardak bira içtiklerini, arada içtikleri kadehler dolusu içki ve şaraptan başka bir şey söylemediklerini söyledi. İnanması zordu ama onları bir saat kadar izledikten sonra, eğer 200 dolar verseydi, çünkü hiçbir yerde demirlemedik ve 20 yaşında bile olmayan bir kızın 15 bardak bira, bir kahve ve bir brendi, bir şarap içtiğini gördük ve ayrıldığımızda sanki iki peni bile içmemiş gibi iyi görünüyordu. Her bardaktan sonra bir kaç tane karides yedi ve bir sonraki için susamasına yetecek kadar. Peter, nadiren dört yıl kadar dayanabildiklerini, çünkü onları öldürmese bile ya şişkinleştirdiğini, çirkinleştirdiğini ya da bir hastalıktan dolayı kaşlarını çattığını söyledi, ama dayanabildiler. Yılda 200 ila 400 pound kazanabiliyorlardı ve bu süre zarfında genellikle metresi olarak bir öğrenci veya sanatçıyla yaşıyorlardı ve ona alabileceği her şeyi veriyorlardı. Karşılığında, kız durumunu daha fazla sürdüremeyince, onu sokağa attı ve bu sürüye bir tane daha ekledi, tahminen 30.000 kadın, Payris adlı o güzel, neşeli ve şık şehirde fuhuş yaparak veya en kötüsüyle yaşıyorlardı. Bu 30.000 kişiye, hükümetin izni ve koruması altında aynı işi yapan birkaç bin kadın dahil değildi. "Sammy, bunu yeterince duyduk, bize başka bir şey
söyle" demeye meyilli hissedeceksin.

"Ah keşke sana başka bir şey söyleyebilseydim, sana gerçek bir resim çizebilseydim,
her türlü iğrenç çirkinlik kılığında, cennet gibi bir güzellik, kiliseyi, sokağı, kafeyi, bahçeyi, nehri rahatsız eder ve hatta gençliğin ve masumiyetin çevrelediği, vebalı, pis kokulu ininde, kötülüğün hayat olduğu ve erdemin hiç bilinmediği yerde, parfümlü çaydanlıkta bile aynı şekilde eğlencesini sürdürürdü. Morgda her gün ücretsiz bir sergi olmasına şaşmamalı, "Bir talihsiz daha" o damlayan taburede son uykusunu uyuyor, meraklı kalabalığın bilincinde olmadan, gevşek bacaklarında, artık bir şey olmayan çarpık bir yüz, ne de eğlenceleri için düşünceli bir hükümet tarafından sağlanan bir gösteri,
ama bunu öğrenemiyorlar "Dersin nasıl anlatılacağı."

Fransa'nın savaşçıları, devlet adamları ve şairleri var! Güzel şehirlerinde, üzüm bağlarında ve güzel köylerinde yankılanacak bir sesi olan tek bir adamı bile kovmadı; istediği zaman onu, bir ulusun inleyebileceği en büyük
lanetten kurtarmak için yükseltti. Yolunu kuşatan bir sürü istilacı orduyla veya kalbinin hayati organlarını
kemiren bir düşmanla kovmak daha güvenlidir.

Bira fabrikasından ayrıldığımızda, ana bulvarlara doğru bir araba yolculuğu yaptık ve bir ağaçtaydı ve hiçbir hata yoktu. Ay, bir güneş kadar esinti gibiydi ve gaz lambaları, su olmadan yanan bir kulübede yanmak için
çok istekliydi. Ağaçlar yapraklarını sallarken parıldıyordu ve binalar sanki temiz bir kartondan kesilmiş gibi, masmavi gökyüzünün üzerinde yükseliyordu. Adamlar sigaralarını tüttürerek dolaşıyorlardı ya da kafelerden birinin önüne oturup yapacak hiçbir şeylerinin olmamasının ve bunu yapmaları gerektiğini bilmenin keyfini çıkarıyorlardı. Nereye gittiğimizi söylemek ilginizi çekmeyecek; çünkü daha önce hiç duymamış olmanız daha akıllıca olmazdı ve siz de kendiniz için söyleyemezsiniz. Uzun bir yolculuktu ve sonunda Arc de Triomphe de L'Etoile'de durduk ve başka bir dünya olmadığını düşünmeliyiz. Payris ayaklarınızın altında yatıyor gibi görünüyor ve benzin istasyonlarının ipleri her ana caddeyi işaretliyor. Billy, hislerini ifade edecek kelime bulamadı, tek söyleyebildiği, "E'e, gow! Sammy! E'e gow! Tanrım, mun! A'a mun!" oldu.

Duyduğun şeylerden biri, kimseye yardım edemediğin bir şeydi: Billy'nin benden daha büyük bir aptal olduğunu
düşünüyordum, ama o da benim kadar iyi tarif edebiliyordu, çünkü kitapların ne okuduğunu hatırlamaya çalışıyordum, böylece bir şeyler söyleyebiliyordum, ama işe yaramıyordu, sadece bakıp fısıldayarak, bu dünya mı yoksa öbür dünya mı olduğunu sorabiliyordum.

Payris uykudaydı. O takırtı ve çınlama, sessiz şehrin üzerinde bir uğultuya neden olmuştu. - Kayıp bir ruh hali olduğunu düşündüm: - Bir şehir görmedim; - Bir orman gördüm ve hayalim beni oradan geçirdi; tüm şarkı söyleyen kuşlar şarkılarını bırakmış ve şirin yuvalarına yuvalanmışlardı, ama hala ne yakalayabilecekleri konusunda biraz endişeliydiler - baykuşlar, - insan baykuşları - sadece irkilmişlerdi. Baykuşu bilgeliğin sembolü olarak dikilmiş halde sık sık gördüm, ama biz bunu anlayamadık: ve eğer o akıllı adamlardan biri bana nazikçe ne demek istediğimi söylerse minnettar olmalıyız, çünkü ben bütün gün oturup göz kırpıyorum, güneş her şeyi güzelleştiriyor ve her şey karanlık ve ciddi olduğunda, gündüz vakti karanlıkta kalmış ürkek bir çocuğun üzerine düşüyorum. Hayır, baykuşta ne bilgelik ne de ilke görüyorum. Bana bir şakacı ver, güneş ilk soluk ışınını gönderdiği anda kanatlarını çırpar, dünyaya bir ajan olarak, yaşını göstermeye gittiğini söylemek için ilerlediğim, ve cennete doğru yola koyulduğu, donuk mavi bir kubbenin üzerinde bir nokta gibi, ve melodisini uyanan dünyaya döker, üzgünleri neşelendirir ve kadehi dolu olanlara neşe katar, o uyum damlaları hariç.

Kalbin ağırlaştığı bir şey vardır, kalabalık bir şehir uykuda olduğunda, --yalnız bir taksi sessiz bir sokakta huysuz bir gürültüyle sarsıldığında--ve bekçinin sessiz ve istikrarlı geleneği, uyuduğum bir bölgenin nabzının atışı gibi. Bunu, bir baş sallamayla ve karanlık tarafı ve rüzgarı görerek başaracağımızı düşünerek yaptık. Eğer bir
praicher' olsaydık, dolaşırken bir sürü konu hakkında eğlenebilirdik. Neredeyse tüm yerler kapalı ve çıplaktı.

Yavaşça yürürken, hayır ve sonra bir--(onlara ne-dersiniz-, biz İngiltere'de onlara Bobbies deriz) yanımızdan geçti ya da biz onu geçtik, ama Peter bir iki kelime söyledi ve biz karışmadık. Büyük bir yere geldik, rüzgarların esintisiyle çaldığını duyduk ve içeri girdik. Daha önce gördüğümüz büyük mağazalardan bir diğeriydi, ama bir tarafta küçük avlular vardı ve bunlara _Cabinet particulier_ diyorlardı ve biz de bunlardan birine girdik; bu küçük yerlerin lüksü ve güzelliği konusunda hiçbir şüphe yoktu, ama birinde bile bir şey görmek için şahin olmak gerekmiyordu ve oradakilerin buna inanmasını istemezlerdi. Uzun zamandır orada değildik ve garson iki kadınla birlikte olduğumuzda bize ilk fincan kahveyi getirmekle meşguldü (onlara kadın diyoruz çünkü onlara değer veriyorlar) ama Peter onlara şirket sayısını artırmak istemediğimizi söyledi. Biraz dinlendik, sigara içtik ve sonra yola koyulduk, aynı şekilde başka bir yere varana kadar metrelerce yürümemiştik ve yolun karşı tarafında oturup neler olup bittiğini izledik. Sargılar açıldı ve perdeler sonuna kadar açıldı, ve perdeler ne işe yaradıklarını sanıyorlardı, açık panjurların yanına geldiler - bir ipek elbise ve bir düşese yakışır gösterişli bir genç kız kapıya geldi, ama orada duran adam onu ​​sanki bir dilenciymiş gibi itti - bir iki dakika perdenin içeri girdiğini duyunca ayağa kalktı, sonra cebindeki mendille yüzünü silerek uzaklaştı ve kayboldu. Sanki gidip onu biraz rahatlatmaya çalışmak istermişim gibi hissettim, ve neredeyse Mally'nin orada olduğunu hissettiğimde çok üzüldüm, çünkü bilirim ki, eğer biri yapabiliyorsa, o herkesi düzeltebilir, ama Peter, onunla buluşmaya söz veren ve onu hayal kırıklığına uğratan kişi için bunun bir faydası olmayacağını söyledi. Tam o sırada gazete satmak için bir çocuk geldi ve Peter eğildi; (Billy eğildi, ama baktıktan sonra, basan adama nasıl yazılacağını bilmediğini söyledi) ve bir süre sonra (yani Peter) "Bu üzücü bir olay, ama bunun gibi birçok olaydan sadece biri." dedi.

"Nedir bu?" dedi.

"Sadece bugün nehirde bulunan bir cesedin hikayesi. Evden kaçıp anne babasını, kız kardeşlerini, erkek kardeşlerini ve sevgilisini geride bırakan ve Paris'e gelen genç ve güzel bir kız hayranlıkla karşılandı, kutlandı, kur yapıldı ve ihanete uğradı ve neşesi ve sefahatinin ortasında, onu takip eden dürüst kalpli talipliyle karşılaştı ve pişmanlık tutkusunu yendi ve umutsuzluk umutlarını bastırdı ve kendine son verdi. Vücudu arkadaşları tarafından sahiplenildi; bugün Morg'daydı. Neredeyse günlük bir hikaye, ancak tohum bu kadar bol ekildiğinde, bu sadece fırtınayı biçmenin bireysel bir örneği.

"Doğa! tarafsız tanrıça! - görevlerini asla unutmaz," dedi Peter,
söylediklerini düşünerek, ve bir adamın
ne kadar güzel olduğunu ve yatakta yatarken ne kadar çok şey kaçırdığını düşünmeden edemedim - Bir adam bütün gün uyanık kalamaz, ama
sadece bir bedenin biraz uykudan fedakarlık etmesi ve sonra da dünyanın uyandığında nasıl göründüğünü görmek için buna değer. Güneş
henüz doğmamıştı ama yine de batmaya başlamıştı ve biz başka bir hamle yaptık; Billy ve ben gazetede bize verdiği hesaptan dolayı biraz gerginiz ve Billy, "Hadi eve dönelim; olması gerekenler hakkında beni görmekten ve duymaktan bıktım." dedi.

"Unutma, Billy," dedi, "çok aceleci davranmamalıyız, çünkü şans eseri en iyi çifti ve daha iyi çifti görmemize yol açmış olabilir - ancak herhangi bir ülkeyi veya şehri kınayalım - bir veya iki saçta gördüğümüz şey için, çünkü dünyanın en iyi meyve ağacının bazen çürümüş bir ucu olabilir. Ama o kalabalık ne yapıyor? Garip bir grup! Onlara ne yapıyorsun, Peter?"

"Yakında buraya gelecek olan müdürü bekliyorlar, ancak
onların gelişiyle birlikte özellikle Paris'e ait olan başka bir sınıf da ortadan kalkıyor; paçavra toplayıcıları; bu gece onlarla karşılaşmadık çünkü
gittiğimiz sokaklar onlara hasat getirme olasılığı düşük, ancak
burada beklerken, ülkeye geldiğimden beri öğrendiğim birkaç gerçeği size anlatabilirim.
Gecenin bir araya getirdiği şeylerle dolu bir sepetle evine doğru yol alan biri var - onunla konuşalım,
birkaç sous, zahmetine ve kaybedebileceği her şeye fazlasıyla karşılık verecektir." Bu yüzden onu durdurdu ve sepetini boşalttı, daha önce hiç kimsenin görmediği bir sürü şey vardı - Yorkluların bu çöpleri toplamak için sırtını eğdiğine inanamazdım. - Yığın parçaları, kağıt, lahana yaprakları, sigaralar, puro izmaritleri, çöpler, paçavralar, ekmek kabukları ve daha bir sürü şey, sanki onları bir araya getiren ondan başkası onlara isim veremezmiş gibi. Billy'nin kalbi açılmaya meyilliydi - hayır, açıldı ve ona bir frank verdi ve kapıyı açtığında, gözyaşları yüzüne hücum etti ve bir Fransız olmasına rağmen dili kalbine işe yaramıyordu, boğazında o kadar yüksekti ki konuşamıyordu, ve Billy yumruğunu kaldırdı ve (ama Billy'ye ait olduğunu söylemek için titrek bir sesle) "Şu kancayı al! Eğer bu işe yaramazsa!" dedi ve sonraki üç dakika boyunca tek yaptığı şey, kafasını patlatmak ve gözüne biraz toz kaçtığından yakınmaktı - A'a! O artık hiçbir şey değil, Billy! Sonuçta, o kalbini büyük bir leşin içinde çalışmadığı sürece tutamayacağına inanıyorum. Sonra müdürü bekleyen bu kadar insanı görmeye gittik. Sokak süpürücüsüydüler ve askerle aynı işi yapıyorlardı ve emir verildiğinde dörtlü çiftler halinde yola çıktılar ve sokakları süpürmeye ve her yeri temiz ve düzenli hale getirmeye başladılar, sadece yatağa girmek zorundaydılar, böylece sabah kalkıp şehri daha önce hiç görmedikleri kadar temiz ve düzenli bulabilirlerdi, ve gaz yağmuru altında neler yapıldığını göstermek için güne hiçbir şey bırakmadılar. Sahnede bir kadın gördünüz mü, muslin, gümüş dantel ve pullarla süslenmiş, boyalı yüzlü, hatta brendi ile hafif yapılmış, saçları kömür veya hint boyasıyla siyah, elleri beyaz eldivenlerle kaplı ve ayakları minik terliklere sıkıştırılmış, bacakları bir zamanlar olabilecekleri gibi yumuşak ve ipek çoraplarla kaplı, daha az veya daha az kanatlı bir melek değil? Ve ertesi sabah aynı kadını gördünüz mü, kız yataktan kalktığında ve tüm sahte buklelerini şifonyerin üstünde bıraktığında (eğer kız varsa), yanaklarındaki boya silindiğinde, kırmızı elleri, toynaklı ve yara izleriyle kaplı, açıkta kalan ağır
ve kanlı,--ayakları bir çift erkek botunun enkazına
sokulmuş,--ve elinde bir çakmak ve bir kağıt torbada biraz posta,
iki veya üç sızlanan çocuk için biraz yulaf lapası
yemeye gitmek için kaçmaya çalışıyormuş gibi, babasını hiç tanımamış mıydı? Öyleyse, bu farka
dikkat etmiş olmalısınız.

Pekala, Payris'in yüzeyde olduğu şeyle, aşağıya indiğinizde olduğu şey arasında bu kadar fark var.

Biz gittik ve Peter bize Payris'in yaşadığı insanları göstermek istediğini söyledi ve eğer bize ekonomimizde başka iyi bir şey olmasaydı, her şeyin bir iç yüzünü göstermek istediğini ve en iyi şekilde yaşamış ve en iyi şekilde yayılmış insanların her zaman en iyi şekilde yaşamadıklarını kanıtlamak istediğini söyledi. "Paris'te atılan hiçbir şey yoktur," dedi Peter, "insan hayatı hariç. Sepeti ve asasıyla paçavra toplayıcısı şehrin en önemli kişilerinden biridir. Puro ve sigara izmaritleri, bu alışkanlığı edinen en titiz adamların enfiyesidir - eski kağıt parçalarının hepsi değerlendirilir ve her paçavra iyi bir amaca dönüştürülür - lahana yaprakları, şalgam sapları ve hatta çürük meyvelerden oluşan çöpler, aşağılık restoranlarda satılan çorbaların malzemesi olarak kullanılır; ancak ekmek belki de en dikkat çekici olanıdır - özel aileler ve pansiyonlar sadece bayat olan kabukları atar; kafelerde bol miktarda kırık kabuk ve kirli parçalar vardır, ancak sokağa atılsa bile hepsi dikkatlice toplanır ve saklanır ve Rue de Rivoli'nin
aynı masalarda başka bir formda tekrar ortaya çıkması ve
takdir edilmesi pek olası değil. Bayat ekmek kabukları kalitesiz fırıncılar tarafından toplanır
ve ıslatılıp yeniden pişirilir ve ucuz
restoranlarda yeni ekmek olarak tekrar servis edilir, küçük kırık parçalar dikkatlice toplanır ve küçük zarlara kesilir ve bazı gizli işlemlerden geçtikten sonra
çorbaya lezzet veren o iştah açıcı kızarmış cipslere dönüştürülür--ama en azından bizim fikirlerimize göre çok daha sakıncalı olan başka bir sınıf daha vardır--paçavracının sepetinin çöpleri arasında bulunan kirli ve pis artıklar, sizin hayal ettiğiniz gibi nadiren veya hiç kümes hayvanlarına veya domuzlara verilmez, ancak bir temizleme işleminden geçer
ve sonra kurutulur, kırıntı haline getirilir ve yağlanmış
tencerelerde koyu kahverengi olana kadar yakılır ve bu ekmek tozundan, senato üyelerinin toplandığı yerden müşterilerinin bir et yemeğini olağanüstü bir ziyafet olarak gördüğü yere kadar her restoran bir stok tutar; pirzolanız bununla güzel görünecek şekilde yapılır - jambon, kümes hayvanları veya
fırınlanmış etlerin hepsi çekiciliğinin az veya çok aynı kaynağa borçludur. Bu burada bir sır değildir ve önlerine konulan yemek göze hoş ve damak zevkine uygun olduğu sürece, ne
soru sorarlar ne de ne
olduğunu merak ederler.
Herhangi bir hayvanın -öküz, at, köpek, kedi, koyun, keçi, serçe veya kurbağa- bir sınıf veya diğer sınıf için lezzetli lokmalar sağlamak üzere kullanılmayan ve yapılmayan neredeyse hiçbir parçası yoktur - bir hayvanın daha iyi kısımları doğal olarak şehrin paranın en bol olduğu kısmına yolunu bulur,
ama İngiliz halkının da Fransızların mutfak konularında sahip olduğu aynı bilgiye sahip olduğunu söylemek çok da abartı olmaz sanırım,
evde günlük olarak israf edilen et ve sebze miktarı, kıyılarındaki her aç yaratık için hem sağlıklı hem de lezzetli yiyecek sağlar.

"Eh, sana göbeğini bir pislik yığınına çevirmek doğru gibi görünebilir, ama benim çiftim için iyi bir
kabak pastırması ve beni
pişirmek için birkaç haşlanmış yumurta veya önüme konulabilecek en büyük kıyılmış sakatat yemeği yok ve Sammy'nin de aynı fikirde olduğunu hayal ediyorum."

"Şunu söylemeliyim ki, Billy, bir şeyler hakkında biraz düşünüp, genellikle ne olduğunu bilmek isteriz, ama bu sadece cehaletin bir sonucu olur ve biz de daha iyi olduğumuz için bazı şeyleri yeni öğreniyoruz; ama eğer varsa, biraz atıştırmalık da iyi olurdu, Billy ne diyor?" "Biraz atıştırmalık bana fayda sağlamaz - sadece bir çeyrek yulaf lapası ve sütle başlayabilirim, ama buna dokunmakla neredeyse tatsızlaşırım. Biraz aklımız olsaydı, bir şeyler
kaşardık ve bir aptalla
birlikte olmanın bir şeyler bildiğini düşünürdük, ama yanıldığımızı görürdük."

"Evet ve senin gibi başka birileri de yanıldı, çünkü ne kadar aptalca bir kafayla döndüğünü bilseydik, buraya gelmek için para almazdık."

"Neden Sammy'yi serbest bırakmıyorsun, çünkü bu, evinin kapalı kalması için bir şey yapmadığı sürece, sana para ödemeyi teklif eden biriyle uğraşmak zorunda kalmayacak ve bunun için bir abonelik başlatırlarsa, bir pint içkinin fiyatını ona göre belirleyecekler. "

Dükkanlar açıktı ve Peter bizi bir yere götürdü ve kahvaltı sipariş etti, ama neredeyse sakin olmamıza rağmen, önümüze koymamız gereken şey konusunda biraz şüphelendik; ama içeri girdiğimizde ve her yere serilmiş jambon biftekleriyle dolu bir tabak ve bir metre uzunluğunda bir somun ekmek ve her yere bir bahçe kokusu yayan bir fincan kahve gördüğümüzde, üzerimize zehir veya sarhoş olma korkusu bizi terk etti ve Billy bıçağını ve çatalını fırlatıp "İşte!" diyene kadar bize tek bir kelime bile söylenmedi. Biz
yürüdük, kendimizi çağlar ötesinde yeni yaratılmış adamlar gibi hissettik, ama bir taksiye binip bir puro bırakıp kendi evimize kadar güzel yolculuğun tadını çıkarmaktan çok memnunduk. Uzun bir yol kat ettik ama neredeyse tamamı bahçelerin arasından veya ağaçların altından geçiyordu, burada ve orada bir

meydandan geçtik ve bir bahçeye, bir anıta veya harika bir binaya bakmak için bir dakika durduk veya nehrin kıyısı boyunca kısa bir mesafe yürüdük veya bir sokaktan geçtik ve gördüğümüz her şeye hayran olmaktan başka yapacak zamanımız yoktu, ister doğal ister yapay olsun ve sabahın erken saatlerindeki izlenimler, hızla süpüren güzellik ve neşe selinde çirkin hayaller gibi görünüyordu--Aw yardım edemedim ama tekrarla,=

```"Küçük bir iyilik, Ey, İmparatorluk Fransası!

```Hala dünyaya yemek yapmayı, giyinmeyi, dans etmeyi öğretiyoruz,

```İstersen çizmelerini ve berberlerini gezdir,

```Ama ahlakını ve inançlarını evde tut."=

Uyanık olduğumuzu söylemek gerekirse, ne çok yorgun ne de uykulu hissediyorduk
ve güzel bir duştan ve fırçalamadan sonra yatağa gitme isteği duymadık
bu yüzden yan taraftaki küçük masalardan birine oturduk ve bir şişe Bordeaux istedik (hemen beğenmiştik) ve biz de karşılık olarak, Amerikan usulü, tezahürat ettik ve insanların geçişini izleyerek eğlendik.
Az sonra ucuz bir gezinin yeni geldiğini keşfettik ve onlar kutularla ve halı çantalarla geçerken Billy bana doğru uzandı ve şöyle dedi,
"Ne kadar da sakar İngiliz halkı buraya ilk indiklerinde ne yapacağını bilemez; neden, ah
Payris'te yaşamaktan çok farklı hissediyorum, eve döndüğümde beni doğuştan Fransız sanacaklarından korkuyorum."

"Buna gerek yok," dedi, "bunu F ile başlayan doğuştan bir şey sanabilirler, ama Fransız olmayacak!"

Peter bizi terk etmek zorunda kaldı, hayır, onunla eşleşmek için çok uğraştık, ama işinin onu daha fazla durdurmayacağını söyledi, bu yüzden onunla el sıkıştık ve tüm nezaketi için ona teşekkür ettik ve arkasını döndüğünde, "Ve beni Mally'ye karşı nazik bir şekilde hatırladığından emin ol," dedi.

Bu rüzgar bana çarptı ve Billy, "Hayır, o burada ve hakkını savun!" dedi. şu adam Mally'ne yazacak ve ona bu işleri anlatacak ve o da hooam aldığında küçük bir çocuk gibi kafasını toplayacak! Ah, ayakkabıların bir hiç uğruna olmazdı!"

"Peki, eğer bir sorun varsa, çamurda bizim kadar derine batmışsa, o zaman çeneni kapat!"

"Bu mektubu gönderdin mi?"

"Hayır, hiç şansımız olmadı ama hemen yapacağız ve sonra bu olacak, onun
aklını biraz rahatlatacak ve en ufak bir soruna yol açmayacak, eğer bunu herkes görebiliyorsa."

"Onu buna inandırmaya çalışmaması üzücü."

"Dene ve gör!"

"Eeah, yani daha başarılı olmaması üzücü."

"Sen kendi işine bak, ben de bırak "benim!"

Ona tek bir kelime bile söylemenin zaman kaybı olduğunu hissettim, bu yüzden onu oturup Mally'ye bir mektup yazmaya bıraktım. Çok
küçük bir kalple gitmedim, ama dertle ne yapacağımı umursamadım, ama ne söyleyeceğimi düşündüm. Yapmayacağımı bildiğim açık ve net bir şekilde yazmak ve yapmayacağım bir şeyi yazmak ve başlamadan önce bir süre oturup çalışmak.

[Resim: 0106]

[Resim: 0107]

BÖLÜM VII. SHO OYUNCULUĞU. [Resim: 9107]

WVE, kafiyeli veya mantıklı bir mektup yazmanın çok iyi bir plan olduğunu keşfettik - Eğer bunun için iyi bir sebebiniz varsa, insanlar kafiyeye
dikkat eder, ama bir sebebiniz yoksa, onlara biraz kafiye verin.=

```Sevgili Mally kızı, şunu söylemek istiyorum

```Dün mektubunu okudum;

```Başladığım zamanki kadar eğlenceliydi,

```Ayrıldığımız için serbest bırakmak hariç.

```Görülecek çok şey var bu garip yerde,

```Ama hiçbiri benim için o kadar değerli değil,

```Nerede olursa olsun, oraya gitmek benim kaderim;

```O yaşlı kızcağızın kafası karışmışken.

```Bir sonraki tekneye geri dön, ama sonra

```Billy tıslayarak çok şımarık olurdu;

```Onu dertten kurtarmak istiyorum,

```Ve onu annesine geri teslim etmek istiyorum.=

```Sanırım sonunda iyileşiyor,

```Kalçası hızla iyileşiyor;

```Ve bira!--söylediğin doğru,

```Günde bir pint bile içmiyor.

```Onun asla safralı bir yarası yok,

```Tho'' bir daat ile bozkıra ait,

``Tüm haberleri gelene kadar saklıyorum,

```O zaman ona da biraz getireyim;

''Yakında buradan ayrılmayı düşünüyoruz,

```Bir sonraki Mondy öğleni bir düşün;

''Bu şeyi bulmak beni bitkin düşürecek;

```O zamana kadar, bana güvenin,

```Daha önce sık sık söylediğim gibi,

```Sadık kocan Sammywell.=

Bunun üzerinden geçmeyi başardığında ve üzerinde çalışma fırsatı bulduğunda,
evde olacağız, bu yüzden artık mektup yazmakla uğraşmamıza gerek kalmayacak. Evin ofisine gittim ve bir pul için 30 sent ödedim ve onu gönderdim, ve geri döndüğümüzde Billy'yi orada bıraktım, onu derin bir uykuda ve güneş tam boğazından parlıyordu. Başının yan tarafına vurulması onu uyandırdı ve ağırlığını göstermek için ayağa fırladı
ama şemsiyemin görüntüsü onu sakinleştirmedi ve nerede olduğunu ve yanında kimin olduğunu görünce gülümsedi ve dedi ki, "A'a! Sen Sammy misin? Ah, neredeyse düşüyordum!"

"Sanırım düştün, ama biz ne yapacağız, yoksa burada hiçbir şey
yapmayalım, biraz yürüyelim."

"Elbette, eğer birinin onları rahatsız etmek isteyeceğini düşünürsen, ama istediğini yapabilir, çünkü uzun sürmeyecek. Eğer şu yatağımı görme fırsatım olursa, son zamanlarda hiç olmadığı kadar uyuyabilirim - onunla başla ve bizi her şeyden kurtar, o zaman mutlu oluruz."

Billy'nin söylediklerine rağmen, onun hareketsiz oturmaktan veya yürümeden daha çok hoşlanacağını biliyordum, bu yüzden bir sokaktan diğerine gittik, ta ki Bradford pazarının yirmi yıllık günahı gibi bir şeye girene kadar. Ama hiç kimse böyle bir meyve gösterisi olan bir İngiliz pazarı görmedi. Neredeyse her şey yolundaydı ve bu bizim için iyi bir şeydi ve üzerimize giydiğimiz şeyler gönlümüzce hoşumuza gitti. Billy ve benim için daha fazla işe yaramadılar ya da erik, şeftali ve benzeri şeyler de bizim oraya koyduğumuz şeyler. Eğer evde bizim kadar çeyrek yeseydik en azından bir fitil için bağlanırdık ve toprağın altına girmezsek şanslı olduğumuzu düşünürdük. Bir müzik grubunun çaldığını duyduk, bu yüzden ne yapacağımızı görmeye gittik ve bir sirk gibi bir şeydi, ve faturalarını Fransızca ve İngilizce olarak basmışlardı, bu yüzden öğleden sonrayı geçirmek için güzel bir yol olacağını düşündük ve bir İngiliz gösterisiyle bir Fransız gösterisi arasındaki farkı görebileceğimizi düşündük. Tam içeri girecekken bir adam omzuma dokundu ve bir şey söyledi, ama başımı iki yana salladı, "İngilizce mi?" dedi.

"İngilizceden Yorkshire'a," dedi.

"Ah, peki, ben İngilizce konuşabiliyorum--İngilizce halkı bana karşı çok iyi davrandı, ben de onlara karşı iyi davranacağım. Sirke mi gidiyorsun? Evet; bir biletim var; karım hasta ve gelemiyor ve onları sana yarı fiyatına satacağım--sadece iki frank bir, dört frank iki."

"Ne yapacağız Billy?"

"Elbette satın alırım eğer biraz tasarruf edeceğini düşünüyorsa."

Sonra onu yakaladım ve ona dört frank verdim ve sonra her birimize birer banknot tutuşturdu ve sırıttı ve şapkasını çıkardı, "Her birinize bir frank, lütfen beyler. "

"Aman, patlasın!" dedi, "onları geri götürün, onlara daha fazla ihtiyacımız yok!" ama o
birazdan yarının ortasında titreyip gevezelik etmeye ve kollarını sallamaya başladı, böylece Billy ona iki frank verdi ve o da
uzun zamandır kayıp olan amcalarıymışız gibi ona bir servet bırakmaya gelmiş gibi
biraz daha eğilip gülümsedi. Basamakları çıktık ve adama biletleri verdik
ama içeri girmemize izin verdiği için. Ona laf söylemenin bir faydası yoktu çünkü
söylediklerimizden tek bir kelime bile anlayamıyordu. Bir fare kokusu almaya başlamıştı ve Billy'ye fısıldadı, "Bittiğimize inanıyorum."

"Bitti ya da bitti," dedi, "İçeri gireceğim!" ve ben bir saniye Başını eğip geçidin diğer tarafına uçtu ve Billy ve ben içeri girdik. Gösteri devam ediyordu, tıpkı görebildiğimiz kadarıyla diğer sirkler gibi, Billy öne doğru yürüdü ve bulabildiği en iyi boş yere doğru yöneldi ve ona yapıştı çünkü iki kişinin bir arada olmasının birinden daha iyi olmadığını düşündü, ve bandın ve şemsiyenin ortasının adil bir oyun olması için yasadışı olduğunu söyledi ve gürültüyü beklemeye başladı. Biraz sonra şık küçük bir adam geldi ve Billy'nin omzuna dokundu ve onu takip etmesi için işaret etti, ama o da Mısır piramitlerinden birini ikna etmeye çalıştı; Billy nivver
hareketlendi ama oturup ringdeki iki adamın uzun bir topla şakalar yapmasına baktı. Bir süre sonra aynı adam diğer ikisiyle geri geldi, biri garip bir takımdaki kötü niyetli bir adam gibi giyinmişti ve Billy'ye dokundu,
ama diğerinin yaptığı kadar nazikçe, ama Billy nivver kıpırdandı, bu yüzden bu adam yanımdan geçti ve onu yakasından yakaladı, (en azından adamın ağırlığını kaldırana kadar yapılacak aptalca bir şeydi) ve bir sonraki dakika uçan bir alçak yaptı ve bir yaz setini ringin ortasına çevirdi. Bu, daha önce hiç görmedikleri bir performanstı ve seyircilerin hepsi ayağa fırladı ve ellerindeki silahlarla adamlar onu talaşa fırlatıp herkes kadar iyi davrandılar. Billy, yemlenmiş bir boğa gibi orada durdu, bir sonrakini bekledi. Bir sonrakinin kim olduğunu bilmiyorum ama o gelmedi. Billy için biraz gurur duymaktan kendimi alamadım ve her ne kadar yıllara girsem de dişlerimi gıcırdattım ve şemsiyenin bir kısmı birbirine değdiği sürece her zaman kararlı hissettim. Ama iyi şans bizi terk etmemiş gibi görünüyordu, çünkü oyunculardan biri yanımıza geldi ve yüzüne iyi bir bakış attığında onu hemen tanıdım, çünkü Bradforth'daki Pinder sirkinde aynı adamı görmüştüm, beni tanıdı ve orta giysisini kıracağından korktuğunu söyledi (buna ne ad verdiklerini bilmiyorum ama ona pullar dikip bacaklarını gövdesinden ayırıyorlarmış) ve ona olanları anlattım, o da diğer adamlara anlattı ve sonra "Bizim için her şeyi yoluna koydu ve her şey bittiğinde onu beklemeliyiz" dedi, biz de yapacağımıza söz verdik ve başka bir tarafın geleceğini bilmek içimi biraz daha rahatlattı. Gösteri devam etti,
ama daha önce gördüğümüzden farklı bir şey yoktu ve bittiğinde çok memnun kaldık. Herr L------ sözünde durduğu kadar iyi çalıştı ve bizimle hemen ilgilendi ve bizi kandıran kimse olmadan yürüdük. Aldatılmış gibi görünüyorduk, çünkü biletlerin geçen yıl bittiğini biliyorduk ve programları gösterdiğimizde daha da zorlandı ve birinin tiyatroda, diğerinin de kafede bir hesap ödediğini söyledi. Biraz içecek aldık ve sonra Herr L----- bizi terk etti ve macera arayışına koyulduk. Bir beşiğin ve bir dükkân sarıcının olduğunu gördük ve ne işe yaradığını görmeye gittik. Sarıcının tamamını dolduran bir resimdi ve eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
birkaç kişi
söylediği gibi,
birkaç arkadaşınıza
sorabilirseniz,
ve eğer
bu sizi tatmin
etmezse,
"Grafik"
muhabirinin ne dediğini okuyun.
Adem ve Havva'nın incir yapraklarını dikmeden önce giydiği aynı tarzda giyinmiş bir kadının figürüne değerdi. O, gerçek boyutundan daha büyük değildi ve başının üstünde dururken gösterilmişti ve sanatçı, onu bir erkekle karıştırmamanız için iyi bir özen göstermişti. Halterler, Hint sopaları ve farklı jimnastik aletleriyle çevrelenmişti ve bir jimnastikçi için bir reklam olduğu ve bir kadının formunun onun tavsiyelerine uyarak ve ondan dersler çıkararak geliştirilebileceğini göstermek için tasarlanmıştı - "Ama," diye hayretle, "erkeklerin, kadınların ve çocukların geçmek zorunda olduğu bir kamusal sokakta böyle bir şeyin sergilenmesinin skandal olduğunu düşünmüyor musunuz?" "Ah, görüyorsunuz ki burada sizin İngiliz halkının sahip olduğu o sahte alçakgönüllülükten eser yok. Karşı çıktığınız şey Paris'in manzaralarından biri haline geldi ve kendi vatandaşlarınız da diğerleri kadar burayı ziyaret etmek için can atıyor."

"Vatandaşlarımın sizinkilerden daha iyi olduğunu söyleyemem ama bu adam, sahte alçakgönüllülüklerini ikiyüzlülük olarak adlandırdığınızı düşünürseniz, aman Tanrım ve dünya var olduğu sürece ikiyüzlü olmaya devam edeceklerine ve onları üretmeye devam edeceklerine güvenin: çünkü hiç kimse iyi görünmeye çalışmadıysa bile, iyi olmasa bile, yüzünüzde küstahça günahını ve kötülüğünü sergilemez!"

Gündüz serinliğinde oturup bir yudum kahve içmek büyük bir rahatlamaydı; (ve hiçbir hata yok, kahveyi istedikleri gibi yapabiliyorlar,) sadece hafif bir esinti var ve insanlar ister tembel tembel oturup dinlensinler, ister tiyatrolara doğru acele etsinler. Sanki hayatları zevkten ibaretmiş gibi görünüyor ve bir dereceye kadar da öyle. Sabahın erken saatlerinde uyandığımız için ertesi güne hazırlıklı olmak için en iyi zamanda yatmaya karar verdik. Dar ve karanlık bir sokakta yürüdük ve tepesinde bir sıra lamba olan bir kapıya geldik - insanlar içeri doluşuyordu ve faturaları da hesaba kattığımızda bir Varyete Tiyatrosu'nun merkezi haline gelmeyi başardık. Biraz boş vaktimiz olduğu için içeri girdik ve bana evdeki aynı türden yerleri hatırlattı. Oldukça doluydu ve insanlar oldukça iyi davranıyordu, ancak bazı adamların yüzleri bir çocuğu bile çileden çıkaracak kadar çirkindi. Orkestra muhteşem müzikler çalıyordu ve "God save the Queen"i bir şarkı olarak duymak bir şölendi. Daha önce hiç böyle bir anlamı yokmuş gibi görünüyordu ve daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmiyordum - Şarkıcılar beni hiç sahneye çıkarmadılar, ilk sırada sadece bir tanesi vardı, sadece bir sesi vardı, sadece bir müzik sesi veya bir kuruş trompet sesi ve omuzlarını silktiler, yüzlerini çarpıttılar ve ellerini bana aptalca davranmaya çalışıyormuş gibi davranmadıkları bazı şekillere soktular ve hiç kimse onlara el uzatmadı - Bir kadın, bir kayışlı kadın da vardı - bir buharlı org kadar güçlü bir sese sahipti ve özgürlüğü temsil eden tatlı bir giysiye sahipti - cumhuriyetçi özgürlük - ve bağırdı ve bağırdı ve şekil verdi, bir bayrak salladı ve hepsi bir arada bir sıraya girdi, Tüm insanlar, sanki başlarını sallıyormuş gibi, bağırıp çağırmaya ve şapkalarını sallamaya başladılar (eğer başları bunu yapabiliyorsa) ve bitirince, bir sonraki adım için geri dönmek için bir yaygara kopardılar, ama yeterince
kalmıştık, bu yüzden olabildiğince sessizce gidip kendimizi eve doğru yolladık. Birbirimize 'iyi geceler' dedik ve hemen yatağa girdik, sabah Pazar olacağını bilmek için çok erken.

[Resim: 0115]

[Resim: 0116]

BÖLÜM VIII. DİMANCHE.

[Resim: 9116]

Hatta Payris günü, Şabat'ta veya başka hiçbir
günde olduğu gibi yumuşakça dalgalanıyor gibi görünüyor ve insanlar boğazlarını daha yumuşak bir
nooat'a ayarlıyor, ve güneş yaşlı ana Dünya'yı sevgiyle öpüyor gibi görünüyor,
ve ağaçlar dallarını daha yavaş, daha görkemli bir şekilde sallıyor, birbirlerine ve her şeye fısıldayarak, "Pazar günü." "Bu
sadece bir fantezi olmayabilir, ama bu bir lütuf fantezilerinden biridir ve üzüntü ve sıkıntı zamanlarında (ve diğer insanlarla aynı payı alırım) hoş anılar ve hoş duygular biriktirdiğimiz ve bir süre fantezilerim ve çılgınlıklarım arasında yaşayarak bir rahatlık bulduğumuz o iç çukura geri döneriz. Kahvaltıma gittiğimizde
Billy beklerdi ve Sundy'nin onun için bile bir fark yarattığını görebiliyorduk. Gömleğinin yakası biraz daha sertleşti ve üst iğnesine fazladan bir tutam daha koydu ve evden ayrıldığından beri ilk kez ona bir tıraş ısmarladı ve bana iyi Sabah, Sammy'den sonra bana Sammywell dedi ve eğer o olmasaydı, ("A
Acaba evde mi olacaklar? Böyle bir gün olursa annemin ayakları yerden kesilir;--çocuklar bira içmek için günde dört ila beş
pazar arası zaman harcamalı, peynir, ekmek ve soğuk dana etiyle uğraşmamalı; ama eğer bugün biraz kısa sürerse, bir sonraki fitilde telafi edebiliriz, çünkü çocuk insanlara nerede olduğumuzu söylemeyi unutmayacak ve geri dönüp neler yaptığımızı duymak için çok uzun süre aramak zorunda kalacaklar. Bizimle ne yapacağız, Sammywell?") ​​Onun da benimle aynı duyguları paylaştığını düşünmeliydim; ama bizim doğamız olduğunu söylerler, bu yüzden daha fazla yorum yapmadık.

"Şey, mezarlıklardan birine gitmek isterdim çünkü bana güzel yerler olduğunu söylediler."

"Aman Tanrım, eğer orada beni takip eden biri yoksa, her yere gidebilirim ama bacaklarım bu sabah biraz sert hissediyor. Tüm o çanlar ne gürültü yapıyor! Sabah uyanana kadar hep aynı şeyi yaptılar. Onlar
o çiftler için iyi bir zamanda kiliseye gitmeli."

"Gidiyorlar ve gitmeleri gerekirdi ama
ne söylediklerini anlayamadım, ama eğer öyleyse, hayır, çünkü bu muhteşem sabahı kaybetmek üzücü."

Sokağa çıktığımızda, her şey yolundaydı ve her zamanki gibi temiz değildi - insanlar zıt yönlerde aceleyle yürüyorlardı, hepsi iyi giyinmiş ve temizdi ve şehrin her yerinde çanlar çalıyordu ve herkes Payris'in kiliseye gitme zamanının geldiğini sanıyordu. Toprak sahibi kapıda tembelce piposunu içiyordu ve ona hangi mezarlığın en iyi olduğunu söyledi ziyaret etmeye değer, ama bilmediğini söyledi çünkü daha önce hiç gitmemişti ama iyi bir adamın Pere la Chaise'de bir araba bulup buraya binmenin en iyi yolunun bu olduğunu söylediğini duymuştu, çünkü sonrasında çok yürümemiz gerekecekti. "Ne zaman geri dönmeyi umuyorsunuz?" dedi, "Pazar günleri saat on birde kapanıyoruz, böylece
bilirsiniz."

"Neden," dedi, "ama bize bir kilit-kay
veremez misiniz, böylece geç kalırsak içeri girebiliriz?"

"Kilit-kay'ımız yok, ama iki arkadaşınızın güvenebileceği gibi, arka kapı için kilit-kay'ı size verelim ve sonra istediğiniz zaman içeri girebilirsiniz, ve benzinin yanmasını ve biraz akşam yemeğinin sizin için hazır olmasını sağlayalım."

Biz Ona çok minnettar olduğumuzu söyledim ve cebime koydum ve bir arabada rahatça oturup yola koyulduk. Dükkanlar kapalıyken farklı sokaklar var! Daha önce aynı binadan çok geçerdik ama ilk kattan daha yükseğe nadiren veya hiç kaldırılmamıştık ama hayır, oradaki birçok şeyin ne kadar değerli olduğunu görünce şaşırdık. Girişe vardığımızda yolculuğun tadını daha iyi çıkardık ve kendimizi en azından daha iyi hissettik. Taksiye para ödedik ve içeri girdik ve
size günün en az iki saatini orada durmaya değer bir şey bulabilmek için geçirmekten memnun olduğumuzu
söylediğimizde. Bana göre mezarlar ve anıtlar gördüklerimizin en az ilgi çekici olanlarıdır, ancak ağaçların altında ve en zengin renkli ışıkların yatakları arasında, zümrüt yeşili kadifenin ortasında parlak mücevherler gibi duran yürüyüşler, düşüncelerimi Kristal Saray'da gördüklerime geri götürdü, ancak birini diğeriyle karşılaştırmak için değil, onları karşılaştırmak içindi, çünkü bu dünya, daha önce gördüklerimden çok daha üstündü. "Nasıl göründüğünü düşünüyorsun, Billy?"

"Aman, nasıl olduğunu bilmiyorum ama hiç kimsenin görmediği bir mezarlığa hiç benzemiyor; oturup dinlenelim."

Onlar ölülerin üzerinde gerçek bir bataklık olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar, biz de düşünmüyoruz, çünkü neredeyse bir stüan veya çimenle kaplı bir mezar yok, üzerlerine çelenkler serpilmiş, yine de yanımızdan geçen tüm o çıngıraklar arasında hiçbir üzüntü veya keder izi bulamadık ve ellerinde, yaşarken kendilerine değer verdikleri birinin kalıntılarının üzerine koymak için alevler olan, sanki bir galaya gidiyormuş gibi gevezelik edip şakalaşıyorlardı, ama yine de hepsi "keder kıyafetleri" giymişti - moda ve gösteri, başka bir şey değil!

``"Ruhsuz bir sanatla,

``Moda, müdahaleci, kalbi yönetmeye çalışırken;

``Kederin nasıl zevkli bir şekilde taşınabileceğini yönlendirir;

``Talimat verir Yas, ne kadar süre yas tutulacağını gösterir;

``Kederi güzel derecelerde nasıl solacağını gösterir,

``Ve bir kurdelenin gölgesinde ölçüsünü belirler!

``Daha da dinsiz, şehvetli yasalarıyla,

``Dinin kutsal davasını kirlettiğinde;

``Dar yolun nasıl en kolay yüründüğünü gösterir,

``Ve en nazik, solucanlar Tanrı'ya nasıl ibadet edebilirler."=

Yer, hareket etme zamanının geldiğini düşündüğümüz insanlarla o kadar dolmuştu ki, ve daha önce içinde bulunduğumuz kadar büyük bir değişiklik görmemiştik. Eski bir taksiye bindik ve ona Champs Elysees'e gitmesini söyledik, ama gidecek özel bir yerimiz yoktu ama oraya gidersek, gideceğimiz yolu bulabileceğimizi ve bir şansımız olacağını biliyorduk Şehrin bir çiftinin Pazar günü geçirdiğini gördüm. Sokaklar insanlarla doluydu, nallar neredeyse tıkanmıştı ve sokaklarda daha önce hiç görmediğimiz araba ve arabaları gördüm. Öğleden sonra insanların bir gezintiye veya yürüyüşe çıkması pek şaşırtıcı değildi; ve daha önce gördüğümüzden çok daha eğlenceliydi. Kafeler ve dükkanlar açıktı (sadece tüm dükkanlar vardı) ve fitilin en yoğun günüydü. Kilise çanları çalmıyordu, hayır, insanlar o gün dini adlarını almışlardı ve geri dönüp dua kitaplarını ceplerinde bırakıp içki dükkanlarının önünde oturup kağıt oynayıp gülüp sigara içmeye vakitleri olmamıştı. Bunun doğru mu yanlış mı olduğunu tartışacak durumda değilim ama "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla" fikrim bu değil. Eski İngiltere'nin bu konuda cevaplaması gereken çok şey var, belki de kabul etmeye meyilli olduğumuz bir şey değil, yine de Payris, övünebileceği dinin yüceliği ve onu karakterize eden Hristiyanlık eksikliği için herkesin gördüğü her yeri yalar. Akşam yemeği yememiştik, bu yüzden bir yere gittik ve Cafe au lait, bifteck, Champignons, pain and beurre sipariş ettik ve eğer bunun ne olduğunu anlayamıyorsanız, gitmeden önce öğrenmenizi tavsiye ederim, çünkü boş bir
kütük için kötü bir havuz olmadığını göreceksiniz. Diğer insanların orada oturduğunu fark ettim ve adam onu ​​gördüğünde Rayther ona baktı, ama on dakikadan kısa bir süre sonra boş tabakları kaldırdığında onlar daha da uzağa baktılar. Toplandığımızda Ege'nin yanına gittik ve oturduğumuz yerden en uzaktaki küçük bir masaya oturduk, genç bir çınar ağacının gölgesinde, konyak, su ve puro sipariş ettik ve akşamın zenginliğinin ve güzelliklerinin tadını çıkarmak niyetiyle oturduk, çünkü Ege'nin tadını çıkarma şansına sahip olmamıza daha çok zaman var. Bir ağacın altında oturmanın avantajları var, ancak bu hayattaki tüm zevklerin bazı dezavantajları da var. Fransız halkı bir millet olarak çeşitli perlitlerden oluşur, ancak dikenleri aynı eğime kadar eğitmiş gibi görünmüyorlar ve eminim dikenler Payris veya Pudsey olsun diken olarak kalacaktır; ancak, brendiyi alıp garsonun onu koyduğunda buna bir ekleme olduğunu gördüğümüzde, onu boğazımdan aşağı oluğa fırlatmama neden oldu. Billy talihsizliğim konusunda uyardı ve kendi kanalizasyonunu yaptı. Hiçbirimiz istemediğimiz için ciddi bir kayıp değildi ama böyle yerlerde oturup bir şeyler harcamak zorunda kalamayız. Güneş batmak üzereydi ve gökyüzü bir süre alevler içinde kaldı, sonra kayboldu ve yumuşak morumsu bir ışık gökyüzüne yayıldı, gün uykuya daldı ve yatağının perdesini bile çekmedi. Lambalar birazdan sönecekti ama ihtişamları birazdan sona erecekti, çünkü ay ışığı gülümseyerek gelip gümüş ışınlarını saçarak her şeyi bir masal diyarına çevirdi. "Biz hiç ay ışığını bu kadar hafif görmedik, Billy." "Hayır, ah, bunun gibi bir şeyi avlamak ne kadar da harika olurdu; bahse girerim ki, benim evimin orada oturan iki üç adam var ve Kasım ayında böyle bir şey için beş para etmezler."

"Billy!" dedi, iğrenerek, "bunun ruhumda şiir olmadığına inanıyorum!"

"Muhtemelen ağ, ama sırtımda bu tahta tabureyi sallamakla bir ağrı var, tepesi üzerine mühür mumu damgası basmak için yeterince büyük değil."

Sonra eve doğru bir hamle yaptık, ama çok serin ve keyifli olduğu için acele etmedik ve yoldan biraz aşağı indiğimizde çok erken inme korkusuyla aynı noktaya geleceğimizi hissettik. Bir adamın bilmediği bir yere gitmek için yoldan aşağı inmesi, bir yabancının Lundun'dan kısa yol almaya çalışması kadar aptalca bir şeydir, çünkü sinirlenebilir. Billy ve ben yürümeye devam ettik ve eve gitmek için ne gibi düzenlemeler yapmamız gerektiğini konuştuk ve bir saatin on biri vurduğunu duyduk. "Bu işi benimle yapmak iyi bir iş," dedi, "çünkü sıkı sıkıya bağlıyız. Bu yol bizi daha uzağa götürdü, tek bir düşünce bile yok ve eğer nerede olduğumuzu söyleyebilirsek ne mutlu."

"Tıpkı bunun gibi! Ve beni ayaklarımla takip ettiğinde,
öyle ki, onları koymaya bile tahammül edemiyorum, çünkü iki üç mil uzakta olduğumuzu göreceğimizi umuyorum."

"Çok uzakta olamayız," dedi, ama eğer daha iyisini bilseydik ne mutlu olurduk, ne söylediğimizi ne de nereye gittiğimizi aptal yerine koyardık; "ve eğer Billy'yi tanıyan savaşa gelirse daha önce yaptığımız gibi bir taksi tutabiliriz."

"Eğer o da benimkiler için yaptığım gibi seninkiler için çalışsaydı, taksiler için ödeme yapmaktan bu kadar hoşlanmazdı."

Bir an için biraz zorlandık ve onun ne yaptığını biliyorduk, bu yüzden bir daha tek kelime etmedik ama yürümeye devam ettik ve bir polis memuruyla buluşmak için çemberler çizdik, bize nerede olduğumuzu söyleyebilir mi diye, ama polisler dünyanın her yerinde aynıdır, çünkü ihtiyaç duyulduğunda her zaman oradadırlar. Bir taksi veya benzeri bir şeyle karşılaşacağımızı hissettik, ama sokaklar sanki herkes birden yatağa girecekmiş gibi görünüyordu. O yürüyüşü unutmamız uzun zaman alacaktı, bütün yolları ve her şeyi görüp
kalkıp
gittik ama daha önce gördüğüm hiçbir şeyi göremedim, sadece bana yardım edemeyen bir
şey; saat on ikiyi vurdu - Billy iç çekti - ama hiçbir şey olmadı - birdenbire durdukları için metal bir topuğun şıngırtısını duyduk. Bir yerden aceleyle uzaklaşan neşeli giyimli genç bir kadın sesiydi. Onun önünde durup durduk ve ona ne istediğimizi anlatmaya çalıştık ama o hiçbir şey yapamadı ve o bunu gördüğü anda bizi kendi yoluna gitmeye ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmayacaktı, ta ki biz onun yolundan sapmış olmadıkça. O, yelken açıp bizi terk etti. Bir umutsuzluk krizine girdim ve Billy'nin kolunu tutup dar bir sokaktan yürümeye başladım ama bu iyi bir şans eseri oldu, çünkü nehrin yanındaki sokağın dibindeydik. Suyun hangi yöne aktığını göremedik ve sonra neşeyle zıplayarak yola koyulduk. Bizim tek bir soruşturma yapmamıza gerek yoktu, bu yüzden bir sürü polisle karşılaştık, ama
taksi yoktu, ama bildiğimiz yere varmadan önce uzun bir yürüyüşe ihtiyacımız vardı, ama
sonunda başardık ve saat biri vurdu. O zaman yürümek için iki milden az yolumuz vardı, çünkü tamamen yanlış yolda olduğumuz belliydi--ama aman
Billy'nin sabrı için ona minnettarım, çünkü o zaman biraz homurdandı,
her ne kadar iyi bir şekilde topallasa da. Sonunda eve vardık ve beklediğimiz gibi her şey kapandı ve karanlık çöktü. Hayır, daha önce arka kapının içinde veya dışında olmamıştık ama onu aramaya gittik ve başka hiçbir şey olmadığı için hata yaptığımızdan korkmadık ve kepenklerin arasından içeride parlayan kapıyı görebiliyorduk. Ah, kapıyı açtık ve kapı bir anda açıldı ve bizi karşıladı. Ocakta biraz ateş yanıyordu ve sabahın o saatinde biraz ateş her zaman hoş karşılanırdı ve su açıldı ve masada iki kişilik büyük bir set vardı. Balık ve bir parça soğuk dana eti, büyük bir tabak sallit ve biraz güzel tereyağı ve ekmek, iki şişe Bass birası ve bir şişe bordo; ve oda, her zamanki gibi yemeklerimizi yediğimiz büyük dükkandan çok daha iyi döşenmişti. "Bu daha iyiye doğru bir değişiklik," dedi, "keşke bunu daha önce bilseydik." "Hepsi senin işin, -herkes her şeyi bulur, çok geç olduğunda! Burada, bu kadar zamandır, o büyük odada olabileceğimiz kadar rahatsız bir şekilde, eğer kapıyı açmasaydık, burada eğlenebilirdik! Ama biz ona hakkını verebiliriz, o yüzden başlayalım." Üç şişeyi de çekti ve bir tanesine dokunmadan önce birasını bitirdi, ama bu iştahını engellemedi ve kendisinde tek bir kusur bulabildiğimi söyleyemem. Balıklar kısa süre sonra kayboldu ve sığır eti giderek küçüldü ve bir damla bira veya bordo bırakmadık ve işimiz bittiğinde Billy yatmadan önce bir sigara içmeyi teklif etti, ancak saat kaçta olduğunu görmek için saatini topladığında, ayakta olduğunu gördü ve büyük odaya açılan kapıyı açmak için bir kapı bile yoktu, çünkü orada bir saat olduğunu biliyorduk; ama hadi canım! O dükkana giren hiç kimse daha dikkatli değildi. "Billy!" dedi, "Aman Tanrım, evlat! Bunun için cezalandırılacağız! Sıkıştık!" "Sonra biri binmek istiyor," dedi ve botlarını
kaldırıp kapıdan bir kurşun gibi fırladı - o zaman topallamadı, eminim! Botlarımı topladım ve bir anda kayığı yakaladım. Sokağa girdiğimizde tek bir ruh bile kıpırdamadı. Kendi evlerimizi temizlemek için kapıcıya kadar yürüdük ve sonra binanın sonuna gittik ve daha önce fark etmediğimiz bir kapı gördük. "İşte buradayız, Billy!" diye fısıldadı. Kapıyı açtık ve içeri girdik ve bu sefer dükkanın doğru yerde olduğunu gördük. Akşam yemeğine gittik ama daha fazla yemek istemedik, kapıyı kilitledik, sudan çıktık ve Tippy-tooa'nın merdivenlerinden yukarı çıktık, daha bir şey yiyemeden yatağa girdik. Belki de yeterince uyanıktık ve yaklaşık on beş dakika sonra iki kadının çığlık attığını ve bazı adamların seviştiğini, bir adamın sokaktan yukarı koştuğunu ve konakladığımız yerin kapısında birinin anırdığını duyduğumuzda, ne olduğunu çok iyi anladık ve daha fazla bilgi edinebileceğimizi veya zaten bildiğimiz şeyleri öğrenemeyeceğimizi düşündüğümüzden, bunun bulunduğumuz yerde durmanın en iyi plan olduğunu düşündük ve uyuyamazsak horlayabileceğimizi ve bunu çok ciddiye aldık ve usta gelip önce bir kapıyı sonra diğerini yavaşça çaldığında ve müziği duyduğumuzda, onun ne düşündüğünü düşündük. Bizim yaptığımız gibi,
ve bizi rahatsız edecek bir şey bulamazdı. Adamın gece yarısı işe gidip
gitmediğini tahmin
edemeyiz ama güneş her şey başlamadan önce hafifçe parlıyordu; sonra uykuya daldık ve Billy beni uyandırmak için
kapıma geldiğinde saat dokuz olmuştu. Başını içeri soktu ve "Sammy! Sammywell!" dedi.

"N'aber?".

"Yan taraftaki eve hırsızların girdiğini duydun mu?"

"Hırsızlar mı? Hangi hırsızlar? Daha yeni uyandık! Hiçbir şey bilmiyoruz!"

"Daha ne olsun," dedi. "Kahvaltıma gitmek istiyorum ve hazır olur olmaz gelebilir."

Bir dakika içinde dünkü olaylar zihnimden geçti - onun ne demek istediğini anladım ve giyindiğimde ona katılmaya gittim
her şey hakkında bilgi sahibi olmadan hareket etmeye hazırdım.

[Resim: 0128]

BÖLÜM IX. PAZARTESİ.

[Resim: 9128]

Kahvaltı masasında konuşulacak çok şey vardı ve tüm tahminler birer hileydi, ama tabii ki en kötüsünü söyleyemedik, sadece ev sahibinin bize ne söylediğini ve bize ne kadar sert davrandığını hiç bilmiyorduk, ama sonra sanki bunun mümkün olduğunu düşünüyormuş gibi, daha azını biliyorduk ve söylemeye de meyilli değildik, ama bu çamurun her şey olduğunu düşündük, çünkü suçlu bir vicdanın hemen suçlandığını biliyoruz. Bir süre sonra kullanmak zorunda kaldık ve bize kalan birkaç saçı en iyi şekilde nasıl kullanacağımızı düşünmek için zamanımız oldu, çünkü o sabah eve gitmeye karar vermiştik. Sabahın erken saatleriydi ama yine de hoş bir değişiklikti, çünkü her şey güzel, taze ve serin hissettiriyordu. Billy oldukça canlandı ve "Hayır Sammy, bugün nereye gideceğiz?" dedi.

"Bu kitabı yeni okudum," dedi, "ve bana Payris'teki en harika yerlerden birinin kanalizasyon olduğunu söylüyor."

"Kanalizasyonlar! Hangi kanalizasyonlar?"

"Kanalizasyonlar;--şehrin hemen hemen her yerinde kanalizasyonlarla seyahat edebilirsiniz,
ve bunun kaçırmamamız gereken bir şey olduğunu düşünüyorum.
Yeraltı demiryollarında seyahat ettik ama burası yeraltı su yolu olacak.--Ne diyor?"

"Neden kanalizasyona kadar endişe ediliyorsa, bir yudum su yutmak
ne de bir yudumda yutulmak, ve beni suya düşürüp göğe göndermek ve beni yabancı bir ülkede yeryüzünün yüzeyinde sürüklemek gibi, bir yolculuk için iyi gidebileceğini düşünüyorum. Bir keresinde yeryüzünün bağırsaklarına doğru gidiyordu."

"Şey, bunun buna uygun bir şey olduğunu pek sanmıyorum ama bunlardan biri kesinlikle kaçırılmayacak gibi görünüyor, çünkü her şey bilimsel bir bakış açısına sahip ve insan zekasının sonuçlarını incelemek bana uygun; ve eğer burada beklemeyi seviyorsan geri dön ya da onu en kısa sürede nerede bulabileceğini söyle, ya buraya geri dön ya da sevdiğin yerde buluş." "Bu çok nazik Sammy, ve çok bilimsel de, değil mi; ama tüm bilimin senin güzelliğin gibi, çünkü hepsi senin görüşünle ilgili. Ben hiçbir adamla uğraşmak istemiyorum ve o da duygularını incitmeyeceğimi biliyor, ama hiçbirimizin tek bir bilimin yoksulluk kapısını çalacağını bilmediğini söylemeliyim; ama bir bira üreticisini onunla birlikte doğmuş bir çocuktan daha iyi hale getirmeye meydan okuyorum. Bilim, bir atın bir arabaya olduğu şeydir, onu çalıştıran odur ve sana veya Mally'ne meydan okuyorum, bu konuda, tek bir adam kadar iyi bir bira çalıştıramayacağımızı söylemek! Bu yüzden yaşadığın sürece bilimden uzak dur!"

"Bir demleme goa yapabileceğini söylediğinde buna inan, ve eğer çok büyük bir şey olmazsa, bunu tek başına birinin yardımıyla yapabilir; ama eğer bir adam bir hata yaptığı için kafasında sadece atkı ve çözgü olduğunu düşünüyorsa, bu beni çok yanıltmaz, çünkü şimdiye kadar tanıştığım en zeki adamlardan bazıları hata yapanlarla karşılaşmıştır." "Muhtemelen öyledir, çünkü zamanının çoğunu onlarla geçirdi, ama eğer benimki gibi bir birahaneyi bataklığın ucunda tutsaydı, her türden insanla tanışırdı, tacirlerden vergi memurları ve hakimler hakkında hiçbir şey söylemezdi. Senin zihnin üç çeyreklik bir dokuma tezgahı gibidir, üç çeyrek genişliğe kadar ve hiçbir bataklığa kadar şeyler üretebilir, ama benimki farklıdır, sadece herhangi bir genişliğe kadar acı verir ve bilim hakkında konuşmaya başladığında aptallığını gösterir; - aptal olduğunu söylemek istemiyorum, - aptalca değil, - ama aptal olmadığını bildiğin için minnettar olman gerektiğini düşünüyorum, ne kadar da kıl payı kurtulduğunu görünce."

"Billy, eğer bu işi üstleniyorsa ve benimle bataklığın ucundaki şu pislikle konuştuğu gibi konuşabileceğini düşünüyorsa,
bir hata yapmış demektir. Kanalizasyonları görmeye git ve aklına estiği gibi gelip
durabilir. "

"Gel! Elbette gelecek! çünkü eğer aw olmasaydı, onun gelmesine izin vereceklerini düşünmezdim, çünkü bunun için en uygun yerin burası olduğunu düşünürlerdi, çünkü burada çok uzaktaki insanları görüyorlar."

"Eh, eğer giderse, tutulma riskinin iki katına çıkacağını düşünüyorum,
ama bunu riske atmaya razıyım."

"Sadece bizim boşaltılma riskimiz olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Başına biraz daha ağırlık gelene kadar seni boşaltamayacaklar, bu yüzden yeterince güvenli."

"Eğer öyleyse, can yeleğine gerek yok, o yüzden hadi!"

Ev sahibine, gitmek istediğimizi bir kağıda yazmasını söyledik, çünkü tek bir zaman, ve bir taksiye atlayıp
kaçırıldık.

Hayır, bazılarına bir tren vagonunda ana kanalizasyondan geçerken bunu duymak garip gelebilir, ama bu garip olduğu kadar doğru da - vagonlar yeterince küçük ve düzgün değil ve hiç motor yok, ama bir araya getirilecek adamlar ve itilecek adamlar var ve siz güzelce
ilerleyebiliyorsunuz - büyük bir tren tünelinde seyahat etmek gibi - ama yol boyunca yanınızda veya altınızda akan bir nehir var ve çok güzel bir yer - ama Bradford deresini gördüğümüz hiçbir kanalizasyon pis ve siyah değil. Gazlı birkaç çift, lambalı birkaç çift ve evin önündeki sokakların isimleri vardı, ve sonra içinde adamlar olan bir tekne geçti, ve her şey harika ama gösterişli. Billy, içeri girmek için insanlardan ücret almakta hata yaptıklarını düşündüğünü söyledi, içeri girmek için onlardan ücret almak daha iyi olurdu ve bir kez olsun onunla anlaşmak zorunda kaldım, çünkü tüm havalandırmaya rağmen, mide bulandırıcı bir his vardı, bir kez olsun eğlenmek istemezdim. Ege'ye girdiğimizde günlük ve temiz hava çok hoş karşılanırdı ve tüm bilim aşkımla, gördüğümüz her şeyi kaçırdığımızı kabul etmekten kendimizi alamadık. Eğer iyi bir
Tapınakçı olsaydık, akşam yemeği istemediğimiz için ekonomik bir yolculuk olurdu,
ama her zamanki gibi, biraz pahalı olduğunu duydum. Bir veya iki duzzen aldığınızda bir kadeh brendi bir franka mal oluyor, ama görebildiğimiz kadarıyla başka bir şeye değmiyordu ve biz de eşyalarımızı toplamaya gittiğimizde, her şeyin çok daha garip bir hal aldığını fark ettik ve Billy, 'Rule Brittania'yı söylemek için her sokak köşesinde durmak istedi, ama güvenli bir şekilde indik ve bir fincan çay içtik ve bu hepimizi doğru yola koydu. Tren Calais'e saat 8'de hareket etti ve bu hepimize yerleşmek ve bagajlarımızı istasyona götürmek için zaman kazandırdı. Ev sahibi bizimle yarı yolda kaldı çünkü arka kapısı için yeni bir kilit ve bakım yaptırmak için araması gerekti, çünkü yan kapısındaki komşusunun bakımının nasıl olduğunu biliyordu ve bir hata yapıp bozuk dükkana girmeleri çok garip olurdu. Billy de öyle düşündüğünü ve bu tür şeyleri zamanında korumanın çok akıllıca olacağını söyledi. Yüzümüzü insanlara dönmekten memnun olsak da, daha önce görme şansımız olmayan çok sayıda güzelliğin olduğu bir yerden ayrılmaktan pişmanlık duyduk; çünkü bunu inkar edemeyiz - Doğa ve sanat onu dünyanın en güzel şehri yapmak için ellerinden geleni yaptılar - Ne Edinbro'nun sakin klasik güzelliğine, ne Lundun'un karmaşasına ve telaşına, ne de Dublin'in sakin ve ağırbaşlı havasına sahip değil - ne de Amerikan şehirlerinin bazı şaşırtıcı özellikleriyle kıyaslanabilir, ama daha taze, daha sakin ve tamamen daha mükemmel ve bunlardan sadece biri. Payris'ten Calais'e uzun ve yorucu bir yolculuk gibi geldi ve oraya vardığımızda berbat bir çiseleyen yağmur vardı ve tekneye binip beklerken hiç vakit kaybetmedik. Birinci sınıf yolcularla üçüncü sınıf yolcular arasındaki farkın ne önemi vardı, çünkü hepsi birbirine karışmış gibiydi. Bir iki homurtudan sonra uzaklaştık,
ve 'güle güle' demek ve bize iyi şanslar dilemek istercesine cübbelerimizin üzerinden bir göz attı--dalgalar geminin yan tarafına doğru hışırdayarak ve çalkalanarak geldi, ve kıyıdan iki elektrik lambası iki büyük deniz feneri gibi arkamızdan parladı ve geçmemiz için su üzerinde bir yol işaretledi. Hava açıldı, ama çok soğuktu ve Billy ve ben her zaman güvertede durduk. Biraz olsun hasta hissetmediğimizden bir sigara içip arkamızda rahatlayabildik. Halkın çoğu uyuyordu ve her şey sessizdi,
ve gün bize eski İngiltere'nin beyaz
kayalıklarını gösterene kadar bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı.

Sanki kalbime biraz hava verdi ve herhangi bir şeyle
ya da bir şeyle
ya da bir şeyle
çarptığımı hissettim, çünkü hiçbir çocuk
annesiyle buluşmak için daha fazla neşeli bir kalple
koşmazdı, yerli topraklara yaklaştığında da böyle bir kalbi yoktu--Billy vurulduğunda yakalanırdı--=

``Ne isterlerse desinler, ama hiçbir İngiliz'in

````kalbi,

```Durumu ne olursa olsun;

``Ama ayrılmaya zorlandığında keskin bir sızı hisseder,

```Ve sana geri döndüğünde bir heyecan.

``Her ne kusurun olursa olsun, sen hepimiz için değerlisin,

```Ne kadar garip ülkeler övünürse övünsün;

``Hiçbir nimet, asla karşılaştırılamaz;

```Denizlerle çevrili kıyılarındaki evimiz ile.

```O zaman sana, sen küçük güzel ülke,

````İşte sana bir tampon, eski İngiltere,

```Cesur oğullar ve güzel kızlar kalplerini ve

``````ellerini birleştirecek,

````Ve "Ho, özgürlerin ülkesi için!" diyecek=

``Eğer bazen tüm İngilizler gibi homurdanırsak,

```Ve siyasette dişimizi tırnağımıza takıp savaşırsak;

``Zor zamanlar sıkıştırdığında ve ticaret durduğunda,

```Eğer hükümetin taktiklerine söversek;

``Karışmaya cesaret eden hiçbir aceleci yabancı yoktur,

```Ya da denerse bedelini ödeyecektir;

``Bayrağımızın bağımsızlığı her birimiz için değerlidir,

```Çünkü nerede uçarsa orada özgürlük vardır.

````O zaman işte sana, çok sevilen topraklar,

`````İşte sana bir tampon, eski İngiltere;

````Dizzy, Gladstone ve Bright tek bir temada

`````birleşebilir

````Ve şarkı söyleyebilir, "Ho, özgürlerin ülkesi için!"=

``Eğer dünya altüst olmuşsa ve savaşın dehşeti çoğalmışsa,

```Ve sallanan tahtlar düşmekle tehdit ediyorsa;

``Senin Aslanın nöbet tutuyor, her tarafta nöbet tutuyor,

```Ve homurtusu herkese bir uyarı veriyor.

``Yelesinin diken diken olduğunu gördüler ve derin

`````kükremesini duydular,

```Ve bir kez hissedildiğinde, kimse unutamayacak;

``Ve yaşlanmış olsa da eskisi kadar güçlü,

```Ve hala dünyanın kralı!

````O zaman sana, küçük güzel ülke,

`````İşte sana bir tampon, eski İngiltere;

```Kalplerimiz seni tuttuğu sürece, korkacak hiçbir şeyin yok

`````seni seviyorum

````Sonra "Yaşasın! Özgürlerin ülkesi için!"=

Karaya çıktık ve tren bizi bekliyordu. Dover benim için garip bir yerdi ama yine de uğultu gibi geldi - rahat bir arabaya bindim, başımı yastığın arkasına yasladım ve uyandığımızda Lundun'daydık.

[Resim: 0136]

BÖLÜM X. MARDİ

[Resim: 9136]

Victoria İstasyonu'na vardığımızda sabahın yedisiydi - ve King's Cross'a taksiye bindiğimizde en kısa sürede oraya varmak istiyorduk. Sabahın erken saatleriydi ve sokaklarda ilerlerken, her yer eski bir dost gibi dolmuştu ve aynı his her zaman üzerimdeydi - daha önce olanlar bana bir rüya ya da gerçeklik gibi gelmiyordu. Billy'nin biraz hava attığını fark ettim
ve daha önce onu hareket ederken görmemiştim ve eğer onu tanımasaydım
onu Berlin
antlaşmasını imzaladıktan sonra geri dönen Beaconsfield ile karıştırırdım, ama o çok daha büyük bir adam ve Beaconsfield da Billy değil ve eğer etkisi şehirdeki kadar büyük değilse, şirkette daha ağır basıyor.
Ama bir de başladığımızda iki ay daha iyi anlamıştı. İstasyona vardığımızda, trene binmeden önce geçirecek biraz zamanımız olduğunu gördük, bu yüzden gidip bir fincan kahve ve bir şeyler aldık. "Hayır, Billy," dedi, "bu seyahatten hoşlanıp hoşlanmadığını bilmek ister misin?"

"Hepimiz hoşlandık! Sefil olacağımızı mı düşündün? Sık sık evde uyanmam ama
kendime
keyif almaya karar verdiğimde. Ama eve bir an önce dönmeyi umursamıyorum, çünkü yarın sabah demlenmeye
başlamam gerekiyor."

"Eh, yine de biraz daha iyi,--ve annen de onun daha iyi olduğunu görmekten
memnun olacaktır."

"Sen Mally'ni düşün ve annemle bana kendi işlerimizi yönetmemiz için izin ver--Eğer biraz daha iyiysek, bunun için para ödedik sayılır! Bana bunun on paunddan fazlaya mal olmayacağını ve on bir paunddan fazlaya mal olduğunu söyledi,--İlk baştaki paranın tadını çıkardık ve biraz daha iyi hissediyoruz,
ve senin arkadaşlığından da çok keyif aldık, ama eğer bir şey yaparsan
çok para harcarız."

"Bu sabah beni kızdıramaz, bu yüzden uğraşmanın bir faydası yok, ve rüzgarı, o geldiğinde lapayı üflemek için saklasan iyi olur."

"Eh, bu yeterince doğru; ne demek istediğini biliyorsun, ama söyle bana, bana o kurbağaların ağzını kapalı tutacağına söz ver? Hayır, arkadaşlar arasında adil
anlaşmalar, Sammy."

"Bir şeye söz ver," dedi, "şimdi söyleyeceğin doğru değil ve eğer söylediğin şey hoş değilse, o zaman her zaman hoş olmayabilir."

"İstediğini yap ve bu çocuğa iyi şanslar! Zaman neredeyse doldu, hadi gidelim."

Tam zamanında ve bitişte bir tane alma şansımız olmayabileceği korkusuyla başlamak için bir kadeh kaldırdıktan sonra trene atladık ve Lundun ile Bradford arasındaki mesafeyi yakında azaltacağız. Yolculuk yeterince keyifliydi ama en uç noktaya varmak için can attığınız zamanki kadar uzun görünüyordu, ama sonunda karaya çıktık ve buna inanabiliyor musunuz? Mally ve Hepsaba beni istasyonda bekliyordu - Bana daha önce hiç göstermedikleri kadar ilgi gösterdiler ve hepimiz çok yumuşak kalpli olduğumuz için duygulandık.

"Mally, beni karşılamaya ne sebep oldu?" diye sordu.

"Ah, çünkü bunun olacağını biliyordum, bir 
buz gibi büyümeye başladım ve bu yeterince büyüktü, ve 
onu berbere götürüp 
gündüz olmasını istedim, çünkü o, 
uzun zamandır yeterince tembel bir hayvandı; ve o şemsiyenin altında kafamı rahatlatmak istedim, çünkü o kimseye güvenilemezdi, ve o rüyayı
kaybettiğim için neredeyse hiç uyuyamadım, ama eğer o yüzünü buraya gösterecek kadar akıllı olsaydın!"

"Peki, ama sen görmedin ve eğer benim olduğunu varsaysaydın?"

"Seninki benimki ne sence?"

"Ve seni benimle buluşmaya iten şey neydi Hepsaba?"

"Bizim için ne istediğini görmek için gel, böylece en iyilerle
eşleşen birini seçebilirim."

"Neden kızım, bir şey yap ve hepsi bu, bunu tatmin etmenin ne olduğunu düşünmelisin."

"Eğer ihtiyacın olan tek şey buysa, daha önce sahip olduğumuz için gitmene gerek yok."

Mally ve o kol kola yürüdüler, şemsiyeyi yanlarına aldılar ve bir şeyler söylediler, ama sadece Billy'ye başlarını salladılar - "Ne yapacağımızı söyle," dedi Billy - "sadece oraya gidip bir miktar ucuz ıvır zıvırla besleyeceğiz ve sonunda bir şey aldığımıza inandıracağız!"

Ah, bunun iyi bir haber olacağını düşündüm, bu yüzden Mally için bir şapka, Hepsaba için bir çift eldiven, Ike için bir taklit meersham piposu ve bir iki tane daha saçma sapan şey eğdik ve sonra onları istasyondaki kutuma koyduk. Billy annesi için gerçek Fransız merinosundan yeni bir elbise eğdi ve sonra el sıkıştık ve eşleştik. Resepsiyonum, içeri girdiğimde isteyebileceğim her şeyi yaptı, ama kutu açıldığında ve Mally şapkasını gördüğünde, kediyi çamurluğun üzerinden kovdu çünkü o yanımda oturuyordu ve Hepsaba eldivenlerini takar takmaz, bana uzun bir pipo kovdu ve onu bir sigarayla doldurdu ve bana bir yudum verdi ve Ike, işinde zorlukla dayanabildiğini, güvenli bir şekilde geri inebilmek için çok endişelendiğini söyledi; ve elinde pipoyla sanki sergideki en görkemli şeyi görmüş gibi yürüyordu - O an benim için hiçbir şey iyi değildi ve sonunda Billy'nin düşündüğüm kadar aptal olmadığını düşündüm.

[İllüstrasyon: 0140]

John Hartley'nin Seets I' Paris Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEETS I' PARIS ***

***** This file should be named 45927.txt or 45927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/2/45927/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

