*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romances of Old Japan (Eski Japonya'nın Romanları)
Yazar: Yei Theodora Ozaki
Yayın Tarihi: June 11, 2014  [eBook #45933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Romances of Old Japan, by Yei Theodora Ozaki


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Romances of Old Japan
       Rendered into English from Japanese Sources


Author: Yei Theodora Ozaki



Release Date: June 11, 2014  [eBook #45933]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCES OF OLD JAPAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Madeleine Fournier ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanan sayfa düzenleyicilerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın HTML versiyonu da vardır
ve bu dosyada çoğu renkli olan güzel orijinal çizimler bulunur.
45933-h.htm veya 45933-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45933/45933-h/45933-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45933/45933-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive
aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
https://archive.org/details/romancesofoldjap00ozak

ESKİ JAPON ROMANSLARI

Japon Kaynaklarından İngilizceye çevrilmiştir

tarafından

MADAME YUKIO OZAKI

Brentano'nun New York'u
1920

[İllüstrasyon: brentano]

[İllüstrasyon: Çok hayran olduğu resmin aslında canlandığını
... ve ona doğru hafifçe kaydığını görünce nefessiz bir şaşkınlık yaşadı - buraya bakın.]

İÇERİK

KILIÇ SORUŞTURMASI
KESA GOZEN'İN TRAJEDİSİ
FENER RUHU
TAMA'NIN REENKARNASYONU
RESİMDEKİ KADIN
URASATO VEYA ŞAFAK KARGA
TSUBOSAKA
ÖLÜME KADAR SADIK; YA DA SUGAWARA TRAJEDİSİ
KINU MEZARDAN NASIL DÖNDÜ
KİRAZ ÇİÇEKLERİ İDİLİ
PORSUĞUN PERİSİNİN OLDUĞU TAPINAK

RESİMLER

Çok hayran olduğu resmin aslında can aldığını ve hafifçe ona doğru kaydığını görünce nefessiz bir şaşkınlık yaşadı
_Ön sayfa_

Ölümcül şekilde yaralanmış iki adam yere düştü ve Jurobei'nin darbeleri o kadar ölümcül olmuştu ki birkaç dakika içinde son nefeslerini verdiler

Mutsuz anne, zavallı küçük figürün bilinmeyen yolunda kaybolmasını hüzünle gözleriyle takip etti

Gunbei, zalim emrinin infazını verandadan izlemişti

Yendo kılıcını çekerken, kendisi ve intikamının kurbanı arasında
sevimli Kesa

Wataru küçük rüyasında karısının onunla birlikte içeceği son kadeh olduğunu

Anlatılmaz dehşet ve şaşkınlığına ay ışığı Kesa'nın
başını ortaya çıkarıyor--aşkını!

Büyükbabası Ota Dokan'ın hizmetkarıydı ... ve efendisi savaşta düştüğünde
intihar etmişti

Hayaleti sertçe süzdü ve sonra yarı bilinçsizce
_samurayın_ tek koruyucusu olan kılıcına yöneldi

Tama'nın babası Hayashi'nin _go_ konusunda uzman olduğunu kanıtladığında çok sevindi ve sık sık gelip akşamı geçirmesini istedi

Birdenbire, titrek gölgelerde kendisine doğru gelen kız gibi bir şekil görünce irkildi

Hayashi, kayıp aşkının gömüldüğü tapınağı ziyaret etti ve
tüm hayatını onun ruhunun huzuru için dua etmeye adadı

"On sekiz yaşındayken, haydutlar ... köyümüze baskın düzenledi ve ... beni götürdüler"

Gelin odaya götürülüp Toshika'nın karşısına oturtulduğunda, onun resminin ... sevgilisi olduğunu
gördüğünde yaşadığı şaşırtıcı mutluluk neydi

Urasato'nun Yamana-Ya

Konuşurken, Urasato balkondan uzağa doğru eğildi,
gençlik, zarafet ve güzelliğin

resmi

O Tatsu ... Urasato'nun arkasında durdu ve becerikli parmaklarıyla
düzensiz saç stilini düzeltti

Sawaichi, kör yüzünü sunağa doğru çevirerek
Budist duayı tekrarladı: "_Namu Amida Butsu!_"

Orada, şafak vaktinin gri ışığında, kocasının cansız bedenini yerde uzanmış olarak görebiliyordu

"Dinle, Sawaichi!" dedi Göksel Ses, "Karınızın inancı ve birikmiş dualarının erdemleri sayesinde, hayatınız
uzayacak"

"Bu, Lord Sugawara'nın oğlu Kanshusai'nin başı!"

Ona kalkan görevi gören kutu hızla ikiye bölündü ve
orada, açılıp rüzgarda dalgalanan küçük bir
kefen ve ölüler için kutsal bir bayrak belirdi

"Hayır, hayır," dedi Matsuo... "bu benim oğlumun bedeni değil. Genç efendimizi gömeceğiz!"

En eski zamanlardan beri Kinu ve Kunizo birlikte oynamaya alışkındı

Korkunç yüzü ve kanlı giysileri taş kesilmiş seyircilerin
ruhlarına dehşet salıyordu

Mutluluktan neredeyse kendinden geçmiş olan Kunizo, sevgili hanımına
hizmet etmek için elinden geleni yaptı

Birdenbire karanlıktan sanki sihirle genç bir kız belirdi!

Güzel ev sahibi, _koto_nun yanına oturarak
vahşi ve güzel bir şarkı söylemeye başladı

Yaşlı bir rahip aniden belirdi... elinde asa ve eski ve harap
giysiler içinde

Genç adamın kapının hemen içinde duran güzel bir genç kız
gördüğündeki şaşkınlığı neydi

Birdenbire üç oyuncunun _başsız_ olduğunu gördü!...
Top oynayan çocuklar gibi, başlarını birinden diğerine
attılar

Kapının karanlık köşelerinden birinde tapınak odasında, yaşlı, yaşlı bir porsuğun

cesediyle karşılaştılar

KILICIN GÖREVİ

Yaşlı dul annesi, kendisi rehabilite edilmediği sürece mutlu bir şekilde ölmeyecekti ve bu amaçla, onun ve sadık karısının,
Ey Yumi, aile tapınağının önünde her gün dua ettiğini biliyordu.

Shusen'e olan değişmez sadakatini kanıtlamanın mümkün olduğu bir yol bulmak için ne kadar çok beynini patlatmıştı; çünkü gerçek
yürekli adam cezasına asla kızmadı, ama efendisine olan bağların ayrılıkla hiçbir şekilde
iptal edilmediğine inatla inandı.

Sonunda uzun zamandır beklenen fırsat gelmişti. Shogun Ieyasu'nun toprak soylularının yılın altı ayı boyunca yeni kurulan başkenti Yedo'da ikamet etmesi emrine itaat ederek, Tokushima'nın Daimio'su, aralarında baş hizmetkarları olan rakipleri Shusen Sakurai ve Gunbei Onota'nın da bulunduğu büyük bir _samuray_ maiyeti eşliğinde Yedo'ya doğru yola çıktı. Sadık bir bekçi köpeği gibi, tetikte ve endişeli olan jurobei, Shusen'i uzaktan takip etmiş, bu kritik zamanda onu gözden kaybetmek istememişti, çünkü Gunbei Onota, Shusen Sakurai'nin yeminli düşmanıydı. Rakibinin popülaritesine ve özellikle Daimio'nun hizmetindeki kıdemli rütbesine duyduğu acı kıskançlık, aşağılık Gunbei'nin zihnini her zaman rahatsız etmişti. Yıllardır onu yerinden etmeyi planlamıştı ve Jurobei, hainler aracılığıyla, efendisinin dürüst uyanıklığının Gunbei'yi son zamanlarda bazı temel planlarında engellediğini ve ikincisinin hemen intikam almaya yemin ettiğini biliyordu.

Bu düşünce dizisi beyninde hızla
dolaşırken Jurobei'nin ruhu içinde yanıyordu. Etrafında dönen fırtına, kalbinde kargaşayla kabaran duygularla uyum içindeydi.

Efendisinin uygun şekilde korunmasını sağlamak her zamankinden daha fazla ona düşüyordu. Bunu başarıyla yapmak için bir kez daha onun hizmetkarı olmalıydı. Bu yüzden Jurobei, şiddetli bir kararlılıkla ellerini şemsiyesinin sapına
sımsıkı kenetledi ve hızla ilerledi.

Aynı gece, Gunbei, rakibinin Daimio'nun Sarayı'nda görevde olduğunu ve muhtemelen gece çöktükten sonra tek başına döneceğini bilerek, aniden gelen bir kıskançlık
öfkesi ve üzüntüyle, iki adamına Shusen'in evine gitmelerini ve Shusen'i eve giderken pusuya düşürüp öldürmelerini emretti. Shusen'i
Sakurai'yi bir kez ve herkes için yolundan çıkaracaktı.

Bu arada Jurobei, Shusen'in evine vardı ve yoğun karanlıkta, kapının dışında pusuda yatan iki adamla
şiddetli bir şekilde çarpıştı.

"Dur!" diye bağırdı suikastçılar öfkeyle, kılıçlarını ona doğru çekerek.

Jurobei, seslerini tanıyarak ve durumu hemen kavrayarak, haykırdı:

"Siz Gunbei'nin adamlarısınız! Efendimi öldürmeye mi geldiniz?"

"Emin olun ki niyetimiz bu," diye yanıtladı konfederasyonlular.

"Lordum yerine beni öldürmenizi rica ediyorum," diye yalvardı Jurobei.

"Efendiniz için geldik ve onun hayatını da sizinkiyle birlikte almalıyız. Yedi yıl önce beni nasıl parçalara ayırdığınızı unutmadım. O darbeleri faiziyle geri ödemekten zevk alacağım," diye karşılık verdi içlerinden biri sertçe.

Jurobei önlerinde çamura kapandı. "Bana ne tür bir ölüm
verdiğiniz umurumda değil, yeter ki efendiminki yerine benim hayatımı kabul edin.
Dileğimi yerine getirmeniz için alçakgönüllülükle yalvarıyorum."

Cevap vermek yerine, alçaklardan biri diz çökmüş haldeyken onu
aşağılayıcı bir şekilde tekmeledi.

Öfkesi iyice kabaran Jurobei, sahibi onu geri çekmeye fırsat bulamadan
suçlu bacağı yakaladı ve demir gibi bir
kavrayışla tutarak sordu:

"O zaman isteğimi yerine getirmeyi düşünmüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır!" diye alay etti alçaklar.

Jurobei ayağa fırladı ve onlarla yüzleşti. Daha fazla oyalanmadan ikisi de
silahlarıyla ona saldırdı.

Üstünde fırtına şiddetlendi. Cennetin sel kapıları açıldı, şiddetli gök gürültüsünün yankıları donuk yankılarıyla dünyayı sarstı ve mürekkep gibi gökyüzü, savaşçıların karanlık şekillerini ve beyaz yüzlerini aydınlatan ve ölümcül bir mücadelede karşı karşıya geldiklerinde kılıçlarında parıldayan çatallı şimşeklerin kör edici çakmalarıyla yarıldı.

Şimdi Jurobei, alışılmadık ve esnek bir güce sahip uzman bir kılıç ustasıydı.
Kendini beceri ve vahşilikle savundu ve kısa süre sonra üstünlüğü, kendisine saldıran korkak çifte karşı etkisini göstermeye başladı. Çok geçmeden, böylesine güçlü bir düşmana karşı
denekleri olmadığını fark ettiler ve kaçmak için döndüler. Ancak Jurobei onlar için çok hızlıydı ve kaçamadan onları kesti.

Ölümcül şekilde yaralanan iki adam yere düştü ve Jurobei'nin darbeleri o kadar ölümcül olmuştu ki birkaç dakika içinde son nefeslerini verdiler.

Bu sırada, fırtınanın şiddeti yatışmışken, gökyüzü yavaş yavaş yükseldi ve ay bulut kümeleri arasında gümüş bir ihtişamla parladı, bulut kümeleri yuvarlanırken, yukarıdaki engin mavi kubbeyi berrak, parlak ve yıldızlarla ışıldayan bir şekilde bıraktı. Jurobei sevinçli yüzünü göğe doğru kaldırdı ve tanrılara zafer için
şükretti. Efendisini ölümden kurtarmıştı. Kendisinin ve O Yumi'nin geçmişte yaptığı fedakarlıkların -eski yuvanın dağılması ve bebek kızlarından ve yaşlı annelerinden ayrılmaları- boşa gitmediğini hissediyordu. Kendisini Shusen'in üzerinde kötülüğün asılı olduğu konusunda uyaran ve onu son zamanlarda çok huzursuz ve tedirgin eden önsezi gerçekleşmişti ve hain Gunbei ve iki alçağın alçakça niyetini engellemişti. Kavganın gürültüsünden sonraki sessizlikte, Jurobei'nin kulağı yaklaşan ayak seslerini duydu. Geldikleri yöne doğru döndüğünde, parlak ay ışığında sevgili efendisinin köprüyü
geçerkenki şeklini açıkça gördü.

"Aman Tanrım! Siz misiniz? Güvende misiniz?" diye haykırdı.

"Kim o?" diye sordu şaşkın _samuray._"Ah--Jurobei! Sizi bu saatte buraya
ne getirdi?" Sonra yolun karşısında yatan iki cansız bedeni fark ederek, sertçe sordu, "Bu ne anlama geliyor?
Bir kavga mı oldu? Kavganın sebebi neydi?"

"Onlar Gunbei'nin suikastçıları. Gunbei'nin emriyle
senin dönüşünü pusuda bekliyorlardı. Onları burada buldum. Bana saldırdılar ve ikisini de öldürdüm, korkaklar!"

Shusen irkildi. Bir dehşet ünlemi ağzından kaçtı.

"Bu özel adamları bu noktada öldürmeniz üzücü." Birkaç saniye düşündü, potansiyel katillerinin ölü yüzlerine baktı. "Bu alçakları tanıyordum. Amacım onları serbest bırakmak ve onları bizim tarafımıza çekmekti: Kısa sürede efendilerinin suçlarını itiraf etmeye ikna edilebilirlerdi."

Jurobei hata yaptığını fark etti. Hayal kırıklığına uğrayarak,
tesellisiz bir yığın halinde yere yığıldı.

"Aşağılık adamların zekasına güvenilemez," dedi Jurobei üzüntüyle. "Ah, farkında olmadan yargılarında yanılıyorlar. Ben bu konuyu yeterince düşünmedim. Tek amacım, her ne pahasına olursa olsun hayatınızı kurtarmaktı, efendim! Onları öldürmekle büyük bir hata yaptım. Yıllardır üzerime ağır bir boyunduruk gibi çöken geçmişteki kötü davranışlarım için apaçık özür dilemek amacıyla, bu gece buraya geldim. Bu adamları senin hayatını kurtarmak için öldürdüm--bu hizmet için
beni tekrar işe alacağını umuyordum. Aptallığımı affetmeni rica ediyorum."

[İllüstrasyon: Ölümcül şekilde yaralanmış iki adam yere düştü ve Jurobei'nin darbeleri o kadar ölümcül olmuştu ki birkaç dakika içinde son nefeslerini verdiler.]

Bu sözlerle kılıcını çekti ve onu kendine saplamak üzereydi
ve kefaret olarak _hara-kiri_ ile hayatına son vermek üzereydi.

Shusen kolunu yakaladı ve onu eylem halindeyken durdurdu. "Ölmek için
zaman değil! Burada ve şimdi kendini öldürmek bir köpeğin ölümü olurdu.
Bir _samuray_a layık bir eylemde bulun ve sonra seni hizmetkarım olarak geri çağıracağım. Sen aceleci bir adamsın, Jurobei! Bundan sonra harekete geçmeden önce daha fazla düşün."

"Ah, efendim, beni gerçekten affediyor musun? Gerçekten de hizmetinizde işlediğiniz birçok hatadan dolayı kaybedilen bir hayatı bağışlayacak mısınız?" ve Jurobei rahat bir
iç çekti.

"Elbette bağışlayacağım," diye yanıtladı Shusen, lord ile hizmetkar arasındaki yakınlığın kolayca koparılamayacak kadar yakın bir ilişki olduğunun farkında olarak.

"Hayatınızı, bir _samurayın_ görevi olarak gördüğünüz şey için feda etmek üzereydiniz," diye devam etti, ". Her neyse, bunu takdir ediyorum! Şimdi size dünyada gerçek bir iş başarana kadar beklemenizi söylüyorum. Söyleyeceklerimi dinleyin.

"Nesilden nesile Tokushima Lordları, en değerli hazinelerinden ve aile yadigarlarından biri olan Kunitsugu kılıcını evimizin bakımına emanet ettiler. Geçtiğimiz yılın sonunda bir ziyafet verdik ve çok sayıda arkadaşı ağırladık. Herkesin dikkati misafirleri beklemeye dalmışken, bir hırsız eve girmiş ve kılıcı çalmış olmalı, çünkü o gece kılıç ortadan kayboldu.

"Kendi zihnimde suçlunun kim olabileceğine dair güçlü şüphelerim var, ancak henüz bir kanıt yok. Hırsızlığı gün yüzüne çıkarmanın olası yolları ve araçları üzerinde gizlice düşünürken, başka bir
karmaşa ortaya çıktı.

"Düşmanımız Gunbei'nin, efendim Tokushima'nın Daimio'sunun hayatına bir saldırı düzenlemek için bir komplo düzenlediğini öğrendim. Tüm dikkatim, çok incelikli ve ustaca bir şekilde ele alınması gereken bu komploya yoğunlaşmalı, bu yüzden şu anda kılıç konusunda herhangi bir adım atmamı
imkansız kılıyor. Bu önemli görevi senden başka kimseye emanet
edemem, Jurobei. Senin için yaptığım her şey için biraz olsun minnettarsan, hayatını, her şeyini, kayıp kılıcı aramaya koy.

"Kaybedecek zaman yok! Ocak ayındayız ve Daimio'muzun doğum günü
Mart ayının 3'üne denk geliyor. Kılıç, saraydaki o şenlikli günde sergilenmeli. Kılıç o gün gelmezse rezil olurum ve evim mahvolur. Saraydaki görevlerim, aramayı yapmamı imkansız kılıyor. Kılıcı aramaya gitmekte özgür olduğumu varsayalım, bunu yapmak
benim mahvolmama sebep olurdu, ki bu da düşmanımız Gunbei'nin
istediği şeydir. Artık bir _ronin_ [efendisiz bir _samuray_]'sın,
bir efendin, bir görevin, sürdürmen gereken bir görünüşün yok. Aramızdan
uzaklaşman kimseyi
utandırmayacak. Bu nedenle, bu görevi üstlen, sana emrediyorum ve kılıcı evimize geri getir. Eğer
arayışın başarıyla
taçlanırsa, seni evime geri alacağım ve her şey eskiden olduğu gibi olacak."

Bu güvenceyle Sakurai kendi kılıcını kuşağından çıkardı ve
aralarındaki anlaşmanın bir teminatı olarak Jurobei'ye uzattı.

Jurobei iki elini uzattı, sevinçle aldı ve saygıyla
alnına kaldırdı.

"Merhametli sözlerin kalbime dokunuyor. Vücudum parçalara ayrılsa bile kılıcı geri almakta başarısız olmayacağım," diye cevapladı Jurobei.

Daha sonra ölü adamları incelemeye başladı, keselerini bulmayı umuyordu, çünkü
yeniden oluşturduğu kararında, kayıp hazineyi ararken acilen paraya ihtiyacı olduğunu fark etti. "Dur, dur!" diye azarladı Shusen, "sana ait olmayan hiçbir şeyi alma, bir toz zerresi bile."

"_Kiritori goto wa bushi no narai_" [Katliam ve soygun bir şövalyelik uygulamasıdır], diye cevapladı Jurobei, "eski zamanlardan beri _samurayların_ sloganı olmuştur. Efendim uğruna hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim. Hatta bir soyguncu bile olacağım. Kararlılığımın bir göstergesi olarak, bu saatten itibaren Jurobei adımı Ginjuro olarak değiştiriyorum. Kılıcı aramamda hiçbir şey beni
alıkoyamayacak. Aramamı sürdürmek için, ne kadar büyük ve görkemli olursa olsun,
herhangi bir eve gireceğim. Emin olun efendim. Kılıcın bulunmasından
ben sorumlu olacağım."

"Bu kadar yeter," diye karşılık verdi efendisi. "Bu iki adamın hayatını aldın - yakalanıp adalete teslim edilmeden
kaç."

"İtaat ediyorum efendim! Kılıcın bulunduğuna dair bir işaret verene kadar her şey yolunda gitsin."

"Evet, evet, benim için korkma. Kendine iyi bak, Jurobei!"
diye cevapladı Shusen.

Jurobei efendisinin ayaklarına kapandı.

"Elveda efendim!"

"Elveda!"

Ve Shusen Sakurai ve sadık vasalı ayrıldı.

BÖLÜM II

Kayıp kılıcın arayışında Jurobei ve karısı Yedo'dan yüksek umut ve yenilmez cesaretle
beraber ayrıldılar.

Ancak kılıç o kadar kolay bulunamayacaktı. Jurobei yorulmak bilmeden ve aralıksız tetikteydi ve haftalarca sonuçsuz arayışındaydı; ancak şevki azalmamıştı ve efendisinin geleceğinin bağlı olduğu kayıp hazineyi geri getirene kadar geri dönmeme kararlılığı kesindi. Hiçbir geçim kaynağı olmayan Jurobei, feodal zamanların samurayları sadakat davasında her türlü yolun meşru olduğunu düşündükleri için, sırayla korsan, soyguncu ve sahtekâr oldu. Yolunda duran ve daha zayıf ruhları bile yıldırabilecek engeller ve zorluklar, sadece görev tutkusunu daha da büyük bir coşkuya
yöneltmeye yaradı.

Birçok macera ve kanundan kıl payı kaçışlardan sonra, arayışının iniş çıkışları onu sonunda Naniwa kasabasına (şimdiki Osaka) getirdi. Burada bir süre durdu ve kasabanın dışında küçük bir ev kiralamayı uygun buldu. Jurobei burada aynı klana mensup Izaemon adında bir adamla tanıştı. Bu adam Tokushima'nın Daimio'sunun hizmetkarlarından biri ve Shusen Sakurai'nin meslektaşıydı.

Şimdi, Daimio'nun bir hizmetçi kadından olan gayri meşru üvey kız kardeşi, büyük bir yoksulluk
durumuna düşen annesinin ailesine yardım etmek için kendini kötü şöhretli bir eve satmıştı. Yüksek bir aileden geldiğinin kanıtı olarak, babası Daimio tarafından
çocukluğunda kendisine bahşedilen bir _Kodzuka_[1]'ya sahipti. Asil soyundan geldiğinin farkında olan Izaemon, şövalyece onu takip etti ve talihsiz kadını kurtarmak için, katı yürekli bir sefil olduğu ortaya çıkan ve Izaemon'u borç yüzünden sürekli olarak zulmeden ve taciz eden Butaroku adlı bir adamdan bir miktar borç aldı. Jurobei, Butaroku'nun klan üyesine olan muamelesinden rahatsız oldu ve cömertçe tüm sorumluluğu kendisi üstlenmeyi üstlendi. Tahvilin vadesi dolduğunda ve paranın iade edilmesi gerektiğinde gün gelmişti. Jurobei, gece çökmeden önce bir şekilde açgözlü alacaklısını tatmin edecek araçları elde etmesi gerektiğinin gayet farkındaydı, aksi takdirde hem kendisi hem de Izaemon gecikmeden dolayı acı çekecekti.

Aklını kaçıran adam, sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve karısı O Yumi'yi yalnız bıraktı.

Ayrılmasından kısa bir süre sonra eve bir mektup getirildi. O
uzak günlerde, elbette, düzenli bir posta hizmeti yoktu ve sadece
acil haberler haberciler tarafından iletiliyordu. Bu nedenle, bir mektubun gelmesi bir felaketin habercisi veya
büyük önem taşıyan bir haberin iletilmesi olarak görülüyordu. Bu nedenle, biraz tedirginlikle, O Yumi mektubu açtı ve korkularının doğrulandığını gördü. Jurobei'nin takipçilerinden birinin, polisin adamlarının buluşma yerini keşfettiği bilgisiyle bir uyarı olduğu ortaya çıktı - bazıları yakalanmışken diğerleri kaçmayı başarmıştı. Ayrıca yazar, kolluk kuvvetlerinin Jurobei'nin izini
sürdüğünü ve zaman kaybetmeden güvenli bir yere kaçması için yalvardığını söyledi. Bu istihbarat O Yumi'yi çok rahatsız etti. "Kocamın maaşı çok az olmasına rağmen o doğuştan bir
_samuray_. Bu kadar düşmesinin sebebi, her şeyden çok Kunitsugu kılıcını restore etmeyi arzulamasıdır.
Bir _samuray_ olarak, sadakat gerektiriyorsa, efendisinin hizmetinde hayatını feda etmeye her zaman hazır olmalıdır, ancak arama sırasında işlediği suçlar kılıç bulunmadan önce keşfedilirse,
uzun yıllar süren sadakati, sürgünü, yoksunluğu, zorluğu
hepsi boşa gitmiş olacaktır. Bunu düşünmek korkunç. Sadece bu değil,
iyi nitelikleri unutulacak ve öldükten sonra bile bir
hırsız ve kanunsuz olarak aşağılanacaktır. Ne kadar acınası bir
utanç! Kötülük yapmamıştır çünkü kalbi bozuktur--oh, hayır,
hayır!"

Bu hüzünlü düşüncelerle boğuşurken, Merhamet ve Şefkat Tanrıçası Kwannon'a adanmış küçük tapınağın bulunduğu köşeye döndü ve dizlerinin üzerine çökerek son bir umutla, kutsal Kwannon'un kocasının hayatını, görevi tamamlanana ve kılıç güvenli bir şekilde sahibine geri dönene kadar koruması için dua etti. Tapınağın önünde diz çökerken, dışarıdan odaya bir hacı şarkısının sesi geldi.

_Fudaraku ya!_
_Kishi utsu nami ya_
_Mi Kumano no_
_Nachi no oyama ni_
_Hibiku takitsuse_.

Merhamet Tanrıçası, selam!
Selam ve dua ediyorum!
Kıyıdaki sörfün ritmi
Cennette bir değişime uğrar
Büyük şelalenin kükremesine
Nachi'nin kutsal menzilinde
Kutsal Kumano'da.[2]

O Yumi dizlerinin üstünden kalktı ve şarkıcının kim olabileceğini öğrenmek için dışarı çıktı. Dokuz yaşlarında küçük bir kız
verandada duruyordu. Omuzlarında bir hacı çantası asılıydı. Tekrar söyledi:

_Furusato wo_
_Harubaru, kokoni_
_kii--Miedera_
_Hana no Miyako mo_
_Chikaku naruran_.

Evden ve doğumdan
Dünyanın uzak yolları
Burada dolaştım
Kii'nin kutsal yeri
Bir konaklama alanı
Beni kabul ediyor, ere
Anon senin çardakların,
Çiçekler Şehri,[3]
(Hayatın hedefi) yaklaşırken.

Birinin belirdiğini gördüğünde şarkısı kesildi ve hüzünle ekledi:

"Zavallı küçük bir hacıya sadaka verecek kadar nazik ol."

"Benim güzel küçük hacım," diye cevapladı O Yumi, "sana memnuniyetle sadaka vereceğim," ve bir kat kağıda birkaç bozuk para koyup ona uzattı.

"Yüreğimden teşekkür ederim!" diye karşılık verdi çocuk minnettar bir şekilde.
Bu sözlerin söyleniş biçiminden ve yolculuktan lekelenmiş elbisesine ve yolun tozuna rağmen, O Yumi'ye önündeki küçük kızın sıradan bir dilenci olmadığı, güzel ve iyi doğmuş bir çocuk olduğu açıktı. Doğal olarak açık tenliydi, gözleri berrak ve parlaktı, dağınık saçları uzun ve simsiyahtı. Hac yolculuğunun zorlukları çocukta iz bırakmıştı, zayıftı ve o kadar yorgun görünüyordu ki, kalbi acımayla doldu. O Yumi
düşüncelerinin, yedi uzun yıl önce, kendisi ve
Jurobei'nin efendileri Shusen Sakurai'yi Yedo'ya kadar takip ettikleri
eski evinde geride bırakmak zorunda kaldığı bebeğe geri döndüğünü fark etti.

Anlaşılmaz bir nedenden dolayı, önündeki küçük kızın durumundan garip bir şekilde etkilendi ve kendi
çocuğunun --çok uzakta ve bu kadar erken yaşta annesinin sevgisinden ve bakımından mahrum bırakılmış-- şimdi küçük hacı ile aynı yaşta ve boyutta olacağını hüzünle düşündü.

"Sevgili çocuğum," dedi O Yumi, "sanırım annenle babanla seyahat ediyorsun. Bana hangi eyaletten geldiğini söyle?"

"Benim memleketim Awa'nın Tokushima'sıdır," diye cevap verdi.

"Ne?" diye haykırdı O Yumi. "Tokushima mı dedin? Ben de orada
doğdum! Doğduğum yerin sevgili adını duyduğumda kalbim heyecanlanıyor. Ve sen de ailenle birlikte hac yolculuğuna mı çıkıyorsun?"

Kadının sorusu makul bir soruydu, çünkü bir Budist hacı, inançlarının kurucusuna ve koruyucu azizlere tapmak için ülkenin dört bir yanındaki tapınaktan tapınağa
dolaşır ve bu kadar hassas yaşlardaki bir çocuğun bu kadar uzun ve zorlu bir yolculuğa tek başına çıkması pek olası değildi. Gerçekten de, Shikoku Adası'ndaki Tokushima'dan Naniwa kasabasına kadar çok uzak bir mesafe vardı. Fakat küçük kız başını iki yana salladı ve üzgün bir aksanla cevap verdi:

"Hayır, hayır. Yedi yıldır ailemi görmedim. Awa'daki
evimi terk ettim ve bu uzun hac yolculuğuna tamamen onları
bulma umuduyla geldim."

Bu sözleri duyunca O Yumi'nin aklı karıştı. Belki de bu
çocuk onun kendi kızı olabilirdi! Küçük hacıya yaklaşıp yüz hatlarını hevesle süzerek sordu:

"Neden anne ve babanı aramak için bu hac yolculuğuna çıkıyorsun? Bana isimlerini söyle?"

"Ben daha iki yaşındayken anne ve babam memleketimizi terk etti. Ben
tamamen büyükannem tarafından büyütüldüm. Birkaç aydır
onlardan haber alamadık, çünkü efendimiz Yedo'ya kadar takip ettiler;
Yedo'dan ayrılmış gibi görünüyorlar, ancak kimse nereye gittiklerini bilmiyordu. Onları
aramak için dolaşıyorum: tek dileğim, bu hayatta
bir kez daha onların yüzlerine bakmak. Babamın adı Awa'lı Jurobei ve
annemin adı O Yumi."

"Ne? Baban Jurobei ve annen O Yumi?" diye kekeledi
şaşkın ebeveyn, bu ifade karşısında çok şaşırmıştı. "Ve onlar
senden iki yaşındayken ayrıldılar ve sen
büyükannen tarafından
büyüttün?"

Oh! şüpheye yer yoktu. Küçük hacının
gezgin adımlarına bir melek rehberlik etmiş olmalıydı, çünkü o gerçekten de kendi küçük kızıydı, gençliğinin ve erken evlilik hayatının tek çiçeğiydi.
O Yumi çocuğa ne kadar dikkatli bakarsa, hafızası
onu önündeki genç yüzde yedi uzun yıl boyunca çok özlediği bebek özelliklerini
izleyebileceğine o kadar ikna ediyordu--ve sonunda
hevesli gözleri kimliğinin inkar edilemez bir kanıtını tespit etti--çocuğun alnının yukarısında minik bir ben.

Zavallı anne gözyaşlarına boğulup haykırmak üzereydi:
"Oh, oh! Sen gerçekten benimsin, O Tsuru!" Fakat acı dolu bir çabayla
böyle bir ifşanın çocuk için ne anlama geleceğini anladı.

"Kim bilir!" diye düşündü mutsuz kadın. "Kocam ve ben her an tutuklanabiliriz. Başımıza gelebilecek en kötü şeye -hatta hapse atılmaya-
hazırım gerçekten de- ama kimliğimi O Tsuru'ya ifşa edersem, o da kaçınılmaz olarak bizim sefaletimizi paylaşacaktır.[4] Zavallı çocuğumun refahı için, onu anlatılmaz sıkıntılara ve rezilliklere maruz bırakacak gerçeği
açıklamadan gönderiyorum."

O eski zamanlarda ceza kanunu, masum çocukların ebeveynlerinin suçlarına karışması gerektiğini ve aynı ceza hükmünün onları da kapsaması gerektiğini yürürlüğe koyuyordu. Sevgi, zihninin işleyişine açıklık getirdi ve bir anda O Yumi, onları neyin tehdit ettiğini ve yasanın amansız kararnamelerini hatırladı. İstemsizce kollarını, çocuğu kalbine çekmek için bir anne içgüdüsüyle uzattı, ancak duygularını hızla kontrol etti ve küçük kıza sakin bir sesle
seslenmek için elinden geleni yaptı:

"Ah, evet, anlıyorum. Bu kadar küçük bir çocuk için uzun, çok uzun bir
yol kat ettin. Tek başına ve yürüyerek böylesine büyük ve yorucu bir mesafeyi kat edebilmen harika ve evlatlık bağlılığın gerçekten de övgüye değer. Eğer anne babanız bunu bilselerdi sevinçten ağlarlardı. Ama
bu hüzünlü dünyada her şey istediğimiz gibi olmuyor, hayat insanın
kalbinin arzuladığı gibi değil, ne yazık! Babanın ve annenin seni terk etmek zorunda kaldığını söylüyorsun,
küçük bebekleri, uğruna kendi ruhlarını ve bedenlerini memnuniyetle feda edecekleri. Zavallı çocuğum, senden bu şekilde ayrılmaları için çok acil bir sebepleri olmalı. Bu yüzden incinmiş hissetmemelisin
veya onlara
kızgınlık beslememelisin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı küçük olan zekice, "böyle bir duyguyu hayal etmek bile
dinsizlik olurdu. Anneme ve babama karşı tek bir an bile kızgınlık hissetmedim, çünkü beni terk etmek onların isteği veya niyeti değildi. Ama beni daha bebekken terk ettikleri için
yüzlerini hiç hatırlamıyorum ve diğer çocukların anneleri tarafından bakılıp sevildiğini veya geceleri annelerinin
kollarında dinlenmek için susturulduklarını gördüğümde, onlara imrenmekten kendimi alamıyorum. Kendimi bildim bileli
özlemle
ve duayla
dua ediyorum ki, kendi
annemle birleşebileyim ve diğer tüm çocuklar gibi
sevilmenin ve değer verilmenin ne demek olduğunu
bileyim! Ah, onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğümde, çok, çok üzgünüm!"

Yalnız çocuk, yüreğinin çok yakınında yatan kederi
dışarı dökerken hıçkırmaya başlamıştı ve artık tutamadığı gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu, _porori, porori_.

O Yumi, kalbinin neredeyse kırıldığını hissetti. Gerçekten de, kadının terk edilmiş çocuğunun acılarına aciz bir tanıklık etmiş olmasının verdiği acı, küçük kızın anlattıklarından çok daha yoğundu, ancak cevap verirken, annenin kalbi, acımasız koşulların onu
bir zalimlik canavarına dönüştürdüğünü hissetti!

"Bu hayatta ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişkiden daha derin bir _Karma_ ilişkisi yoktur, ancak çocuklar sıklıkla ebeveynlerini kaybederler,
veya bazen çocuk önce alınabilir. Bu dünyanın yolu budur. Daha önce de söylediğim gibi, kalbin arzusu nadiren tatmin edilir. Yüzlerini bile tanıyamadığınız ve nerede olduklarından tamamen habersiz olduğunuz anne babanızı arıyorsunuz. Bu hac yolculuğunun tüm zorlukları, onları keşfedemezseniz boşuna katlanılacak, ki bu çok olası değil. Tavsiyemi dinleyin. Aramayı bırakıp hemen memleketinize dönmeniz sizin için çok daha iyi olur."

"Hayır, hayır, sevgili anne babamın hatırına," diye çıkıştı çocuk,
"Gerekirse tüm hayatımı onları aramaya adayacağım. Ama bu gezgin hayattaki tüm zorluklardan
en çok beni etkileyeni, tek başıma seyahat ettiğim için kimsenin bana bir gecelik konaklama yeri vermemesi, böylece ya tarlalarda ya da açık dağ yamaçlarında uyumak zorunda kalmam; hatta bazen istemeyerek de olsa bir evin saçaklarının altına sığınıyorum, oradan da sık sık dayaklarla uzaklaştırılıyorum. Bu korkunç deneyimleri her yaşadığımda, keşke
annem ve babam yanımda olsaydı da bu acımasızca muameleye maruz kalmasaydım diye düşünmeden edemiyorum. Ah! Biri bana nerede olduklarını söylemeli!
Onları görmeyi özlüyorum... Özlüyorum..." ve zavallı küçük serseri uzun
hıçkırıklara
boğuldu.

Dikkatsiz anne, sevgi ve görev arasında kalmıştı.
Her şeyden habersiz, bir an için aklını kaybetti ve
kızını yüreğine bastırdı.

Şöyle haykırma noktasına gelmişti:

"Zavallı küçük başıboş kuzum! Seni bırakamam! Bana bak, ben senin
annenim! Beni bulmuş olman harika değil mi?"

Ancak sadece dudakları sessizce hareket etti, çünkü çocuğa gerçeği söylemeye
cesaret edemedi. Kendisi ne kadar acı olursa olsun her kadere hazırlıklıydı,
ama masum O Tsuru,
sonunda babasının ve annesinin yasayı çiğnemesinin cezası olarak
çekeceği acıdan korunmalıydı. Bu kararla güçlenen Spartalı anne,
özdenetimini yeniden kazandı ve neredeyse her şeye rağmen kimliğini
ortaya çıkarmaya zorlayan o ezici dürtü dalgasını bastırmayı başardı. Küçük bedeni göğsüne sıkıca bastırarak şefkatle mırıldandı:

"Hikayenizi o kadar dikkatli dinledim ki, dertleriniz
benim dertlerim gibi görünüyor ve perişan durumunuz için hissettiğim üzüntü ve acıyı ifade edecek hiçbir kelime yok. Ancak, 'yaşam olduğu sürece
umut vardır' [_inochi atte monodane_]. Umutsuzluğa kapılmayın, bir
gün
ebeveynlerinize kavuşabilirsiniz. Ancak, bu hac yolculuğuna devam etmeye karar verirseniz, katlanmanız gereken zorluklar ve yorgunluklar
kaçınılmaz olarak sağlığınızı mahvedecektir. Büyükannenizin çatısının sığınağına dönmeniz, böyle belirsiz bir arayışta ve bu kadar az başarı ihtimaliyle devam etmekten çok daha iyidir. Belki de
ebeveynleriniz çok geçmeden size geri döner, kim bilir! Tavsiyem iyi ve sizden hemen evinize dönmenizi ve orada sabırla onların gelişini beklemenizi rica ediyorum."

Böylece O Yumi yabancıymış gibi davranmayı başardı ve aynı zamanda kendi etine ve kanına annesinin kalbinin bulabileceği tüm yardımı ve rahatlığı verdi. Ama doğa gizlenmeyecekti ve o bunu bilmese de, sesinde ve tavrında bir sevgi ve özlem tutkusu
coştu ve çocuğun kalbine kendini
aktardı.

"Evet, evet," diye cevapladı küçük yaratık çekici bir tonla. "Gerçekten, sana
teşekkür ediyorum. Benim için ağladığını görünce sanki gerçekten de kendi annemmişsin gibi hissediyorum ve artık buradan gitmek istemiyorum. Seninle kalmama izin vermeni rica ediyorum. Evimi terk ettiğimden beri kimse bana senden daha nazik davranmadı. Beni
kovma. Eğer kalmama izin verirsen bana emrettiğin her şeyi yapacağıma söz veriyorum."

"Üzgün ​​sözlerinle beni ağlatmak mı istiyorsun?" O Yumi'nin tek söyleyebildiği buydu, sesi heyecanla
kırılmıştı. Bir an sonra şunu ekledi: "Daha önce de söylediğim gibi, sana karşı sanki
kendi kızımmışsın gibi hissediyorum ve seni yanımda tutmanın mümkün olup olmadığını merak ediyordum. Ama mümkün değil.
Soğukkanlı görünmek ve seni göndermek zorundayım ve sana söyleyebileceğim tek şey, kendi iyiliğin için burada kalmaman gerektiği. Umarım
tam olarak anlarsın ve hemen evine dönersin."

Bu sözlerle O Yumi hızla iç odaya gitti ve küçük hazinesinden sahip olduğu tüm gümüş parayı
O Tsuru'ya teklif ederek şöyle dedi:

"Bu yalnız ve korumasız halde seyahat ediyor olsan da
eğer onlara para teklif edebilirsen sana bir gecelik konaklama sağlayacak birini her zaman bulabilirsin. Bunu al. Çok fazla değil ama sempatimin küçük bir göstergesi olarak kabul et. Bunu elinden geldiğince kullan ve
gecikmeden memleketine dön."

"Nezaketiniz beni çok mutlu ediyor, ancak paraya gelince
bir sürü _koban_ [eski zamanlarda kullanılan saf altından yapılmış paralar] var, şimdi
gidiyorum. Bana olan tüm iyilikleriniz için tekrar tekrar teşekkür ederim," diye cevapladı O Tsuru yaralı bir aksanla ve bir hareketle
teklif edilen yardımı reddettiğini göstererek.

"Bol paranız olsa bile--bunu buluşmamızın hatırası olarak alın.
Ah... senden ayrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu asla bilemezsin, zavallı küçük şey!"

O Yumi eğildi ve O Tsuru'nun elbisesinin eteğini
kaplayan tozu silkeledi.

"Ah, seni bırakmak istediğimi asla düşünmemelisin... Küçük
yüzün bana dünyadaki en değerli
olan ve bir daha asla göremeyeceğim birini hatırlatıyor."

Anne sevgisinin tutkusuyla yenik düşen kız, zavallı küçük yolcuyu sıkı bir kucaklamayla sardı ve kendi annesinin
kollarına sığınan küçük kız, onun sadece acılarının anlatılmasıyla acıması
uyanan bir yabancı olduğunu düşündü.

Ancak, yüreğinde bir içgüdü harekete geçti ve yeni bulduğu arkadaşını
bırakma düşüncesine dayanamadı. Fakat bu şefkatli kadınla
kalması imkansız olduğundan,
gitmekten başka çaresi kalmamıştı. Yavaşça ve isteksizce verandadan dışarı çıktı,
tekrar tekrar hüzünle nazik yüze baktı ve O Tsuru
tozlu yolda yolculuğuna devam ederken küçük bir dua mırıldandı:

"Ah! Ailemi bulabileceğim mi hiç! Sana yalvarıyorum,
dilekçemi kabul et, ey büyük ve merhametli Kwannon Sama!" ve titrek sesi, hacı şarkısını söylerken çocukluğun umutluluğuyla güçlendi.

_Chichi haha ​​no_
_Megumi mo fukahi_
_Kogawa-dera_
_Hotoke no chikai_
_Tanomoshiki Kana_.

Baba sevgisi, anne sevgisi,
Onlarınki başka bir sevgi değil
Bu Mahkemelerde benimkinden.
Kogawa'nın tapınağında güvende,
Evet, Buda'nın Yeminleri kalıcı,
Gerçekten bir sığınak kesinlikle.

Bu arada, kapıdan, mutsuz anne, gün batımının son parıltısı gökyüzünden kaybolurken, bilinmeyen yolunda kaybolan zavallı küçük figürü hüzünle izliyordu. İnancın ve umudun küçük şarkısı, kulaklarında alaycı bir alay gibi yankılanıyordu. Keder içinde, kollarıyla yüzünü örttü ve hıçkırarak ağladı:

"Çocuğum, çocuğum, geri dön ve bana bir kez daha yüzünü göster!
Bir mucize eseri, onun dolaşan adımları, uzaklardaki denizden ve uzak dağlardan, özlemle beklenen limana yönlendirilmiş gibi. Ah, onu
acımasızca
kovmuş olsaydım! Önceki varoluşlarımızdaki _Karma_-ilişkimiz ne olmalıydı! Bu ne ceza! Böyle bir cezayı almak için
benim günahım ne olmalıydı!"

Bu işkence edici düşünceler kesik kesik söylenirken,
kızı karanlıkta kaybolmuştu ve kapıda duran O Yumi, kederinin dayanılmaz hale geldiğini hissetti.

Canlı bir şekilde zihninde eski evini ve bebeğini terk etmenin acı sancıları, Jurobei'nin terhis olmasından bu yana başlarına gelen talihsizlikler ve yoksulluk; kayıp kılıcın aylarca sonuçsuz bir şekilde aranmasının verdiği yorgunluk ve hayal kırıklığı; acımasız koşullar nedeniyle kendi eyaletinden ve efendisinin hizmetinden kovulan sürgünün vatan hasreti; kocasının şimdi başına gelen utanç; geçmişin birikmiş tüm acıları, her günün yükünü taşımanın ve avlandıkları hayatın sürekli tekrarlayan zorlukları ve tehlikeleriyle cesaret ve kaynakla yüzleşmenin narkotik zorunluluğuyla susturulup dindiriliyordu. Tüm bu acımasız hayalet şekiller, mutsuz kadını, annesinin sevgisinin son bir saattir katlandığı baskının acısıyla keskinleşen yenilenmiş bir acıyla rahatsız etmek için ortaya çıktı. Ne geleceğin yaklaşan bulutlarını delen umut oku, ne de istifa kalkanı, onu bu kederlerin kederinde bir daha asla koruyamayacaktı. Aniden yeni bir kararlılık onu harekete geçmeye yöneltti.
"Artık buna dayanamıyorum!" diye çılgınca haykırdı. "Şimdi ayrılırsak
bir daha asla buluşamayız. Onu bırakamam! Bizi tehdit eden kaderden
hala bir kaçış yolu olabilir. Onu bulmalı ve geri getirmeliyim."

_Kimonosunun_ alt kıvrımlarını aceleyle toplayarak
pirinç tarlaları ile koyu, boğumlu
çamlar arasında kıvrılan yola doğru koştu. Akşam rüzgarı ağır dalların arasından inlemeye başlamıştı ve onları bir o yana bir bu yana savururken, ateşli hayal gücüne
geri adım atması ve uğursuz bir işaretle onu geri sallaması için onu uyarıyor gibiydiler. Issız yolda hızla ilerledi
çocuğunun karanlıkta kaybolduğu
gölgeli manzaraya doğru....

[İllüstrasyon: Mutsuz anne, bilinmeyen yolunda kaybolan zavallı küçük figürü üzgün bir şekilde gözleriyle takip etti.]

BÖLÜM III

Jurobei üzgün bir şekilde eve doğru koşarken, tapınak çanı ayrılık saatinde güm güm çalıyordu. Izaemon'un Butaroku'ya olan borcunu ödemek için gereken parayı elde etme çabalarının hepsi başarısız olmuştu ve Butaroku'nun acımasız bir intikam alacak türden bir adam olduğunu bildiğinden, derin bir depresyon
ruhundaydı.

Birdenbire yolda, hacı kıyafeti giymiş küçük bir kızı çevreleyen bir grup dilenciyle karşılaştı. Zavallılar, onun açgözlülüklerinin kolay bir avı olduğunu düşünerek zavallı küçük yolcuya eziyet ediyor ve cüzdanının içindekileri ondan almaya çalışıyorlardı, ama o cesurca kendini savunuyor ve saldırılarına büyük bir cesaretle direniyordu.

Durumu gören Jurobei, dilencileri hemen sopasıyla
kovdu ve sonra saldırganların geri dönmesini önlemek için, şefkatle
çocuğu elinden tuttu ve onu evine götürdü.

Ama ne yazık ki! ölümcül bir talihsizlikle, O Yumi'nin seçtiğinden farklı bir yola sapmışlardı.

Verandaya varır varmaz seslendi:

"Geri döndüm, O Yumi!"

Beklentisinin aksine hiçbir yanıt alamadı ve aceleyle içeri girdiğinde
kulübeyi boş ve karanlıkta buldu.

"Burası nasıl ıssız? O Yumi bu saatte nereye gitmiş olabilir?" Odanın içinde yolunu el yordamıyla ararken homurdandı ve
ayakta duran feneri yaktı.

Sonra, fenerin titrek parıltısıyla, kasvetli bir
soyutlama ve hayal kırıklığının verdiği bitkinlikle
hasırların üzerine çöktü ve kendisinin ve karısının
içine düştüğü umutsuzluk üzerinde ciddi bir şekilde düşündü:
durum umutsuz görünüyordu, çünkü düşmandan hiçbir merhamet beklenemeyeceğini ve o gece biraz para gelmediği sürece
kaybolmuş bir adam olacağını çok iyi biliyordu. Birdenbire aklına bir düşünce geldi. Küçük hacıyı yanına
çağrıda bulundu.

"Buraya gel, çocuğum! Seni kurtardığım o alçak dilenciler
cüzdanını çalmaya çalışıyorlardı. Söyle bana, yanında çok paran var mı?"

"Evet, birkaç iyi insanın bana verdiği kadar param var," diye cevapladı.

"Bakalım ne kadarın var?" diye sordu Jurobei kesin bir şekilde.

O Tsuru, çünkü gerçekten de oydu, küçük bir kese çıkardı ve isteksizce
engizitörünün incelemesi için birkaç madeni para teklif etti.

"Sadece bu kadar mı, çocuğum?" diye ısrar etti sabırsızlıkla.

"Hayır, hayır, ayrıca birkaç tane _koban_[5] var," diye cevapladı kız, çocuksu zihni miktarı abartıyordu.

"Ah, gerçekten de, yani çok fazla _koban_ mı var?" diye düşündü Jurobei birkaç
dakika. İşte Butaroku'nun açgözlülüğünü tatmin etmek için beklenmedik bir fırsat. "_Koban_ ile senin için ben ilgileneyim. Onları saklaman
güvenli değil," dedi Jurobei elini ona doğru uzatarak.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı O Tsuru, kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Büyükannem ölürken, parayı kimseye göstermeyeceğime dair bana sadakatle söz verdirdi, çünkü çok değerli bir şeyle birlikte bağlı. Çantayı kimseye vermemeli veya göstermemeliyim."

Çocuğun taşıdığını düşündüğü parada şeref borcundan kurtulduğunu gören Jurobei, parayı ona vermesi için onu korkutmaya
çalıştı, ancak o reddetmekte kararlıydı ve zulmedeninden kaçma niyetiyle ayağa kalktı.

"Ah, artık burada kalmayacağım. Beni korkutuyorsun!" diye haykırdı,
verandaya doğru hareket ederek.

Jurobei, son umudunun da boşa çıkmasından korkarak, onu elbisesinin
yakasından yakaladı.

"Ah, ah, yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı kız dehşet içinde.

"Ne gürültü, ne gürültü!" diye haykırdı Jurobei öfkeyle ve
komşuların çocuğun çığlıklarını duymasından endişe ederek,
elini ağzına koyarak çığlıklarını bastırmaya çalıştı.

Birkaç dakika boyunca, kapana kısılmış bir kuş, esir alıcısının ağında çırpınırken,
zavallı O Tsuru tüm gücünü ortaya koydu ve
çaresizce kendini kurtarmaya çalıştı; mücadeleleri sonra azaldı ve
hareketsizleşti.

Jurobei, tutuşunu kaldırmadan onunla akıl yürütmeye başladı:

"Korkacak hiçbir şey yok! Gerçek şu ki, acilen biraz paraya ihtiyacım var. Ne kadar paran olduğunu bilmiyorum ama
birkaç günlüğüne bana ödünç ver. O süre boyunca burada sessizce kal. Seni Kwannon Sama Tapınağı'nı ziyaret etmeye götüreceğim ve her gün yakındaki şehrin manzaralarını görmeye
ve eğlenmeye gideceğiz. Asla korkma, sadece
sahip olduğun her şeyi bana ödünç ver, tıpkı iyi bir çocuk gibi."

Onu serbest bıraktığında yere düştü.

"Sorun ne?" dedi Jurobei, endişeyle küçük bedeninin üzerine eğilerek.

Cevap yoktu. Hiçbir yaşam belirtisi veya hareket olmadan hareketsiz yatıyordu.

"Oh, oh!" diye haykırdı Jurobei. Bayıldığını düşünerek, su getirdi ve solgun yüzüne serpti ve kapalı dudaklarının arasına birkaç damla
zorlamaya çalıştı, ancak bir tepki kıvılcımı bile yoktu.

Çocuk önünde ölü yatıyordu. Uzun, uzun hac yolculuğunun zorlukları ve yorgunluklarıyla bitkin, sert bir rüzgar esintisinin önünde zayıf bir ışık titrerken, azalan gücü o son mücadelede başarısız olmuştu. Dünyanın kederleri geride kalmıştı ve cesur küçük ruh _Meido_'ya (Hades) doğru daha uzun yolculuğuna çıkmıştı.

Jurobei tamamen alarma geçmişti. O trajik anda ne yapacağını bilmiyordu. Ancak, karısının geri dönen ayak seslerini duyduğunda, aceleyle cesedi odanın bir tarafına taşıdı ve üzerini bir yorganla örttü.

O Yumi büyük bir huzursuzlukla odaya girdi.

"Oh, oh! Onu aramama yardım et, yardım et! Bu öğleden sonra dışarıdayken, bunu söylemek harika! Bizi aramaya kim gelebilir ki,
kendi çocuğumuzdan başka, O Tsuru. Kendimi ona, zavallı, zavallı küçük çocuğa göstermek için ne kadar da can atıyordum! Ama tutuklandığımızda, ki bu her an olabilir, bizim
se bizim zavallı kaderimizi
paylaşmak zorunda kalacağını bilmek, ona annesi olduğumu söylemeden onu
göndermeme neden oldu. O gittikten sonra onu bir daha asla göremeyeceğim düşüncesine dayanamadım.
Arkasından koştum, ama kaybolmuştu! Çok uzağa gitmiş olamaz. Seni almaya
geri döndüm. Hadi onu birlikte arayalım."

Jurobei bu tamamen beklenmedik istihbarat karşısında şaşkına döndü.
Ayağa kalktı, sanki geceye doğru yola çıkmaya hazırmış gibi.

"Nasıl giyinmişti? Ne tür bir elbise giymişti?" diye sordu
aceleyle.

"İlkbahar çiçekleriyle parlak desenlere sahip uzun kollu bir cübbe giymişti ve omuzlarında bir hacı çantası taşıyordu."

"Bir hacı çantası taşıyordu!" diye yankıladı Jurobei kederle ve
buz gibi titreyerek. Korkunç gerçek beynine çakmıştı.
Kendi çocuğunu öldürdüğünü biliyordu!

O Yumi, tereddüdüne şaşırarak tekrar yola çıkmaya hazırlandı.

"Çocuğumuzu aramaya gitmene gerek yok!" diye mırıldandı Jurobei kısık bir sesle.
"O zaten burada!"

"Geri mi geldi?" diye bağırdı O Yumi heyecanla. "Bana nerede olduğunu söyle."

"Şu yorganın altında yatıyor," diye cevapladı, cesedin yattığı yeri işaret ederek.

O Yumi hızla odayı geçti ve yorganı geri çekti. "Çocuğum!
Ah, çocuğum! Sonunda, sonunda sana öyle diyebileceğim!" diye bağırdı sevinçten uçarak
dizlerinin üzerine çöken
mutlu anne.

Uzun ve şefkatle önünde yatan küçük figüre baktı.
Ama giysilerinin hala çözülmemiş olması ve
ağır sırt çantasının yorgun omuzlarından çözülmemiş olması ne kadar da garip. O Yumi
ellerine dokundu ve soğuk buldu. Panik içinde, çocuğun
göğsüne kulak verdi ve korkularının doğrulandığını ve küçük
şeklin hareketsiz ve cansız olduğunu gördü.

"Oh, oh, oh!" diye feryat etti O Yumi, "O öldü! O öldü!"

Şok gözyaşları için çok derindi. Mutsuz kadın bir an için felç oldu.

Sonra kocasına döndü:

"Onun nasıl öldüğünü biliyor olmalısın. Bana söyle! Bana söyle!" diye dalgın bir şekilde soluk soluğa söyledi.

Yarı sersem Jurobei, o ölümcül öğleden sonranın tüm olaylarını olabildiğince iyi anlattı. Anlatımını şöyle bitirdi:

"Çığlık atmasını engellemek için elimi ağzına koydum ve onu serbest bıraktığımda yere düştü. Onu öldürmeye hiç niyetim yoktu ve zavallı talihsiz kıza acıyordum, oysa onun benim küçük Tsuru'm olduğunu bilmiyordum. Kendi çocuğumuzu öldürmüş olmam, varoluşun önceki durumlarından birinde işlenen bir günahın sonucu olmalı, yazık!
Affet beni, ey Yumi! Affet beni!" ve yaralı adam yıkıldı ve
ağladı.

"Onu öldüren sen miydin, babası?" diye haykırdı ey Yumi, dehşet içinde.

"Ah, çocuğum, benim çocuğum!" diye hıçkırdı. "Böylesine zalim, doğal olmayan
ebeveynleri aramaya gelmek senin kaderindi. Bana onları ararken çektiğin
sıkıntılardan bahsettiğinde, ruhum
kederle parçalandı. Kendimi sana tanıtmaktan kaçındığımda
sanki kalbimin kırılması gerektiğini hissettim. Sadece sana olan sevgimin derinliğiydi
seni kapımızdan uzaklaştıran. Keşke seni burada tutsaydım
bu asla olmazdı. Bu felaket
seni uzaklaştırmamın bir sonucu olarak başımıza geldi. Beni affet, ah, beni affet! O Tsuru,
O Tsuru!" ve zavallı anne küçük kızının cansız bedenini göğsüne aldı ve tarif edilemez bir keder çılgınlığıyla
bir ileri bir geri sallandı.

"Sözcükler işe yaramaz. Yapılanlar asla geri alınamaz. Keşke
bu krizden çıkmama yardım edecek paraya sahip olduğunu bilmeseydim
asla olmazdı. Para bir lanettir!" dedi kırık aksanlarla, çocuğun elbisesinin kıvrımlarından paraların olduğu
çantasını çıkarırken. Açtığında sadece üç _ryo_[6] ortaya çıktı.

"Ne kadar zavallı bir cimrilik! Hepsi bu mu? Çok şey kazandığını düşünerek
bir hata yaptım. Bu kesinlikle önceki
varlığımdaki kötü bir eylemin
cezası olmalı!"

Elinde hala çantayı ararken bir mektuba rastladı. Mektubu çıkardı
ve adresi okudu:

"_Jurobei ve Karısına!_"

"Ah! Bu annemin el yazısı!"

Jurobei açtı ve okumaya başladı:

"Evden ayrıldığın günden beri birbirimizin sağlığı ve refahı konusunda karşılıklı endişe duymuş olmalıyız. Bu ebeveyn ve çocuk arasındaki doğal duygudur, bu yüzden bu konu hakkında daha fazla
yazmayacağım, ancak size bu mektubun gerçek nedenini daha fazla ayrıntı vermeden bildireceğim.

"Öncelikle sana söylemek istediğim şey, Onota Gunbei'nin kayıp Kunitsugu kılıcını elinde bulundurduğu bilgisine ulaştığımdır. Hemen bu gerçeğin tartışılmaz kanıtını elde etmeye çalıştım, ancak ben sadece aptal bir kadın olduğumdan, ikinci düşüncelerimde bu yönde herhangi bir adım atarsam bunun iyi olmaktan çok zarara yol açabileceğinden korktum.

"Bu nedenle, seni arayıp bu konuda ilerlemene izin vermeyi düşünerek, kendimi ve O Tsuru'yu yolculuğa hazırlamaya başladım.
Ancak son anda aniden ölümcül bir hastalığa yakalandım ve seni bulmak için yola çıkma umudumu
kaybetmek zorunda kaldım. Bunun yerine bu mektubu yazıyorum.
Ellerine ulaşır ulaşmaz hemen eve dön.

"Kılıcı hak sahibine geri ver ve terfini kazan--bunun için çiçeklerin ve çimenlerin altında bekleyeceğim."

"Ah," diye haykırdı Jurobei, "o zaman kılıcı çalan Gunbei'ydi. Annem için bu keşiften dolayı ne kadar minnettarım. Ama onun öldüğünü düşünmek ne kadar da acımasız bir darbe!"

O Yumi mektubu elinden aldı ve yüksek sesle okumaya devam etti:

"Şimdiki en büyük endişem, çaresiz ve arkadaşsız bırakılmış ve bu yolculuğa tek başına başlamak üzere olan küçük O Tsuru ile ilgili. Eğer Tanrıların merhameti ve yardımıyla
size güvenli bir şekilde ulaşırsa, onu şefkatle ve dikkatle yetiştirin. O
zeki bir çocuk. _koto_yu iyi yazıyor ve çalıyor, ayrıca
iğnesini ustaca kullanıyor ve _krep_ ve ipek
cübbeleri ustalıkla dikebiliyor. Ben de onu eğitmek için çaba sarf ettim ve öğrencimle gurur duyuyorum. Ona el işini
gösterme fırsatı verin ve sonra ikiniz de onu övün.

"Deneyimle
en uygun bulduğum ilacı da beraberinde getiriyor. Herhangi bir zamanda rahatsızlanırsa,
bunu uygulamaktan çekinmeyin. Tekrarlamak can sıkıcı olsa da,
bir kez daha değerli torunuma her bakımdan bakmanızı rica ediyorum."

Burada O Yumi, daha fazla okuyamadı, ağıtlar yaktı ve
yüksek sesle ağladı.

* * * * *

Şimdi kinci Butaroku, Jurobei'nin anlaşmaya göre Izaemon'un borcunu ödemeye gelmediğini görünce çok öfkelendi. Yetkililerin Jurobei'yi ele geçirmek için tetikte olduğunu bilerek, kötü niyetle gidip
onun nerede olduğuna dair bilgi verdi. Tam o anda, önemli mektubu okumayı bitirdikleri anda, kanun adamları büyük bir gürültüyle, bağırıp çağırarak evin dışına çıktılar.

Jurobei ve O Yumi, birkaç dakika kazanmak için, O Tsuru'nun cesedini kaptılar ve
hızla arka odaya saklandılar.

Polis içeri girdi ve vahşi bir karmaşa yaşandı.
Avlarını dolapların bir yerinde saklı bulduklarından emin olarak,
duvarları, _shoji_'yi, tavan tahtalarını ve hatta Tanrıça Kwannon'a adanmış küçük
tapınağı yıktılar.

Jurobei, o birkaç dakikada umutsuz bir
kavgaya
hazırlanmıştı. Kılıcı bulma görevi tamamlanmadan önce kanuna teslim olmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Bir kasırga gibi
düşmanlarının önlerindeki herkesi
dövdüğü odaya
dalga geçti ve öfke dolu bir iblis gibi onlara saldırdı, ona el uzatmaya çalışan her adamı
kılıcıyla ölümcül bir şekilde kesti.

Saldırısının vahşi cesareti müthişti ve hedefi o kadar hünerli ve
yanılmazdı ki sanki insanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu:
rakipleri dehşete kapılmıştı ve birkaç dakika içinde, bir örümcek yuvası gibi, bağlayıcı ağın iplikleri sert bir temasla
kırıldığında, canlarını kurtarmak için kaçtılar ve her yöne dağıldılar.

"Şimdi bizim zamanımız! Kaçalım!" diye bağırdı O Yumi.

İkisi de harap olmuş evden kaçmaya başladı.

"Çocuğumuzu unuttun!" diye fısıldadı Jurobei kırık bir şekilde.

"Artık bizim endişemize ihtiyacı yok. Bu dünyanın acılarından
uzak bir yerde güvende. Ayrılmadan önce onu buraya gömeceğiz."

Aceleyle geri dönüp eve girdiler ve her yöne dağılmış enkazı toplayıp küçük cesedin üzerine yığdılar. Meşaleleri yakmak birkaç dakika sürdü: Bu, sevgili ölülerinin duyarsız yabancıların
saygısız ellerine düşmesini önlemek için onlara kalan tek alternatifti.

Cesedi kaçışlarında yanlarında taşımak imkansızdı.

Alevler çatırdayıp alevlenirken, Jurobei ve O Yumi yan yana durdular, ellerini avuç içlerine koyarak ölen kişinin ruhu için dua ettiler ve çocuklarının cenaze ateşinin yanmasını izlediler.

BÖLÜM IV

İlkbahardı ve Tokushima kasabasında kiraz çiçekleri
açmaya başlamıştı. Mart ayının ikincisi[7] gelmişti ve Onoto
Gunbei, rakibinin utancı için yaptığı planların başarılı olduğu düşüncesiyle gizlice seviniyordu. Sakurai bir kez yolundan
çekildiğinde, kendi ilerlemesi kesin olacaktı. Yarın Sakurai, Kunitsugu kılıcını saraya götürmeli ve Daimio'nun önünde sergilemeliydi. Gunbei, kendi sebeplerinden dolayı bunun imkansız olduğunu biliyordu. Bu nedenle Sakurai'nin kılıcı çaldığından şüphelenilecekti ve bunun kesin sonucu onun aşağılanması olacaktı.

Gunbei'nin uğursuz yüz hatları, kasabanın batı ucundaki tapınağa doğru giderken gururla yolda yürürken kötü niyetli bir gülümsemeye dönüştü.

İki hizmetkarı, saygılı bir mesafeden arkasında onu takip ediyordu.

Tapınağın sınırlarına vardığında, bu adamlardan biri
aceleyle geldi:

"Efendim! Sürekli göz kulak olduğunuz adam Jurobei,
yakındaki çay evinde. Onu yeni tanıdım. Hangi adımları
atacağız?"

"Çok iyi!" dedi efendisi. "İyi iş çıkardın. Hadi saklanalım ve
buradan ayrıldığında habersizce ona
saldıralım ve onu yakalayalım."

Jurobei, kısa bir süre sonra handan çıktı. Zihni
tamamen kılıcın, üçüncü ayın üçüncü günü olan yarın sabahtan önce Gunbei'nin elinden alınması gerektiği düşüncesiyle
dolmuştu.

Dalgın dalgın yürürken, pusuda yatan düşman arkadan
üstüne atladı. Fakat _ronin'in_ zorlu ve pervasız yaşamı, kaslarını o kadar olağanüstü bir güce eğitmişti ki, ardından gelen mücadelede, birkaç raunt içinde, zaferle galip geldi. Bu eşitsiz mücadelenin seyircisi olan Gunbei kılıcını çekti.

Jurobei, onun hareketini fark ederek Gunbei'nin adamlarından birini yakaladı ve onu darbeleri savuşturmak için bir kalkan olarak kullandı.

Dövüş haberi kısa sürede Sakurai'ye ulaştı ve Sakurai hemen oraya koştu.

Gunbei'nin rakibinin kimliğinin farkına varır varmaz bağırdı:

"Ayağa kalkıp üstünüze saldırmak ne cüret. Hemen teslim olun!"

Sonra Gunbei'ye döndü.

"Onu ben alacağım, bu yüzden kılıcını kaldır."

Bunun efendisinin bir stratejisi olduğunu anlayan Jurobei itaatkar bir şekilde kendini bağlamaya izin verdi. Sakurai daha sonra onu Gunbei'ye teslim etti ve Gunbei ona adamlarının sorumluluğunu verdi ve onları evine götürmelerini emretti.

Gunbei, Jurobei'nin elinde olmasından duyduğu sevinçle aşırıya kaçtı. Ona,
iç bahçedeki bir ağaca bağlanmasını emretti ve o da
ayakta durup onunla alay etti.

"Ho, Jurobei! Sana karşı ödeyecek bir kinim var. Üç ay önce neden iki adamımı öldürdün - söyle bana?"

"Onları öldürdüm çünkü efendimi öldürmeyi planlıyorlardı," diye cevapladı
Jurobei.

"Gerçekten! Efendinin sorumlu olduğu kılıcı
çalmış olan adamın da sen olduğuna inanıyorum - ho, ho, ho! İkiniz de hırsızsınız, kılıcın
çalışmasına birlikte göz yummuş olmalısınız - itiraf edin!"

"Benim hakkımda ne isterseniz söyleyin, ama Shusen konusunda yalan söylüyorsunuz."

Gunbei ve suç ortakları öfkeyle kınındaki kılıçlarını Jurobei'yi bağlayan iplerin altına koydular ve onları
etini kesecek ve kurbanlarına büyük işkence yapacak şekilde
çevirdiler.

Şimdi, Izaemon'un Jurobei'nin yardımıyla rezil mahalleden kurtarmayı başardığı Daimio'nun gayri meşru üvey kız kardeşi Takao'nun Sakurai'nin evine sığındığı oldu. Burada, güzelliğine deliler gibi aşık olan Gunbei tarafından
görülmüştü ve onu metresi yapmayı planlamıştı. Bir gün Sakurai'nin yokluğunda, hizmetkarı Dotetsuke'yi onu zorla kaçırması için göndermişti.

Şimdi Gunbei'nin çatısı altında bulunan Takao, onun onursuz ilerlemelerini dinlemek zorundaydı, ancak şimdiye kadar onları püskürtmeyi başarmıştı. O,
kayıp kılıcın sırrındaydı ve amacı, mümkünse
ellerini ona uzatmak için bu fırsatı kullanmaktı.

Kargaşayı duyduğunda _shoji_'yi açtı ve hevesle
ortaya çıktığı yönü taradı. Şaşkınlık ve üzüntü içinde, bağlı ve çaresiz formda yiğit arkadaşı Jurobei'den başkasını tanımadı. Kurtuluşunu sefil geçmişinden onun şövalye cömertliğine borçlu olduğu düşüncesi aklından geçti. Kaynak ve entrika konusunda eğitilmiş, anlık bir kararla Jurobei'nin kardeşi olduğunu iddia etmeye karar verdi. Bu sahte ilişki, kılıçla ilgili olarak onlara danışma olanağı sağlayacaktı. Verandanın kenarına doğru aceleyle ilerleyerek, esire ciddi bir şekilde baktı ve acıklı bir çığlık attı:

"Ah, ah! Bu benim kardeşim! Ah! Zavallı kardeşim!"

"Bu ilginç!" diye alay etti Gunbei. "Gerçekten kardeş misiniz?"

Takao, Gunbei'den Jurobei'yi serbest bırakmasını rica etti.

"Beni dinlersen onu serbest bırakacağım," diye cevapladı Gunbei, isteğini reddetmesiyle daha da alevlenen bir şekilde. "Ama bana itaat etmeyi reddedersen, onu hem ateşle hem de suyla işkence edeceğim."

Takao yüzünü kollarının arasına gizleyerek ağladı. "Acaba
sen bir _samuray_ mısın?" diye hıçkırdı.

"Yüreğin hiç sempati - merhamet bilmiyor mu? Bu dayanılmaz! Bunu görmeye
dayanamıyorum!"

"Ne bana ne de kardeşine karşı sempati duymayan sensin. Seninle
şartlar koydum, Takao. Bu tamamen sana bağlı. Sevgimi
kabul et ve ikiniz de özgürsünüz."

"Böyle bir konu benim kendi isteğimle kararlaştırılamaz. Ben bir kadınım ve özgür bir
ajan değilim. Ağabeyime danışmalıyım."

"Pekala," diye yanıtladı Gunbei, "eğer bunu kendi başına kararlaştıramıyorsan,
elbette ağabeyin Jurobei'ye danış ve iyi bir
anlaşmaya var. İkinizi de bir süreliğine yalnız bırakacağım. "

Gunbei'nin adamları bir işaretle Jurobei'yi serbest bıraktılar. "Kız kardeşini bana itaat etmeye ikna et, seni affedip serbest bırakacağım. Takao'nun sevgisini kazanmalıyım. İyi düşün ve beni mutlu edecek bir cevap ver."

Sonra Takao'ya dönerek devam etti:

"Eğer sonunda tekliflerimi reddedersen ikiniz de acımasızca öldürüleceksiniz. İkinizin hayatı da sizin iradenize bağlı. Kararınızı evin iç kısmında bekleyeceğim."

Burada Gunbei emekli oldu. Talihsiz kıza olan vahşi tutkusuyla kör olmuş bir şekilde, ikisinin de yüzündeki kararlılığı göremiyordu.
Hem zihni hem de ruhu, ona meydan okuyan güzel kadına her ne pahasına olursa olsun sahip olma arzusuyla bulutlanmıştı. Onun yüksek bir doğuma sahip olduğunu bilmeden,
onu takip ederken onu utandıracağından, onun kendi iradesinin meşru avı olduğunu düşündü.

Takao ve Jurobei yalnız kaldılar. Odaya girdiler, verandayı geçtiler. Oturan Jurobei, Takao'dan saygılı bir mesafede derin bir şekilde eğildi.

"Kunitsugu kılıcı uğruna olsa da, asil Daimio'muzun yakın akrabasının bir an için bile benim gibi zavallı bir adamın kız kardeşi olarak anılması bir küfürdür."

"Zihninizi bu konu hakkında yormaya değmez kılıcın bulunması söz konusuyken bu önemsiz şeyler. Kimin efendi veya hizmetkar olduğunu düşünme. Kılıcı bu gece bulmalıyız."

"Evet, evet," diye cevapladı Jurobei, "ben de seninle aynı amaca sahibim.
Şimdi iyi bir fırsat. Gunbei sana deliler gibi aşık. Bir süre onun kur yapmasını dinliyormuş gibi yap - ne derse desin seni kızdırmasına
izin verme- sonra o hazırlıksızken kınından giydiği kılıcı çıkar: eğer _habaki_ (muhafızı bıçağa bağlayan halka) altındansa, oyulmuş kelebekler ve çiçeklerle süslenmişse ve bıçağın kenarındaki işaretler _midare-yake_[8] ise, bunun eksik Kunitsugu kılıcı olduğundan emin ol. O zaman
bana bir işaret ver. O ana kadar yakınımda gizlenerek bekleyeceğim."

"Evet, evet," diye cevapladı Takao. "Gunbei'nin ilgileri bana
nefret dolu gelse de, kılıç uğruna ona kısa bir süre boyun eğmiş gibi davranmak benim görevim. Bu şekilde Sakurai kurtulacak. Bir
işaret üzerinde anlaşalım. Dereye gideceğim ve içine birkaç kiraz
çiçeği
atarak tekrar edeceğim:

_Hana wa sakura:_
_Hito wa bushi._

Kiraz çiçekler arasında ilktir:
Erkekler arasında ilk savaşçı."

Sessizce ayrıldılar. Takao, hüzünle düşünerek hasırların üzerine çöktü.
Önünde uzanan olasılık zihnini tamamen tiksindiriyordu.
Bu arada, ikisi arasında izin verdiği görüşmenin sonucunu öğrenmek için can atan Gunbei, sessizce arkadan odaya girdi.

Üzüntülü tavrı, onun solgun ve aristokrat güzelliğini büyük ölçüde artırdı ve Gunbei, onu daha önce hiç görmediği kadar büyüleyici bir şekilde
güzel göründüğünü düşündü. Onu görünce, ona sahip olma özlemini
kızdırdı.

"Ne kadın!" diye düşündü kendi kendine. "Benim olacak!"

Odanın karşısına geçerken, şimdiye kadar varlığından habersiz olan Takao, ona ayaklar.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Gunbei baştan çıkarıcı aksanlarla, "kaçmana
izin veremem--bir an bile kendini kandırma. Senin cevabın için geldim, Takao. 'Evet,' değil mi?"

Onu yalnız ve bu düşünceli ruh halinde bulduğunda, Jurobei'nin onu sevgilisi olmaya
ikna etmiş olması gerektiğini düşündü. Nabzı
attı ve damarlarındaki kan ateş gibi aktı. Aşırı
tutkusu içinde, kurbanının elini tutup onu dizlerinin üzerine yatırana kadar
kendisine doğru çekerken titrediğini fark etmedi.
Düşsel bir şekilde fısıldadı:

"Takao, bir melek kadar güzelsin. Arzuma boyun eğ ve seni
karım yapacağım. Sadece beni dinle, hem kendin hem de kardeşin Jurobei için her şey istediğin gibi olacak.--Gel, gel! "Birbirimize ait olalım!" dedi ve onu iç odaya doğru çekmeye çalıştı. Takao, bu arada elini kılıcının kabzasına koymuştu
ve onu kınından çıkarmak üzereydi.

"Ne yapıyorsun, Takao! Neden kılıcıma dokunuyorsun?" diye sordu Gunbei sertçe, aşk hayallerinden uyanarak.

"Bir daha beni düşünme! Bu kılıçla saçımı keseceğim ve
rahibe olacağım. Hayatım boyunca başka bir adamın bana
dokunmayacağından emin olabilirsin."

Bu sözlerle kılıcını kemerinden çekmeye çalıştı.

Gunbei, güzel kadına duyduğu özlemle engellenmiş, artık
sinirlerini kaybetti. Onu sertçe bir kenara itti:

"O zaman aşkımı küçümsüyorsun? İnatçı bir yaratıksın! Seni
unutmak yerine Jurobei'ye işkence edeceğim. Nefretimin ne olduğunu yakında öğreneceksin." Ellerini çırparak, gizli hizmetkarına seslendi:

"Dotetsuke! Dotetsuke!"

Adam belirdiğinde efendisi öfkeyle buyurgan bir emir verdi:

"Şu kadını şu kiraz ağacına bağla."

Dotetsuke itaatkar bir şekilde Takao'yu bahçeye sürükledi ve onu, daha önce Jurobei'yi aynı ağaca tutsak eden
iple bağladı.

Zalimce emrinin infazını verandadan izleyen Gunbei, odaya çekildi ve kötü başarısını somurtkan bir şekilde düşündü.

Kalbi, üzüntü ve şaşkın arzuyla içten içe acı içindeydi.

Aniden, küçük bir yan kapıdan, balkona yaklaşan ve Gunbei'yi selamlayan uğursuz görünümlü bir rahip belirdi.

"İsteklerinize göre, Tokushima'nın Daimio'sunun ölümcül bir hastalığa yakalanması için yedi gün üst üste dua ettim.
Benim
ödülüm nerede?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye azarladı Gunbei. "Duyulabilir! Hizmetleriniz için daha sonra uygun şekilde tazmin edileceksiniz. Zamanı değil. Hemen geri dönün!"

"Evet, evet, size itaat edeceğim, ancak parayı bana
yakında vermeyi unutmayın."

Ve kötü rahip Kazoin, tespihini parmaklayarak ve kötülük için dua ederek
geldiği kadar gizlice ayrıldı.

Bu arada mutsuz Takao yalnız kalmıştı. Ellerini hassas etini kesen iplerden kurtarmak için çabaladı, ancak boşuna.

"Ne yapacağım?" diye hıçkırdı. "Jurobei cevabımı bekliyor olmalı.
Ona durumumu bildirmenin bir yolunu bulmalıyım.
Kurtulmamın bir yolu yok mu? Kılıcı bulmak veya Shusen'e
yardım etmek için güçsüzüm."

Ağaca karşı çaresizce mücadele etti ve acı içinde mırıldandı:

"Gunbei kesinlikle insan formunda bir şeytan. Başkalarını suçlamak için kılıcı
kendisi çaldı. Shusen kaybolacak ve evi mahvolacak, eğer bu gece onu kurtaramazsak."

Kendini kurtarmak için gösterdiği şiddetli çabalar sırasında kiraz ağacı sarsıldı ve birkaç çiçek dereye düştü. Düşen çiçekler Takao'nun kalbine umut ve teselli getirdi.

"Kutsal Buda yardımımıza geldi," diye düşündü. "Jurobei
suyun içindeki çiçekleri kesinlikle görecek ve bunun önceden ayarlanmış bir işaret olduğunu düşünecektir."

Bu arada Jurobei saklandığı yerden dereyi izliyor,
sabırsızlıkla vaat edilen işareti bekliyordu. Tam da beklenmedik gecikmeden
rahatsızlanmaya başladığı sırada, derenin akıntısında yüzen bir beyaz çiçek kümesi gördü.

"Ah, o zaman Gunbei'nin çalıp üzerinde taşıdığı Kunitsugu kılıcıydı, gece gündüz hiç gözünün önünden ayırmadan."

[İllüstrasyon: Gunbei, zalim emrinin infazını verandadan izlemişti.]

Ağaçların gölgesinde gizlice ilerleyerek iç bahçeden Takao'yu bulmayı beklediği odaya doğru ilerledi.

Ama onu kiraz ağacına bağlı halde gördüğünde ne kadar şaşırdı.

"Jurobei, sonunda geldin!" diye soludu.

"Takao Sama, ne oldu? Neden böyle muamele görüyorsun?"

"Çünkü Gunbei'nin nefret dolu ilgisine dayanamıyorum," diye cevapladı ağlayarak. "Yardım et, hareket edemiyorum!"

Jurobei ipleri çözmek için işe koyuldu ve birkaç dakika içinde Takao serbest bırakıldı.

"Bu konuyu bana bırak!" diye tavsiyede bulundu Jurobei. "Gunbei'yi alt etmenin
bir yolunu bulacağım. "

Ve Jurobei, onun düzensiz cübbesini düzenlemeye çalışan Takao'nun ardından, düşmanının odasına cesurca girdi.

Parmaklıklar kenara itildi ve Gunbei belirdi.
Davetsiz çifte sertçe baktı.

"O kadını benim iznim olmadan serbest bırakmaya nasıl cüret edersin?"

"Benim niyetim, ona isteklerine uymasını öğütlemek," diye cevapladı Jurobei, "bu yüzden onu serbest bıraktım - onu sana kız kardeşim olarak vermek için."

"Ya, Jurobei, ikna etme gücün kız kardeşini benim önerilerime
razı olmaya mı ikna etti?" diye sordu Gunbei alaycı bir tonla.

"Evet, hangisi olduğumu bilmiyorum, ağabey mi yoksa aracı mı. Eğer
bana verecek başka bir işiniz varsa, hizmetinizdeyim."

"Ha, ha!" diye alaycı bir şekilde güldü Gunbei, "o zaman kız kardeşiniz beni memnun etmeyi kabul ettiğine göre, artık aynı ailenin üyeleri olacağız. Yakın akraba olduğumuzun bir işareti olarak, bunu bir tebrik olarak kabul edin," ve aniden kılıcını çekerek Jurobei'ye doğru savurdu.

Jurobei'nin keskin gözleri bu hareketi engelledi ve yetenekli bir eskrimci olduğu için, yıldırım gibi elinin altındaki bir kovayı yakaladı ve onu havaya kaldırarak, bu doğaçlama kalkanla darbe yağmurunu ustalıkla savuşturdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. "Bu, bir akrabadan bile fazla ilgi. Sıkıntı verici. Aynı ailenin üyeleri arasında bu kadar tören kesinlikle gereksiz. Lütfen geri al."

Gunbei'nin cevabı, Jurobei'ye karşı bir başka vahşi saldırıydı, Jurobei çevik bir şekilde saldırılardan kaçındı.

Tüm dikkati Jurobei'yi kesmeye çalışırken,
Takao arkasından gizlice yaklaştı ve yanında asılı duran uzun kılıcı kınından kaptı.

"İşte Kunitsugu kılıcı," diye sevinçle haykırdı.

Bu sözleri duyan Gunbei öfke dolu bir iblis gibi ona doğru döndü.

"Eğer bulduysan ikinizi de öldüreceğim," diye bağırdı Gunbei.

Ancak tehdidini yerine getiremeden Jurobei onu arkadan yakaladı.

Shusen Sakurai'nin gizli destekçisi ve tüm bu zaman boyunca bir casus gibi davranan ve Gunbei'nin iğrenç planlarında suç ortağı gibi davranan Dotetsuke, şimdi gerçek efendisini sahneye çıkardı.

Sakurai, maskesiz düşman.

"Kötü niyetli planların hepsi açığa çıktı ve adaletten kaçman imkansız. Her şeyi itiraf et ve merhamet için dua et."

Öfkeden boğulan Gunbei, Jurobei'yi üzerinden fırlattı ve
tiksindiği rakibine doğru koştu.

Sakurai saldırıyı ustalıkla savuşturdu, Gunbei'yi yakaladı ve
muazzam bir çabayla onu bahçeye fırlattı.

"Dotetsuke!" diye seslendi Sakurai, "gel ve bize yardım et!"

"Evet, evet!" diye cevapladı adam, Jurobei'nin yardımına koşarken, o alçak herifi
tutmak için.

Gunbei irkildi.

"Ne? Sen de Shusen'in tarafında mısın?" ve dişlerini gıcırdattı.

"Kazandın!" Shusen'e döndü. "Gerçeği gizlemeye çalışmam boşuna. Kılıcı çaldım, böylece
senin yıkımını
sağlamayı umuyordum. Daha fazlasını söyleyemem. Kılıcı al ve evine dön.
Bu yeterli değil mi?"

"Kılıç, işlediğin suçların sadece küçük bir parçası.
Dinle, sen ne kadar da kötü bir adamsın! Çok daha büyük bir kötülük yaptın.
Efendimiz, Tokushima'nın Daimio'su, seni iyiliklerle doldurdu ve sen,
alçak bir hain gibi, onun iyiliğine karşılık olarak, hayırseverinin ölümünü örtbas etmek için komplo kurdun."

"Sus, Shusen! Bu bir yalan. Rakibim olarak senden her zaman nefret ettim,
ama Efendimize karşı hiçbir kin beslemedim. Böylesi temelsiz iddialar için ne kanıtınız olabilir?" ve Gunbei onu
suçlayan kişiye sertçe baktı.

Shusen ellerini çırparken küstahça gülümsedi. Çağrıya cevap olarak Izaemon, kötü rahip Kazoin'i bir mahkum olarak içeri aldı.

"İşte Tokushima Efendisi'nin hayatına karşı planlarınızın tanıkları."

Gunbei şah matını fark etti: daha fazla yalan söyleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu. O ilan edilmiş bir haindi. Çaresizlik içinde gücünü
toplamaya ve Sakurai'ye tekrar saldırmaya çalıştı, ancak hemen yakalandı
ve tekrar bahçeye atıldı.

"Sen kötü bir adamsın, Gunbei. Rabbimiz seni yargılayacak. "Sonra adamlara dönerek şu emri verdi:

"Elini ayağını bağlayın!"

Moralini bozan Gunbei çaresizce yatarken ve onun merhametine sığınırken,
Shusen güvenilir vasalına döndü ve ona şöyle dedi:

"Jurobei, seni hizmetime alıyorum. Sen gerçek ve sadık bir
şövalyesin. Sevinelim, çünkü zafer kazandık ve düşmanımız hak ettiği cezayı alacak - yenildi!"

Takao kılıcı öne çıkardı ve hayatını, evini, her şeyini ortaya koyan ve trajik aramada tek çocuğunu kaybeden Jurobei'nin önüne yavaşça ve törensel bir şekilde koydu.

"Zamanında bulundu!" dedi. "Bak, şafak söküyor! 3 Mart sabahı!"

Silahı derin bir yay ile alan Jurobei, dizlerinin üzerine çökerek
onu iki eliyle havaya kaldırdı ve feodal efendisine sundu ve şöyle dedi:

"Daimio'muzun çalınan hazinesi sonunda size teslim edildi!" ve böylece

_Kayıp Kılıç Görevi_

sonunda sona erdi.

Not.--Kunitsugu, Kamakura Dönemi'nin sonunda, 1367'de yaşayan ünlü bir kılıç ustasının adıydı.

[Dipnot 1: Bir kılıcın kabzasına uyan küçük bir bıçak.]

[Dipnot 2: Kumano Tapınakları veya Üç Kutsal Yer, M.Ö. 1. yüzyıldan kalmadır ve şifa güçleriyle ünlüdür.
Nachi şelalesi bu antik tapınakların üçüncüsüdür ve
Kwannon'a, Tanrıça Merhamet.]

[Dipnot 3: Kelimenin tam anlamıyla Çiçek Başkenti = Kyoto.]

[Dipnot 4: Eski Japonya'da hapis, idam ve hatta
çarmıha germe cezası hem karısına hem de tüm çocuklarına, hatta suçlunun en küçük bebeğine bile verilirdi.]

[Dipnot 5: _Koban_ = elips şeklinde, yaklaşık bir _Yen_ değerinde, ancak satın alma değeri belki de günümüzdeki değerinin
yüz katı olan eski bir saf altın sikkenin adı.]

[Dipnot 6: _Ryo = Yen_, yaklaşık iki şilin, ancak o zamanlar
şimdiki değerinin belki de yüz katına eşitti.]

[Dipnot 7: Eski takvime göre Mart, günümüzdeki hesaplama yönteminden bir ay sonraya denk geliyordu.]

[Dipnot 8: Farklı demircilerin kılıçları, farklı kaynak yöntemleriyle
oluşturulan bıçaklarındaki izlerle ayırt ediliyordu. _Midare-yake_ denizin dalgaları gibi dalgalanan bir çizgidir.]

KESA GOZEN TRAJEDİSİ

Kesa Gozen'in güzel trajedisi, arkadaşım Fumiko ile okul bahçesinde el ele yürüdüğüm ve eski Japonya'nın ve özellikle de antik çağın kahramanlarının birçok hikayesini romantik bir doğanın şevkiyle dinlediğim erken gençlik günlerimden beri bana tanıdık geliyor.

Fumiko, kendi ülkesinin edebiyatında çok bilgili ve iyi bir İngiliz bilgini olan bir deniz subayının kızıydı. Ben daha yeni Japonya'ya gelmiştim, İngiltere'de büyümüş, anavatanım hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Anglo-Japon kızıydım. Bir filozof, "Dostluklar keşfedilir,
yapılmaz" der ve bizim durumumuzda bu doğruydu. Onun
hoş ve sempatik arkadaşlığında, anavatanıma duyduğum
yüreğimi sızlatan vatan hasretini unutmaya ve kaderin ve babamın beni
getirdiği
tuhaf ülkeye kendimi alıştırmaya başladım. Sevdiklerinden koparılmış ve zıt çevrelere
yerleştirilmiş gençlerin uçurum gibi yalnızlığı ve tam umutsuzluğundan daha acınası bir şey yoktur; onlara sefaletin, sevinç gibi, sadece bir zaman durumu olduğunu ve ikisinin de gelip geçtiğini
söyleyecek deneyimleri yoktur. Bizi bir araya getiren şeyin ne olduğunu kim söyleyebilir? Yine de, elini elime koyup beni sırdaşı yaptığında hiç bu kadar mutlu olmamıştım ve
evlenip beni bahçede tek başıma dolanmaya ve bana anlattığı tüm hikayelerin
anımına bıraktığında üzüntüm büyüktü. Japon romantizminin güzelliğine ve o eski trajedilerin
sevgisine uyanışımı ona borçluyum. O zamandan bu yana yıllar geçti, ama Danjiro'nun Kabukiza Tiyatrosu'nda Kesa Gozen'in dramasını canlandırdığını öğrendiğimde, aklım Fumiko ve benim

_Bak, masum ve hevesli bir genç kız gibi_
_Dünyanın hüzünlü sınırına doğru eğilmiş_,

_Uzaklığın parıltısı ve ihtişamının hayallerini_,
_Harika kur yapma ve gözyaşlarının zarafetini_,
_Hangi gözlerle ve ne tatlı bir ısrarla_
_Aşıklar gizli yıllarda bekliyor_,

aşk ve görev hikayelerine hayat veriyor, ada imparatorluğunun üzerine ilk
doğan şafak kadar eski, ama kalpler idealin
müziğiyle çarparken her zaman yeni ve canlı.

Ama Kesa Gozen'in hikayesine gelmek için çok geçti. Kadın karakteri ve ahlakı hakkındaki Japon idealinin bu güzel ve dokunaklı hikayesi, _Nachi-No-Taki Chikai No Mongaku_ adlı dramada anlatılır, "Nachi Şelalesindeki Rahip Mongaku" (Japonların dramanın başlığında kahramanı görmezden gelmeleri karakteristiktir), Ekim 1902'de Kabukiza Tiyatrosu'nda Japon sahnesinin yıldızı Danjiro Ichikawa tarafından canlandırılmıştır. Romantizm ve trajedinin zirveleri ölçeklendirilmiştir ve bir kadının yılmaz ve gönüllü yaşam fedakarlığının acısı yüreği parçalamaktadır. Kahramanımız, tutku girdabına kapılan ve istediği yere savrulan bir Francesca da Rimini değil, kendisini şiddetli ve kararlı bir aşkla karşı karşıya bulan, bundan kaçış yolu bulamayan bir kadındır ve bu yüzden gençliğinin ve güzelliğinin zirvesindeyken, kocasının adını, annesinin hayatını ve kendi erdemini kurtarmak için, aceleci ve sözde sevgilisinin elinden ölmek için sakince bir strateji uygular. Bu trajik olaylar 1160 yılında gerçekleşmiştir ve bunların tam bir anlatımı, iki büyük rakip klanın, Taira[1] ve Minamoto'nun yükselişini ve düşüşünü anlatan bir kayıt olan "Gempei Seisuiki"de bulunabilir. Bu klanın üstünlük mücadeleleri Japonya'yı yıllarca rahatsız etmiştir ve İngiltere'deki Beyaz ve Kırmızı Güller'in çatışmalarında buna paralellik gösterir. Hikayenin tarihsel olarak bilinen kısmı şudur. Kahramanımız Kesa, evli hayatı boyunca ikamet ettiği yerden dolayı Koromogawa adlı dul bir annenin tek çocuğuydu. "Koromo" kelimesi bir rahibin cübbesi anlamına gelir ve kızına "Kesa" denirdi, bu da "çal" anlamına gelir, gerçek adı Atoma'dır. Hem babası hem de büyükbabası şövalyeydi. Anne ve kızı, her zaman yoksulluk sınırında ve bazen gerçek yoksulluk tehdidi altında, tenha bir hayat sürdüler. Koromogawa, Kesa'dan birkaç yaş büyük yetim bir yeğeninin sorumluluğunu üstlendi ve iki genç kuzen birlikte büyüdüler, eski moda sonuç olarak çocuk kıza aşık oldu. On altı yaşında, muhtemelen klanıyla ilgili bir iş için çağrılan Yendo Morito, tam o sırada muhteşem bir güzelliğe kavuşurken Kesa'yı terk etmek zorunda kaldı. Ayrılmadan önce teyzesinden Kesa ile evlenme sözü vermesini rica etti. Koromogawa kabul etti. Yendo beş yıl boyunca geri dönmedi ve bu arada zengin ve yakışıklı genç bir savaşçı olan Watanabe Wataru, Kesa'nın elini teklif etti. Anne, muhtemelen
dünyasal açıdan eşleşmenin avantajlarını göz önünde bulundurarak, Yendo'ya verdiği sözü ihmal etti ve Kesa'yı kızın kuzeni olan Wataru ile evlendirdi. İki yıl evli kaldıktan sonra
Yendo Morito geri döner ve genç ve güzel kuzenini tesadüfen görür.
Uzun yıllar süren yokluğunda sevgiyle beslediği oğlunun aşkı, onu gördüğünde bir adamın baskın tutkusuna dönüşür. Umutsuzluğuna rağmen, onun başka biriyle evli olduğunu öğrenir ve öfkesiyle, sözünü tutmamasıyla hayatını bir sefalet haline getiren teyzesini öldürmeye karar verir. Dışarı fırlar ve teyzesinin evine girer
ve kılıcını ona doğru çeker. Zaman kazanmak için teyzesi, Kesa'yı o akşam göreceğine dair zayıf bir söz verir. Yendo, bu umutla yetinmek ister
ve çekilir ve Koromogawa kızını bir mektupla çağırır. Kesa geldiğinde annesinin kendini öldürmek için her türlü düzenlemeyi yaptığını
görür ve durumu öğrendikten sonra kuzenini görmeye karar verir ve sıkıntılı ebeveynini sakinleştirir. Sonra Morito ile görüşür ve ona onu her zaman sevdiğini söyler, ancak onun olabilmesi için önce kocasını ortadan kaldırması gerekir. Morito buna gönüllü olarak izin verir. O gece eve gelmesini söyler, orada kocasının saçlarını yıkamasını ve şarap içmesini sağlar, böylece rahat uyuyabilir. Yendo gece yarısı gizlice içeri girecek ve nemli saçlarını yoklayarak rakibini bulup öldürecektir. Kesa eve döner, kendi saçlarını yıkar ve Yendo'ya gösterdiği odada uyur, kocasını içerideki bir odada dikkatlice uyutmuştur.

Bu ilginç bir psikolojik noktadır ve belki de Batılı okuyucu için belirsizdir. Bir Japon kadının etik eğitimi, ona herhangi bir büyük krizde feda edilecek kişinin kendisi olduğunu öğretir. Kesa,
kocası ve annesinin Yendo ile kan davasına girmesine neden olacak bir kavganın sebebi olmaktansa, kendini ortadan kaldırır ve
böyle yaparak sadece ilgili herkesin hayatını kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda
yönetimsiz davranışları tüm Japon ahlakçılarının öğretilerine aykırı olan
akrabasına sessiz ve dokunaklı bir vaaz verir.

Deli ve pervasız aşık gelir, ancak nefret ettiği rakibinin kesik kafasına zaferle bakmayı düşündüğünde, tutkuyla sevdiği kadını
öldürdüğünü anlayınca dehşete kapılır.
Suçunu kocasına itiraf eder ve ikisi de rahip olur. Yıllar sonra, manastırın belirsizliğinden, uzun bir
sıkıcı yaşam ve kendi kendine verdiği kefaretlerden
sağ kurtulduktan sonra, siyasi yaşamın öne çıkan kişisi Mongaku adlı bir keşiş olur. Mongaku, Minamoto klanının başı olan büyük Şogun Yoritomo'nun arkadaşı ve danışmanıdır. Keşiş Mongaku, şövalye Yendo Morito'dur.

Bazılarına göre Kesa, Yendo'yu gerçekten seviyordu, ancak onun evlatça itaati onu annesinin kendisi için seçtiği adamla evlenmeye zorladı.
Sonra, kuzeninin ona olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu anladığında ve kalbinde onun sevgisine karşılık verdiğini, ancak günahsız onun olamayacağını bildiğinde, seve seve ölüme gitti, şüphesiz, sevdiğinin kılıcıyla yok olacağı için sevindi.[2]

Bu versiyon daha güzel ve trajiktir, çünkü
insan kalbine karşı yenilebilecek en güçlü ayartmaya karşı
muzaffer olan bir kadınımız var. Bedenin yenilmez özlemi
orada olmalı, ancak ruh cesurca savaştı ve kazandı. Güzelliğin gücü,
aşkta fetih sevinci, bunlar onundur; ancak Kesa, görevine sadık kalarak, ölümüyle ailenin onurunu
onun aracılığıyla lekelenme tehlikesinin ötesine yerleştirir.

Mevcut drama bu son versiyonu tanımaz, ancak
birincisine dayanır. Trajedi baştan sona destansıdır ve
"başlangıçtan itibaren önceden belirlenmiş şeylerin yüksek bölgesine kaldırılır."
Kader, korkunç bir örümcek gibi, ölümcül aşk ve kıyamet ağını örer ve
Kesa ağlara takılır. Oyunun görkemli sadeliği
ve kahramanın amacının saflığı Yunan dramasını
ve _Lucretia_'nın Roma trajedisini anımsatır. Kesa, hayranlıkla hiçbir küçük, aşağılık flörte izin vermez; kibir onu doğru olanın dar yolundan
çekmez. Hiçbir şeyin Yendo'yu karşı konulamaz tutkusundan
aktaramayacağını görür ve ölmeye karar verir. "Tehlike karşısında korku
ölür" ve hemen kararını vermiş olarak asla tereddüt etmez
veya geriye bakmaz, ancak yüce bir ihtiyatın onuruyla önceden belirlenmiş ve kendi kendine dayatılan ölüme doğru ilerler. Ve Kesa sadece on yedi yaşındaydı. Bir düşünün!

Perde I. Oyun açık havada bir sahneyle başlar. Osaka kasabasının yakınlarına yeni bir köprü inşa edilmiştir ve uzaktaki tepeler ve çam ağaçlarıyla
görülebilir. Çok sayıda Budist rahip muhteşem cübbelerle belirir ve yeni köprünün güvenliği için dua eder. Bazı köy yetkilileri, işlerin amiri olan Yendo Morito'nun hizmetkarı ve kahraman Kesa'nın kayınbiraderi Watanabe Kaoru belirir ve genç şövalye orada bulunanlara kardeşinin karısı Kesa'nın yeni köprünün açılışını görmeye geleceğini söyler. Birkaç dakika içinde gençliğin ve zarafetin timsali olan Kesa, güzel krep cübbesiyle, yüzü başının üzerinde tuttuğu incecik bir elbiseyle gizlenmiş halde, iki eliyle (Türk _yashmak_'ına benzeyen eski bir gelenek) köprüden ışıldayan bir güve gibi kanat çırparak gelir, ardından Tamakoto ve Otose adında iki görevli gelir. Kayınbiraderi Kaoru'yu selamlamadan önce, tül peçeyi çıkarır ve herkese
üstün bir güzelliğe sahip bir yüz gösterir - zarifçe oval şekilli, zambak kadar beyaz tenli, şeftali çiçeği tomurcuğu kadar kızıl dudaklı ve yeni ayın hilal şekli gibi kaşlarla taçlandırılmış uzun badem gözlü.
Kayınbiraderi ile konuşur ve ona kuzeni Yendo Morito'yu, yeni köprünün amiri ile görüşeceğini söyler.
Kesa daha sonra emekli olmaya hazırlanır ve tül cübbeyi _yashmak_ giyerek, hizmetkarlarının yardımıyla eve gitmek üzere döner. Uzaklaşırken
Yendo Morito, at sırtında, köprüyü geçer ve güzel kadını
görür, onun uzaklaşıp kaybolmasını izler. Rahip ve görevliler nazik bir selamlamayla eğilirler, ancak o,
yakınlarındaki her şeyden habersizdir, çünkü bakışları Kesa'nın uzaklaşan figürüne
dikilmiştir. Bu manzara karşısında coşkulu bir duyguyla
titrer ve çocukluklarının ve ilk gençliklerinin mutlu
anıları onu ele geçirir.

Trajedi burada başlar. Yendo Morito, birkaç yıllık bir aradan sonra,
kuzenini ilk kez görür ve güçlü bir aşkla sarsılarak,
çocukluğunda kendisine söz verilen kadının,
bir başkasının, akrabası Watanabe Wataru'nun karısı olduğunu öğrenir.

Perde II. Kesa'nın annesinin evinin perdesi açılır,
Kyoto yakınlarındaki kırsalda küçük bir sazdan çatılı kulübe.
Küçük evin tüm görünümü, nazik yoksulluğu, sakin emekliliği ve
tertemiz temizliği ifade eder. Kesa'ya ilk
Perde'de eşlik eden iki hanım, Tamakoto ve Otose, küçük oturma odasında
konuşurken bulunurlar. Koromogawa, dalgalı gri saçlı yaşlı bir kadın, iç odadan çıkar ve iki ziyaretçisini kabul eder. Konuşma sırasında, Mutsu eyaleti gibi uzak bir yerde neden bu kadar uzun süre yaşadığını söylemesini isterler. Koromogawa, onların isteğine uyarak şöyle der:

"Ben, feodal lorduna hizmetlerinden dolayı eyaleti elinde tutan bir şövalyenin kızıyım. Kocam, Mutsu Valisi'nin hizmetkarıydı ve bu yüzden evlendiğimizde Koromogawa'ya gidip orada yaşadık.
Kızım Kesa orada doğdu. Kocam öldükten kısa bir süre sonra, çocuğumla birlikte eski evime geri döndüm ve o zamandan beri sessiz ve mütevazı bir hayat yaşadım. Döndüğümde, bu mahallenin insanları bana evli hayatımı geçirdiğim yer olan Koromogawa'dan sonra seslendiler ve kızımın adı Kesa'ydı, ancak gerçek adı Atoma'ydı. Burada büyüdü ve Watanabe Wataru ile evlendi."

Bu noktada, yaşlı kadınla dostça ilişkiler içinde görünen Gorokuro adında bir memur içeri girer ve kömür ocağının yanına oturur ve
herkes için bir fincan çay yapar. Ocak karedir, zemine gömülüdür ve çaydanlık, daha fakir sınıfların evlerinde olduğu gibi, çingene tarzında ateşin üzerinde asılıdır. Gorokuro çay servisi yaparken, köprünün inşası sırasında Yendo Morito'nun davranışlarından şikayet eder. Bu genç ve aceleci şövalye, işçilere o kadar katı bir şekilde davrandı ki, itaatsizlik ortaya çıktı ve Gorokuro, onları kontrol etmekte büyük zorluk çekti. Bu olay, genç şövalyenin karakterinin anahtarını verir. Koromogawa, yeğeni Yendo'nun ona verdiği sıkıntı için Gorokuro'dan özür diler.

Bu konuşma devam ederken, kocasının hizmetkarlarından biri olan Kisoda'nın eşliğinde Kesa gelir. Verandaya giden basamak taşına sandaletlerini bıraktıktan sonra, peçesini çıkarır, eve girer ve yaşlı kadını alçak bir reveransla selamlar. Kocasıyla bir tapınağı ziyaret ettikten sonra eve dönerken annesini görmeye geldiğini söyler. Kısa bir süre sonra iki hanım, Tamakoto ve Otose ayrılır ve Kesa ile annesi
iç bir odaya çekilirler.

Yendo Morito şimdi _hana-michi_ boyunca eve yaklaşırken görülür ve kapıda kendini duyurur. Koromogawa, çağrıya cevap olarak, onu karşılamak için dışarı çıkar ve işini sorar.
İşinin özel olduğunu ve onunla gizlice konuşması gerektiğini söyler.
Koromogawa daha sonra yeğenini arka odaya götürür ve gün ışığının geçişi bir mumun yakılmasıyla işaretlenir. Eve girerken, basamaklarda bir kadının sandaletlerini görünce irkilir ve
Kesa'nın yakınlarda olduğunu tahmin eder. Yaklaşan fırtınayı pek de hayal etmeyen yaşlı kadın, yeğeninden oturmasını ister. O,
elini kılıcına dayamış bir şekilde ayakta kalır. Genç şövalyenin gözleri aniden
parlar, kılıcını kınından çeker ve
şaşkın teyzesini yakalar, bastırılmış incinmişlik hissi ve
engellenen umutlarının sefaleti şu sözlerle açığa çıkar:

"Hemen ölmeye hazır ol! Sen benim düşmanımsın ve ben düşmanlarının bir gün bile yaşamasına izin vermeyen Watanabe
klanındanım."

"Sana ne kötülük yaptım ki beni öldürmek istiyorsun?" diye haykırır
dehşete düşmüş kadın.

"Beş yıl önce, gitmeden önce, bana Kesa'yı
evlendirmeye söz vermiştin. Geri döndüm ve Watanabe köprüsünün açılışında onu gördüm, ama sadece başkasının karısı olarak. Kesa'yı her zaman sevdim ve
şimdi acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve hastayım--umutsuz aşk ve çaresizlikle hastayım. Aramızda hiçbir yazışma geçmediği doğru, ama bunun senin sözünle hiçbir ilgisi yok. Kesa'yı en son gördüğümden beri hastayım ve onsuz yaşayamam ve yaşamayacağım. Bunların hepsi senin
suçun. Sen benim düşmanımsın, öleceksin! ve ben de kendimi öldüreceğim. Birlikte
öleceğiz--hazırlan!"

"Bir dakika!" diye haykırdı dehşete kapılmış anne. "Sözümü bozmak istemedim, ama Wataru onu ona vermem için beni zorladı. Eğer onu gerçekten
hala seviyorsan onu bir şekilde geri alacağım. Sadece sakin ol
ve mantığı dinle."

Ama genç şövalye deliliğe varacak kadar pervasız; Yaşlı kadının yalvarışı
onun için kayıptır ve belki de Kesa'nın yan odada olduğunu tahmin ederek,
onun evlatlık dindarlığına başvurmaya karar verir ve onu ortaya çıkarır.
Kılıcını kaldırır ve teyzesini tekrar kavrar, ancak
vurmaya vakti yoktur: bir paravanın kayması, bir kadının ipekli giysilerinin hışırtısı ve Yendo ile intikamının kurbanı arasında
sevimli Kesa'nın
atılması--kolunu onun küçük eli tutmuştur ve titrek bir şekilde
tedirginlikle, uzun yıllardır duymayı özlediği bir ses
şöyle der:

"Zavallı yaşlı annemi bağışla!"

Anne, Kesa ile Yendo arasına atılır ve bağırır:

"Ölmeye hazırım. Beni kurtarmak için erdemini feda etmemelisin."

[Resim: Yendo kılıcını çeker, kendisi ile intikamının kurbanı arasında
sevimli Kesa atılır]

Kesa yine sevgilisi ile annesi arasına girer; yine
anne kendini aralarında bir korku ızdırabına atar; ama
sonunda Kesa yaşlı kadını emekli olmaya ve her şeyi kendi takdirine bırakmaya ikna eder. Koromogawa daha sonra bir sonraki odaya geçer. Şövalye bakışlarını
güzel kuzenine diker, duyguyla titrer ve
onun fırtınalı ruhunda ona sahip olma kararlılığı güçlenir. O
önceden ona aittir. Onu istemişti ve Wataru onu düşünmeden önce ona söz verilmişti; annesinin onu Wataru'ya vermeye ne hakkı vardı? Öfke geçmişin ve teyzesine olan borcunun tüm anılarını
silip süpürür. Geriye sadece kıskançlık, arzu ve kendisine haksızlık ettiğini düşündüğü kişiye karşı nefret kalır. Kesa boşuna nazikçe
yalvarır ve itiraz eder. İntikamının gecikmesinden sabırsızlanıyormuş gibi,
Yendo bir kez daha kılıcını alır ve iç odaya doğru koşar.
Sonra Kesa ona doğru döner ve yanağı ona yakın, muhteşem krep kumaşları ona değiyor ve eli kolunda,
kulağına fısıldar:

"Seni her zaman sevdim, Yendo. Eğer beni gerçekten söylediğin gibi seviyorsan,
önce kocamı ortadan kaldırmalısın ve ben seninim."

"Onu nasıl öldürebilirim?" diye fısıldar kararlı adam.

"Yarın gece gel ve kocamın yatak odasına gizlice gir.
Onu şarapla
sarhoş edeceğim. Saçlarına dokunarak onu tanıyabilirsin,
çünkü yatmadan önce saçlarını yıkamasını sağlayacağım ve saçlarının
ıslandığını göreceksin."

Kesa planını fısıldarken, çaresiz şövalyenin gergin figürü
cinayetin katı amacından gevşer. Umut ve tutkuyla heyecanlanan adam ona döner ve onun terk edilmişliği ve iradesine boyun eğme tavrında, onların birleşik mutluluğunun vizyonunu görür - tutkulu arzularının tatmini. Vahşi ve kanunsuz doğası, asil kadının etrafını hızla saran zorluklardan zorla
çıkacağı kaçışı pek hayal etmez. İkisinin birlikte durduğu resim yoğun bir şekilde dramatiktir ve büyük bir krizin habercisi olarak titreşir.

Üçüncü Perde, Kesa'nın kocası Watanabe Wataru'nun güzel ikametgahıyla başlar. Verandanın ve direklerin parıldayan krem ​​rengi ahşabı, hasırın inceliği, duvarların ve paravanların zarif beyaz ve altın rengi, zengin bir Japon evinin zarif inceliklerinin bir parçasıdır. Kesa ve kocası, bahçeye açılan bir odada yan yana otururken bulunurlar. Büyük bir granit levha verandadan basamak taşı oluşturuyor ve düzensiz levhalardan oluşan bir sıra, dış bahçeyi kapatan bambu kapıya giden bir yol oluşturuyor. Tüm düzenleme ve atmosfer bir Japon evinin gerçekçiliğidir.

İkisi de muhteşem cübbeler giymiş olan gençler, bir ziyafette misafir ağırladıkları için oturma odalarına yeni çekilmişlerdir. Odadaki tek mobilya, şövalyenin uzun silahını, _samuray_ onurunun nişanı olan
yerleştirdiği bir kılıç standıdır. Önlerinde, üzerinde beyaz bir şarap
küpü ve kocasının içki bardağı duran beyaz ahşaptan küçük, alçak bir masa[3] (_sambo_) vardır. Kesa, hizmetçileri
gönderir ve ardından kocasına biraz şarap
doldurur. Wataru, karısının kendisiyle birlikte içeceği son kadehin bu olduğunu hayal eder, ancak önceden planlanmış ve kendi kendine düzenlenmiş felaketini bilerek, bu küçük törenin yalnızca bir kurban
sembolizmi değil, aynı zamanda korkunç bir acıma ve son bir aşk ayininin geri dönülmez acımasızlığı olduğunu düşünür.

[İllüstrasyon: Wataru, karısının kendisiyle birlikte içeceği son kadehin bu olduğunu hayal eder.]

Wataru şarap kadehini bitirir ve Kesa'ya uzatarak şarabı onun için
boşaltır. Kesa içer ve sonra kocasının
anlamadığı bir üzüntüye kapılarak
başka tarafa döner ve ağlar. Gözyaşlarının, ölümden sonra bile sürecek olan
koca ve karısı arasındaki değişmez sevgi düşüncesinden kaynaklandığını açıklar.
O, karşılıklı sadakatlerinin bilgisinin bir keder değil, bir sevinç olması gerektiğini söyler. Gecenin sessizliğinde böyle sohbet ederken, bir tapınak çanının derin, yumuşak sesi gece yarısının geldiğini duyurur. Kesa, kocasını bu gece kendi yatak odasına çekilmeye ikna eder. Dizlerinin üzerinde, iç odaya açılan paravanları bir kenara iter ve kocası içeri girerken başını yere eğer ve sonra onları kapatır. Kocasını bir daha asla görmeyecektir, ancak özdenetimi o kadar
büyüktür ki, o anda üzerinde kabarmış olması gereken duyguyu hiç belli etmez. Bunun ebedi bir veda olduğunu bilir, ancak Wataru'nun yalnızca her zamanki selamla
görüş alanından çıkmasına izin verir.

Bir süre sersemlemiş gibi durur; sonra, kendine gelerek birkaç dakikalığına kaybolur ve verandaya geri döner. Şimdi, hikayeyi bilmeyenler ilk kez, trajik sonu kehanet ediyor. Uzun siyah saçları ıslak ve ağır bir şekilde omuzlarına doğru akıyor ve hareket ederken saçlarının ıslak olduğundan emin olmak için bunu hissediyor. Kolunda kocasının _kimono_larından birini ve Yendo'yu aldatmak için gerekli olan tören şapkasını taşıyor. Görünüşü umutsuz bir keder ve teslimiyet ifade ediyor. Dış odaya doğru yavaş
ilerlerken iki kez durup ağlıyor. Sessiz bahçeye bakıyor ve hoş kokulu havanın serinliği ve sonbahar gecesinin yatıştırıcı sessizliği onun kederiyle alay ediyor gibi görünüyor. İkinci keder patlamasında bir an için kararından vazgeçmiş gibi görünüyor. Özlem ve şefkat dolu bir tutkuyla yanağını taşıdığı cübbeye koyuyor ve başka bir adamın kanunsuz arzusuyla kısa kesilecek olan mutlu evli hayatını düşünerek gözyaşları hızla düşüyor. Öldüğünde yaşlı annesi için dua edecek kimse olmayacak - bir kızın görevi, bir annenin ölmüş ruhuna günlük tütsü sunmak olmalı; kocasının ailesinin adını korumak için bir oğul doğurmanın gururunu asla bilemez. Ah! Yazık oldu - yazık oldu! Bunlar ve daha fazlası, onun üzücü düşünceleri olmalı. Dünyayı terk etmeye isteksiz olduğunu, bu sıkıntılı anlarda yazdığı ve annesine veda
mektubunda bıraktığı şiirden öğreniyoruz. Sonunda başını kaldırıp öne çıkıyor.
Kocasının onuru, annesinin hayatı ve kendi saflığı tehlikede; kederin zayıflığı yok oluyor - bundan başka
bir yol yok. Güzelliği günahtır, çünkü Yendo'nun tutkusunu uyandırmıştır: güzelliği cezasını ödemelidir - hayatı fedakarlıktır.

Bu gece - annesiyle Yendo arasındaki çalkantılı sahneye
dalga geçtiğinde planladığı gibi - kocasının odasında uyuyacak ve
kuzeni Yendo geldiğinde, kocasını öldürmek yerine, kılıcı
kendi kafasını kesecek. Verandanın sonundaki odanın önünde asılı duran bambu perdeyi kaldırıyor ve
ölümüne geçiyor.

Sahne karanlık ve boş. Etkileyici bir sessizlik ve hareketsizlik aralığı
izliyor. Seyirci, evin üzerinde asılı duran yaklaşan felaket ve ölüm hissiyle
titriyor. Durumun korkunç
hamileliği son derece gerçekçi ve karşıtlıkları
çarpıcı derecede dramatik. İç odada - karısının odası, onların
mutlu gelin odası - koca, huzurlu bir uykuya dalmış,
birkaç adım ötesinde gerçekleşen trajedinin acınası bir şekilde farkında değil. Dış odada genç eş, sevgilisinin kılıcını
yalnız karanlıkta bekliyor. Son dakikaların gerginliğini, gerilimin acısıyla sonsuza kadar uzanan
kim fark edebilir?
Eğer herhangi bir şans eseri planı başarısız olursa, kocası veya kuzeni
öldürülecek veya her ikisi de. Ya Wataru, hafif bir sesle uyanıp
Yendo'nun uyumak için ayarladığı odaya yaklaştığını görürse;
bu koşullara nasıl bir yorum getirmeli? Ve sonra,
duyuları acı ve korkunç durumun tarifsiz yalnızlığıyla keskinleşince, Yendo'nun gizlice attığı
ayak seslerinin ilk hafif sesini yakaladığını düşünür. Yaklaştıkça onları sayar ve
bambu perde kaldırılıp kılıcın vızıltısı karanlıkta üzerine düştüğünde, mücadelenin bittiğini,
zafer kazandığını düşünerek gülümser ve böylece planladığı muhteşem cesaretle ölümle yüzleşir.

Yendo Morito gelir. Uzun kolları geriye kıvrılmış, korkunç işine hazır ve elinde çekilmiş bir kılıç taşıyor. Hızla ve sessizce verandada ilerliyor; birkaç an duraklıyor, hayal ettiği gibi, kendisi ve sevdiği kadın arasındaki tek engel olan
odanın dışında uyuyor - o kadar tutkuyla, çılgınca ve körü körüne seviyor ki akrabasının cinayetini ona ulaşmak için bir basamak olarak kullanmaya razı. İçeri giriyor.

Sahne dönüyor. Bir tapınağın avlusu bir sonraki sahne, dış avluya çıkan taş basamaklı bir duvarla çevrili. Katil, merdivenlerin tepesinden ay ışığına çıkarken görülür: kolunun altında örtülü bir şey taşır. Rakibinin kafasına bakma düşüncesiyle şiddetli ve kutsal olmayan bir sevinçle ay ışığı seline doğru dönerek, taşıdığı şeyi açığa çıkarır. Anlatılamaz dehşet ve şaşkınlığına, ay ışığı
Kesa'nın başını ortaya çıkarır - aşkı - Wataru'nun değil, onu öldürmek istemiştir.
Gözlerine inanamayarak, ıslak saçlarından başını bir kez daha ayın tam ışığına kaldırır. Hiçbir hata yoktur. Gerçek, isteksiz, küçülen zihnine kendini zorla kabul ettirdikçe büyük bir tiksinti duygusuyla geri çekilir, tüm gücü ondan gider, sarhoş bir adam gibi sendeler ve sendeler ve nefes nefese, en büyük ıstırap ve pişmanlıkla
basamaklara düşer. O korkunç anda, suçunun iğrençliğini ve kalbinin kötülüğünü gerçek ışığında görür. Japonların dediği gibi, karanlık bulut ruhundan
geri çekilir ve suçluluk ve sefalet duygusuyla
yere çakılır.

[İllüstrasyon: Anlatılamaz dehşeti ve şaşkınlığıyla ay ışığı
Kesa'nın başını -sevgisini- ortaya çıkarır!]

Bu Perdenin dördüncü sahnesi, Wataru'nun evinin ön kapısını temsil eder. Son sahneyi izleyen sabahtır. Dışarıda çok sayıda esnaf vardır -pirinççi, balıkçı ve bazı
_samuraylar_- hepsi içeri giremez, çünkü sabahın geç saatleri olmasına rağmen ev hala kapalıdır. Kapıyı tekrar tekrar çaldıktan sonra, Kisoda ve
Otose belirir ve onlara evde meydana gelen talihsiz bir olay
nedeniyle, gün boyunca çekilmeleri gerektiğini söylerler. Esnaf daha sonra homurdanarak uzaklaşır.

Bir sonraki sahne, Wataru ve Kesa'nın önceki akşam birlikte oturduğu tanıdık odayı temsil eder. Odanın ortasında, Kesa'nın kalıntılarını örten uğursuz bir yorgan yığını vardır, Kesa kendi isteğiyle muhteşem bir şekilde ölmüştür. Genç karısının cesedinin önünde,
sessiz ve stoacı bir kederin resmi olan koca oturmaktadır. Karşısında Koromogawa vardır. Onun arkasında yine Tamakoto ve Otose vardır. Wataru onlara dün gece
karısının isteğine uyarak onun odasında uyuduğunu, karısının ise odasına çekildiğini söyler. Sabah onu öldürülmüş ve
başını uçurulmuş halde bulduğunu ve katilin hiçbir ipucu veya izine
ulaşamadığını söyler. Kesa'nın kaybından ve şövalyeliğinin uğradığı utançtan dolayı üzüntüsünden neredeyse konuşamadığını söyler.

Buradaki bir görevli içeri dalar ve Yendo'nun Wataru'yu görmekte ısrar ettiğini söyler. Wataru, onu şimdi kabul edemeyeceğini söyleyen bir mesaj gönderir.
Uşak, Yendo'nun eve zorla girdiğini ve onu kontrol etmenin imkansız olduğunu söylemek için geri döner. Yendo bir kasırga gibi içeri
girer ve odanın dışındaki verandaya oturur. Başını hepsinin önüne koyar ve suçunu, bununla ilgili tüm koşullarla birlikte itiraf eder. Sonra trajedinin en yürek parçalayıcı kısmı gelir. Yaşlı anne başı şefkatle açar ve göğsüne doğru katlayarak, yüksek ve uzun bir keder nöbetine yol açar. Feryat
ardı feryatlar yükselir. Kendini vahşi bir terk edilmişlikle sarsar ve bunaltıcı ve tamamen beklenmedik bir üzüntünün dokunaklılığına kapılır. Kocanın _samuray_ metaneti, bu acı deneme saatinde ona fayda sağlamaz. Yavaş gözyaşlarını gizlice siler. Tamakoto, öldürüldüğü odada bulunan Kesa'nın bir
mektubunu çıkarır. Yendo mektubu
kapıyor, önüne seriyor ve yüksek sesle okuyor. Mektup
annesine hitaben yazılmış ve İngilizceye şu şekilde çevrilebilir:

"Kadının günahkâr bir yaratık olduğunu her zaman duydum [bu kadınların kullanması gereken mütevazı bir ifade biçimidir - asla bir gerçeği öne sürmemeliler] [güzelliği yüzünden erkekleri günaha sürükleyen]. Birçok insanın [annesi, kocası ve hayranı] benim yüzümden hayatlarının tehlikede olduğundan korkuyorum. Anne, eğer ölürsem çok üzüleceğini biliyorum ve sana yaşatacağım acıyı düşünerek
ben de kederliyim. Günahımı kefaret etmeyi düşünüyorum [yani Yendo'nun onu sevmesine neden olan güzel olma günahını]. Benim için ağlamayın ve sizin için dua etmem
gerekmesine rağmen, ölüm yolculuğuna
çıktığımda ruhumun geri kalanı için dua etmenizi rica ediyorum. Üzüntünüzü anlayabiliyorum ve bu şu anda hissettiğim tek endişe."

Morito şimdi kılıcını Wataru'ya uzatır ve ondan can karşılığı can almasını ve karısının ölümünün intikamını almak için kafasını kesmesini ister. Wataru, suçunu itiraf edip tövbe ettiği için onu öldürmek istemediğini söyler. "Bu dünyevi hayatı terk edelim ve Buda'nın takipçileri olalım ve hayatlarımızın geri kalanını Kesa için dua ederek geçirelim."

Sonra ve orada iki şövalye, önce Wataru ve sonra Yendo, kılıçlarını alır ve saçlarını keser.[4] Tamakoto alçak bir masa getirir ve bunun üzerine Koromogawa Kesa'nın başını koyar. Şimdi korkunç varlığın önüne tütsülüklü bir tepsi yerleştirilir. Tütsüyü yakan yaralı anne tespihini alır ve başını dua ederek yiğitlere doğru eğer. ayrılmış ruh. Wataru şimdi doğaçlama tapınağa doğru hareket ediyor ve yüzü gizlenmiş bir şekilde ibadet ediyor.

[İllüstrasyon: Yendo kılıcını çekerken, kendisi ve intikamının kurbanı arasında güzel Kesa beliriyor]

Aşkın erdemin ve yüce bir şekilde bencil olmayan kahramanlığın huzurunda,
günahkar unutulur. Keder ve ıssızlığın sessiz sahnesi, tövbekâr Yendo için çok fazladır; ayağa kalkar ve son bir bakışla dünyadan ömür boyu sürecek inzivasına döner. Böylece, dikkat dağınıklığı ve felaketin doruğundan gelen muazzam trajedi, sessiz ve uzlaştırıcı bir şekilde sona erer.

Not.--Oyunun adı, _Nachi Şelalesindeki Rahip Mongaku_, keşiş Mongaku'nun bu meşhur şelalenin altında oturarak kendi kendine verdiği kefareti, iki Budist
tanrısının onu kurtarmak için Cennet'ten inmemiş olması durumunda öleceği sahneden alınmıştır. Bunu atladım çünkü
bir anti-doruk noktası olarak gördüm. Ancak, Mongaku'nun günahlarından arınmak için bu korkunç çilelere ve acılara katlandığı tarihsel bir gerçektir.

[Resim: Büyükbabası Ota Dokan'ın hizmetkarıydı... ve efendisi savaşta düştüğünde intihar etmişti.]

[Dipnot 1: Yazarın babası soyunu klanın şefi Taira no Kiyomori'den izler.]

[Dipnot 2: Bu, yazarın ve arkadaşının kahramanın davranışlarına yüklediği yorumdur.]

[Dipnot 3: Bu basit beyaz kaplar her zaman Şinto törenlerinde kullanılır.]

[Dipnot 4: Budist rahipler saçlarını tıraş eder.]

FENER RUHU

Yaklaşık üç yüz yıl önce, Kai eyaletinde ve Aoyagi kasabasında, iyi bilinen bir kökene sahip Koharu Tomosaburo adında bir adam yaşıyordu. Büyükbabası, Yedo'nun kurucusu olan Ota Dokan'ın[1] hizmetkarıydı ve efendisi savaşta düştüğünde intihar etmişti.

Bu cesur klan üyesinin torunu, bu hikaye başladığında, uzun yıllardır aynı eyaletten bir kadınla mutlu bir şekilde evli olan ve yaklaşık on yaşında bir oğlunun gururlu babası olan Tomosaburo'ydu.

Bu sırada, bir gün, karısı aniden hastalandı ve
yatağından kalkamadı. Doktorlar çağrıldı ancak hastanın tuhaf semptomları karşısında şaşkına döndüler:
acılarının nöbetlerini hafifletmek için, _Moxa_ uygulandı ve sırtının belirli noktaları yakıldı. Ancak yarım ay geçti ve endişeli ev halkı, onu tüketen gizemli hastalıkta
daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadığını fark etti: gün geçtikçe daha da zayıflıyor ve tükeniyordu.

Tomosaburo nazik bir kocaydı ve yatağının başından neredeyse hiç ayrılmadı: gece gündüz hasta karısına şefkatle hizmet etti ve durumunu iyileştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Bir akşam, emzirmenin ve kaygının verdiği yorgunlukla böyle otururken, uykuya daldı. Aniden ayakta duran fenerin ışığında bir değişiklik oldu, parlak kırmızı bir renk aldı, sonra
havaya en az üç fit yüksekliğe kadar parladı ve
kırmızı alev sütununun içinde bir kadın figürü belirdi.

Tomosaburo, kendisine şöyle hitap eden hayalete şaşkınlıkla baktı:

"Karınızın hastalığıyla ilgili endişenizi iyi biliyorum,
bu yüzden size iyi bir tavsiyede bulunmaya geldim.
Başına gelen sıkıntı, karakterindeki bazı hataların cezasıdır. Bu nedenle bir şeytan tarafından ele geçirilmiştir.
Bana bir tanrı gibi taparsanız, işkence eden şeytanı
kovacağım."

Tomosaburo, korku hissinin tamamen bilmediği cesur, güçlü fikirli bir _samuraydı_.

Hayalete sertçe baktı ve sonra yarı bilinçsizce,
samurayın tek koruyucusu olan kılıcına döndü ve onu kınından çıkardı. Kılıç, Japon şövalyeleri tarafından kutsal kabul edilir ve
ortaçağ Avrupa'sında haç işaretine atfedilen okült güce sahip olduğu varsayılırdı - kötülüğü kovma gücü.

Ruh, onun hareketini gördüğünde küstahça güldü.

"En iyi niyetlerden başka hiçbir sebep beni buraya, sana sıkıntında yardımımı sunmaya
getirmedi, ama sen benim iyi niyetimi
en ufak bir takdir etmeden bana karşı bu düşmanlığı gösteriyorsun. Ancak, karının
hayatı bunun cezasını ödeyecek," ve bu kötü niyetli sözlerle hayalet
kayboldu.

[Resim: Hayalete sertçe baktı ve sonra yarı bilinçsizce, _samurayın_ tek güvencesi olan kılıcına yöneldi.]

O saatten itibaren mutsuz kadının acıları arttı ve etrafındaki herkesin üzüntüsüne rağmen son nefesini vermek üzereymiş gibi görünüyordu.

Kocası kederden kendinden geçmişti. Dost canlısı ruhu böylesine kaba ve düşmanca bir şekilde
kovmakla ne kadar yanlış bir hareket yaptığını hemen fark etti ve şimdi karısının çaresiz durumundan tamamen endişelenerek, ne kadar
tuhaf olursa olsun her türlü talebe uymaya istekliydi. Bunun üzerine aile tapınağının önünde secdeye kapandı
ve Fener Ruhu'na hararetli dualar etti, düşüncesiz ve nezaketsiz davranışı için alçakgönüllülükle ondan af diledi.

Tam o saatten itibaren hasta iyileşmeye başladı ve gün geçtikçe giderek iyileşti, normal sağlığına kısa sürede tamamen kavuştu, ta ki ona uzun ve garip hastalığının sadece kötü bir rüya olduğu gibi görünene kadar.

İyileşmesinden sonraki bir akşam, karı koca birlikte oturup onun beklenmedik ve neredeyse mucizevi bir şekilde sağlığına kavuşmasından neşeyle bahsederken, fener daha önce olduğu gibi parladı ve parlak ışık sütununda ruhun şekli tekrar belirdi.

"Geçen sefer geldiğimde bana karşı kaba davranmanıza rağmen, şeytanı kovdum ve karınızın hayatını kurtardım. Bu hizmete karşılık sizden bir iyilik istemeye geldim, Tomosaburo San," dedi ruh. "Artık evlenme çağında olan bir kızım var. Ziyaretimin sebebi, ona uygun bir koca bulmanızı rica etmek."

"Ama ben bir insanım," diye itiraz etti şaşkın adam, "ve sen bir
ruhsun! Biz farklı dünyalara aitiz ve geniş ve aşılmaz bir uçurum bizi ayırıyor. Senin istediğini yapmam nasıl mümkün olabilir?"

"Düşündüğünden daha kolay bir konu," diye cevapladı ruh. "Tek yapman gereken birkaç _kiri_-odun bloğu [_Paulownia
Emperyalist_] almak ve onlardan birkaç küçük insan figürü oymak;
bittiklerinde onlardan birine kızımın elini vereceğim."

"Eğer hepsi buysa, o zaman düşündüğüm kadar zor değil ve senin istediğini yapmayı üstleneceğim," diye onayladı Tomosaburo ve ruh kaybolur kaybolmaz alet kutusunu açtı ve belirlenen göreve öyle bir hızla başladı ki birkaç gün içinde istenen damadın birkaç tane çok itibarlı minyatürünü yapmıştı ve tahta bebekler tamamlandığında onları masasının üzerine bir sıra halinde dizdi. Ertesi sabah, uyandığında, tuhaf küçük figürlerin başına ne geldiğini öğrenmekte vakit kaybetmedi, ancak görünüşe göre ruhun ilgisini
çekmişlerdi, çünkü hepsi gece boyunca kaybolmuştu. Artık garip ve doğaüstü ziyaretçinin onları daha fazla rahatsız etmeyeceğini umuyordu, ancak ertesi gece yine belirdi:

"Sizin nazik yardımınız sayesinde kızımın geleceği belirlendi.
Sizin zahmetinize
karşı minnettarlığımızın bir göstergesi olarak, hem sizin hem de eşinizin düğün
ziyafetinde bulunmasını içtenlikle istiyoruz. Zamanı geldiğinde, hiç aksatmadan geleceğimize söz veriyoruz."

Bu sırada Tomosaburo bu hayalet ziyaretlerinden tamamen bıkmıştı ve bu kadar garip ve elle tutulamayan varlıklarla işbirliği yapmayı çok itici buluyordu, ancak kötülük yapma güçlerinin tamamen farkındaydı, onları rahatsız etmeye cesaret edemiyordu. Bu tuhaf davetten kaçmanın bir yolunu bulmak için beynini patlattı, ancak acil duruma uygun bir
cevap
vermeden önce ve tereddüt ederken, ruh
yok ​​oldu.

Şaşkın adam bu garip durum üzerinde uzun süre düşündü, ancak
ne kadar çok düşünürse o kadar utandı: ve ikileminin
bir çözümü yokmuş gibi görünüyordu.

Ertesi gece ruh tekrar geri döndü.

"Size bildirmekten onur duyduğum gibi, sizin varlığınızın istendiği bir eğlence
hazırladık. Artık her şey hazır. Düğün
töreni gerçekleşti ve toplanan topluluk sizin gelişinizi sabırsızlıkla
bekliyor. Lütfen hemen beni takip edin!" ve hayalet, Tomosaburo ve karısına ona eşlik etmeleri için buyurgan işaretler yaptı. Ani bir hareketle fener alevinden fırladı ve odadan dışarı kaydı, arada sırada gizlice geriye bakarak onları takip ettiklerinden emin olmak için baktı ve böylece geçtiler, ruh onları yönlendirdi, dış verandaya giden geçit boyunca.

Ruhun misafirperverliğini kabul etme fikri şaşkın çift için çok iğrençti, ancak hayalet ziyaretçinin isteğini yerine getirmeyi ilk reddetmesinin korkunç sonuçlarını hatırlayan Tomosaburo, kabul ediyormuş gibi yapmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Karısının, garip ve anlaşılmaz bir şekilde, aniden iyileşmesini ruhun etkisine borçlu olduğunun gayet farkındaydı ve bu lütuf için reddetmenin hem yakışıksız hem de nankörce olacağını ve muhtemelen tehlikeli olacağını düşündü. Büyük bir utanç içinde ve makul bir mazeret bulamayarak, yarı sersemlemiş ve sanki tüm gönüllü eylem kapasitesi onu terk ediyormuş gibi hissetti.

Tomosaburo'nun girişe ulaştığında, orada büyük bir şahsiyetin kafilesi gibi bir alay
bulması onu ne kadar şaşırttı. Üniformalı taşıyıcılar belirdiklerinde, lake ve altından iki muhteşem palankin getirmek için acele ettiler ve aynı anda tören cübbesi giymiş uzun boylu bir adam öne çıktı ve derin bir saygıyla onlardan tereddüt etmemelerini rica ederek şöyle dedi:

"Saygıdeğer efendim, bu _kago_[2] sizin yüce nakil aracınız için - içeri girmeye tenezzül edin ki hedefinize doğru ilerleyebilelim."

Aynı anda alay üyeleri ve taşıyıcılar eğildiler ve meraklı tiz seslerle daveti koro halinde tekrarladılar:

"Lütfen _kago'ya girmeye tenezzül edin!"

Hem Tomosaburo hem de karısı sadece kendilerine sağlanan refakatçinin ihtişamına hayran kalmadılar, aynı zamanda başlarına gelenlerin çok gizemli olduğunu ve beklenmedik
sonuçlar doğurabileceğini fark ettiler. Ancak artık geri çekilmek için çok geçti ve yapabilecekleri tek şey, toplayabildikleri
kadar cesur bir cepheyle düzenlemeye uymaktı. İkisi de cesurca _kago_'ya adım attılar; bunun üzerine görevliler palankinleri çevrelediler, taşıyıcılar okları omuz hizasına kadar kaldırdılar ve alay sıraya girerek hayalet yolculuğuna başladı.

Gece durgun ve çok karanlıktı. Kalın kara bulut kümeleri gökyüzünü kararttı, bilinmeyen yollarını aydınlatacak dostça ay veya yıldız parıltıları yoktu ve bambu perdelerden bakıldığında Tomosaburo'nun endişeli bakışlarıyla mürekkep gibi gökyüzünün aşılmaz karanlığı dışında hiçbir şey karşılaşmıyordu.

Palankinlerde oturan maceracı çift garip bir deneyim yaşıyordu. Şaşkın duyularına göre, _kago_ olağan şekilde yerden taşınıyormuş gibi görünmüyordu,
ama his, onları kuşların uçuşu gibi havada
kaydıran gizemli, görünmeyen bir güç tarafından hızla itiliyormuş gibiydi. Bir süre sonra gecenin kasvetli karanlığı biraz dağıldı ve şimdi yaklaşmakta oldukları ve geniş ve sık ağaçlıklı bir parkta yer aldığı anlaşılan büyük bir malikanenin kıvrımlı hatlarını belirsiz bir şekilde seçebildiler. Taşıyıcılar büyük çatılı kapıdan girdiler ve aradaki bahçe alanını geçerek, evin ana girişinin önünde yüklerini dikkatlice indirdiler, burada bir grup hizmetçi ve hizmetçi, beklenen misafirleri gayretli bir şekilde karşılamak için bekliyordu. Tomosaburo ve karısı araçlarından indiler ve büyük ve ihtişamlı bir kabul odasına alındılar,
burada, nişin yakınındaki şeref yerine oturdukları anda, tören kostümleri giymiş bir grup güzel hizmetçi tarafından ikramlar servis edildi. Yolculuklarının yorgunluğundan dinlendikleri anda, bir görevli belirdi ve şaşkın yeni gelenlere derin bir şekilde eğilerek, evlilik ziyafetinin kutlanmak üzere olduğunu ve gecikmeden hazır bulunmalarının istendiğini duyurdu.

Bu rehberi takip ederek çeşitli antre odalarından geçtiler
ve koridorlar boyunca ilerlediler. Konağın tüm iç mekanı, düzenlemelerinin ihtişamı ve bitişlerinin narin güzelliği, kalplerini hayret ve hayranlıkla dolduracak türdendi.

Koridorların zeminleri aynalar gibi parlıyordu, satenimsi ahşapların kalitesi o kadar iyiydi ki ve zengin kakmalı tavanlar, hem malzeme hem de işçilik açısından antik ve nadir olan her şeyin seçiminde hiçbir masraftan veya zahmetten kaçınılmadığını gösteriyordu. Sütunların bazıları, büyük mesafelerden getirilen taşlaşmış ağaç gövdelerinden oluşuyordu ve her tarafta mükemmel zevk ve sınırsız zenginlik, dekorasyon planının her ayrıntısında belirgindi.

Çevresinden giderek daha fazla etkilenen Tomosaburo, itaatkar bir şekilde görevlilerin peşinden gitti. Görkemli misafir odasına yaklaştıklarında, ürkütücü ve uyuşturan bir his damarlarında dolaşıyor gibiydi.

Çevresindeki ileri geri uçuşan figürleri daha yakından incelediğinde,
bir dehşet şokuyla, aniden yüzlerinin ona tanıdık geldiğini fark etti ve o gölgeli kalabalığın içindeki birçok kişiden, çoktan ölmüş arkadaşlarının ve akrabalarının yüz hatlarını ve biçimlerini tanıdı. Ana salona giden koridorlarda çok sayıda görevli toplanmıştı: tüm yüz hatları Tomosaburo'ya tanıdıktı, ancak hiçbiri en ufak bir tanıma belirtisi göstermiyordu. Yavaş yavaş sersemlemiş beyni, yeraltı dünyasını ziyaret ettiğini, etrafındaki her şeyin gerçek dışı olduğunu -aslında, geçmişin bir rüyası- anlamaya başladı ve
bu kadar ani bir şekilde böylesine hayali bir karnavala davet edildiği için hangi halüsinasyonun kurbanı olabileceğini, tüm düğün konuklarının, ölmüş ruhların karanlık krallığı olan _Meido_'nun sakinleri gibi göründüğünü merak etti! Fakat tahminde bulunmak için ona zaman kalmamıştı, çünkü antreye ulaştıklarında hemen ziyafet için tüm hazırlıkların yapıldığı ve Elysian Sahili[3] ile evlilik sembollerinin hepsinin geleneksel 
bir şekilde düzenlendiği muhteşem bir salona alındılar.

Burada damat ve gelini, her ikisi de duruma uygun şekilde zarif cübbeler giymiş olarak görkemli bir şekilde oturuyorlardı. Bu duyulmamış evlilik için gülünç damatı sağlamada böylesine garip ve önemli bir rol oynayan Tomosaburo, yeni evli kocaya dikkatle baktı, tavrı oldukça ağırbaşlı ve etkileyiciydi ve kalın koyu saçları bir asilzade tacıyla taçlandırılmıştı. Ruhun emriyle
oyduğu ahşap figürlerin, şimdi önünde gördüğü damadın kompozisyonunda nasıl bir rol oynadığını merak etti. Garip bir şekilde,
gerçekten de, yüz hatları Tomosaburo'nun birkaç gün önce _kiri_ ağacından yaptığı küçük kuklalara çarpıcı bir şekilde benziyordu.

Evlilik çifti, toplanan misafirlerin tebriklerini alıyordu ve Tomosaburo ile karısı odaya girer girmez, düğün partisi onları selamlamak ve bu mutlu olayı varlıklarıyla onurlandırdıkları için teşekkür etmek üzere hep birlikte öne çıktı. Törensel olarak onurlu bir yerdeki koltuklara götürüldüler ve akşam eğlencesine katılmaları için büyük bir samimiyetle davet edildiler.

Sonra hizmetçiler, büyük deniz kabukları biçiminde lake tepsilere yığılmış her türlü baştan çıkarıcı lezzetle içeri girdiler; ziyafet tüm topluluğun önüne serildi; şarap bol miktarda aktı ve giderek sohbet, kahkaha ve neşe evrenselleşti ve ziyafet salonu hayalet kalabalığın eğlencesiyle yankılandı.

İyi neşenin etkisi altında Tomosaburo'nun garip ortamına dair endişesi ve tedirginliği yavaş yavaş azaldı, ikramlardan serbestçe aldı ve akşam eğlencesinin neşesine ve coşkusuna giderek daha fazla katıldı.

* * * * *

Gece ilerledi ve gece yarısı saati geldiğinde ziyafet en yüksek noktasındaydı.

O garip evlilik şöleninin neşesi ve ihtişamı içinde Tomosaburo
zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı ki, aniden bir horozun ötüşünün net sesi
bulanık beynine işledi ve yukarı baktığında, odanın
_shoji_[4] şeffaflığı şafağın griliğinde yavaş yavaş beyazlamaya başladı.
Bir şimşek çakması gibi Tomosaburo ve karısı kendilerini
güvende ve sağlam bir şekilde kendi odalarına geri taşınmış buldular.

Düşündüğünde, daha iyi doğasının böylesine tuhaf bir deneyimle giderek daha fazla rahatsız olduğunu fark etti ve bu kadar hassas bir şekilde ele alınması gereken konu üzerinde uzun süre düşündü.
Her ne pahasına olursa olsun, bu
sürtüngen ruhla iletişimin kesilmesi gerektiğine karar verdi.

Birkaç gün geçti ve Tomosaburo, Fener Ruhu'nu
son kez gördüğü umudunu beslemeye başladı, ancak onun
hoş karşılanmaz ilgisinden kurtulduğu için tebrikleri erken oldu. Tam o gece, dinlenmek için yatar yatmaz, işte! ve işte,
fener tanıdık ışık huzmesinde fırladı ve orada, o korkunç
parıltıda ruh belirdi, her zamankinden daha fazla yaramazlık yapmaya kararlı görünüyordu.
Tomosaburo tüm sabrını yitirdi. Hoş karşılanmayan
ziyaretçiye vahşice bakarak tahta yastığını kavradı[5] ve kendisini onun zulmünden bir kez ve sonsuza dek
kurtarmaya karar vererek, tüm gücünü kullandı ve
onu doğrudan davetsiz misafire fırlattı. Nişanı isabetliydi ve füze
goblinin alnına isabet etti, feneri devirdi ve
odayı kara karanlığa gömdü. "Wa, Wa!" diye inledi ruh, giderek daha da zayıflayan ve sonunda kaybolan mavi dumanın ışıklı bir izi gibi
kaybolana kadar.

Tam o saatten itibaren Tomosaburo'nun karısı eski hastalığına tekrar yakalandı ve hiçbir çare işe yaramayınca iki gün içinde durum daha da kötüye gitti ve öldü.

Kederli koca, o ölümcül öfke nöbetine yenik düştüğü ve dahası, ruhtan aldığı geçmiş iyiliği unutmuş gibi göründüğü için aceleci hareketinden dolayı acı bir şekilde pişmanlık duydu. Bu nedenle, küskün hayalete içtenlikle dua etti ve zulmü ve nankörlüğü için alçakgönüllülükle pişmanlık duydu. Fakat Fener Ruhu geri dönmek için çok öfkelenmişti
ve Tomosaburo'nun aceleci dürtüsü için duyduğu pişmanlık tamamen boşunaydı.

Bu hüzünlü olaylar, mutsuz kocanın perili olduğundan emin olduğu eve karşı güçlü bir
tiksinti duymasına neden oldu ve
mümkün olduğunca az gecikmeyle o mahalleyi terk etmeye karar verdi.

Uygun bir mesken bulunur bulunmaz ve göçünün ayrıntıları belirlenir belirlenmez, taşıyıcılar ev eşyalarını yeni meskene taşımak için çağrıldı, ancak herkesin endişesine ve dehşetine, hizmetçiler mobilyaları taşımaya çalıştıklarında, evin tüm
eşyaları görünmeyen bir güçle zemine yapıştı
ve onları yerinden oynatacak hiçbir insan gücü yoktu.

Sonra Tomosaburo'nun küçük oğlu hastalandı ve öldü. Fener Ruhu'nun intikamı böyleydi.

[Dipnot 1: 1513, Ota Dokan'ın ölüm tarihi.]

[Dipnot 2: _Kago_ = palankinler.]

[Dipnot 3: _Horai Dai_, ölüm ve hastalığın asla gelmediği, muhteşem yaşlı Takasayo çiftinin, evlilik mutluluğu ve istikrarının örnekleri olarak, sonsuza dek yeşil çamların gölgesinde yaşadığı, leyleklerin ve yeşil kuyruklu kaplumbağaların, refahın ve on bin yıllık yaşamın sembollerinin onlara eşlik ettiği Doğu masal diyarı.]

[Dipnot 4: _Shoji_, bir Japon evindeki kapı ve pencerelerin yerini alan sürgülü paravanlar - iskelet, ışığın içeri girmesine
yeterince şeffaf olan beyaz kağıtla kaplı, ince bir ahşap kafes işçiliğindendir.]

[Dipnot 5: Eski Japon yastığı, ahşap bir standdı, üstünde bir oluk vardı; bunun içine ipek veya krep vb. ile
örtülmüş küçük bir pamuk yünü rulosu yerleştirildi.]

TAMA'NIN REENKARNASYONU

"Kendi içlerinde ikinci hayatın kutsal tutkusunu hissettiler.
En iyisini umun, ancak Geçmişin Şimdiki
ölümcül kızını tutun.
Aşk sonunda galip gelecektir."

TENNYSON

N.B.--Ruhun bu dünyaya birden fazla
yeniden
doğabileceği yaygın bir Japon inancıdır. Bir Budist atasözü şöyle der:

_Oya-ko, is-se_
_Fufu wa, ni-se_,
_Shu ju wa, sanse_.

Ebeveyn ve çocuk bir yaşam için;
Koca ve karı iki yaşam için;
Efendi ve hizmetkar üç yaşam için.

Aşk, sadakat ve vatanseverlik tutkularının güçlü kışkırtması altında, ruh yedi kez kadar yeniden doğabilir. Kahraman Hirose, 1904'te Port Arthur'dan önce hayatının son anlarında ülkesi için çalışmak üzere yedi kez geri döneceğini söyleyen bir şiir yazmıştı.

TAMA'NIN REENKARNASYONU

Yıllar önce Fukagawa bölgesindeki Yedo'da[1] zengin bir kereste tüccarı yaşıyordu. O ve karısı mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşıyorlardı,
ama işleri yoluna girse ve servetleri yıllar geçtikçe artsa da, hayal kırıklığına uğramış bir çifttiler,
çünkü orta yaşa geldiklerinde hala çocuk sahibi olma şansları yoktu. Bu onlar için büyük bir kederdi, çünkü hayatlarının tek arzusu bir çocuk sahibi olmaktı.

Tüccar sonunda karısıyla birlikte birkaç tapınağa hac yolculuğu yapmaya ve uzun zamandır özlemini çektikleri çocuk sevinci için tanrılara yalvarmaya karar verdi. Zorlu tur sona erdiğinde ikisi de mineral kaynaklarıyla ünlü tepelerdeki bir tesise gittiler, kadın şifalı suların sağlığını iyileştireceğini ve
istenilen sonucu getireceğini içtenlikle umuyordu.

Bir yıl geçti ve tüccarın karısı sonunda bir kız çocuğu doğurdu.
Her iki ebeveyn de Tanrıların dualarına cevap verdiği için sevindiler.
Çocuğu büyük bir özenle büyüttüler, onu iki elinde şefkatle tutulan değerli bir mücevhere benzettiler ve ona Mücevher, Tama adını verdiler.

Küçük bir çocukken Tama büyük bir güzellik vaat etti ve kızlık çağına geldiğinde bu vaadi fazlasıyla yerine getirdi. Arkadaşlarının hepsi daha önce böyle bir güzellik görmediklerini söylediler ve insanlar onu
çiy serpilmiş ve yaz şafağının tazeliğiyle
parlayan bir sabah sefası ile karşılaştırdılar.

Karlı boynunun bir tarafında minik bir ben vardı. Bu onun tek ve ayırt edici kusuruydu.

Mücevher Tama yetenekli bir çocuk olduğunu kanıtladı. Okumayı ve
hiyeroglif yazmayı olağanüstü bir kolaylıkla öğrendi ve tüm
çalışmalarında kendi yaşındaki kızlardan öndeydi. Zarafetle
dans etti, şarkı söyledi ve _koto_'yu büyüleyici bir şekilde çaldı ve ayrıca
çiçek düzenleme sanatlarında ve çay töreninde yetenekliydi.

On altı yaşına geldiğinde, ailesi onun için uygun bir damat bulmanın zamanının geldiğini düşündü. Çok erken evlilikler o günün geleneğiydi ve bunun yanı sıra ailesi daha
yaşlanmadan önce onun mutlu bir şekilde hayata yerleşmesini istiyordu. Tek çocuk olduğu için, kocası evlatlık oğul olacaktı ve böylece
ailenin varisi güvence altına alınacaktı. Ancak, tüm
gereksinimlerini karşılayacak birini bulmak
son derece zordu.

Şimdi yakınlarda küçük bir evde Hayashi adında bir adam yaşıyordu. Taşralı bir _samuray_ idi, ancak bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten Daimio'nun alanını terk edip Yedo'ya yerleşmişti. Karısı
uzun zaman önce ölmüştü, ancak askeri sınıfın inceliklerinde eğittiği tek bir oğlu vardı. Aile fakirdi, çünkü tüm _samuraylar_ yoksulluğu yüceltmek ve
ticareti ve para kazanmayı hor görmek üzere eğitilmişlerdi.

Hem baba hem de oğul basit hayatlar sürdüler ve klasikleri okuma ve hat sanatı dersleri vererek ve
Konfüçyüsçü kehanet sistemine göre fal bakarak küçük miraslarını sürdürdüler. Her ikisi de onları tanıyan herkes tarafından öğrenimleri ve dürüst yaşamları nedeniyle saygı görüyordu.

Bu hikaye başladığında yaşlı Hayashi yeni ölmüştü ve oğlu, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen babasının işini sürdürüyordu.

Genç adam çarpıcı derecede yakışıklıydı. Aristokrat tipte, uzun koyu gözleri, kartal benzeri yüz hatları ve soluk, krem ​​rengi teniyle, gittiği her yerde dikkat çekiyordu ve bakımsız giyinmiş olmasına rağmen her zaman büyük bir vakarla kendini taşıyordu. Müzisyendi ve flütü alışılmadık bir beceriyle çalıyordu ve _go_[2] oyunu en sevdiği eğlenceydi, bu da onu yaşlı erkekler arasında çok popüler hale getiren bir zevkti.

Sık sık zengin tüccarın evinin önünden geçiyordu ve Mücevher Tama, genç adamın flütüyle gelip gittiğini fark etti. Dadısına sorular sorarak, geçmişi, yoksulluğu, akademik başarıları, müzisyen olarak becerisi ve babasının ölümünden dolayı yaşadığı üzüntü hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrendi.

Güzel Tama, yakışıklılığından etkilenmesinin yanı sıra, talihsizliği ve yalnızlığı içinde genç adama sempatiyle baktı ve annesinden onu müzik öğretmeni olarak eve davet etmesini istedi, böylece birlikte düetler çalabilirlerdi - o flüt çalarak onun _koto_ eşliğinde.

Annesi, bu planın mükemmel olduğunu düşünerek kabul etti ve genç _samuray_ tüccarın evine sık sık gelen bir ziyaretçi oldu. Tama'nın babası, Hayashi'nin _go_ konusunda uzman olduğunu kanıtladığında çok sevindi ve sık sık gelip akşamı geçirmesini istedi. Akşam yemeği biter bitmez tüccar dama tahtasının getirilmesini emrederdi ve
Hayashi daha sonra bir oyunda şansını denemeye davet edilirdi.

Bu şekilde yakınlık, genç adama ailenin güvenilir bir üyesi gibi davranılana kadar giderek derinleşti.

Genç usta ve öğrenci böylece her gün buluştuklarında, hemen aşık oldular, çünkü ikisi de genç ve yakışıklı olduğunda kalp kalbe seslenir ve benzer zevklerin bağı dostluğu pekiştirir. Aşkı ifade eden temalar ve şarkılar seçerek, duygularını birbirlerine romantik müzik aracılığıyla ilettiler ve iki enstrüman mükemmel bir uyumla harmanlandı, _koto'nun_ eşliği, genç adamın flütünün hüzünlü melodisine ateşli bir yanıt verdi, bu flüt, ruhunu güzel kız için tüketen umutsuz tutkuyu haykırdı. [İllüstrasyon: Tama'nın babası Hayashi'nin _go_ konusunda uzman olduğunu kanıtladığında çok sevindi ve sık sık gelip akşamı geçirmesini istedi]

Tama'nın ebeveynleri olan biten her şeyden tamamen habersizdi, ancak dadı kısa sürede genç çiftin sırrını anladı. Sorumluluğunu sadakatle ve bağlılıkla seven kadın, onu mutsuz görmeye dayanamadı ve aptalca aşıkların gizlice birbirleriyle tanışmasına yardım etti.
Bu beklenmedik fırsatlarla, birbirlerine tüm yaşamları boyunca söz verdiler ve yaşlı insanların evliliklerine onay vermelerinin bir yolunu düşünmeye çalıştılar.
Ancak
Hayashi, tüccarın kızı için hırslı olduğunu tahmin etti ve kendisi kadar fakir ve belirsiz bir damadı kabul etmesinin pek olası olmadığını biliyordu. Bu yüzden, çok geç olana kadar kızını istemeyi erteledi.

Tama'nın ailesinin kızları için uygun bir eş olarak gördüğü zengin bir adam teklifini sundu ve Tama'ya aniden evliliği onayladıklarını ve gelin için hazırlık yapması gerektiğini söylediler.

Tama umutsuzluğa kapılmıştı. O gün Hayashi babasıyla gelip en sevdiği oyunu oynayacağına söz vermişti. Dadı sevgililerin önce buluşmasını planladı ve sonra Tama, Hayashi'ye ayarlanan

ittifaktan bahsetti. Ağlayarak, zorluklarına tek çözümün kaçma olduğunda ısrar etti. Tama o gece onunla
uzak bir yere kaçmayı kabul etti. Onu kollarına alıp hıçkırıklarını susturmaya çalıştı ve Tama ona sarıldı, ondan ayrılmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi.

Annesi onları şaşırttı ve sırları artık saklanamazdı. Tama ondan nazikçe ama kararlı bir şekilde alındı ​​ve bir odaya bir mahkum gibi kapatıldı. Ebeveynlerin uyanıklığı bu şekilde kaba bir şekilde uyandırılınca, anne kızı asla
gözünün önünden ayırmadı ve Hayashi'ye eve girmesi kesin bir şekilde yasaklandı.

Genç adam, ebeveynlerinin gazabından korkarak, şehrin başka bir
bölümüne yaşamaya gitti ve nerede olduğunu kimseye söylemedi.

Tama teselli edilemez haldeydi. Sevgilisini özlüyordu ve kısa süre sonra hastalandı.
Gösterişli çeyizi ve gelin evi için giydiği kıyafet
tamamlanmıştı ama düğün töreni ertelenmek zorundaydı.

Her iki ebeveyn de çok endişeliydi çünkü günler geçtikçe kızları iyileşmek yerine gözle görülür şekilde zayıfladı ve bazen o kadar zayıfladı ki yatağından kalkamadı. Zihnini dağıtmak için onu tiyatro gibi eğlence yerlerine veya ağaçların ve çiçeklerin
çiçek açtığı ünlü bahçelere götürdüler. Sonra sonunda onu Hakone ve Atami gibi yerlere taşıdılar, mineral banyolarının ve hava ve manzara değişikliğinin onu iyileştireceğini umarak. Ama bunların hepsi boşunaydı,
Tama kendisine gösterilen bağlılığa rağmen daha da kötüye gitti. Ciddi bir şekilde
tedirgin olan ebeveynler bir doktor çağırdı. Doktor, Tama'nın hastalığının aşk hastalığı olduğunu söyledi ve özlediği adamla birleşmediği takdirde ölebileceğini söyledi.

Annesi şimdi babasından Hayashi ile evlenmesine izin vermesini
yasakladı. Dünyevi konum olarak seçtikleri adam olmasa da, kızları onu seviyorsa, ölmektense onunla evlenmesi daha iyiydi.

Ama şimdi hayal bile etmedikleri bir zorluk ortaya çıktı. Hayashi kimsenin bilmediği
bir yere taşınmıştı ve onu bulmak için yaptıkları tüm çılgınca çabalar
sonsuzdu.

Bir yıl yavaş yavaş geçti. Tama, ebeveynlerinin sevgilisiyle evlenmesine
izin verdiklerini öğrendiğinde, onu tekrar görme umuduyla
parladı ve kısa bir süreliğine sağlığına kavuşmuş gibi göründü. Ama aylar geçtikçe ve o hiç gelmeyince, beklemek ve
mide bulandırıcı hayal kırıklığı genç kızın zaten zayıflamış
vücudu için fazla geldi. Tam on yedinci yaş gününe eriştiğinde, çöküp öldü.

Üzücü olay ilkbaharda meydana geldi. Hayashi ne güzel kızı ne de karşılıklı olarak ettikleri yeminleri asla unutmamıştı ve bir daha asla başka bir kadını karısı olarak kabul etmeyeceğine yemin etmişti. Tama'dan haber almak için can atıyordu ama genç bir kızla gizli bir aşk ilişkisine girmesinin ne kadar tedbirsiz ve suçlanabilir olduğunu fark etti ve eğer o civara tek bir gün bile geri dönerse babasının onu öldürebileceğinden korkuyordu. Zayıf bir şekilde kendi kendine, kızın bu zamana kadar muhtemelen onu unuttuğunu ve kesinlikle ailesinin seçtiği adamla evlendiğini söyledi. Güzel bir sabah Sumida nehrinde balık tutmaya gitti. Akşam çökmeye başladığında eve doğru döndü. Nehir kıyısında yürürken, su ayaklarının dibinde yumuşak ve düşsel bir şekilde dalgalanırken, aniden, azalan günün titrek gölgelerinde kendisine doğru gelen kız gibi bir şekil görünce irkildi. Yaz zefiri kadar hafifti
çiçek yüklü kiraz ağaçlarının kemerlerinin altından kayarak
arkasında gün batımının
alev gibi
aldığı yerden. Uzun zaman sonra onun
yürümektense
yerin üzerinde süzülmeyi tercih ettiğini hatırladı.

Tama'yı hemen tanıdı ve
kalbi onu görünce sevinçle
hopladı. İlk selamlaşmalardan sonra
ona yakından baktı ve iyi sağlığı ve
gittikçe artan güzelliği için onu tebrik etti. Sonra ondan, acımasızca ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlatmasını istedi.

Jewel, en hüzünlü titrek seslerle cevap verdi: "Sen
evden ayrıldıktan sonra, yaşlı ve sadık dadım gizlice buluşmamıza
yardım ettiği için kovuldu. O günden bu yana onu hiç görmedim, ama
bana eski evine
döndüğünü haber verdi."

"O zaman henüz evlenmedin mi?" diye sordu Hayashi, onun sözünü keserken
kalbi çılgınca ve umutla çarpıyordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı Tama, ona garip bir şekilde bakarak, "seni
hiç unutabileceğimi mi sanıyorsun? Sen sonsuza dek nişanlıyım, ölümden sonra bile.
Bana zorla dayatılan o evliliğin korkusunun
ve sana olan özlemimin beni uzun süre hasta ettiğini bilmiyor musun? Mutsuzluğumu
anlayarak, annemle babam nişanımı bozdular ve sonra seni
bulmaya çalıştılar. Ama sen tamamen ortadan kaybolmuştun ve hiçbir iz bırakmamıştın.
Bugün yola çıktım, eski dadımın yardımıyla seni bulmaya karar verdim. Şimdi ona doğru gidiyorum. Seni böyle bulduğum için ne kadar mutluyum.
Beni evine götürüp nerede yaşadığını
göstermeyecek misin?"

[İllüstrasyon: Birdenbire, titrek gölgelerde ona doğru gelen kız gibi bir şekil görünce irkildi]

Sonra döndü ve mütevazı evlerine giden yolu gösterirken onunla birlikte yürüdü. Şimdi, annesi ve babası onunla evlenmesine izin verdiğine göre,
uzun süre beklemelerine gerek yok, dedi kendi kendine. Ne kadar şanslıydı ki,
güzel Tama'sınınki gibi sadık ve değişmez bir aşk kazanmıştı.

Birbirlerine olan ölümsüz aşkları hakkında mutlu sırlar alışverişinde bulunurken, ona asla sevgilisi için başka bir kadınla evlenmeyeceğine dair yeminini söyledi.

Birlikte eve girdiler, onun tatlı varlığının yakınlığı
onu parmak uçlarına kadar heyecanlandırdı. Sabırsızlıkla diz çöküp
alçak yazı masasının üzerine hazır duran lambayı yaktı, sonra
gelecekte onlar için neler olacağının beklentisiyle tarif edilemez bir sevinçle,
konuşmak için döndü.

Ama şaşkınlığına rağmen Tama gitmişti. Evi ve
bahçeyi aradı ve bir fenerle yola doğru baktı, ama
hiçbir yerde görünmüyordu. Göründüğü gibi aniden ve gizemli bir şekilde
kaybolmuştu.

Hayashi bu olayı tuhaf olmaktan çok daha fazlası olarak düşündü; aşırı derecede ürkütücüydü. Boş odasına yalnız başına döndüğünde, bir önsezi ürpertisi tüm varlığına nüfuz ederken titredi, umut ve özlemin yeni uyanan dürtülerini buz gibi bir nefesle soldurdu. Binlerce
aşk
anısı üzerine üşüştü ve onu tüm gece
yastığının üzerinde huzursuzca kıpırdanmaya
sürdü. Şafağın ilk
şafağında artık onun hakkındaki haberler için ateşli endişesini kontrol edemiyordu ve aceleyle kalkıp hemen Fukagawa'ya doğru yola koyuldu. Hevesle eski bir arkadaşının evine koştu ve tüccarın ailesi ve özellikle Tama hakkında sorular sordu. Dehşete düşerek, birkaç gün önce vefat ettiğini öğrendi ve uzun
hastalığının hikayesini yüreği sızlayarak dinledi. Ve onun kendisine olan aşkı yüzünden öldüğünü biliyordu.

Eve kederle sersemlemiş ve kendini
suçlayarak
azap içinde döndü.

"Ah, Tama! Tama! Sevgilim!" diye bağırdı, acı içinde, kendini
odasına atıp umutsuzluğuna yenik düşerken. "Hastalığını bilseydim sana gelirdim. Dün bana görünen senin ruhundu. Ah! Yine bana gel! Tama! Tama!"

Haftalarca hasta oldu, ama iyileşip toparlanabildiğinde, böylesine bir sefalet dünyasında daha fazla yaşamaya dayanamadı. Genç kızın zamansız ölümünden kendisinin sorumlu olduğunu hissediyordu. Yaşamın dayanılmaz acılarından kaçmak için bir Budist manastırına girmeye karar verdi ve _Komuso_ adlı gezgin rahipler tarikatına katıldı.[3]

Avrupa'daki Orta Çağ rahipleri gibi _Komuso_ da kutsal bir yerin tadını çıkardı. Bunlar çoğunlukla kimliklerini gizlemek isteyen _samuraylardı. Bazen bir yasa ihlali, örneğin bir arkadaşın öldürülmesi, _samuray_'ı Daimio'suna bağlayan bağları kesmeye zorlardı; bazen bir aile kan davası onu yıllarını düşmanını takip etmeye harcamaya zorlardı; bazen de dünyadan tiksinme, üzüntü veya hayal kırıklığıydı, Hayashi'nin durumunda olduğu gibi: bu çeşitli nedenler genellikle insanların bu gezgin rahiplerin uzak yaşamına kendilerini gömmelerine neden oluyordu.

_Komuso_'lar her zaman büyük saygıyla karşılanırdı, hanların ve gemilerin misafirperverliğinden ve tüm hükümet bariyerlerinden sorgusuz sualsiz geçme haklarından yararlanırlardı.

Cübbe giymezlerdi ama cübbe giymezlerdi ve rahipler gibi başlarını tıraş etmezlerdi. Baş aşağı giyilen, çeneye kadar uzanan ve yüzü tamamen gizleyen hasır bir sepet olan garip başlıkları ile ayırt edilirlerdi. Tarikatlarının kuralları evlenmelerini, et yemelerini veya üç kadehten fazla şarap içmelerini yasaklıyordu ve görevdeyken şapkalarını çıkaramaz veya kimseye, hatta ebeveynlerine bile eğilemezlerdi. Bu kısıtlamaların dışında, nominal olarak rahip olsalar da, hayatları neredeyse laiklerinki gibiydi ve görevde olmadıklarında zamanlarını istedikleri gibi askeri sanatlar uygulayarak veya ders çalışarak geçirirlerdi.

Zihinsel bir disiplin olarak _Komuso_ her gün dışarı çıkıp sadaka dilemek, kendilerine bahşedilen her şeyi almak için bir kase tutmakla yükümlüydü. Flüt çalmayı öğrendiler. Bu enstrüman köke en yakın olan gövdeden, bambunun en güçlü kısmından kesilirdi ve böylece iki amaca hizmet edebilirdi. Yanında hiçbir şey taşımayan
rahibe günlük yiyeceğini kazanma olanağı sağlardı ve gerektiğinde kendini savunmak için bir silah olarak kullanılırdı.

Flüt çalmada yetenekli olan Hayashi, _Komuso_'nun hayatını kendisi için en uygun hayat olarak seçti.

Tokyo'dan ayrılmadan önce kayıp aşkının gömüldüğü tapınağı ziyaret etti ve mezarının önünde diz çöktü. Tüm hayatını onun ruhunun huzuru ve daha mutlu bir yeniden doğuş için dua etmeye adadı. Onun
_kaimyo_sunu (ölüm adı) kalın bir kağıda yazdı ve nereye gitse bunu göğsünün üzerinden geçtiği yerde cüppesinin bir kıvrımında taşıdı.
_Komuso_'nun dini ayinlerde ibadet amaçlı flüt çalma geleneği vardı ve hala da öyledir.

Her yıl geldiğinde her zaman sakin bir yere giderdi
ve Tama'nın ölüm yıldönümünde tövbe dolu gezintilerinden dinlenirdi.

İzole bir odada kalarak nişte onun _kaimyo_sunu yerleştirdi
ve önüne bir tütsülük yerleştirerek hoş kokulu çubukları yaktı
ve gün doğumundan gün batımına kadar yanık tuttu. Bu geçici sunağın önünde diz çökerek flütünü çıkardı ve ruhunun tutkulu nefesini hüzünlü, titrek notalara dökerek, müziği onun tatlı ve şefkatli ruhuna saygıyla sundu, aşklarının çiçek açması, müdahalenin yıkıcı patlamasıyla tamamlanma meyvesinden mahrum bırakılmadan önce o melodilerde her zaman aldığı zevki hatırladı.

[İllüstrasyon: Hayashi, kayıp aşkının gömüldüğü tapınağı ziyaret eder ve tüm hayatını onun ruhunun huzuru için dua etmeye adar.]

Ve zaman geçtikçe, yavaş yavaş, kederin yükü ve pişmanlığın kargaşası ruhundan kaydı ve sonunda acının ardından gelen huzur ve dinginlik ona geldi.

Uzun yıllar boyunca ülkenin her yerini dolaştı ve sonunda yolculukları onu dağlık Koshu eyaletine getirdi. İlçeye vardığında akşam olmuştu ve karanlıkta yolunu
kaybetti. Yorgunluktan bitkin bir halde, geceyi
nerede geçireceğini merak etmeye başladı, çünkü ne uzakta ne de yakında hiçbir ev görünmüyordu ve
çevresinde sadece bir yığın tepe ve
vahşi bir yalnızlık vardı.

Saatlerce dolaştı, sonunda dağın yamacındaki karanlığın içine baktığında, yoğun sislerin arasından tek bir ışık parladı.
Çok rahatlayarak ona doğru koştu.

Kulübenin dış kapısını çalar çalmaz vahşi görünümlü bir adam belirdi. Yabancı bir gecelik barınak istediğinde,
kasvetli ve sessizce, küçük bir mutfakla çevrili, tüm evi oluşturan tek odaya onu gösterdi. Hayashi, gizlice etrafına
bakarak, görünürde hiçbir endüstriyel araç olmadığını, ancak bir köşede bir kılıç ve bir silahın durduğunu fark etti.

Ev sahibi ellerini çırptı. Çağrıya cevaben yaklaşık on beş yaşında genç bir kız belirdi. Kıza mangalı ve misafir için biraz yiyecek getirmesini emretti. Sonra silahlarını kuşanarak evden ayrıldı.

Kız, Hayashi'yi dikkatle bekledi ve mutfaktan gidip gelirken sık sık ona çekici bir şekilde baktı. Tavrı, itaatkar bir şekilde korkmuş birinin tavrıydı ve Hayashi, orada nasıl
olduğunu merak etti, çünkü işten
sıkılmış olmasına rağmen, onun güzel ve alımlı olduğunu görebiliyordu ve tavırları çevresindekilerden daha üstündü.

Yalnız kaldıklarında kız geldi ve önünde diz çöktü ve
gözyaşlarına boğularak "Kim olursanız olun, henüz zaman varken kaçmanız için sizi uyarıyorum. Misafirperverliğini kabul ettiğiniz o adam
bir hayduttur ve muhtemelen yağma umuduyla sizi öldürecektir." diye bağırdı.

Hayashi, genç kıza karşı şefkatle dolu kalbiyle, ona
bu kadar vahşi ve ıssız bir yerde nasıl yaşadığını sordu ve ona anlattığı hikaye acıklı bir yanlış hikayesiydi.

"Evim komşu eyalette," dedi, kollarıyla gözyaşlarını silerken. "Babamın ölümünden hemen sonra bu soyguncu
evimize girdi ve annemden para istedi. Annemin ona verecek parası olmadığı için beni
kaçırdı, köle olarak satmayı planladı.
Beni bu eve getirdikten kısa bir süre sonra, bir yağmacı seferinde yaralandı ve o zamandan beri bir aydır evde mahsur kaldı. Bu yüzden
beni hala burada buluyorsunuz. Ama şimdi iyileşti ve bir kez daha dışarı çıkabiliyor. Beni de yanınıza almanızı rica ediyorum, aksi takdirde
annemi bir daha asla göremeyeceğim ve kaderim dayanılmaz olacak."

Şövalye ruhlu Hayashi'nin yüreği, küçük hizmetçinin üzücü durumu karşısında yandı ve onu yakalayıp geceye doğru
hırsızın ininden kaçtı.

Bir süre sonra, oradan epeyce uzaklaşınca, onu yere bıraktı ve
tüm gece boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Şafak vakti Koshu sınırını
geçip komşu eyalete girdiler. Ana yola çıktıklarında
bölge kıza tanıdık geldi ve memnuniyetle kendi
evine giden yolu gösterdi.

Kederi kaçırılan çocuğunun kendisine geri verildiğini
bulan annenin sevinci büyük ve sınırsızdı. Minnettarlık tutkusuyla ayaklarına kapandı ve ona tekrar tekrar teşekkür etti.

Bu arada kurtarılan kız kurtarıcısına teşekkür etmek için geldi.
Hayaşi şaşkınlıkla ona baktı. Görünüşü
olağanüstü bir dönüşüm geçirmişti. Artık bir önceki günün terk edilmiş, ihmal edilmiş
çaresiz çalışanı değildi, önünde güzel bir kız duruyordu. Ve
harikaların harikası! Yıllar önce kaybettiği Tama'nın
canlı görüntüsüydü. Geçmişin gelgiti,
acı-tatlı anılarıyla
üzerinden geçti, onu konuşamaz ve duygularının fırtınasıyla
sarsıldı. Sadece benzerlik onu zorla vurmakla kalmadı, aynı zamanda
Tama'nın karlı boynunda çok iyi hatırladığı şeyin tam bir kopyası olan küçük bir iz de gördü.

Uzun zorluklar ve hayatın sevinçlerinden vazgeçme yıllarında gençliğinin trajik aşkının gömülü olduğunu düşünmüştü, ancak
bu açıkça benzerliğin şoku onu titretti.

Birkaç dakika içinde duygularını kontrol edebildi ve konuşma gücü ona geri döndü.

"Söyle bana," dedi annesine dönerek, "Tokyo'da akrabaların yok mu? Kızın, yıllar önce tanıdığım ama şimdi ölmüş olan birine benziyor."

Kadın ona dikkatle baktı ve birkaç dakika bu yakın incelemeden sonra sordu:

"Sen on beş yıl önce Fukagawa'da yaşayan Hayashi değil misin?"

Sorunun ani oluşu onu şaşırttı, bu da kimliğinin ortaya çıktığını ve geçmişini bildiğini gösteriyordu. Cevap vermedi ama beynini yokladı, kadının kim olabileceğini merak etti.

Onun utancını görünce devam etti, arada sırada gözlerinden yaşları silerek: "Eve geldiğinde sesinin bana bir şekilde tanıdık geldiğini düşündüm, ama şu anki kıyafetinle o kadar gizlenmişsin ki ilk başta kim olduğunu hatırlayamadım.

"On beş yıl önce Fukagawa'daki zengin kereste tüccarının evinde hizmet ettim ve sık sık O Tama San'ın[4] seninle gizlice görüşmesine yardım ettim, çünkü ikinize de büyük sempati duyuyordum ve eğer bir gün bile sizi göremezse, Oh! çok mutsuz olurdu. Ailesi, oynadığım
akılsız rolden dolayı öfkelendiler ve beni derhal işten çıkardılar.
Eve döndüm ve hemen hemen hemen evlendim. Bir yıl içinde küçük bir kız çocuğu doğurdum. Çocuk, merhum hanımıma çarpıcı bir şekilde benziyordu ve ona yıllarca emzirdiğim ve baktığım sevgili çocuğumu anmak için Jewel adını verdim. Yaşlandıkça sadece yüzü ve vücudu değil, sesi ve hareketleri de O Tama San'ı canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Bu, çocuğumun ilk Tama'yı seven senin tarafından kurtarılmasının önceki bir varoluşun yakınlığı değil midir?"

Sonra, kadının garip
hikayesini hayranlıkla dinleyen Hayashi, ona bebeğin doğum tarihini sordu.

Tama'nın, ilk aşkı olan Tama'nın, on beş yıl önce ilkbaharda Sumida Nehri kıyısında ona göründüğü o gün ve saatin, sonsuza dek silinmez bir şekilde hafızasına kazınmış olduğunu anlatmak harikaydı.

Kadın, ona bu tuhaf karşılaşmayı anlattığında, kızının, ikinci Tama'nın, ilk Tama'nın
yeniden doğuşu olduğuna inandığını söyledi. Gördüğü hayalet, ona dünyaya yeniden
doğuşunu duyuran aşkının ruhuydu. Bundan şüphe edilemezdi, çünkü Tama ona eski dadısına doğru yolda olduğunu kendisi söylememiş olsaydı. Onları birbirine bağlayan yakınlık o kadar güçlüydü ki, Tama'yı ruhlar diyarından bu dünyaya geri çekmişti.

"Eski atasözünü hatırla, _karma ilişkisi derindir_," diye ekledi.

Sonrasında Hayashi'den ikinci Tama ile evlenmesini rica etti, çünkü
ilk Tama'nın ruhunun ancak bu şekilde huzur bulacağına
inanıyordu.

Fakat Hayashi, şu anki yaşlarındaki büyük farkın
mutlu bir birlikteliğe engel olduğunu düşünerek, böyle genç bir gelini mutlu etmek için
çok yaşlı ve üzgün bir adam olduğunu söyleyerek reddetti. Ancak, küçük evde bir süre kalmaya ve geçmişinde metresine olan sadık bağlılığı çok belirgin ve kadersel bir şekilde yer alan yaşlı dadıya mümkün olan her türlü rahatlığı ve yardımı sağlamaya karar verdi.

Böylece birkaç ay geçti ve beraberinde ülkede büyük ve radikal değişiklikler getirdi. Restorasyon gerçekleşti ve yeni rejim, Şogun yerine İmparator'un Devletin başında olduğu şekilde kuruldu. Ülkenin her yerinde okullar kuruldu ve diğer birçok eski kurum arasında Hayashi'nin mensup olduğu _Komuso_ rahipleri tarikatı Devletin bir fermanı ile kaldırıldı.

Hayashi, köyde kaldığı süre boyunca halkın kalbine
kazanmıştı ve şimdi ondan babasından aldığı klasik eğitimin özellikle uygun olduğu yeni okulda öğretmen olarak kalmasını istiyorlardı. Geleceğinin sorununu çözen teklifi kabul etti, çünkü yeni yasalar uyarınca eski hayatına dönmesi yasaktı.

Bölgenin belediye başkanı da Hayashi'nin üstün karakteri ve onurundan çok etkilenmişti ve geçmişinin hüzünlü ve romantik tarihini öğrenip, tüm Japonların yaptığı gibi önceden belirlenmiş yakınlıklara inanarak,
ikinci aşkı Tama ile evlenmenin kaderi, hatta geçmişe karşı bir borcu olduğuna ikna etti.

Evlilik kutsanmış bir evlilik oldu. Hayashi'nin evi o günden sonra refaha kavuştu ve çocukları doğdukça hayatlarının sevinci
tamamlandı.

[Dipnot 1: Tokyo'nun eski adı.]

[Dipnot 2: _Go_, siyah ve beyaz taşlarla oynanan bir oyun--satrançtan daha
karmaşık.]

[Dipnot 3: Tarikat, Kamakura döneminde (1200-1400) Çin'den getirildi, ancak kabul edildiği ülkede asla popüler olmadı.
Tokugawa Hükümeti (1700-1850) döneminde _Komuso_'lar ulusal dedektifler olarak kullanıldı, ancak sahip oldukları ayrıcalıklar
kötü adamlar tarafından tarikatın kötüye kullanılmasına yol açtı ve Restorasyon sırasında kaldırıldı. Daha sonra ferman iptal edildi ve bu garip başlıkları olan adamların bugün bile eski Kyoto şehrinde flüt çalarak dolaştıkları görülebilir.]

[Dipnot 4: Kadınlar konuşurken kibar konuşma biçimlerini kullanırken,
erkekler bunları bırakır. "O" bir kadının adının onursal önekidir ve
"San" veya "Sama" ismin cinsiyetine göre Bay Bayan veya Bayan'ın eşdeğeridir. Günümüzde üst sınıf kadınlar bireysel isimlerinden önce "O"yu çıkarırlar, ancak sonralarına "Ko" eklerler. Örneğin, O
Tama San ismi artık Tama-Ko San olurdu.]

RESİMDEKİ KADIN

Yıllar önce, günümüzün sıradan döneminden çok önce, Yedo'da Toshika adında genç bir adam yaşıyordu. Ailesi, doğrudan Şogun'un bayrağının (_hata_) altında savaşa gitme hakkına sahip şövalyeler olan _hatamoto samuraylarının_ aristokrat rütbesine mensuptu ve babası Tokugawa Şogunluğu'nda yüksek rütbeli bir memurdu.

Toshika'nın, akademik zevkleri olan, hayalperest ve tembel bir mizacı vardı ve hiçbir mesleği yoktu. Hayatı kolay aldı ve
eğitimini bitirdiğinde, Aoyama banliyösünde bulunan aile villasında yaşamaya gitti.

Toshika toplumla ilgilenmiyordu ve evine veya en sevdiği arkadaşına yaptığı ara sıra ziyaretler dışında hiçbir yere gitmiyordu.
Dünyadan uzakta, günlerini sessizce ve keyifle, kitap okuyarak, çiçeklerine bakıp onları sulayarak, çay seremonisini uygulayarak,
şiir yazarak ve flüt çalarak geçiriyordu. Birçok
başarıya sahip genç bir adamdı ve sanat eğitimi aldı. Tüm Japonların çok değer verdiği
bilinen hat sanatının ilginç eşyalarını ve örneklerini toplardı ve özellikle resimlerden hoşlanırdı.

Bir gün Toshika'nın aylardır görmediği bir arkadaşı onu ziyarete geldi. Nagasaki limanına yaptığı bir ziyaretten yeni dönmüştü ve genç adamın zevklerini bildiğinden,
bir hediye olarak yanında güzel bir kadının Çin resmini getirmişti ve Toshika'dan bunu kabul etmesini rica etti. Toshika hazinelerini bu şekilde elde etmekten çok memnundu. Resmi dikkatlice inceledi ve sanatçının imzasını bulamasa da, konuyla ilgili bilgisi ona muhtemelen _Shin_ döneminin tanınmış Çinli ressamı tarafından çizildiğini söylüyordu.

Bu, gençliğinin baharında genç bir kadının portresiydi ve Toshika bunun gerçek bir benzerlik olduğunu sezgisel olarak hissetti. Yüz, 
parıldayan bir güzelliğe sahipti ve ona ne kadar uzun süre bakarsa, onun çekiciliği ve hayranlığı da o kadar artıyordu. Resmi kendi odasına taşıdı ve
odaya astı. Kendini yalnız hissettiğinde odasının ıssızlığına çekilir ve çizimin önünde saatlerce oturup ona bakar ve hatta ona hitap ederdi. Günler geçtikçe, resim yavaş yavaş hayatla parlıyormuş gibi göründü ve Toshika onu bir
insan olarak düşünmeye başladı. Portrenin orijinalinin kim olabileceğini merak etti ve
güzelliğine bakma mutluluğuna erişen sanatçıyı kıskandığını söyledi.

Her gün figür daha canlı ve yüz daha zarif görünüyordu ve
Toshika, ona hayranlıkla bakarken, onun tarihini bilmek istiyordu.
İfadedeki ürkütücü acıklılık ve koyu yumuşak gözlerin konuşan hüzünlü hali, kalbini müzik gibi çağırıyor ve ona hiç huzur vermiyordu.

Toshika, aslında, oyukta asılı duran güzel resme aşık oldu ve hayranlığı arttıkça önüne taze
çiçekler koydu ve onları her gün değiştirdi. Geceleri yorganlarını[1] öyle düzenlerdi ki, uykuya dalmadan önce baktığı son şey
resmin hanımı olurdu.

Toshika, büyük sanatçıların doğaüstü gücü hakkında birçok garip hikaye okumuştu. Orijinallerin zihinlerini portrelerine, ister insan ister yaratık olsun, çizebildiklerini biliyordu, böylece becerilerinin manevi gücü sayesinde resimler hayatla donatılmıştı.

Tutku büyüdükçe genç aşık, portrenin temsil ettiği kadının ruhunun gerçekten de resimde yaşadığına inanıyordu. Bu düşünce zihninde şekillenirken, onun göğsünün nefes alırken nazikçe yükselip alçaldığını ve kırmızı nar goncası kadar parlak olan güzel dudaklarının sanki onunla konuşmak üzereymiş gibi hareket ettiğini hayal etti.

Bir akşam onun varlığının gerçekliğiyle o kadar dolmuştu ki oturdu ve onun güzelliğini öven bir Çince şiir yazdı.

Ve bu yüksek sesli söyleyişin anlamı aşağı yukarı şöyleydi;

_Güzelliğin, tatlım, ayçiçeği gibidir:_[2]
_Üç gecelik hilal, kemerli kaşların:
Dudakların, şafak vakti kirazın çiyli yaprakları:_
_Taze yağmış karın ikiz pulları, zarif ellerin._
_Mavi-siyah, kuzgunun kanadı gibi, kümelenmiş saçların:_
_Ve güneş bulutların yarıklarından yarı yarıya bakarken,_
_Cübbenin arasından vücudunun harikasını parıldatır._.
_Yanaklarının sevgili tazeliği beni şaşkına çevirir,_
_Çok saf, çok narin, gül buğulu fildişi:_
_Ve keskin bir kılıç gibi, göğsümü deler_
_Kara gözlerinin mesajlarının ihtişamı_.

_Ah, resmedilmiş haline bakarken_
_Ruhunun orada saklı olduğunu hissediyorum_,
_Elbette yaşıyorsun ve sana olan sevgimi biliyorsun!_
_Böylesine değerli bir armağanı bilmeden bana bahşeden_
_Gerçekten de tanrıların elçisiydi_
_Ve ruhlarımızı birleştirmek için Cennet tarafından gönderildi_.

_Kendi uzak diyarından getirilmiş olman üzücü_
_Irkından ve seni seven herkesten uzakta;_
_Yüreğin çok uzakta yalnız bir şekilde ıslanıyor olmalı_
_Gerçekten seni sevecek ve besleyecek bir eşe ihtiyacın var. _

_Ama üzülme, resim aşkım,_
_Zamanın kaygı yüklü kanatları asla alnını karartmayacak_
_Kaderin zehirli oklarından bu kadar sakin bir şekilde bağışık;_
_Acı ve keder asla kalbini aşındırmayacak,_
_Ve güzelliğin asla değişmeyecek:_
_Dünyevi varlıklar solup çürürken_
_Hastalık ve kaygı seni her zaman geçecek,_
_Çünkü Sanat, Aşkın güçsüz olduğu yerde bağışıklığı sağlayabilir,_
_Ve seni ölümsüzlükle çeyizlendirir_.

_Ah ben! Yüce tanrılar duamı kabul edebilir miydi_
_Çılgın kalbimin ve tutkulu arzumun!_
_Manastırından aşağı in,_
_Duvardaki resminden aşağı in!_
_Ruhum senin güzel varlığına susamış_
_Günlerimi coşkuyla taçlandırmak için--karım ol!_
_Kanatlı saatler o zaman ne kadar da çabuk geçerdi_
_Tam bir mutluluk ve aşıkların coşkusu içinde:_
_Hayatımı, sevgili kraliçem, sana adıyorum,_
_Ah! Bunu benim için binlerce hayat yap!_[3]

Toshika kendi hayallerinin vahşi imkansızlığına kendi kendine gülümsedi.
Ona ve kendisine verdiği böyle bir umut,
düşler alemine aitti, günlük hayatın zor dünyasına değil. Varsayalım ki
o güzel yaratık hiç yaşamadı ve portre onun
gerçek bir benzeriydi, o çok uzun zaman önce ölmüş olmalıydı, o doğmadan çok önce.

Ancak şiiri dikkatlice yazdıktan sonra, onu parşömenin üzerine koydu ve yüksek sesle okudu, resimdeki hanımı tek tırnak işaretiyle belirtti.

İlkbaharın enfes mevsimiydi ve Toshika sürgülü
paravanları bahçeye açık bir şekilde
oturup oturuyordu. Şeftali çiçeklerinin kokusu, hafif bir
rüzgarın
nefesiyle odaya esiyordu ve gün ışığı yumuşak bir alacakaranlığa dönüşürken, sessiz ve tenha sahnenin üzerine bir hilal ay, mücevher gibi parlak ışıltısını
yaydı.

Toshika açıklanamayacak kadar mutlu hissediyordu, nedenini bilmiyordu ve tek başına oturdu,
gecenin derinliklerine kadar okuyup düşündü.

Birdenbire, gece yarısının sessizliğinde, arkasındaki girintide bir hışırtı, hızla dönmesine neden oldu.

Resmin gerçekten canlandığını görünce nefessiz şaşkınlığı neydi? Çok hayran olduğu güzel kadın,
resmedildiği kağıttan
kendini ayırdı, paspasların üzerine çıktı
ve hafifçe kayarak ona doğru geldi. Nefes almaya bile cesaret edemiyordu.
Yaklaştıkça yaklaştı ve sonunda masasının yanında oturduğu yerin karşısına diz çöktü.
Onu selamlayarak derin bir şekilde eğildi.

Güzelliğinin ve cazibesinin büyüsü onu konuşamaz hale getirdi.
Ona bakmaktan kendini alamadı, çünkü daha önce gördüğü herkesten daha güzeldi.

Sonunda konuştu ve sesi ona alacakaranlıkta erik çiçeği bahçelerinde şakıyan bülbülün alçak, net notaları gibi geldi.

"Sevginiz ve bağlılığınız için size teşekkür etmeye geldim. Benim gibi işe yaramaz, çirkin[4] bir yaratık, önünüzde belirecek kadar küstah olmamalıydı, ancak şiirinizin erdemi karşı konulamazdı ve beni çekti. Sempatinizden o kadar etkilendim ki, bana olan tüm ilginiz ve düşünceleriniz için size şahsen minnettarlığımı söylemem gerektiğini hissettim. Eğer beni gerçekten yazdığınız gibi düşünüyorsanız, her zaman yanınızda kalmama izin verin."

Toshika bu sözleri duyduğunda çok sevindi. Elini uzattı ve elini tutarak, "Buraya geldiğinizden beri sizi çok sevdim. Eşim olmayı kabul edin ve sonsuza dek mutlu olalım. Bana adınızı, kim olduğunuzu ve nereden geldiğinizi söyleyin."

Gözlerinde yaşlar parıldarken, ifade edilemeyecek kadar tatlı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Benim adım Shorei (Küçük Güzel). Babamın adı Sai. Ünlü Kinkei'den geliyordu. Çin'de Kinyo adlı bir yerde yaşıyorduk. Bir gün, on sekiz yaşındayken, haydutlar gelip köyümüze baskın
yaptılar ve diğer güzel kadınlarla birlikte beni kaçırdılar.
Böylece ailemden ayrıldım ve onları bir daha hiç görmedim. Aylarca bir yerden bir yere taşındım ve başıboş bir hayat yaşadım.
Sonra, ne yazık ki! Bunu kim tahmin edebilirdi ki, kötü adamlar tarafından yakalandım ve
köle olarak satıldım. Çaresiz sefaletimde ve vatan hasretimde çektiğim üzüntüyü, ızdırabı ve dehşeti asla bilemezsiniz. Günün her saatinde anne ve babamdan bir haber almak için özlem duydum, çünkü şu anda bile onlara ne olduğunu bilmiyorum. Bir gün bir sanatçı esaret evime geldi ve oradaki tüm kadınlara bakarak yüzümü övdü ve beni Yıldızlar arasındaki Ay olarak tanımladı. Resmimi çizdi ve tüm arkadaşlarına gösterdi. Bu şekilde ünlü oldum, çünkü herkes güzelliğimden bahsetti ve beni görmeye geldi. Ama hayatıma dayanamadım ve narin olduğum için mutsuz kaderim ve babamın ve annemin kaderinin belirsizliği zihnimi kemiriyordu, böylece altı ay içinde hastalandım ve öldüm. Bu benim tüm üzücü tarihim. Ve şimdi ülkenize ve size geldim. Bu, aramızdaki önceden belirlenmiş bir yakınlıktan kaynaklanıyor olmalı."

Genç adamın kalbi, ona tüm dertlerini anlatan talihsiz kadının hüzünlü hikayesini dinlerken şefkatle doldu.

Onu her zamankinden daha çok sevdiğini ve geçmişte yaşadığı tüm sefaleti ona olan bağlılığıyla telafi etmesi gerektiğini hissetti.

Daha sonra birlikte şiirler yazmaya başladılar ve Toshika, Shorei'nin edebi bir eğitim aldığını, hat sanatında ve her türlü şiirsel kompozisyonda usta olduğunu
gördü. Ve kalbi, kendi kalbine göre bir arkadaş
bulmuş olmanın verdiği büyük bir sevinçle doldu.

İkisi de şiirsel yarışmalarına yoğun bir ilgi duymaya başladılar ve bestelerken sırayla bestelerini yüksek sesle okuyup birbirlerini karşılaştırdılar ve eleştirdiler. Sonunda, Toshika Shorei'ye bir şiir okurken, aniden uyandı ve rüya görüyordu.

Keyifli deneyimlerinin sadece uykunun anıları olduğuna inanamayarak
oyuğa döndü. Değerli resmi orada asılıydı ve güzel figür her zamanki gibi canlı çizgilerle
kağıda çizilmişti. Hepsi bir yanılsama mıydı? Karşısındaki zarif yüze
bakarken, önceki akşamın olaylarını sorgulayan bir hayretle
anlatırken, işte! tatlı ağız ona gülümsedi, tıpkı Shorei'nin vizyonunda gülümsediği gibi. Sabırsızlıkla karanlığı bekledi,
uykunun Shorei'yi tekrar yanına getireceğini umdu. Gecelerce
rüyalarında ona geldi, ama mutlu macerasından hiç kimseye bahsetmedi.
Şiirin gücünün bir şekilde portrenin ruhunu uyandırdığına inanıyordu. Yüzyıllar önce bu talihsiz kadın zamansız bir şekilde
yaşamış ve ölmüştü ve aşkı onu bir sanatçının becerisi ve kendi şiiri aracılığıyla
dünyaya geri getirmişti. Altı ay geçti ve Toshika hayatında Shorei'yi önümüzdeki yıllar boyunca gelini olarak
sahip olmaktan başka hiçbir şey istemiyordu.

[İllüstrasyon: On sekiz yaşındayken, haydutlar ... bir köye baskın düzenlediler ve ... beni götürdüler.]

Değişim hayalini hiç kurmadı, ama sonunda bir gece Shorei çok üzgün bir şekilde geldi. Alışkanlığı olduğu üzere masasının yanına oturdu, ama sohbet etmek veya beste yapmak yerine ağlamaya başladı.

Toshika çok sıkıntılıydı, çünkü onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti.

"Söyle bana," dedi endişeyle, "Sorun nedir? Benden memnun değil misin?"

"Ah, sorun bu değil," diye cevapladı Shorei, yüzünü koluna saklayıp hıçkırarak; "Bana verdiğin
gibi bir mutluluğu hiç hayal etmemiştim. Çok mutlu olduğumuz için
ayrılığın acısına tek bir gece bile dayanamıyorum. Ama şimdi seni terk etmeliyim, ne yazık! Bu dünyadaki yakınlığımız sona erdi."

Toshika sözlerine inanmakta zorluk çekiyordu. Ona büyük bir üzüntüyle
bakarak sordu:

"Neden ayrılmamız gerekiyor? Sen benim karımsın ve ben asla başka bir kadınla
evlenmeyeceğim. Neden ayrılmaktan bahsettiğini söyle bana?"

"Yarın anlayacaksın," diye gizemli bir şekilde cevapladı. "Şimdi bir daha
görüşemeyiz, ama beni unutmazsan seni
çok geçmeden tekrar görebilirim. "

Toshika elini uzatmış ve onu alıkoymak ister gibi bir hareket yapmıştı, ama o
kalkmış ve oyuğa doğru kayıyordu ve o yalvarırcasına ona
bakarken o yavaş yavaş gözden kayboldu ve gitti.

Kelimeler Toshika'nın umutsuzluğunu tarif edemez. Shorei'nin tüm yaşam sevincinin gittiğini
hissediyordu ve onsuz yaşama fikrine
dayanamıyordu.

Yavaşça gözlerini açtı ve odanın etrafına baktı.
Çatıda
serçelerin cıvıldadığını duydu ve şafak ışığında, düşündüğü gibi, gece fenerinin alevi bir ateş böceğinin kıvılcımına dönüştü.

Ayağa kalktı ve evi tamamen geceleyin
kapatan ahşap fırtına kapılarını geri çekti ve geç uyuduğunu, güneşin çoktan
göklerde yüksekte olduğunu gördü.

Umursamazca tuvaletini yaptı, uyuşuk bir şekilde yemeğini yedi ve
yaşlı hizmetçileri endişeyle
Çalışma, efendilerinin hasta olduğundan korkarak.

Öğleden sonra bir arkadaş Toshika'yı ziyarete geldi.
Her zamanki
formaliteleri görüştükten sonra, ziyaretçi aniden şöyle dedi:

"Artık evlenme yaşına geldin. Bir gelin almayacak mısın? Sana çok yakışacak
güzel bir kız biliyorum ve bu konuda seninle
istişare etmeye geldim."

Toshika kibarca ama kararlı bir şekilde kendini mazur gösterdi. "Benim için
kendini yorma, yalvarırım! Şu anda herhangi bir kadınla evlenmeye en ufak bir niyetim yok, teşekkür ederim" dedi ve kararlılıkla başını salladı.

Arabulucu, Toshika'nın yüzündeki ifadeden o gün dava açmanın pek de umut verici olmadığını anladı, bu yüzden birkaç sıradan sözden sonra vedalaşıp eve gitti.

Arkadaş ayrılır ayrılmaz Toshika'nın annesi geldi. Her zamanki gibi, sevdiği şeyleri içeren birçok hediye getirdi, en sevdiği keklerden oluşan kutular ve ilkbahar mevsimi için ipek giysiler. Tüm sevgisi ve ilgisi için minnettar olan Toshika, ona şefkatle teşekkür etti ve ziyareti sırasında parlak ve neşeli görünmeye çalıştı. Ama yüreği sızlıyordu ve Shorei'nin kaybından başka bir şey düşünemiyordu, vedasının kesin olup olmadığını veya belirsiz bir şekilde ima ettiği gibi tekrar gelip gelmeyeceğini merak ediyordu. Kendi kendine, onu kollarında tutmak için ama bir kez daha geri kalanını memnuniyetle vereceğini söyledi. hayatı.

Annesi onun meşguliyetini fark etti ve ona birçok
kez endişeyle baktı. Sonunda sesini alçalttı ve şöyle dedi:

"Toshika, beni dinle! Baban ve ben, evlenmen gereken
bir yaşa geldiğini düşünüyoruz. Sen bizim en büyük oğlumuzsun,
ve ölmeden önce oğlunu görmek ve aile adının olması gerektiği gibi devam edeceğinden emin olmak istiyoruz. Senin için mükemmel bir eş olacak güzel bir kız tanıyoruz. O eski bir arkadaşın kızı ve ailesi onu sana vermeye istekli. Biz sadece
evliliğin düzenlenmesi için senin onayını istiyoruz."

Annesi ziyaretinin amacını açıkladığında Toshika, Shorei'nin uyarısının anlamını anladı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Ah, Shorei'nin demek istediği buydu - evliliğimi önceden görmüştü, çünkü bugün anlayacağımı söyledi; ama aynı zamanda beni tekrar görmeye söz verdi - hepsi çok garip!"

Kaderinin kendisine geldiğini hissederek annesinin teklifini kabul etti.

Annesi çok mutlu bir şekilde eve döndü. Oğlunun, ailesinin isteklerine uyacağından pek şüphesi yoktu, çünkü her zaman uysal bir mizaca sahipti. Bu nedenle, onun evliliğe onay vermesini bekleyerek, gerekli nişan hediyelerini çoktan satın almıştı ve hemen ertesi gün bunlar iki aile arasında değiş tokuş edildi.

Bu arada Toshika, resmi her gün izliyordu. Bu onun tek tesellisiydi, çünkü sevgilisi Shorei artık onu rüyalarında ziyaret etmiyordu. Hayatı onsuz ıssızdı ve kalbi onun tatlı varlığını özlüyordu. Eğer ona tekrar geleceğine dair verdiği söz olmasaydı
yaşamak istemeyeceğini biliyordu. Ancak, onun hala onu
sevdiğini ve bir şekilde ona verdiği sözü tutacağını hissediyordu ve
bunun için bekliyordu. Yaklaşan evliliğini düşünmeye cesaret edemiyordu.
O bir evlattı ve anne babasına ve aileye karşı görevini yerine getirmesi gerektiğini biliyordu.

[İllüstrasyon: Gelin odaya götürülüp Toshika'nın karşısına oturtulduğunda, onun resminin sevgilisi olduğunu görmek onun için ne kadar şaşırtıcıydı]

Günler geçtikçe Toshika resmin harikulade canlılığını yavaş yavaş kaybettiğini fark etti. Yüzden gelen çekici ifade ve figürden gelen yaşam tonları yavaşça kayboldu, ta ki sonunda çizim sıradan bir resim gibi olana kadar. Ancak değişimin gizemini
üzerinde düşünecek zamanı kalmadı, çünkü annesinin bir çağrısı onu
evliliğe hazırlanmak üzere eve çağırdı. Tüm ev halkının yaklaşan olayın önemiyle
dolu olduğunu gördü. Sonunda o önemli gün
şafak söktü.

Tezgahlarının ürünüyle gurur duyan annesi, kendi elleriyle dokuduğu
gelinlik elbiselerini sıraya koydu. Onları bir rüyadaymış gibi giydi ve
sonra akrabalarının, hizmetçilerinin ve uşaklarının tebriklerini aldı.

O eski günlerde gelin ve damat birbirlerini düğün törenine kadar hiç görmezlerdi. Gelin odaya götürülüp Toshika'nın karşısına oturtulduğunda, onun resmindeki hanımefendiden başka bir yabancı olmadığını, rüyasında eş olarak aldığı kadının ta kendisi olduğunu görmek onun için ne kadar şaşırtıcıydı.

Ve yine de aynı değildi, çünkü Toshika birkaç gün sonra onu neşeyle kendi evine götürdüğünde ve portreyle karşılaştırdığında, on kat daha güzeldi.

[Dipnot 1: Japon odasının zemini iki inçten kalın özel
çim paspaslarla kaplıdır. Bunlara yatak yorganları gece serilir ve gündüzleri dolaplara kaldırılır.]

[Dipnot 2: _Prumus Ume_ veya Erik çiçeği, Japonların kadınsı erdem ve güzelliğin simgesi.]

[Dipnot 3: Arkadaşım Kontes Iso-ko-Mutsu tarafından İngilizceye çevrildi.]

[Dipnot 4: Bir kadının kendisinden bu şekilde
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesi bir Japon geleneğidir.]

[İllüstrasyon: Urasato'nun Yamana-Ya'dan kaçışı]

URSATO VEYA ŞAFAK TAÇI

HİKAYENİN BAŞLANGICINDAKİ POZİSYON

Urasato ve Tokijiro sevgilidir. Midori adlı çocuk bu
_ilişkiden_ doğar. Tokijiro bir Daimyo'nun hizmetinde olan bir _samuray_'dır ve efendisinin hazine departmanından sorumludur. O, yabani yulaf ekme eğiliminde olan dikkatsiz bir genç adamdır ve Urasato ile olan bu aşk ilişkisine tamamen dalmışken, Daimyo'nun yadigarlarından biri olan değerli bir _kakemono_ çalınır. Kayıp keşfedilir ve sorumlu tutulan Tokijiro görevden alınır.

Tokijiro'ya kayıp hazineyi aramaya devam edebilmesi için geçim kaynaklarını vermek amacıyla Urasato, Yamana-Ya adında kötü şöhretli bir eve kendini satar ve ebeveynlerinden habersiz olan Midori adlı çocuğu da yanına alır. Bir mal sahibinin dolandırıcısı olan Kambei, açıkça bir antika koleksiyoncusudur ve bağlamdan, talihsiz genç çiftin, bir şekilde _kakemono_'yu ele geçirdiğine dair bazı şüpheleri olduğu anlaşılmaktadır --sonradan haklı çıkmıştır-- bu nedenle Urasato'nun o evi seçmesinin sebebi budur.

Tokijiro'nun tek fikri, bağlı olduğu Urasato'yu kurtarmaktır, ancak
parası olmadığı için onu açıkça ziyaret edemez ve Kambei, onda kârsız bir müşteri görüp, Tokijiro'nun aradığını bildiği resimden rahatsız olarak, ona evi yasaklar ve muhtemelen onu sessizce ortadan kaldırmak için, yerini bulmak amacıyla, Urasato ve Midori'yi takip eder.

Tüm bu eski aşk hikayelerinde olduğu gibi, kahraman zayıf bir karakter olarak tasvir edilir, çünkü kadın sevgisinin erkekler üzerinde kadınsılaştırıcı ve aşağılayıcı bir etkisi olduğu düşünülürdü ve feodal savaşçı eyaletlerin Daimyo'su tarafından _samuray_ arasında büyük ölçüde engellenirdi. Öte yandan,
kaybolmuş olmasına rağmen, kendini görevi olarak gördüğü şeyin sunağına
atmış olan kadın -Japonya'nın Moloch'u- sıklıkla kahramanlık ve özverinin yüce zirvelerine
yükselir, söylendiğine göre bu paradoks yalnızca Japonya'nın bu sosyal koşullarında bulunur. Urasato, göletin çamurundan başını göz kamaştırıcı bir şekilde
kaldıran lotus çiçeğinin güzel benzetmesini anımsatır - duyguları o kadar hassas, karakteri o kadar güçlü ve o kadar sadıktır ki, sefalet ve dehşetin ortasında.

Bu, ilahili dramadan serbestçe İngilizceye çevrilmiş olan, Urasato'nun hapsedilmesinin, sevgilinin çalınan
görüşmelerinin, resmin yanlışlıkla bulunmasının ve Urasato ile Midori'nin korkunç Yamana-Ya'dan son kaçışının hikayesini anlatır.

URSATO, YA DA ŞAFAK KARGASI[1]

Karanlık, evin üzerine doğu alacakaranlığının yumuşak ışığıyla çöküyordu; gökyüzü yumuşak bir şekilde bulutlanıyordu ve hafif bir rüzgar
çıktı ve çam ağaçlarının arasından bir ninni gibi iç çekiyordu - günün sonunda dinlenme vaadiyle gelen sessizlik
tüm dünyayı kaplamıştı, ancak doğanın ve çevresinin huzurlu görünümüne rağmen, Urasato, _krep_ ve ipeksi zarafetle banyodan çıktığında kendini çok mutsuz hissediyordu. Gece onun dünyasına
huzur ya da dinlenme getirmiyordu, sadece birikmiş sefalet ve keder.

Küçük hizmetçisi Midori, güzel hanımını yukarı kata kadar takip etti ve
Urasato odasının sürgülü perdelerini yavaşça itip
hasırların üzerine çökerken, Midori minik lake sandığı ve minyatür mangalıyla birlikte tütün tepsisini alıp
yanına koydu.

Urasato küçük piposunu aldı ve unutkanlık otuyla
yüreğini dolduran özlem ve yalnızlık acısını bir süre yatıştırdı. Tütünü minik pipo kasesine koyup bir iki nefeste içip
tekrar doldurduğunda, külleri boşaltırken piponun tepsiye vurarak çıkardığı tık tık sesler, sessizliği
bozan iç çekişlerle karışan tek seslerdi. "Kachi," "Kachi," "Kachi" diye ses çıkardı küçük pipo.

Çitin dışında soğukta umutsuzca bekleyen Tokijiro, sefaletini
bu kadar unutamazdı. Diğer ev sakinleri tarafından görülmemek için gölgede kalıyordu, çünkü keşfedilirse o akşam ve belki de sonsuza dek Urasato'yu görme şansını
kaybedecekti. Bu gizli ziyaretler keşfedilirse ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyordu. Sevdiği kadını bir anlığına görebilmek için kardan çok uzaklara gelmişti ve yolunu kaybettikten ve saatlerce dolaştıktan sonra, şimdi kendini evin dışında buldu ve yorgun, üşümüş ve perişan bir şekilde bambu çitin yanında bekledi. "Hayat," dedi Tokijiro kendi kendine konuşarak, "akan bir
dere gibi değişimlerle doludur. Bir süre önce efendimin hazinelerinden birini, bir _garyobai_ (ejderha şeklinde eğitilmiş bir erik ağacı) çiziminin eski ve değerli bir _kakemono_'sunu kaybettim. Bana emanet edilen mala daha fazla özen göstermeliydim. Dikkatsizlikle suçlandım ve
kovuldum. Gizlice onu arıyorum ama şimdiye kadar
resmin hiçbir ipucunu bulamadım. Hatta dertlerimi Urasato'ya getirdim ve
onu kayıp hazine yüzünden mutsuz ettim. Ah! Daha fazla
yaşamaya dayanamıyorum. Urasato'yu göremezsem en azından küçük
Midori'nin yüzüne bir kez daha bakacağım ve sonra bu hayattan sonsuza dek ayrılacağım. Ne kadar
çok düşünürsem, karşılıklı yeminlerimiz o kadar umutsuz görünüyor. Bu hapsedilmiş çiçeğe olan aşkım giderek daha da derinleşti ve şimdi, ah! Onu daha fazla
göremiyorum. Bu bu acı dünyası!"

Tokijiro dışarıda karda böyle kendi kendine konuşurken, odadaki Urasato
çocuk bakıcısı Midori ile konuşuyordu.

"Midori, söyle bana, dün Toki Sama'ya yazdığım mektubu
hiç kimsenin görmediğinden emin misin?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok, mektubu bizzat Toki Sama'ya
verdim,"[2] diye cevapladı Midori.

"Şşş," dedi Urasato, "bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın--birileri seni
duyabilir!"

"Tamam," diye fısıldadı küçük kız, itaatkar bir şekilde. Urasato'nun yanından ayrılıp balkona yürüdü ve bahçeye baktığında
çitin dışında duran Tokijiro'yu gördü.

"İşte, işte!" diye haykırdı Midori, "çitin dışında Toki Sama var."

Urasato bu sözleri duyduğunda göğsü sevinçle doldu, üzgün
yüzüne bir gülümseme yayıldı, uyuşukluğu kayboldu ve hızla
yassıların üzerindeki
oturduğu yerden kalkıp balkona doğru kaydı ve ellerini
uzun bir şekilde eğik olan
korkuluğa koydu, böylece Tokijiro'yu görebildi.

"Ah! Tokijiro San," diye haykırdı, "sonunda tekrar geldin, seni
gördüğüme ne kadar sevindim!"

Tokijiro, onun sesini duyduğunda, çam dallarının arasından yukarı baktı ve onu görünce gözlerine yaşlar hücum etti, çünkü
aşkın derinliklerine kalpleri her zaman daha da derine batıyordu ve ikisi de
birbirlerine cehennem tehdidinden veya cennet vaadinden daha güçlü olan o illüzyon bağıyla zincirlenmişti.

"Ah!" dedi Urasato, üzgün bir şekilde, "önceki hayatımda ne yapmış olabilirim ki
seni görmeden bu dayanılmaz olsun? Seni görme arzusu sadece aşkın karanlığında artıyor. İlk başta bir şefkat,
tüm varlığıma yayıldı ve şimdi seviyorum--seviyorum. Sana
söylemek istediğim şeyler
tarak dişlerim kadar çok ama
bu mesafeden sana
söyleyemem. Sen yokken
yalnız uyumalıyım, kolun yerine elim tek yastık, yastığım ise seni özleyen gözyaşlarıyla
ıslanmışken,--keşke _Kantan_'ın_[3] yastığı olsaydı, en azından
yanımda olduğunu hayal edebilseydim. Zavallı
teselli, aşkın rüyalarda yaşaması!"

Konuşurken, Urasato balkondan uzağa doğru eğildi, gençliğin, zarafetin ve güzelliğin resmi, söğüt dalı kadar esnek ve kırılgan vücudu yaz esintisiyle bir o yana bir bu yana savruldu ve etrafında erken ilkbahar yağmurlarının hüzünlü hüznü vardı.

[İllüstrasyon: Konuşurken, Urasato balkondan uzağa doğru eğildi,
gençliğin, zarafetin ve güzelliğin resmi.]

"Ah! Urasato!" dedi Tokijiro üzgün bir şekilde, "burada ne kadar uzun kalırsam senin için o kadar kötü olacak. Eğer keşfedilirsek sadece sen değil, Midori de
cezalandırılacak ve o ne kadar mutsuz olacağını bilmediği için
ve o zaman ne yapacaksın. Ah! sefalet!"

Urasato, dertlerinin acısı ve durumlarının umutsuzluğuyla boğuşurken, sanki Midori'yi korumak istercesine,
çocuğu dürtüsel bir şekilde kendine çekti ve onu şefkatle kucaklayarak
gözyaşlarına boğuldu.

Ayak sesleri aniden ikisini de ürküttü. Urasato
hızla doğruldu, çocuğu üzerinden itti ve
gözyaşlarını sildi. Her zaman zeki ve hazırcevap olan Midori, bir kağıt parçasını
top haline getirip hızla çitin üzerinden attı. Bu önceden ayarlanmış bir tehlike sinyaliydi. Tokijiro anladı ve kendini
görünmez bir yere sakladı. Odanın paravanı kenara itildi ve korkulan
sahibi veya onun
şirin karısı değil, nazik ve vazgeçilmez
kuaför O[4] Tatsu belirdi.

"Ah, fahişe," dedi kadın, "korkarım ki seni beklettim.
Daha erken gelmek istedim ama o kadar çok müşterim vardı ki
önceden gidemedim.
Bunu başarabilir başaramaz ayrıldım ve sana geldim...
Ama Urasato Sama, sorun ne? Çok sıkıntılı bir yüzün var
ve gözlerin yaşlarla ıslanmış... Hasta mısın? Bak Midori,
ona daha iyi bakmalı ve ona biraz ilaç vermelisin."

"İlaç almasını istedim," dedi Midori, "ama
almayacağını söyledi."

"İlaçtan her zaman hoşlanmadım ve Midori'nin de söylediği gibi,
almayı reddettim. Bugün kendimi iyi hissetmiyorum, O Tatsu. Nedenini bilmiyorum ama
saçlarıma tarak bile geçirmek istemiyorum--bu yüzden
şimdi saçlarımı düzelttirmeyeceğim, O Tatsu, teşekkür ederim. "

"Ah," diye cevapladı O Tatsu, "bu çok yazık--saçlarının düzeltilmesi gerekiyor--yanları çok dağınık; bırak da geriye tarayayım, sen de
kendini daha iyi hissedeceksin--"

"Ey Tatsu," dedi Urasato umutsuzca; "öyle diyorsun, ama--ruhumu
ağırlaştıran kasvet kalksa ve saçlarım yapılıp
düzeltilse bile ikisi de tekrar düşecek ve bunu bildiğim için mutsuzum."

"Ah," diye cevapladı O Tatsu, "seni rahatsız eden çözülmüş saç düğümü benim
işim -tuvalet masasına gel... gel!"

Urasato nazik kadını reddedemezdi ve gönülsüzce ikna olmasına izin verdi. Aynanın önüne oturdu, ama
kalbi Tokijiro ile birlikte çitin dışındaydı ve kadının işini
yapmasını beklemek onun için bir işkenceydi.

"Beni dinle," dedi O Tatsu, Urasato'nun arkasında dururken
ve becerikli parmaklarıyla düzensiz saç modelini düzeltirken, "insanlar
başkalarının duygularını kendileri
acı çekmedikçe anlayamaz aynı koşullar. Ben bile, geçmişte, şu an olduğum gibi değildim. Bundan bahsetmek aptalca görünüyor, ama her zaman senin için üzülüyorum. Eğer beni dinlemeye tenezzül edersen sana hikayemi anlatırım. Benim gibi çirkin bir kadın bile - bilirsin, 'On sekiz yaşında bir şeytan bile büyüleyicidir' (_oni mo juhachi_) diyen bir atasözü vardır - gününü doldurdu ve bu yüzden
beni bile seven biri vardı ve o şimdi benim kocam," ve
O Tatsu hafifçe güldü, "ho-ho-ho." "Eh, yeminlerimizi ettik ve
gittikçe daha da derinden sevdik. Sonunda paraya ihtiyacı oldu ve benden ödünç almaya geldi, 'Bana iki _bu!_ ödünç ver!'[5] veya 'Bana üç _bu!_ ödünç ver!' dedi, o günlerde beni sadece kumbarası olarak kullandı. Onu terk etmememin sebebi, kaderimizin önceki hayatımızda belirlenmiş olmasıydı. Her şeyi bıraktım çünkü onu seviyordum. Gençlik bir ömürde iki kez gelmez. Çok sıkıntıdaydı ve ona yardım etmek için tüm giysilerimi sattım, ta ki _tansu_[6]'m boşalana kadar, sonra onları onun aşk
mektuplarıyla doldurdum. İşler öyle bir noktaya geldi ki birlikte
intihar etmeyi düşündük. Ama ne yapacağımızı bilen bir arkadaş bizi durdurdu ve bu yüzden bugüne kadar hayattayız. Ama o zamandan beri her şey değişti ve şimdi, küçük bir sorun olduğunda, kocam bana boşanacağını söylüyor ve ondan nefret ettiğimi ve artık onun için çalışmak istemediğimi hissettiğim zamanlar oluyor. 'Bin yıllık aşk
soğuyabilir' diye bir atasözü vardır ve bu doğrudur. Deneyim bana bunu öğretti."

[İllüstrasyon: O Tatsu ... Urasato'nun arkasında durdu ve becerikli parmaklarıyla düzensiz saç stilini düzeltti]

"O Tatsu Sama," diye cevapladı Urasato, "söylediğin her şeye rağmen, bu koca dünyada beni sevecek kimsem yok, benim kadar talihsiz bir yaratığım, senin onu sevdiğin kadar bağlı."

"Şimdi böyle düşünebilirsin," dedi O Tatsu, "çünkü aşkın en güzel çağına ulaştın. Aşkın umutsuzluğundaki insanların sık sık kendi hayatlarını kısa kestiklerini biliyorum, ancak Midori'yi düşünürken intihar edemezsin, etmemelisin. Görev ve aşk sadece hayat varken var olur. Aman Tanrım, o kadar çok ve o kadar içten konuştum ki
_tsuto-naoshi_'yi koymayı unuttum, ve son rötuşlarla O
Tatsu, ense kökündeki başıboş saçları bir arada tutan kıskaç benzeri tokayı taktı.

Urasato'nun gözleri kuruydu, ancak O Tatsu'nun sempati dolu sözlerini dinlerken kalbi sempati ve üzüntüyle doluydu ve
karanlık bir ayna gibi ruhu da kederle bulutlanmıştı. Midori, hüzünlü sohbetten etkilenerek
hasırların üzerinden geçerken gözyaşlarını döktü,
tarak kutusunu buraya, yastığı da oraya koydu.

"Pekala," dedi O Tatsu, yere eğilip ayrılırken,
"Adzumaya'nın evine gidiyorum, hoşça kalın!" ve bu sözlerle
merdivenlerden aşağı kaydı ve yan kapıdan çıktı. Bunu yaparken
geriye bakarak, Midori:

"Bak Midori, mutfaktan çıkmak yerine yan kapıdan çıkıyorum, lütfen kapıyı arkamdan kapatır mısın? "Bu sözlerle, gölgede saklanan şaşkın Tokijiro'yu yakaladı,
onu içeri itti ve kapıyı (_pattari_) bir çırpıda kapattı.
Sanki olağandışı bir şey olmamış gibi hareketsiz bir yüzle, O Tatsu şemsiyesini açtı,
çünkü kar yağmaya başlamıştı, küçük fenerini yaktı ve
bir kez bile arkasına bakmadan
arazide yürüdü.

Böylece, bir başkasının şefkatli yardımıyla, Tokijiro sonunda
eve girebildi. Hızla yukarı koştu ve odaya
girerken Urasato'nun elini yakaladı.

"Urasato! Artık kaderimize dayanamıyorum. Senden uzakta yaşamaya dayanamıyorum--sonunda sana seninle ölmeyi ne kadar özlediğimi söyleyebiliyorum
çünkü artık birbirimize ait olamayız. Ama birlikte ölürsek
bu şekilde, zavallı küçük Midori'nin hali ne olacak. Ne sefalet--ah, ne sefalet! Hayır--hayır--bende var; ölmeyeceksin--sadece ben öleceğim; ama oh!
Urasato, ruhumun huzuru için dua et!"

"Bu çok acımasızca olurdu," dedi Urasato, gözyaşları gözlerinden yağmur gibi
düşerken, "eğer bu gece ölürsen, geride bıraktığımız sadık küçük Midori ve ben ne olacağız? Ebeveynler ve çocuklar bu gece el ele tutuşup ölüm nehrini birlikte geçsinler. Şimdi ayrılmayacağız, oh, hayır--hayır! Oh! Tokijiro San! Bizi geride
bırakacak kadar zalimsin."

Birinin aşağıdan seslendiği duyuldu.

"Urasato Sama! Urasato Sama!" dedi yüksek, sert bir ses, "aşağı inin - hemen, hemen - gelin!"

Sonra merdivenleri çıkmaya başlayan bir kadının ayak sesleri odadaki üç kişiye ulaştı.

Urasato'nun kalbi çılgınca atıyordu ve sonra korkudan durmuş gibiydi. Bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde Tokijiro'yu _kotatsu_[7]'ya sakladı ve
Midori her zamanki hazırcevaplığıyla yorganı alıp
üstünü örttü. Sonra odanın diğer tarafına kaydı. Bütün bunlar bir anlık işti.

"O Kaya San," dedi Urasato, "sorun nedir? Neyi bu kadar yaygara koparıyorsun? Şimdi benden ne istiyorsun?"

"Ah! Urasato," diye cevapladı kadın odaya girerken, "seni neden
aradığımı bilmiyormuş gibi
davranıyorsun. Efendi seni çağırdı--Midori seninle gelecek--emri böyle!"

Urasato cevap vermedi, ama onu almaya gelen O Kaya'yı takip etti. _Kotatsu_'da saklı Tokijiro için duyduğu endişe ve ani çağrının ne anlama gelebileceğiyle ilgili korku kalbinin öyle hızlı atmasına neden oldu ki
ne yapacağını bilemedi. Hem o hem de Midori, kadının
onları iradeleri dışında çok fazla sürükleyen işkenceci bir şeytan gibi olduğunu hissettiler--onun vahşi gözlerinin arkalarından onları deldiğini
hissediyor gibiydiler.

O Kaya onları bahçeden evin başka bir bölümüne götürdü.
Yumuşak alacakaranlığın yerini kasvetli bir gece almıştı. Şubat ayıydı ve
gece rüzgarı keskin ve soğuk esiyordu--kışın son karı bambuları aşağı doğru çekiyordu; zorlukların ortasında cesaret ve gücün bir simgesi gibi, havada erken açan erik çiçeklerinin kokusu asılıydı.
Endişeyle yenilen Urasato, sadece ürperdi ve gecenin korkusu
tüm varlığına yayıldı. Midori'nin terlikleri
arkasında tiz bir şekilde yankılanmaya başladığında irkildi ve titredi,
ağaçlardaki kötü niyetli orman perilerinin onun durumuna alaycı bir şekilde gülme sesleri gibi.
Kalbinde acı ve önseziler belirdi. "Karakong," "karakong,"
diye ses çıkardı terlikler, sürünürken. "Ho, ho, ho!" diye alay etti
bambu ağacından yankılanan periler.

Dörtgenin diğer tarafındaki evin verandasına ulaştılar. O Kaya _shoji_'yi iterek açtı ve
kızıl saçlı usta Kambei'yi, kömür mangalının yanında oturmuş,
şiddetli ve öfkeli bir şekilde ortaya çıkardı. Urasato ve Midori onu gördüklerinde, kalpleri ve ruhları ani bir patlamada bir ışık gibi korkuyla söndü.

Ancak Urasato sakinleşti ve odanın dışında verandaya
oturdu, ellerini yere koydu ve üzerlerine eğildi. Usta
döndü ve ona dik dik baktı.

"Bak, Urasato," dedi, "Sana soracağım tek şey bu. O genç haylaz Tokijiro senden bu evden bir şey istedi mi? Hemen söyle bana, durum bu mu? Duydum - bana gerçeği söyle!"

Urasato, korkmuş olmasına rağmen kendini kontrol etti ve sessizce cevap verdi:

"Efendinin şerefli sözleri bunlar, ama
hiç kimsenin benden bir şey istediğini hatırlamıyorum."

"Şey," dedi efendi, "Gördüğüm kadarıyla senden bu kadar kolay alamayacağım,"
sonra O Kaya'ya dönerek, "İşte, O Kaya, sana söylediğim gibi yap -
onu bahçedeki ağaca bağla ve itiraf edene kadar döv."

O Kaya hasırlardan kalktı ve ağlayan Urasato'yu yakalayarak
onu sürükledi ve kemerini çözüp çıkardı. Kadın daha sonra
incecik kızı bahçeye taşıdı ve onu
Urasato'nun odasının tam karşısında olan
pürüzlü kabuklu, karla kaplı bir çam ağacına iple bağladı. O Kaya, tehditkar bir şekilde bir bambu süpürgeyi kaldırarak,
"Sa! Urasato, buna dayanamayacaksın--bu yüzden gerçek bir itirafta bulun ve kendini kurtar. Tokijiro gibi bir
aldatan hayaletine nasıl sadık kalabilirsin? Seni birçok kez uyardım, ama
tüm tavsiyelere
rağmen hala gizlice onunla buluşmaya devam ediyorsun. Cezan sonunda geldi--ama bu benim suçum değil, bu yüzden lütfen bana
kızma. Sürekli olarak efendiden seni affetmesini istedim. Bu gece, acıyarak, seni serbest bırakması için yalvardım, ama o
dinlemedi. Bunun için hiçbir çare yok, emirlerime uymalıyım. Gel,
dövülmeden önce itiraf et!"

Böylece O Kaya Urasato'yu azarladı ve yalvardı; ama Urasato hiçbir cevap vermedi - sadece
ağladı ve sessizce hıçkırdı.

"Sen inatçı bir kızsın!" dedi O Kaya ve süpürgeyi
vurmak için kaldırdı.

Midori şimdi bir sıkıntı acısı içinde ileri atıldı ve sevgili metresine
inmek üzere olan darbeyi savuşturmaya çalıştı. O Kaya çocuğu
sol koluyla fırlattı ve süpürgeyi aşağı indirerek, elbisesi dağılana ve saçları omuzlarına
düzensizce düşene kadar Urasato'yu acımasızca dövmeye başladı.

Midori artık bu görüntüye dayanamadı. Çılgına döndü ve zavallı Kambei'ye doğru koşarak dua eden ellerini ona doğru kaldırdı: sonra tekrar geri
O Kaya'nın elbisesini yakalamak için fırladı ve ikisine de haykırdı:
"Lütfen onu affet; oh, lütfen onu affet! Onu bu kadar dövme, yalvarıyorum!"

O Kaya, artık iyice çileden çıkmış bir şekilde hıçkıran çocuğu yakaladı.

"Seni de cezalandıracağım," ve Midori'nin ellerini arkasından bağladı.

Urasato'nun odasının balkonundan aşağı bakan Tokijiro, bahçedeki tüm zulüm sahnesinin
çaresiz ve çaresiz bir izleyicisiydi. Artık kendini tutamadı ve
balkonun üzerinden atlayıp kurtarmaya gitmek üzereydi. Ama Urasato tam o anda
başını kaldırıp ne yapmayı planladığını gördü. Başını salladı ve
diğerlerinin duymadığı şekilde şunu söylemeyi başardı:

"Ah! bu, senin dışarı çıkman için, hayır, hayır, hayır!"

Sonra, O Kaya Midori'yi bağlamaktan döndüğünde, hemen
ona ekledi, "Hayır, Midori'yi bağlayan sen, ona acıyor olmalısın, acıyor olmalısın, O Kaya San--ama bu nedenle efendinin huzurunda bu işe yaramaz! Bu işe yaramayacak!" dedi ve burada bilerek, tutarsız bir şekilde O Kaya'ya konuştu, gözleriyle Tokijiro'ya dışarı çıkmaması gerektiğini işaret etti - sözlerinin O Kaya'ya hitap ediyormuş gibi ona yönelik olduğunu.

Tokijiro hiçbir şey yapamayacağını biliyordu - Urasato'ya yardım etmek için tamamen güçsüzdü ve ilk dürtüsüne uyup bahçeye atlarsa, işleri olduğundan bin kat daha kötü hale getirecekti, bu yüzden _kotatsu_'ya geri döndü ve yorganı ısırdı ve aciz bir öfkeyle ağladı.

"Bütün bunlara benim yüzümden katlanıyor - oh! Urasato! oh! oh! oh!"

Kambei artık Urasato'nun yanına ulaşmıştı ve onu saçlarından yakalayarak, yüksek sesle, "Kalbin sana neden bu kadar
azarlandığını söylemiyor mu? Tokijiro'nun bana emanet edilen
_kakemono_'yu aramaya gelmesi saçma. Ha! Şaşırmış görünüyorsun. Görüyorsun ya,
her şeyi biliyorum. Bak! Resim odamda asılı değil mi? Kimsenin ona parmak sallamasına bile izin vermiyorum--Sa! Urasato, eminim Tokijiro
senden bunu ona getirmeni istedi--gel--şimdi gerçeği söyle?"

"Benden böyle bir şeyi çalmam istenmedi," diye cevapladı Urasato, hıçkırarak.

"Ah, inatçı kadın--hiçbir şey seni itiraf ettirmez mi? İşte,
Midori--Tokijiro nerede? Önce bana bunu söyle?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Midori.

"Midori'nin ne istediğini bilmesi için hiçbir sebep yok," dedi Urasato,
çocuğu korumaya çalışarak.

"Midori her zaman seninle," dedi Kambei--"ve bilmeli," ve
Midori'ye dönerek ona vurarak şöyle dedi: "Şimdi itiraf et--Tokijiro şimdi
nerede saklanıyor?"

"Oh, oh, beni incittin," diye bağırdı çocuk.

"İtiraf et o zaman," dedi zalim adam, "o zaman sana
bir daha zarar vermeyeceğim!"

"Oh... Urasato," diye bağırdı Midori ona dönerek--"efendiden beni affetmesini iste--eğer beni öldürürse, ölmeden önce hiç görmediğim babamla asla
görüşemem."

Tokijiro, üst kattaki balkonda olup biten her şeyi duydu ve
mırıldandı:

"Bu gerçekten de doğal, zavallı çocuk."

Ama Kambei, duyulduğunun ve görüldüğünün farkında olmadan çocuğu tekrar tekrar dövdü.

"Ne dediğini anlayamıyorum, küçük yaratık," diye bağırdı öfkeyle. "Bu _tekki_nin[8] ağırlığını hissedeceksin, sonra sana sorulanlara
hâlâ cevap verip vermeyeceğini göreceğiz."

Bu cehennemvari işkence altında Midori zar zor nefes alabiliyordu. Zavallı
çocuk sürünerek uzaklaşmaya çalıştı, ancak iple bağlandığı için bunu
yapamadı.

Zalim adam bir kez daha onu omzundan sertçe yakaladı ve
tekrar dövmeye başladı. Sonunda çocuk büyük bir acı çığlığı attı,
bilincini kaybetti ve ölmüş gibi geriye düştü.

Kambei şimdi yaptığı şeyden dolayı endişeliydi, çünkü çocuğu
öldürme niyeti yoktu - sadece ona Tokijiro'nun nerede yaşadığını veya saklandığını
söylemesini sağlamak istiyordu. Onu dövmeyi bıraktı ve bir kenarda durdu, Urasato ve Midori tarafından engellendiği için yeterince öfkeliydi.

Urasato başını kaldırdı ve yere kapanmış çocuğa bakarken kendi kendine inledi.

"Çocuğun acısından gerçekten ben sorumluyum," dedi kendi kendine - "günahım her şeyin sebebi; beni affet çocuğum - bilmiyorsun ama ben senin annenim; ve sen sadece bir çocuk olmana rağmen beni anladın ve bana yardım ettin. Aşık olduğumu ve sevgilim için her zaman endişeli olduğumu gördün. Bu, eski hayatındaki bir kusurdan kaynaklanıyor - böyle bir annen olması - ah! bunların hepsi, ne yazık ki, başka bir varoluştaki günahlarımızın meyvesi," ve Urasato'nun gözyaşları o kadar hızlı aktı ki, bahar yağmuru gibi, üzerine düştükleri karı erittiler.

O Kaya şimdi ona doğru geldi ve şöyle dedi,

"Ne kadar inatçı bir yaratıksın! İtiraf etmezsen çocuğunla birlikte _Meido_'ya gideceksin,"[9] ve bu sözlerle süpürgesini vurmak için kaldırdı.

Hikoroku, evin katibi, şimdi koşarak sahneye geldi.
Urasato'ya aşık olmuştu ve davasını boşuna uzatmıştı.
Olayların nasıl olduğunu görünce O Kaya'yı itti.

"Urasato'ya yardım etmeyeceksin!" diye bağırdı O Kaya, öfkeyle.

"Git, git," dedi Hikoroku, "bu ceza katibin işidir--ben sadece mütevazı bir hizmetçi olsam da, ne kadar mütevazı olursam olayım, senin
müdahalene ihtiyacım yok."

Sonra Hikoroku Kambei'ye döndü ve özür dilercesine söyledi.

"Affedersiniz efendim, size söyleyecek bir şeyim var; konu şu ki
bu--sevgili Urasato--hayır, Midori ve Urasato'yu kastediyorum--asla unutmam
onları, oh, hayır, hayır! Karakterlerini biliyorum--iyi kalplidirler. Bu
ceza katibin işi. Eğer Urasato'yu bana bırakırsanız
onu itiraf ettirebilirim. Onu idare edebileceğimden eminim. Eğer
Urasato'nun itiraf ettirmesinden beni sorumlu tutarsanız,
minnettar olurum. "

Kambei başını salladı, zaten yorgundu ve şöyle dedi:

"Şey--Başkasının bunu yapmasına izin vermem, ama sana güvendiğim için
Hikoroku, bir süre senin bunu yapmana izin vereceğim; mutlaka
ona itiraf ettirmelisin, dinleneceğim,"--ve bu sözlerle
eve girdi, eğer Urasato'ya yaptığı muamele yüzünden düzeni
zarar görürse suçu Hikoroku'ya atmayı planlıyordu.

Hikoroku efendisine eve kadar eşlik etti ve içeri girerken
alçak sesle eğildi. Sonra Urasato'ya geri döndü.

"Ustanın ne dediğini duydun mu? Bunu
başka kimseye, sadece bana--sadece bana--güvenmeyeceğini söylemedi mi--Hikoroku--ne kadar iyi bir adam olduğumu görmüyor musun? Keşke daha önce beni dinleseydin,
bu kadar acı çekmezdin--sana yardım ederdim, Urasato San!
Belki de bütün bunların suçlusunun ben olduğumu düşünüyorsun; ama hayır--gerçekten,
ben değilim--sen ve ben başka bir dünyada yaşıyoruz. Beni dinlemeyecek misin--Urasato San?--ama oh!--senin farklı bir kalbin var--oh! ne yapacağım?" ve ellerini avuç içlerine koyup umutsuzca
yukarı Urasato'ya doğru kaldırdı, yalvarırcasına yukarı aşağı salladı.

O Kaya Hikoroku'yu dinliyordu, çünkü kendisi de ona aşıktı ve Urasato'ya gösterdiği ilgiyi her zaman kıskanıyordu.
Şimdi yanına geldi ve omuzlarını bir yandan diğer yana silkerek şöyle dedi: "Şimdi Hikoroku Sama--ne yapıyorsun? Ne diyorsun?
Ustaya Urasato'yu itiraf ettirme sözüne rağmen,
şimdi onunla bu şekilde konuşuyorsun. Urasato'yu her gördüğünde
benim veya sana olan hislerimi düşünmeden hep böyle davranıyorsun.
Kırgınım--elimden bir şey gelmiyor! Muhtemelen onu itiraf ettirmeyi başaramayacaksın
sonuçta. Peki--ben senin yerini alacağım, o yüzden git!"

O Kaya Hikoroku'ya yaklaşırken onu iterek şöyle dedi:

"Hayır, asla! Ona zarar vermeyeceksin--bu senin işin değil--efendi
bana emanet etti. Sana gelince, beni sevmen saçma. Ne kadar çirkinsin! Ugh!--yüzün bir aslanınki gibi. Utanmıyor musun. Bana söylediklerini düşündüğümde
efendinin önünde yüzüm kalmıyor. Hadi şimdi--git O Kaya--ben zavallı Urasato'yu
çözeceğim!"

O Kaya Hikoroku'yu itmeye çalıştı. Hikoroku süpürgeyi aldı ve onu
ne kadar incittiğini umursamadan dövdü. Acımasızca onu dövmeye devam etti
ta ki o yenilene ve karda düşüp bir süre
sersemlemiş bir şekilde yatana kadar.

O Kaya'dan bu şekilde kurtulduktan sonra Hikoroku hemen Urasato ve
Midori'yi serbest bıraktı. Çocuğu kaldırdığında Midori gözlerini açtı.

"Ya, ya! Hala orada mısın anne?"

Midori, Urasato'nun annesi olduğunu biliyor muydu, yoksa bilincine
döndüğünde onu bu şefkatli ismi kullanmaya iten şey içgüdü mü yoksa şefkat miydi?

Midori'nin sesini duyduğunda, Urasato bir
rüyada olduğunu hissetti, çünkü çocuğun Kambei'nin
dayaklarıyla öldürüldüğünden korkuyordu.

"Hala hayatta mısın?" diye haykırdı ve çocuğu
kollarına aldı, sevinç gözyaşları solgun yanaklarından aşağı akarken.

Hikoroku zafer kazanmış bir yüzle baktı, çünkü yaptığı şeyden
memnundu.

"Urasato Sama, kaçmalısın ve şimdi ikinizi de kurtardığıma göre
burada kalamam. Ben de bağlanıp bunun için cezalandırılacağım. Ben de
kaçacağım! Pekala, seninle birlikte kaçmak
burada kalmaktan kesinlikle daha iyidir. Hadi şimdi birlikte kaçalım. Benimle gel. Ancak, gitmeden
önce çantamı almalıyım. Lütfen küçük birikimlerimle geri dönene kadar burada bekleyin - o zaman size yardım edebilirim; kimsenin sizi bulmasına izin vermeyin" ve
Urasato'nun cevabını beklemeden Hikoroku eve koştu.

Urasato ve Midori çam ağacının altında birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı.
Soğuktan, yorgunluktan ve acıdan titriyorlardı. Aniden bir ses onları
yukarı bakmaya zorladı. Tokijiro aniden önlerinde belirdi. Çatıya
çıkmış ve dörtgenin etrafından dolaşarak, onların durduğu
noktaya ulaşmıştı ve sonra kendini çam ağacının yanına bıraktı. İkisi onu görünce sevinçten
yerinden fırladılar. "Ah," dedi Urasato, sesini duyurmakta zorluk çekerek, "buraya nasıl geldin, Tokijiro?"

"Sus," dedi Tokijiro, "bu kadar yüksek sesle konuşma. Her şeyi duydum ve gördüm--ah! Zavallı Urasato'm, benim yüzümden bu kadar acı çektiğini düşünmek bana çok acı verdi; ama tüm bu sefaletin ortasında sevinebileceğimiz bir şey var. Kambei'nin _kakemono_ hakkında söylediklerini duyar duymaz aşağı indim ve işaret ettiği odaya girdim ve orada efendimin uzun zamandır kayıp olan
resmini buldum. Bak, işte burada! Sonunda güvende buldum. Kanaoka'nın çizdiği. Biri çalmış olmalı. Sonunda kurtuldum--minnettarım. Efendimin hizmetine geri döneceğim--bunu sana borçluyum ve yaşadığım sürece asla unutmayacağım."

Yaklaşan ayak sesleri duyuldu, Tokijiro kapının bir direğinin arkasına saklandı. Tam zamanında yetişti.

Hikoroku evin diğer tarafından bahçeden sendeleyerek geldi.

"İşte, işte, Urasato San, artık birlikte uçabiliriz - paramı aldım - kapıdan çıkabiliriz. Bir dakika daha bekle, içeri gizlice girip
resmi sana getireceğim."

Hikoroku tekrar gider gitmez Tokijiro öne atıldı ve Urasato ile Midori'yi ellerinden tutarak onları bahçeden dışarı çıkardı.
Dışarı çıktıklarında kaplanın ağzının dehşetinden ve ölümünden kurtulduklarını hissettiler.

Resmi bulamayan Hikoroku, Urasato'yu bıraktığı yere geri döndü ve bilincini yeniden kazanmış olan ve şimdi yerden biraz şaşkın ve ne olduğunu merak eden O Kaya ile karşılaştı.

"Sen Hikoroku musun? Sen Hikoroku musun?" diye haykırdı ve onu
kollarına aldı.

Hikoroku yüzünü görünce iğrenme ve dehşetle haykırdı.

"Ya! Avaunt evil! Avaunt devil!"

Kapının dışındaki üç kaçak Hikoroku'nun haykırışını duydu.
Tokijiro, Midori'yi yakaladı ve sırtına aldı. Sonra o ve Urasato
birbirlerinin elinden tutarak olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.
Şafak sökmeye ve kuşlar o korkunç yeri arkalarında bırakırken şarkı söylemeye başladı. Uzaktan ve yakından kargalar sabah göğünde kanat çırpmaya başladı.

Şimdiye kadar _şafak kargası_ onları ayırmıştı -- şimdi onları birleştirdi.
Bunu düşünen Tokijiro ve Urasato, gözyaşlarıyla dolup taşan ama yeni doğan umudun ışığıyla parlayan gözlerle birbirlerine baktılar.

[Dipnot 1: Şafak Kargası veya _Akegarasu_, _Urasato_ hikayesinin bir başka adıdır. _Akegarasu_, tam anlamıyla "Şafak Kargası" anlamına gelir.
Bu, Tokijiro ve Urasato gibi aşıkların, yarı aydınlık gökyüzünde uçan bir karganın (_karasu_) vıraklamasıyla
müjdelenen
şafak vakti geldiğinde yaşadıkları, şafak vakti ayrılığın acısını simgeleyen bir ifadedir - ikisinin ayrılma zamanının geldiğinin bir işaretidir.

Bu hikaye, şarkıcının birçok farklı karakterin seslerini ve hareketlerini _samisen_ (gitar veya banjo) eşliğinde taklit ettiği _Gidayu_ veya müzikal dramadan alınmıştır.]

[Dipnot 2: Sama, Bay'a eşdeğer bir unvandır. Hem erkekler hem de kadınlar için kullanılan nazik bir terimdir.]

[Dipnot 3: Bu, Kantan'lı fakir bir adamın uykuya daldığı ve İmparator olduğunu ve arzu edebileceği her şeye sahip olduğunu
rüya gördüğü müzikal dramada anlatılan bir Çin hikayesine bir göndermedir.]

[Dipnot 4: O, iki heceden fazla olmayan kadın isimlerinden önce gelen onursal bir ifadedir.]

[Dipnot 5: Bir _bu_ o günlerde yaklaşık yirmi beş sen'di, ancak
günümüz para biriminde bir yen'den fazlasına eşdeğerdi.]

[Dipnot 6: _Tansu_, Japon çekmeceler.]

[Dipnot 7: Zemine gömülmüş bir ocak, insanların ısınmak için
altına oturdukları bir yorganın
atıldığı bir kafes ve çerçeveyle kaplı.]

[Dipnot 8: _Tekki_, bir mangaldaki andironların tepesini oluşturan minik metal çubuklar.]

[Dipnot 9: _Meido_, Hades--ölülerin meskeni.]

TSUBOSAKA

Kwannon'a İnancın Hikayesi, Merhametin Tezahürü
(halk arasında Merhamet Tanrıçası olarak bilinir)

N.B. --Japon Budizm'inin Shinshu mezheplerinin Amida Buda'sı tek Tanrı'dır ve Orijinal ve Orijinal Olmayan Buda, Sınırsız Yaşam ve Işığın Efendisidir.
Amida, tam bir güven ve inançla yaklaşıp adını
anan herkese, günah ve kötülükten
özgürlüğün güvenli Cennetini vaat eder.

KWANNON, Amida'nın Şefkatinin Somutlaşmış Halidir ve pratik yardım amacıyla
birçok şekilde tezahür edebilir. O, acı çeken bir yaratılış dışında asla tezahür etmez.

Merhum Profesör Lloyd, Kwannon'dan bir dişi tanrı olarak bahsetmenin, Amida'nın oğlu olduğunu ve koşullara göre erkek veya dişi, insan veya hayvan gibi birçok şekilde
görünebileceğini söylemenin bir hata olduğunu söylüyor.

Bkz. "_Shinran ve Eseri_" (Lloyd, s. 21).

TSUBOSAKA

Bu popüler hikayenin geçtiği Tsubosaka tapınağı, eski zamanlardan beri dualara verilen yanıtlar için kutlanıyor. Gelenek, ellinci İmparator Kwammu'nun Nara'nın başkentinde yaşadığında göz rahatsızlığına yakalandığını anlatıyor. Tsubosaka tapınağının baş rahibi Doki Shonin, İmparator'un iyileşmesi için 107 gün boyunca Merhametin Tezahürü Kwannon'a dualar sundu. Dua etkili oldu ve Majesteleri'nin görüşü geri geldi. O zamandan beri Tsubosaka, hacıların bereket ve özellikle hastalık zamanlarında sağlık için dua etmek için yolculuk ettiği kutsal bir yer olarak biliniyor.

Japonya'nın Yamato eyaletindeki Tsubo tepesinin yakınındaki bir köyde, Sawaichi adında kör bir adam ve karısı O Sato yaşıyordu.

Sawaichi dürüst, iyi huylu bir adamdı ve _koto_[1] ve _samisen_[2] dersleri vererek zar zor geçimini sağlıyordu.

O Sato, çamaşır yıkayarak, dikiş dikerek ve bunun gibi garip işlerle, yoksul küçük evlerinin geçimine
birçok dürüst kuruş kazandıran sadık, sevgi dolu bir kadındı.

Bir süredir çiftin işleri yolunda gitmiyordu; giderek daha da fakirleşiyorlardı ve hatta kuşların neşeli şarkıları,
ve yakınlardaki tapınak çanının sesi bile kendi sefaletlerini vurguluyor ve ruhlarını melankoliyle dolduruyordu.

Bir sabah Sawaichi _samisen_'ini çıkardı ve birkaç akor çalarak
çalmaya başladı.

"Ah, Sawaichi San, ne yapıyorsun?" O Sato, "Bugün daha iyi
hissetmenize sevindim. Tekrar
_samisen_ çalmanızı duymak güzel," dedi ve olabildiğince neşeyle güldü.

"Oh, oh, O Sato, sanki eğlence için _samisen_ çalıyormuşum gibi mi görünüyorum? Gerçekten de öyle bir ruh halinde değilim. O kadar depresifim ki
ölmeyi
istiyorum. Hayır, dertten o kadar boğuldum ki
ölecekmişim gibi hissediyorum. Şimdi, O Sato, uzun zamandır
üzerinde düşündüğüm bir şey söylemek istiyorum, bu yüzden lütfen otur ve beni dinle."

O Sato, Sawaichi'nin yakınındaki hasırların üzerine yavaşça çöktü ve kör adama baktığında, onu neyin rahatsız ettiğini şefkatle ve dikkatlice anlamaya çalışırken, alışılmadık şekilde
etkilendiğini gördü ve gözlerine acıma gözyaşları
dolaştı.

Sawaichi bir an bekledikten sonra boğazını temizledi ve sonra devam etti:

"Zaman ne kadar da hızlı geçiyor. Atasözü doğrudur, 'Zaman bir ok gibi uçar.' Evliliğimizden bu yana üç yıl geçti ve bunu sana defalarca sormak istedim, Ey Sato! Neden sırrını benden bu kadar uzun süre saklıyorsun? Gençliğimizden beri nişanlıyız ve birbirimizi iyi tanıyoruz. Aramızda gizliliğe gerek yok. Neden
bana sırrını açıkça söylemiyorsun?"

O Sato çaresizce ona baktı. Bu gizemli sözlerin ne anlama geldiğini hiç anlayamadı. Sonunda tereddütle şöyle dedi:

"Bugün sana ne oldu, Sawaichi San? Ne hakkında
konuşuyorsun? Hiç anlamıyorum. Evliliğimizin tamamında senden saklayacak hiçbir sırrım olmadı. Eğer
bende seni
hoşnut etmeyen bir şey
bulursan söyle, ben de düzeltmeye
çalışayım. Bu karı koca arasındaki yol değil midir?"

"Peki," dedi Sawaichi, "Bana sorduğun için sana her şeyi anlatacağım."

"Bana her şeyi anlat," dedi O Sato, "seni rahatsız eden her neyse. Mutsuz olmana dayanamıyorum," ve zavallı kör kocasına daha da yaklaştı.

"Ah, ah, O Sato, sana her şeyi anlatacağım--daha fazla dayanamam.
Acıtıyor. Dikkatlice dinle! Henüz üç yıldır evliyiz.
Her gece saat üç ile dört arasında uyanıyorum ve yatağında yatarken kollarımı sana uzatıyorum, ama seni hiç bulamadım, bir kez bile. Ben sadece zavallı kör bir adamım ve çiçek hastalığı beni umutsuzca çirkinleştirdi. Benim gibi
bu kadar çirkin bir yaratığı sevememen oldukça doğal. Seni bunun için suçlamıyorum. Ama
bana sadece başkasını sevdiğini açıkça söylersen, sana kızmam, sadece söyle! İnsanların sık sık 'O Sato
güzel bir kadın!' dediğini duydum. Bu nedenle, bir sevgilin olması doğaldır. Kaderime razıyım ve kıskanmayacağım, bu nedenle
bana gerçeği söyle - bunu bilmek rahatlatıcı olacak."

Sıkıntılı adamı görmek acınası bir görüntüydü, çünkü
sessizce ve açıkça teslimiyetle konuşsa da, kalbindeki umutsuzluk
görmeyen gözlerinden yaşların taşmasına neden oluyordu.

O Sato, kocasının bu korkunç şüphelerle kıvrandığını görmeye dayanamıyordu. Sözleri kalbini acıyla deldi. Ona
üzüntüyle sarıldı.

"Ah, Sawaichi San! Şüphelerin ne kadar acımasız! Ne kadar düşük ve bayağı olursam olayım, seni başka bir adam için terk edecek türden bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun? Böyle şeyler söylemek için fazla adaletsizsin. Bildiğiniz gibi,
babam ve annem ben çocukken öldüler ve amcam, yani babanız,
bizi birlikte büyüttü. Siz benden sadece üç yaş büyüktünüz.
Biz erkek ve kız olarak birlikte büyürken,
sen çiçek hastalığına yakalandın ve
kör oldun, ne yazık! ve talihsizlikleriniz biriktikçe,
yoksulluğa düştünüz. Ama yine de, bir kez nişanlanınca, sizinle birlikte ateş ve
sudan geçeceğim ve hiçbir şey bizi asla ayıramayacak. Sadece ölüme kadar
birlikte olduğumuzu hissetmekle kalmıyorum, aynı zamanda körlüğünüzü
tedavi etmek benim tek büyük umudumdu. Bu amaçla, evlendiğimizden beri,
şafakla birlikte kalktım ve sizi rahatsız etmek istemeyerek gizlice odadan çıktım.
Dik dağ yolunu hiç düşünmeden, her sabah, gün doğmadan önce Tsubosaka'nın
tepesine tırmandım ve Kwannon Sama'ya
görme yeteneğinizi geri kazandırması için dua ettim. Son zamanlarda Kwannon Sama'dan hayal kırıklığına uğradım, çünkü duam asla kabul olmuyor, üç yıl boyunca içtenlikle dua etmeme rağmen, şafaktan önce kalkıp tepedeki tapınağına
tırmandım. Bunların hiçbirini bilmeden beni sana sadakatsiz olmakla kınıyorsun. Bu beni kızdırıyor, Sawaichi San!" ve burada zavallı O Sato gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı.

Sawaichi şüphelerinin ne kadar yanlış olduğunu ve sadık karısına
ne kadar yakışıksız olduğunu fark etti. İlk başta konuşamadı ama
acı bir şekilde kekeledi. Sonunda sesini buldu ve patladı:

"Ah, karım, karım! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Zavallı kör adam gibi
saçma sapan konuştum. Beni affet, beni affet! "Senin
kalbinde ne olduğunu nasıl bilebilirdim?" ve burada ellerini birleştirdi, yalvarırcasına kaldırdı ve sonra, koluyla gözlerinden yaşları sildi.

"Ah--hayır, hayır--bu değil! Kendi karından af dileme, bu çok fazla!" dedi O Sato, sıkıntı içinde. "Şüphelerin giderilirse ölümle bile yüzleşebilirim."

"Ne kadar çok şey söylersen, senin önünde o kadar çok utanıyorum. Bu kadar
içtenlikle dua etsen de, O Sato, gözlerim asla eski görüşlerine kavuşamayacak."

"Ne diyorsun? Ah! Ne diyorsun?" diye haykırdı O Sato. "Sadece senin için tüm bunlara katlandım, üç yıldır her gün Kwannon Sama Tapınağı'na yalınayak yürüyerek, bu kış şafaklarında
rüzgarı, karı veya donu hiç düşünmeden."

"Gerçekten de, bağlılığın için sana minnettarım. Ama uzun zamandır sana karşı şüphelerim vardı, iyiliğini kötü düşünüyordum, dua etsem bile Kwannon'a ettiğim dualar ancak cezayla ödüllendirilebilir ve
görme yeteneğim asla geri gelmeyecek."

"Hayır, hayır, Sawaichi San, böyle şeyler söyleme," diye cevapladı O Sato. "Benim
vücudum seninkiyle aynı. Bir daha saçma sapan konuşma, ama
zihnini kararlılıkla kontrol et ve benimle Kwannon Sama'ya gel ve birlikte dua edelim."

Sawaichi hasırlardan kalktı, gözlerinden yaşlar akıyordu.

"Ah, iyi karım, sana gerçekten minnettarım. Eğer bu kadar kararlıysan seni takip edeceğim. Buda'nın lütfunun ölü bir ağacı
çiçeklendirebileceği söylenir. Gözlerim ölü bir ağaç gibidir... oh, oh, keşke
görünür hale gelebilseler! Ama büyük bir günahkâr olsam da...
kim bilir? Belki de öbür dünyada? .. Şimdi karım, her zamanki gibi
elimden tut!"

O Sato, _tansu_yu açmak ve Sawaichi'nin
en iyi kıyafetlerini çıkarmakla meşguldü. Ona yardım etti, bu arada cesaretlendirici sözler söyledi. Sonra birlikte yola çıktılar ve Tsubosaka'nın dik yokuşu tırmandılar, Sawaichi sağ elindeki bastona yaslanmıştı.

Çift sonunda tapınağa ulaştı, zorlu tırmanıştan sonra nefes nefese.

"İşte buradayız, Sawaichi San," dedi O Sato, "tapınağa geldik,
şimdi kapının önündeyiz... dua ve bağlılık sağlığın iyileşmesinde önemli olsa da, hastalığın genellikle sinirlerden kaynaklandığını söylerler.
Eğer kendine bu kadar düşük ruhlu olmana izin verirsen, gözlerin sadece daha da kötüleşecektir. Bu nedenle, böyle bir zamanda, kendini neşelendirmek için bir şarkı söylemen nasıl olur?"

"Evet, evet, O Sato, dediğin gibi, dertlerim üzerinde endişeyle düşünmek
gözlerim için iyi değil. Biraz şarkı söyleyeceğim."

Sonra sopasıyla yere vurarak tempo tutarak mırıldanmaya başladı:

"Çin--çinin--tsu: çinin--çinin: tsu--çinin--çinin--tsu,"
_samisen_'i taklit ederek şıngırdadı.

Sawaichi boğazını temizledi ve şarkı söylemeye başladı:

_Acı çekmek aşkın sebebi midir?_
_Yoksa aşk acı çekmenin sebebi midir?_
_Aşkım çiy gibi kaybolmalı..._

_Aita ... ta ... ta ..._

Şarkının sözleri, Sawaichi tapınağın kapısından içeri girip bir taşa takılınca aniden bir acı çığlığıyla kesildi.

"Aman Tanrım, neredeyse o taşa düşüyordum... Şarkının geri kalanını unuttum... Şimdi ne önemi var... ho--ho--ho," ve kendi kendine garip ve yumuşak bir şekilde güldü.

Bu sırada ana tapınağa gelmişler ve dışarıda durmuşlardı, O Sato, Amida Buda ve Merhametin Tezahürü Kwannon'un, tütsünün hoş kokulu sisleri içinde lotus çiçeklerinin üzerinde hüküm sürdüğü sunağa
baktı.

"Sawaichi San, artık Kwannon Sama'ya geldik."

"Ah, gerçekten! Zaten orada mıyız?" diye cevapladı Sawaichi, "Ne kadar da minnettarım!" sonra kör yüzünü sunağa doğru çevirdi, yalvaran
ellerini kaldırdı ve başını saygıyla eğerek Budist duasını tekrarladı:

"_Namu Amida Butsu! Namu Amida Dai Butsu!_" (Selam sana, Büyük Buda!)

"Dinle, Sawaichi," dedi O Sato, içtenlikle, "bu gece burada birlikte kalalım ve gece boyunca durmadan dua edelim."

Sonra ikisi de dua etmeye başladı. Yalvarışlarının ilahisi akşam saatinin sessizliğinde açıkça yükseldi ve sanki Tsubosaka'nın kumu Cennet'in altın sokakları olacakmış gibi
göründü.

Sawaichi aniden durdu ve karısını yakaladı.

"O Sato," dedi, "sana gerçeği söylemeliyim. İnanamıyorum. Sadece
senin isteğin olduğu için geldim. Ama
görme yeteneğimi asla geri kazanamayacağımdan eminim."

"Neden böyle üzücü şeyler söylüyorsun?" diye cevapladı O Sato, ellerini sıkarak.
"Dinle! İmparator Kwammu, eski başkent Nara'dayken, senin gibi
gözleriyle acı çekti. Sonra Kwannon Sama'ya dua etti ve
kısa bir süre içinde iyileşti. Bu nedenle, durmadan dua edin. Kwannon
İmparator ile bizim aramızda hiçbir fark yaratmayacak,
biz solucanlar kadar fakir olsak bile. İnananlar sabırlı olmalı ve yavaşça ilerlemeli,
ve sakin zihinlerle Kwannon'un merhametine gönülden güvenmelidir. O kadar büyük ki
tüm duaları duyar. İbadet! Dua et! Sawaichi
San! Dua et! Boş konuşmalarla zaman kaybetmek yerine."

[İllüstrasyon: Sawaichi, kör yüzünü sunağa doğru çevirerek,
Budist duası "_Namu Amida Butsu_"yu tekrarladı.]

Böylece O Sato kocasını cesaretlendirdi. Sawaichi başını salladı ve
cevapladı:

"Söylediklerin ikna edici. Bu geceden itibaren üç gün oruç tutacağım.
Eve dönmeli, evi kapatmalı ve tekrar gelmelisin. Önümüzdeki üç
gün kaderimi belirleyecek, iyileşip iyileşmediğimi."

"Ah," dedi O Sato neşeyle, "şimdi akıllıca konuşuyorsun. Hemen geri dönüp
üç günlük bir yokluk için her şeyi ayarlayacağım. Ama," diye ekledi endişeyle, "Sawaichi San, bu dağın çok dik olduğunu unutma,
ve daha yukarısı tepeye geliyor, sağda derin bir
uçuruma düşüyor. Hiçbir şekilde tapınağı terk etmemelisin!"

"Ah, hayır, asla korkma, bu gece kollarımı Kwannon'a dolayacağım--ho, ho,
ho!" ve kendi kendine güldü.

O Sato, kocasının aklından geçenleri asla hayal etmeyerek,
hüzünlü bir şekilde memnun bir şekilde, özlem dolu umutlarının gerçekleştiğini ve sonunda inandığını düşünerek
eve doğru acele etti.

Sawaichi onun uzaklaşan ayak seslerini dinledi. Artık onları duyamadığında,
yalnız olduğunu anladı. Yere yığıldı ve
ruhunun acısı ve karanlığı içinde yüksek sesle ağladı.

"Ah! karım, bu uzun yıllar boyunca bana olan bağlılığın için sana ne kadar minnettar olduğumu asla bilemeyeceksin. Yavaş yavaş yoksulluk sınırına
düşmene rağmen, bana karşı sempatini hiç kaybetmedin. Benim gibi zavallı, kör bir sefili sadakatle sevdin. Ah!
Kalbinde ne olduğunu bilmeden sadakatinden bile şüphe ettim. Affet beni, Ey Sato. Affet beni! Şimdi ayrılırsak bir daha asla görüşemeyebiliriz. Ah, yazık!"

Sawaichi yere uzandı ve kalbindeki birikmiş acıyı dışarı verdi. Birkaç dakika sonra umutsuz bir yüzle yüksek sesle şöyle dedi:

"Artık üzülmeyeceğim. Ey Sato üç yıldır dindar bir şekilde dua etti ve yine de Kwannon onun yakarışını duyduğuna dair hiçbir işaret vermiyor. Daha fazla yaşamanın ne faydası var? Sana minnettarlığımı göstermek için yapabileceğim tek bir şey var, Ey Sato! ve o da ölmek ve seni özgür bırakmak.
Uzun yaşa, Ey Sato! ve mutlu bir ikinci evlilik yap! Şimdi, O Sato'nun bana tepenin en üstünde sağda derin bir uçurum olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Ölmek için en iyi yer orası. Eğer bu kutsal yerde
ölürsem, öbür dünyada kurtulmayı umabilirim. Neyse ki gece çoktan geçti ve etrafta kimse yok
... oh, oh!"

Sawaichi bu sözlerle ayağa kalktı. Şafaktan önceki son tapınak
zili sessizlikte çaldı. Sawaichi kaybedecek
zaman olmadığını biliyordu. Bastonuyla yolunu yoklayarak
tepenin
zirvesine doğru acele etti. Dinlemek için durup, aşağıdaki vadide akan
uzaktan gelen suyun sesini duydu. Perişan haldeyken, bu ona
Buda'dan gelen bir çağrı gibi geldi. Dudaklarında "_Namu Amida
Butsu!_" duasıyla bastonunu tepenin kenarına koydu ve
çaresiz bir sıçrayışla
kendisini uçurumun kenarından
a doğru olabildiğince uzağa attı. Birkaç dakika boyunca, gövdenin ağaçlar ve çalılıklar arasında
çarparak, giderek artan bir ivmeyle uçurumdan aşağı
düşerken çıkardığı ses duyuldu: giderek daha da zayıfladı, ses sonunda tamamen kesildi; sonra her şey Hala
yalnız dağ yamacında.

* * * * *

Bütün bunlardan habersiz, O Sato kocasına doğru aceleyle geri dönüyordu,
ona hızlıca ulaşmak için endişesiyle tanıdık yolda kayıyor ve tökezliyordu.
Sonunda tapınağa ulaştı ve hevesle etrafına baktı.
Sawaichi ortalıkta görünmüyordu.

"Sawaichi San!" diye tekrar tekrar seslendi. "Sawaichi San!"

Tekrarlanan haykırışlarına cevap alamayınca tapınağın avlusunda
dolaştı, ama sonuç alamadı. Başına gelebileceklerden korkarak, daha önce olduğundan daha yüksek sesle bağırdı:

"Sawaichi San! Sawaichi San!"

Tapınak alanından dalgın bir şekilde koşarak, tepenin
üstüne doğru koştu ve orada kocasının sopasına takıldı. Artık ne yaptığını biliyordu. Çılgınca uçuruma koştu ve
aşağıdaki uçuruma baktı. Orada, şafak vaktinin gri ışığında, kocasının cansız bedenini yerde uzanmış halde görebiliyordu.

"Ah! Ne yapacağım? Bu çok korkunç!" diye bağırdı acı içinde. Vücudu bir acı nöbetiyle titriyordu. Kocasına seslendi, ancak yalnızca dağ yankıları ona cevap verdi.

"Ah, kocam, kocam! Çok zalimsin--çok zalim! Sadece seni
körlükten kurtarma umuduyla Kwannon Sama'ya bu kadar uzun süre dua ettim. Ah! Şimdi beni yalnız bıraktığına göre, benim halim ne olacak? Şimdi tepeye çıkarken o hüzünlü şarkıyı
söylediğinde tavrında garip bir şey olduğunu hatırlıyorum. Belki de ölmeye
karar vermiştin. Ama nereden bilebilirdim? Ah!
Sawaichi San, keşke bilseydim seni asla buraya gelmeye
ikna etmezdim. Beni affet, ah, beni affet! Dünyada benim kadar
zavallı bir kadın yok. Tanrı'dan başka kimse bunu bilemezdi.
Ölümün bizi şimdi ayıracağını. Kör bir adam olarak, bu dünyada
göremeyen, Ölüm yolunda karanlık gölgeler arasında
tek başına nasıl seyahat edeceksin? Şimdi seni kim elinden tutacak? Sanki seni orada tek başına dolaşırken ve el yordamıyla dolaşırken görebiliyormuşum gibi hissediyorum."

Yüreği kırık bir şekilde bir süre hıçkırdı. Sonunda kararlılıkla kendini silkeledi; sonra gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yukarıdaki tepkisiz göğe doğru kaldırdı.

[İllüstrasyon: Orada, şafak vaktinin gri ışığında, kocasının cansız bedenini yerde uzanmış halde görebiliyordu]

"Ah, ah, artık daha fazla ağıt yakmayacağım. Bu hayatta olan her şey, önceki varoluş halimizdeki günah ve yakınlığın sonucudur. Ben de öleceğim ve Sawaichi'ye ölümde katılacağım."

Ellerini kavuşturarak Budist duasını, "_Namu Amida
Butsu_"yu tekrarladı ve sonra ölümcül sıçrama için tüm gücünü toplayarak
uçurumun üzerinden atladı ve gitti.

* * * * *

Şubat sabahı berrak ve parlak bir şekilde doğdu. Ne tapınakta ne de
yamaçta gece boyunca yaşanan acınası trajedinin hiçbir izi yoktu. Vadideki ve dağların üzerindeki sisler, doğudan hızla ilerleyen güneş ışınlarının,
dünyaya günün ihtişamının dönüştürücü büyüsüyle dokunmasıyla dağıldı. Sonra
birdenbire garip bir şey oldu. Sabahın erken saatlerindeki, gelişen gösterinin gül ve altın ihtişamında,
Tsubosaka vadisinin üzerinde en harika ve canlandırıcı müzik tınıları
esiyordu ve Sawaichi ile O Sato'nun bedenlerinin üzerinde,
Kwannon'un kutsal ve özlemle şefkatli formu, büyük, tüm uzayı aydınlatan bir
ışıltıda parlıyordu.

"Dinle, Sawaichi!" Göksel Ses şöyle dedi, "Körlüğünüz, önceki hayatınızdaki
günahlarınızın sonucudur. Bu hayatın sonu ikiniz için de gelmişti, ancak karınızın inancı ve biriktirdiği duaların
değerleri sayesinde, hayatınız uzayacaktır. Bu nedenle
inanın ve hayatınızı duaya adayın ve Buda'nın lütfu için şükran sunmanız gereken
otuz üç kutsal yere hac yolculuğu yapın. Uyan, Ey Sato! Ey Sato! Sawaichi! Sawaichi!"

Bu sözlerle ilahi görüntü kayboldu; tapınak çanı sabah duası saatini çaldı, kuşlar şarkı söylemeye, rahipler
gonglarını ve davullarını çalmaya ve dualarını söylemeye başladı ve yamaç köylerinin üzerinden ve tapınakta dünya bir kez daha hayata
ve işe uyandı.

Vadide yatan iki beden ayağa kalktı, onları hayata döndüren
görünün bir rüya olup olmadığını merak ettiler.

Gecenin olaylarını belirsiz bir şekilde hatırladılar. O Sato,
Sawaichi'ye baktı:

"Sawaichi San! Kocam! Gözlerin açık!"

"Evet, evet, gözlerim gerçekten açık! Oh, oh, gözlerim açık, açık,
açık! Gözlerim sonunda açıldı! Buna inanamıyorum," diye haykırdı
Sawaichi neşeyle.

"Bunun Kwannon Sama'nın merhameti sayesinde olduğunu unutma," dedi O Sato.

"Minnettarım, minnettarım, minnettarım!" diye haykırdı Sawaichi. Sonra
karısına bakarak sordu:

"Ama sen kimsin?"

"Neden, ben senin karınım O Sato, elbette!" diye cevapladı O Sato.

[Resim: "Dinle Saiwachi!" dedi Göksel Ses, "Karının
inancı ve biriktirdiği duaların erdemleri sayesinde,
hayatlarınız uzayacak.]

"Ah, sen benim karımsın, öyle mi? Ne kadar mutluyum! Seni
ilk kez görüyorum. Ama ne kadar da harika. Kendimi uçurumdan aşağı attığımda, Kwannon bana büyük ve harikulade bir ışıkla görünene ve körlüğümün önceki hayatımdaki
kötülüklerimin sonucu olduğunu söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordum."

"Ben de," dedi O Sato, "seni ölüme kadar takip ettim ve seni tek başıma yatarken gördüğüm
vadiye atladım. Ben de, Kwannon Sama beni çağırana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Gözlerin gerçekten açık, Sawaichi San! Rüya gibi görünmüyor mu!"

"Hayır, hayır," dedi Sawaichi, "rüya değil. En merhametli Kwannon
beni hayata geri çağırdı ve bir mucize eseri görme yeteneğimi geri kazandırdı. Ha, ha, ha! Kwannon'a olan minnettarlığım deniz kadar derin."

Birbirlerinin elinden tutup mutlu bir şekilde gülümseyerek, önceki gece umutsuzca dua ettikleri
tapınağa tırmandılar. Yürürken
Sawaichi ellerini güneş ışığına doğru ibadet edercesine kaldırdı.

Şimdi hayata, neşeye ve umuda bu kadar mutlu bir şekilde kavuşan bu zavallı çift için
Tsubosaka tepesi gerçekten de Amida'nın Şefkatinin Somutlaşmış Hali KWANNON'un merhametiyle
Cennet gibi görünüyordu.

[Dipnot 1: Japon arpı.]

[Dipnot 2: Japon banjosu.]

ÖLÜME KADAR SADIK

Ya da Sugawara Trajedisi

NOT.--Uzun yüzyıllar boyunca Fujiwara soyluları (İmparatoriçeler her zaman bu aileden seçilirdi) Kyoto'daki Mikadolar üzerinde kendilerine en yüksek kontrolü ve etkiyi sağlamışlardı. Dokuzuncu yüzyılda
başka bir saray ailesi öne çıktı, yani Sugawara,
sonunda İmparatorla birlikte Fujiwara'nın planlarına ciddi bir tehdit oluşturacak kadar güç kazandı. Dokuzuncu yüzyılın sonunda özellikle biri ortaya çıktı, Lord Michizane Suguwara, parlak
devlet adamı, bilgin, yüksek ruhlu vatansever ve şair.

İmparator Uda ona büyük saygı duydu ve onu öğretmen pozisyonundan Sağ Bakan pozisyonuna terfi ettirdi.[1] 898'de Fujiwara, Uda'yı, ellerinde daha esnek bir araç olmasını
umarak, on iki yaşında bir çocuk olan oğlu lehine tahttan çekilmeye zorlamayı başardı. Bu çocuk, İmparator babasının tavsiyesiyle Michizane'ye devlet işlerinde mutlak
otorite vermeyi planlayan 60. İmparator Daigo oldu. Dikkatli Fujiwara saray mensuplarının kıskançlığı tamamen uyandı ve Sol Bakan Lord Tokihira'nın (Fujiwara) entrikaları sayesinde rakibi Michizane, haksız yere vatana ihanetle suçlandı ve Kiushiu'ya sürgün edildi ve orada yoksulluk ve sürgünün dehşeti içinde 903'te öldü. Michizane artık ölümünden sonra Tenjin unvanıyla tanınıyor. Onun şerefine birçok Şinto tapınağı inşa edildi ve öğrenciler hala onun ruhuna edebiyatın ve edebiyatın koruyucu tanrısı olarak tapıyorlar. Japon edebiyatının en popülerlerinden biri olan aşağıdaki drama, Sugawara ailesinin dağılmasında yaşanan kahramanca bir olayın, Leydi Sugawara'nın kurtarılmasının ve Sugawara'nın vasalları olan karısı Matsuo ve O Chiyo'nun sadakatinin hikayesini anlatıyor. Matsuo, efendisinin davasına daha iyi hizmet etmek için ona sadakatsizmiş gibi yapar ve düşmana geçer - aslında, bir casusun tehlikeli
rolünü oynar. Fujiwara Bakanı tamamen aldatılır ve yardımını alarak Matsuo'ya sürgündeki Sugawara'nın nihai devrilmesi ve oğlunun öldürülmesi için gizli planlarını açıklar. Matsuo'nun ikiyüzlülüğü o kadar akıllıca ve kapsamlıdır ki kendi babası ve kardeşleri bile
aldanır ve Matsuo onu tanıyan herkes tarafından iftira edilir, efendisine sadakatsizlikle
suçlanır (eski Japonya'da affedilemez bir suç) ve
ailesi tarafından mirasından mahrum bırakılır. Son olarak, Sugawara Hanesi'ne olan aşkın bağlılığın taçlandırıcı bir eylemi olarak, Matsuo ve O Chiyo, genç efendilerini ölümden kurtarmak için gönüllü olarak kendi çocukları Kotaro'yu onun yerine koyarlar. Feodal günlerde sadakat, _samurayın_ efendisine karşı tek büyük toplumsal yükümlülüğüydü. Ve bu sadakat ruhu genellikle
acı verici bir özveriyi de içeriyordu. "Hayat, sadece efendisine sadakatle bağlı olan kişi tarafından değil, çocukları tarafından da özgürce teklif edildi."

Aşağıdakiler, türünün tipik bir trajedisidir.

TEMSİL EDİLEN KİŞİLER

LADY SUGAWARA, sürgündeki Başbakan'ın eşi veya "Haklı
Bakan"--Matsuo'nun evinde düşmandan saklanıyor.

MATSUO, Lord Michizane Sugawara'nın sadık bir vasalı.

O CHIYO, Matsuo'nun eşi.

KOTARO, Matsuo ve O Chiyo'nun küçük oğlu.

SHUNDO GEMBA, Lord Fujiwara Tokihira'nın elçisi, Sugawara'nın muzaffer düşmanı.

TAKEBE GENZO, Kyoto'nun banliyölerinde bir okul müdürü, aynı zamanda Sugawara'nın vasalı.

TONAMI, okul müdürünün eşi.

KANSHUSAI, Lord Sugawara'nın oğlu, yakışıklı ve zeki bir çocuk, sekiz yaşında.

Birkaç köy okulu çocuğu ve ebeveynleri.

SAHNE I. Matsuo'nun Kyoto'daki kulübesi. Gece.

Odada fenerler yanıyordu.

ÖLÜME KADAR SADIK

Ya da Sugawara Trajedisi

Eski başkent Kyoto'da, İmparatorluk Sarayı'ndan çok da uzak olmayan bir yerde,
Matsuo adında bir _samuray_ karısı O Chiyo ve sekiz yaşındaki küçük oğulları Kotaro ile birlikte yaşıyordu.

Kotaro yanındayken, O Chiyo saygıyla dizlerinin üzerinde,
iç odanın sürgülü paravanlarını itti ve
Mastırların üzerinde oturan, yüzü ellerinin arasına gömülmüş şekilde öne eğilmiş Leydi Sugawara'yı
ortaya çıkardı,
tüm tavrı keder ve umutsuzluk ifade ediyordu.

O Chiyo eğildi ve sempatik bir şekilde kısık bir sesle şöyle dedi:

"Sizin gibi büyük bir hanımın, düşmanlarınız tarafından görülme korkusuyla
gündüz vakti verandaya bile çıkamadığını düşünmek benim için korkunç. Gerçekten de bir mahkum gibi hissediyor olmalısınız - ve her şeyden önce, Başbakan'dan, oğlunuzdan ve kızınızdan
ayrıldığınız için. Ne kadar
üzüntü
hissetmiş olmalısınız! Başkentte saklanırken,
nerede olduğunuzun sırrı sızdı ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydınız - o krizde kocam sizi kurtardı ve buraya getirdi. Bu zavallı evde hapsedilmiş olmaktan
çok rahatsız olmalısınız ve alıştığınız
yalnızlıktan sonra çok
depresif olmalısınız. Ama
umutsuzluğa kapılmayın! Kocanıza ve oğlunuza düşündüğünüzden daha erken katılabilirsiniz. O zamana kadar sabırla tüm zorluklara katlanın, daha mutlu
günler umun."

"Ah!" Leydi Sugawara hüzünlü bir tonla cevap verdi, "çok
sempatik ve iyisin, senin nezaketini asla unutmayacağım, hatta öldükten sonra bile. Kötü bir adamın[2] kötülüğü yüzünden kocam
uzak bir yere sürgün edildi ve zavallı oğlumla ben mülteciyiz. Onların düşüncesi beni sabahtan akşama kadar rahatsız ediyor. Bu durumda varlığımı günden güne
sürüklemekten başka bir şey yok--ama en azından onları tekrar görene kadar bekleyeceğim, sadece bir an için, ve sonra
öleceğim, özellikle de senin küçük Kotaro'nun bana kendi oğlumu canlı bir şekilde hatırlattığı için, ki ona çok benziyor. Onu tekrar görme özlemim
gittikçe daha da yoğunlaşıyor."

Bu üzücü sözlerle talihsiz kadın gözyaşlarına boğuldu; O Chiyo,
acı durumundan derinden etkilenerek, onunla birlikte ağladı ve odanın sessizliği sadece iki kadının hıçkırıklarıyla bozuldu.

Aniden dışarıdan biri yüksek sesle, yüce bir şahsın elçisinin geldiğini duyurdu.

Her iki kadın da ayağa kalktı. O Chiyo, Leydi Sugawara'yı iç odada saklamaya vakit bulamazken, fener taşıyan birkaç görevlinin önünde, elçi Shundo Gemba, önemli bir mesajın taşıyıcısına yakışır şekilde tam bir ihtişamla geldi - odaya görkemli bir şekilde girdi ve
nişin önündeki şeref koltuğuna oturdu.

O Chiyo'nun kocası Matsuo, kendini içerideki bir odada dinlenirken, kargaşayı duyarak, ziyaretçiyi karşılamak için dışarı çıktı.

"Hastalıktan muzdarip olduğum için, sizi resmi kıyafetle karşılamamamdaki törensizliğimi görmezden gelmenizi rica ediyorum," dedi ve saygılı bir şekilde yere eğildi.

Gemba kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Ne kadar hasta olursanız olun, Lord Tokihira'nın emrini dinlemelisiniz
(Sugawara'nın yerini alan yeni Başbakan).
Saklandığı yer şimdiye kadar bilinmeyen
Sugawara'nın oğlu, sonunda sırrı ifşa eden
biri tarafından keşfedildi. Çocuk şimdi mesleği Çince yazı öğretmenliği olan ama gerçekte Michizane'nin gizli ve sadık bir destekçisi olan
Takebe Genzo'nun evinde. Bu adam genç lordu kendi oğlu olarak tanıtıyor. Bizim tarafımızda Kanshusai'yi sizden başka tanıyan kimse yok, bu yüzden kesildiği anda başı teşhis etmeniz ve Lord Tokihira'ya ganimet olarak getirmeniz emredildi. Bu hizmetin karşılığı olarak size hastalık izni verilecek ve iyileştiğinizde Harima Lordu olacaksınız. Kaybedecek
zaman yok, bu yüzden hemen hazırlık yapmalısınız."

Yan odada çarpan bir kalple dinleyen O Chiyo, kocasının son zamanlarda aşırı derecede asabi ve çekingen olması nedeniyle
çok endişeli hissetti ve ne onun aklından geçenleri ne de düşman kampından gelen bu adamın
korkunç teklifine nasıl bir cevap vereceğini anlayabiliyordu.

Matsuo onun tam şaşkınlığına karşılık şöyle cevap verdi:

"Efendimizin ne kadar da nezaketli bir davranışı var! Evimize bundan daha büyük bir onur verilemezdi. Emre hemen uyacağım. Ancak
hastalığım nedeniyle işler istediğim kadar hızlı bir şekilde halledilemiyor. Eğer
o adam Genzo, ona saldıracağımı ve ödülünü ondan zorla alacağımı duyarsa, genç Sugawara ile birlikte kaçabilir."

"Bununla uğraşma," diye karşılık verdi Gemba, "sadece bir
_ronin_[3] kulübesi ve etrafının çevrilmesine bile gerek yok."

"Ancak Takebe, Lord Tokihira'nın çocuğu aramaya başladığını bildiğinden, hala onu cesurca barındırıyor - okul müdürünün sıradan bir adam olamayacağı kesin - onunla uğraşırken çok dikkatli olmalıyız," diye itiraz etti Matsuo.

"Tamamen haklısın," diye cevapladı elçi, "eğer kaçmayı başarırlarsa ikimiz de suçlanacağız."

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Matsuo; ve sonra sanki aniden bir düşünce
gelmiş gibi, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak adamlarınızın gece boyunca köyün her çıkışında dikkatli bir şekilde nöbet tutmasını sağlamayı ihmal etmeyin."

"Tamam," diye cevapladı diğeri, "bu konuda rahatsız olmanıza gerek yok, gerekli tüm önlemler alınacaktır."

"Peki, o zaman yarın erken bir saatte Takebe'nin
evine kadar size eşlik edeceğim," dedi Matsuo.

"Zahmetiniz için teşekkür ederim," ve iki adam birbirlerinden ayrıldılar,
Gemba eve girdiği gibi aynı kibirli tavırla evden ayrıldı.

Matsuo, sıkıntılı bir kalple, elçinin alayı
uzakta kaybolana kadar bekledi. Planladığı
planı gerçekleştirebilmesi için önce karısını aramalıydı.

Görüşme sırasında O Chiyo, kocasıyla Lord Tokihira'nın habercisi arasında gerçekleşen her şeyin sessiz bir tanığı olarak yan odada beklemişti. Gemba'nın grubu ayrılır ayrılmaz sürgülü paravanları açtı ve biraz tedirginlikle
kocasıyla yüzleşti.

"Görünüşe göre," dedi karısı, "Gemba'nın ilettiğine göre,
genç efendimizin saklandığı yer sonunda keşfedildi.
Suikastçı cinayet işini yapmaya vakit bulamadan
onu buraya çağıralım ve zavallı çocuğu düşmanın eline düşmeden önce kurtarmaya çalışalım. Kaybedecek zaman yok. "

Matsuo cevap vermeyince, O Chiyo onu tekrar tekrar ertelememesi için sıkıştırdı.

Sonunda alaycı bir şekilde güldü.

"Aklımda ne olduğuna dair en ufak bir fikrin yok gibi görünüyor! Leydi Sugawara'yı Kita'nın evinden buraya getirdim, böylece oğlunun başıyla birlikte onu da aynı anda teslim edebilirdim - bu yüzden onu buraya sakladım."

"Ne diyorsun?" diye soluk soluğa sordu O Chiyo. "Gerçek niyetin onları Tokihira'ya
ihanet etmek olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı kocası sakince yüzüne bakarak, "şimdi uzun zamandır arzuladığım tutkumu kavramanın zamanı geldi - sonunda talihim geldi," ve kendinden memnunmuş gibi gülümsedi.

Bu, Matsuo'nun masum Leydi Sugawara ve oğluna karşı uğursuz niyetini ilk kez ima ettiği zamandı ve O Chiyo o kadar şaşırdı ve dehşete düştü ki birkaç an için konuşamadı. Şimdiye kadar onun, sevgili eski Başbakanlarının davasına, kalbini, ruhunu ve bedenini adadığına ikna olmuştu. Gözlerinden acı
yaşlar düştü, ve hasırların üzerinde ona doğru yaklaştı;
yaklaşımının samimiyetiyle elini uzattı ve
koluna koydu, ta ki tereddüt edecek kelimeler bulana kadar:

"Ah, kocam, bu korkunç plan ne zamandan beri
kalbini ele geçirdi? Sugawara ailesi için, babanın evi tarafından
yanlış anlaşılıp mirasından mahrum bırakılmana ve kardeşlerinle olan tüm ilişkilerinin kesilmesine tamamen razı oldum - aslında, bu davaya olan bağlılığın o kadar
sadık ve yürektendi ki
zamanı geldiğinde özür dilemeyi ve meseleleri ailene
açıklamayı her zaman düşündüm. Şimdi aniden, en ufak bir uyarı olmadan,
ömür boyu süren sadakatin ihanete dönüştü. Terfi hırsın ne kadar büyük olursa olsun, Efendimiz Sugawara'nın karısını ve çocuğunu Tokihira'nın ellerine teslim etmek imkansız. Sen bir
şeytan mısın yoksa bir ejderha mı? Böyle bir alçaklığın cezası sadece
kendi başına değil, çocuğuna da düşecek. Ah! Kalbini bu kötü niyetten arındır ve Leydi Sugawara ile oğlunu Tsukushi'deki eski Başbakan'a güvenle ulaştır,[4] yalvarıyorum!" ve perişan
olan kadın ellerini dua eder gibi kocasına doğru kaldırdı,
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

Ama, onun yalvarışından etkilenmeyen Matsuo hala küçümseyici bir şekilde gülüyordu.

"Ne kadar da aptalca bir kadın konuşması! Artık ne annem ne de babam ne de kardeşim var - onlar
benim için yabancı! Devlet tarafından sürgüne gönderilenler uğruna kendi çocuğumuzun refahını unutmak aptallık olur. Bunun
akla ve doğruluğa aykırı olduğunu söyleyebilirsin, ama ben bunu oğlum uğruna yapıyorum - bir oğuldan
daha değerli bir hazine yoktur."

"Ah! ah!" diye hıçkırdı O Chiyo, "ne kadar da kalpsizsin! Eğer kendi oğlunuz için bu kadar çok düşünüyorsanız, Leydi Sugawara'nın da oğlu için aynı duyguları hissetmesi gerekir. Başkalarının pahasına kendi hırslarınıza ulaşmak için, üzüntü size
hiçbir fayda sağlamaz. Böyle bir eylemin sonucu olarak hayatın üzüntü ve sefaletle sona erecek."

Matsuo daha da öfkelendi ve karısına sertçe sessiz olmasını söyledi.

"Leydi Sugawara seni duyarsa ve kaçarsa, her şey kaybolur, aptal kadın!" ve bu sözlerle Matsuo odadan çıkmak için döndü.
Karısı onun cübbesinin ucunu yakaladı ve onu tutmaya çalıştı.

"Ne yaparsan yap, beni engelleme!" dedi öfkeyle ve onu bir kenara iterek Leydi Sugawara'nın odasına doğru gözden kayboldu.

O Chiyo kocasının onu tutan elinden kurtulup yere düştüğünde yere yığıldı ve
yapmak üzere olduğu şeyin dehşetiyle sersemlemiş bir şekilde
yatakların üzerine uzandı. Birkaç dakika sonra kendini toparladı.

"Oh, oh! "Bu korkunç bir rüya gibi görünüyor," diye mırıldandı akut bir sıkıntıyla. "Matsuo ile uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadım ve
elbette o kadar kötü bir adam olamaz. Oğlumuz uğruna
vicdanını kaybetti. Zavallı kadın! Zavallı kadın!
Kalbindeki değişimden tamamen habersiz olarak ona baş asası ve destek direği olarak
güvendi. Bundan sonra yüzüne nasıl bakabilirim? Kocamla bir olmadığımı ona kanıtlamak için
kendimi öldürüp
başka bir dünyada ondan af dilemek daha iyidir."

Zavallı kadın, kederi ve şaşkınlığı içinde, sırayla ağladı ve titredi.
Birkaç dakika sonra gözyaşlarını sildi ve yüzünde kararlılık yazılı bir şekilde oturdu.

"Kocamın acımasız amacını değiştirmek artık imkansız," dedi kendi kendine yüksek sesle. "Masum küçük Kotaro'ma yanlış yollar öğretilecek,
aşağılanmış bir adam olarak büyüyecek ve kötü bir sonla karşılaşacak. Her şeyi
açıkça öngörüyorum. Onu şimdi öldürmek ve saf ruhunun
bir sonraki hayata olan uzun yolculuğumda bana eşlik etmesine izin vermek çok daha iyi. Ayrıca, Kotaro
artık hayatta olmadığında, Matsuo daha iyi doğasına dönebilir ve hain planlarından
tövbe edebilir ve bunun bilgisi bana ulaşacak ve ben
öldükten sonra bile mutlu olacağım."

Bu anda küçük oğlu neşeyle koşarak ona doğru geldi. Kaderin, acımasız bir örümcek gibi, etrafında ördüğü trajik ölüm ağından habersiz, annesini şakacı bir şekilde okşadı, parlak gözleri
parladı, küçük yüzü gülümsemelerle aydınlandı.

"Anne, anne, içerideki hanım seni çağırıyor! Gel, çabuk, çabuk!"

O Chiyo çocuğun masum yüzüne baktığında gözlerinden yaşlar
dolaştı.

"Ah! Kotaro, küçük oğlum, buraya gel--buraya," dedi hıçkırarak ve
onu yanına çekti. "Ah! Kotaro, söyleyeceklerimi iyi bir çocuk gibi dikkatle dinle. İç odadaki hanım, babanın ve annenin efendisinin karısıdır ve senin de, Kotaro.
Uzun yıllardır onlardan sadece iyilik ve nezaket gördük, bu yüzden ikisine de büyük bir minnet borcumuz var.
Şimdi, Kotaro, baban bana o iyi
talihsiz hanımı, kendi efendimizin karısını öldürmeyi planladığını söylüyor--bu yüzden, ben, annen,
daha fazla hayatta kalamam--ruhumun ona diğer dünyaya bir hizmetçi olarak eşlik etmesine karar verdim. Ama sen, Kotaro, babanın
gözdesisin--belki de onunla birlikte bu dünyada
kalmak istersin?"

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı çocuk, "Böyle zalim bir
babayla kalmam. Eğer ölürsen, ben de seninle birlikte ölmek istiyorum!"

"Ah, ne kadar da mantıklısın, Kotaro. Ölmeyi reddetmiş olsan bile,
Seni baban uğruna öldürmüş olmalıyım--bunu bana söylenmeden anlıyor gibisin. Bu yüzden,
senin için daha fazla acıyorum çünkü çok zekisin ve benimle birlikte ölmek istiyorsun.
Babanın seni ölü yatarken görmesi, üzüntüsü onu seçtiği kötü yoldan
tövbe ettirebilir. Geçen gün amcan küçük Sakura Maru'nun
mezarına adanmış bir pankart yaptım. Bunu yaparken, onu kendi oğlum için kullanmayı ne kadar az hayal etmiştim."

Bu sözlerle, _obi_[5]'sinde saklı olan bir hançeri çıkardı, kınından çıkardı ve elini kaldırarak çocuğu
bıçaklamak üzereydi.

"Dur, dur, çok acele etme!" Matsuo'nun sesi, aniden açıkta belirip _shoji_[6] Leydi Sugawara'nın elinden tutarak sessizliğin içinde keskin bir şekilde
çınladı.
Şaşkın O Chiyo'nun önünde odaya girdiklerinde, ölümcül darbeyi vurmaya hazırlanan eli yanına düştü, Matsuo Leydi Sugawara'ya
alkolündeki onur yerini alması için bir işaret yaptı.

Matsuo daha sonra, odanın çıkışına yakın alçak bir koltuğa, Sugawara'nın mutsuz karısının karşısına oturdu ve önünde secde etti.

"Hanımefendinizin ve karımın benim gerçek kalp: şimdi gerçeği söylememe izin ver," dedi, sessiz ve etkileyici bir vakarla. "Evinizin yıkılmasından ve Lord Sugawara'nın sürgün edilmesinden sonra, kardeşim _ronin_ olduğunda ve benimle
kavga ettiğinde, Prens Tokihira'ya bir süre hizmet ettim. Kısa
süre sonra onun yollarından tiksindim ve durumumu savunulamaz bularak,
evinizi eski konumuna getirmek için elimden gelenin en iyisini yapabilmek amacıyla hastalık izni istedim. Size yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yaptım, ancak dehşete
düşmanla neredeyse herkes ittifak halindeydi. Biliyorsun, kurnaz düşmanımızı yanıltmak benim planımın bir parçasıydı ve bu amaçla onun hizmetine girdim ve onun partisinden biriymişim gibi davrandım. Rolümü o kadar iyi oynadım ki, beni sadakatsiz ve sadakatsiz bir adam olarak
aşağılayan, davranışlarımı kınayan ve beni mirasından mahrum eden babamı bile kandırdım, çünkü o da senin davana bağlıydı. Bu politika yüzünden kardeşlerimden de ayrıldım. Düşmanı bu şekilde yanıltırken, kritik bir anda seni ve oğlunu kurtarmakta
bir işe yarayabileceğimden emindim. Atılacak sert bir adımdı, ancak Tokihira tamamen yanıltıldı ve olaylar tam da beklediğim gibi oldu. Bu gece, duymuş olmalısın, oğlunuzun kafasını teşhis etmem için kesin emirler aldım. Takebe sadık bir adam olduğu için genç efendimizi
öldürmeyecek, bundan emin olabilirsin. Ama ne yazık ki! O bir tane, düşmanlar ise çok. 'Eğer efendimizin oğluna bir şey olursa, bu asla geri alınamaz,'
bu akşam hanımefendinizin Kotaro'nun genç efendimize çok benzediğini söylediğini duyduğumda beni rahatsız eden düşünceler bunlardı; ve beynimde oğlumuzun onu kurtarmak için bir yedek olarak kullanılabileceği fikri çaktı. Aynı zamanda,
eğer karımın Kotaro'ya olan aşkı planlarımı engellerse,
benim gücümün yetmeyeceği aklıma geldi,
bu yüzden kalbinde olanı kanıtlamak için kastetmediğim zalimce şeyler söyledim - oğlum uğruna, sana ve oğluna ihanet edeceğimi.
Beni anlamadı ve hemen orada kendini ve Kotaro'yu öldürmeye karar verdi ve böylece sözde ayartmamın nedenini ortadan kaldırarak
tövbemi sağladı. Ne asil bir eş!"

O Chiyo, sevgili kocasından gelen bu uzun açıklamayı dinlerken sevinçten ağladı ve Leydi Sugawara, hizmetkarlarının aşırı sadakati karşısında duygulandı; ona sıradan insanlardan
yüce görünüyorlardı ve bencil olmayan bir dünyanın saf küresinde Tanrılar gibiydiler.

"Sadakat uğruna babanın evinden dışlandın,
ve şimdi oğlunu, tek oğlunu bizim için öldüreceksin -bu beni çok üzüyor--bu çok bunaltıcı. Böyle bir fedakarlığı kabul edemem!
Cennetin cezası bana gelsin. Hayır, hayır, hayır--efendin uğruna bile olsa küçük Kotaro'nu öldürmemelisin. Her şey başarısız olursa, hem oğlumu hem de Kotaro'yu kurtarmaya çalışmalısın," diye yalvardı sürgündeki bakanın
umutsuz karısı.

Zihni asla sarsılmayan Matsuo, onun önünde secdeye kapandı.

"Bizim için gösterdiğin düşünceli düşüncen için sana ne kadar minnettarım, ama
köydeki her çıkış dikkatlice izlendiği için, kaçmanın bir yolu yok."

Sonra karısına döndü.

"Bir saat önceki kararından sonra, artık oğlumuz için
kararsız kalacağını sanmıyorum."

Sonra öne eğildi ve oğluna gülümseyerek baktı.

"Kotaro, bunları anlamak için çok gençsin, ama
genç efendin ve ailen uğruna, pişmanlık duymadan öl!"

Matsuo bu trajik sözleri söylerken, gözlerini oğlunun yukarı dönük yüzüne dikmiş, parlak gözleri ona güvenle ve korkusuzca bakan
bir ürperti vücudundan geçti. Kendisine demir bir kısıtlama koydu. Fakat sadakat fedakarlık gerektiriyordu ve Sugawara'nın evi her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıydı. Kendini kontrol etmek için gözlerini kapattı, oğlunun gülümsemesinin görüntüsünü
kapatmak için. Zayıflık anı geçti ve Matsuo bir kez daha dik oturdu,
hareketsiz bir yüzle oğluna baktı, beyaz ve bir maske gibi sertti.

Leydi Sugawara ve O Chiyo ona bakmaya cesaret edemediler. İkisi de hıçkırmaya başladı,
yüzlerini kollarıyla örttüler.

"Zayıflığa teslim olma," sonunda Matsuo kendini sertçe söylemeye zorladı. "Zamanımızı böyle geçirirsek her şey kaybolacak. Bak,
şafak sökmeye başlıyor. Kotaro'yu hemen Takebe'nin evine götürmeye hazır ol.
Çabuk, çabuk!"

"Evet, evet," diye onayladı anne, yüreği çökerek ve yavaşça
ayağa kalkıp Kotaro'nun elinden tuttu. Bunun
son olduğunu biliyordu. Oğlunun sonu yaklaşıyordu ve saatleri sayılıydı.

"Şimdi gitmem mi gerekiyor?" dedi Kotaro cesurca. "Baba, bana
elveda demeyecek ve bana son kez iyi oğlun demeyecek misin?"

Böylece anne ve oğlu kurban için yola çıktılar.

BÖLÜM II

SAHNE: Takebe Genzo ve eşi Tonami'nin işlettiği bir köy okulu, ikisi de sürgündeki Başbakan Michizane Sugawara'nın sadık vasalları. Takebe'nin öğrencileri arasında genç Sugawara da var. Bu çocuğu gizliyorlar ve kendi çocuklarıymış gibi gösteriyorlar. Küçük lord, henüz sekiz yaşında olmasına rağmen, öğrenciler arasında her şeyde başarılı oluyor ve babasından miras kalan yeteneğiyle, büyük bir ustalıkla Çin hiyeroglifleri yazıyor. Kıdemli öğrenci, hiç ders çalışmayan, on beş yaşında, tembel, aptal ve ıslah olmaz derecede yaramaz bir adam.

"Öğretmenimiz dışarıdayken yazma pratiği yapmak büyük bir zaman kaybıdır. Bakın! Tüm yazılarımı kafamda yazdım." ve tembel çocuk öne çıktı ve okul arkadaşlarına Hint mürekkebiyle kararmış tıraşlı bir kafa gösterdi.

Küçük Sugawara ona baktı ve şöyle dedi:

"Her gün yeni bir karakter öğrenirsen bir yılda üç yüz altmış beş karakter edinirsin. Böyle oynayarak zamanını boşa harcamak yerine çalışmalısın."

Ancak büyük çocuk ona sadece güldü ve masasını terk edip odada dörtnala koştu.

Diğer çocuklar küçük Sugawara'nın rolünü aldılar ve tembel çocuktan iğrenerek onu cezalandırmak istediler. Sınıfta büyük bir gürültü koptu, tüm çocuklar birlikte bağırıyor ve ona saldırmak için yerlerini terk ediyorlardı.

Gürültüden rahatsız olan okul müdürünün karısı iç odadan çıktı.

"Ne oldu? Yine kavga mı ediyorsunuz? Bugün efendi
yok. Bir arkadaşı tarafından davet edildi ve ne zaman döneceğini bilmiyorum. Bugün yeni bir öğrenci beklediğimiz için onun
dönmesini sabırsızlıkla bekliyorum. Şimdi, eğer iyi çocuklar olursanız ve bu sabah çok çalışırsanız,
bu öğleden sonra hepinize yarım tatil vereceğim."

Çocuklar bu sözden çok memnun oldular. Hepsi hemen
yerlerine döndüler ve kitaplarını ve mürekkep hokkalarını açarak
okuma ve yazma işlerine daldılar.

Tam o sırada verandadan gelen bir ses Tonami'nin paravanları kenara çekmesine neden oldu.

Nazik ve aristokrat görünümlü bir kadın, yanında yaklaşık sekiz yaşında güzel bir çocukla
orada duruyordu.
Bir masa taşıyan bir uşak oradaydı.

Nezaket alışverişinden sonra ziyaretçi şöyle açıkladı:

"Evimiz köyün diğer ucunda. Ziyaretimin sebebi, geçen gün anlaştığımız gibi, bu yaramaz çocuğu sizin bakımınıza almanızı istemek. Bana onun yaşlarında bir çocuğunuz olduğunu söylediler. Onu görmek isterim!"

Tonami küçük Sugawara'ya işaret etti.

"Elbette; bu bizim oğlumuz ve varisimiz!"

"Ah, ne kadar da hoş bir çocuk! Ve ne kadar da zeki görünüyor!" Sonra okul odasına
bakarak ekledi:

"Bakımınızdaki bu kadar çok öğrenciyle ne kadar meşgul olmalısınız.
Çok büyük bir sıkıntı ve sorumluluk olmalılar."

"Evet, hepsine bakmanın kolay bir iş olmadığını tahmin edebilirsiniz.
Bu bizim sorumluluğunu almamızı istediğiniz çocuk mu? Adı ne?"

"Adı Kotaro!" diye cevapladı anne.

"Ne kadar da zeki görünümlü bir çocuk!" diye haykırdı Tonami.

"Ne yazık ki kocam bazı arkadaşlarıyla bir randevuya gitmek zorunda kaldı. Ama aceleniz varsa ve bekleyemiyorsanız gidip onu
alacağım."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Matsuo'nun karısı, "başka bir yerde bir işim var,
dönerken uğrayacağım. O zamana kadar dönmüş olabilir."

Sonra hizmetçisini çağırarak, getirdiği hediyeleri getirmesini emretti,
biri efendiye, ve okul çocuklarına dağıtmak üzere birkaç kek. Memnun ev sahibi birkaç zarif sözle
ziyaretçisinin nazik düşüncesini kabul etti.

"Ah, hiçbir şey değil--sadece oğlumun size vereceği tüm sıkıntılar için kalbimden gelen küçük bir teşekkür
göstergesi. " Sonra Kotaro'ya dönerek
ekledi:

"Bir sonraki köye gidiyorum, bu yüzden iyi bir çocuk gibi beni burada beklemelisin - sana söylediklerimin hepsini unutma!"

"Ah, anne, seninle gelmek istiyorum!" diye bağırdı Kotaro aniden, verandaya
girerken onu kolundan yakaladı.

"Hadi, yaramazlık yapma!" diye itiraz etti annesi, "senin gibi büyük bir çocuk
annenin peşinden koşmamalı. Bak, Tonami San, ne kadar da bebek!"

"Ah, bu çok doğal, zavallı küçük adam. Bak, Kotaro! Gel
benimle ve sana güzel bir şey vereceğim." Sonra, O Chiyo'ya dönerek, "En kısa sürede geri dönmeye çalış." diye ekledi.

"Evet, evet, iyi bir çocuksan hemen geri dönerim, Kotaro."

Fırsatı değerlendirerek verandadan dışarı çıktı,
ardından hizmetçisi kapıyı kapattı ve ikisi de hızla
ayakkabılarını takırdatarak uzaklaştılar. Zavallı anne bir kez daha geri dönmeyi özledi, çünkü küçük oğlunu bu dünyada bir daha asla göremeyeceğini biliyordu; ama cesurca yoluna devam etti.

Tonami, Kotaro'yu teselli etmeye ve dikkatini dağıtmaya çalışırken, onu küçük Sugawara ile tanıştırırken, kocası
geri döndü. Yüzü solgundu ve açıkça çok heyecanlıydı.
Okula girerken, sırayla her bir çocuğu dikkatle inceledi.
Karısı, bir bakışta alışılmadık bir şey olması gerektiğini anladı.
oluştu.

"Ah, ne kadar sıradan adamlar!" diye mırıldandı, öfkeyle. "Böyle
kırsal alanda yetişmiş budalalar, eğitimleriyle ne kadar uğraşırsam uğraşayım, asla benim amacıma hizmet edemezler," ve sanki aklında bir şey
ağır basıyormuş gibi, kaşlarını çatarak onlara kasvetli bir şekilde baktı.

Karısı ona yaklaştı ve endişeyle sordu: "Ne oldu?
Bugün alışılmadık derecede endişeli görünüyorsun. En başından beri o köy delikanlılarının
asla entelektüel olamayacaklarını biliyordun. Eğer kendi öğrencilerine karşı bu şekilde konuşursan, insanlar senin hakkında iyi düşünmeyeceklerdir. Ayrıca, bugün
başka bir öğrencimiz daha var. Lütfen iyi huylu olmaya çalış ve
yeni çocuğa bak." Bu sözlerle Kotaro'yu öne çıkardı, ancak
Takebe kendi meşguliyetine dalmıştı ve
çocuğu hiç fark etmemişti.

Kotaro öne çıktı, saygıyla eğildi ve şöyle dedi: "Lütfen efendim, bundan sonra bana
öğretmeniz için size güveniyorum."

Bu net, tatlı tiz sesle söylenen sözlerle Takebe,
düşüncelerinden sıyrılıp gözlerini yeni gelene dikti; yüzü, yeni bir düşünce dizisine
vurulmuş gibi yavaş yavaş aydınlandı.

"Ne kadar yakışıklı ve onurlu bir çocuk. Kolayca bir asilzadenin veya başka bir yüce şahsiyetin
oğlu gibi görünebilirsin. Eh, sen iyi bir adamsın!"

"Gerçekten de öyle," diye yanıtladı Tonami, gülümseyerek. "Böyle gelecek vaat eden bir öğrenciyi
görmekten memnun olacağını düşündüm."

"Evet, evet," diye onayladı üstat--"daha iyisi olamazdı," diye mırıldandı, kendi kendine konuşuyormuş gibi kısık bir sesle; ve sonra yüksek sesle,
"Onu buraya getiren anne nerede?"

"Sen evde olmadığın için, bir iş için yan köye gitti," diye cevapladı karısı.

"Bu harika!" dedi Takebe, giderek daha da memnun olarak. "Bu çocuğu
oğlumuzla birlikte bir iç odaya gönder ve birlikte oynamalarına izin ver."

"Şimdi," dedi Tonami, efendilerinin dönüşünden beri her zamankinden daha çalışkan olan okul çocuklarına dönerek, "hepiniz
tatil yapabilirsiniz. Kaçın ve bahçede oynayın!"

İki özel öğrencisini yan odaya gönderdikten ve etrafta hiçbir kulak misafiri olmadığından emin olmak için şüpheli gözlerle baktıktan sonra, sesini alçalttı ve kocasına yarı fısıldadı:

"İçeri girdiğinde çok bezmiş ve sıkıntılı görünüyordun, ama o çocuğu
gördüğünden beri, tavırların aniden tamamen
değişti. Bunun sebebi ne olabilir? Beklenmedik bir şey olmuş olmalı! Sırrı paylaşmama izin vermeyecek misin?"

"Bu kadar şaşkın ve sersemlemiş olmam çok doğaldı," diye cevapladı Takebe. "Beni aldatmak için
bir ziyafet veriyormuş gibi davrandılar ve beni köy muhtarının evine davet ettiler,
ama vardığımda ziyafetin tamamen bir efsane olduğunu ve evin
Tokihira'nın vasalı Shundo Gemba ve eski Başbakan'a karşı büyük bir minnet borcu olan Matsuo adında başka bir adamın
işgalinde olduğunu gördüm, ancak Sugawara'nın evini terk etti ve
şimdi utanç verici bir şekilde düşman Tokihira'ya hizmet ediyor. Görünüşe göre genç efendimizin
başını incelemekle görevlendirilmişti, çünkü burada bizim korumamız altında olduğu
sızdırıldı ve Tokihira onun
başının kesilmesini emretti. Yüzlerce takipçisi olan bu iki adam
düşmanca bir şekilde beni şu tehditlerle kuşattılar:

"Eski Başbakan'ın tek oğlunu kendi çocuğunuzmuş gibi evinizde sakladığınız bilgisini aldık. Eğer onu hemen öldürüp kafasını bize getirmezseniz,
size saldırıp onu kendimiz öldüreceğiz.

"Bana başka bir alternatif kalmadığı için, onların teklifine onay veriyormuş gibi yapmak zorunda kaldım. Öğrencilerimiz arasında onun yerine kurban edilebilecek kadar
birisinin olacağını düşündüm, ancak eve
geldiğimde ve tüm o sıradan yüzlerle karşılaştığımda, tek birinin bile amaca hizmet etmeyeceği aşikardı. Tüm o
genç kaba saba insanlar sıradan ve kaba tiplerdi ve sarayda yetişmiş çocuğumuzun
aristokrat yüzü ve asil duruşuna olabildiğince benzemiyorlardı.
Ümitsizliğe kapıldım, ancak -yeni öğrenciyi gördüğümde- sanki İlahi Takdir tarafından özel olarak bir yedek olarak gönderilmiş gibi geldi.
Aralarındaki fark, bir karga ile beyaz balıkçıl kuşu arasındaki fark kadar büyük değil.
O çocuğun kafasıyla onları kısa bir süreliğine bile kandırabilirsem,
genç prensle birlikte Kawachi'ye kaçmayı düşünüyorum."

Karısı söze karıştı:

"Ama o adam, Matsuo, Kanshusai'yi üç yaşından beri yakından tanıyor. Nasıl kandırılabilir?"

"Zorluk burada yatıyor," dedi Genzo, "ama ölümden sonra yüzler her zaman bir dereceye kadar değişir ve Kotaro açıkça genç efendimize benzediği için, Matsuo bile kandırılabilir. Her neyse, riske gireceğiz. Hile keşfedilirse, Matsuo'yu hemen öldürmeye ve muhafızları
en iyi şekilde geçmeye kararlıyım, ama eğer benim için çok güçlülerse, genç prensle birlikte
öleceğim. Kararım bu, ama şu anda en büyük endişem o çocuğun annesiyle ilgili. Eğer bu gerçekleşmeden
geri dönerse, nasıl bir yol izleyebiliriz?"

"Onu bana bırakın! Gözüne toz atmaya çalışacağım!" diye önerdi
Tonami.

"Hayır, hayır, bu işe yaramaz - büyük bir plan genellikle küçük bir hata yüzünden başarısızlığa uğrar." Sonra, bir an düşündükten sonra, "Ah, peki - sanırım o da ölmeli!" diye ekledi.

"Ne!" diye bağırdı karısı, telaşla.

"Sessiz ol," diye uyardı kocası. "Genç efendinin hatırına hiçbir şeyden
vazgeçmemeliyiz. Efendimizin hatırına, bunu unutma!"

"Evet, evet, eğer zayıfsak büyük planımızda başarısız oluruz. Hadi
şeytan olalım. Öğrencilerle kendi çocuklarımız arasında pek fark yoktur. O çocuk bu kritik anda bizim öğrencimiz oldu - cennet
onu annesinin önceki yaşamındaki günahının sonucu olarak bizim ellerimize teslim etmiş olmalı. Ah, peki! Aynı kader bizi de çok geçmeden yakalayabilir-" Bu noktada bastırılmış duyguları çöktü ve ikisi de
gözyaşlarına boğuldu.

Kısa bir süre sonra Gemba ve Matsuo kapıya geldiler. Onları
yakından takip eden birkaç köylü, okuldaki ortak öğrencilerin ebeveynleriydi. Büyük bir heyecanla, hepsi yüksek sesle
kendi çocuklarının güvenliği için bağırıyorlardı.

Matsuo neredeyse gülecekti. Durum tam bir komediydi. Her köylü, kendi oğlunun kolayca genç aristokrat olarak kabul edilebileceğini düşünüyordu!

"Ah, benimki çok güzel bir çocuk," diye bağırdı bir adam. "Oğlumla gerçek kurban arasında hiçbir
hata yapmamalısın. Bana oğlumu ver--"
sertçe Gemba'ya döndü. "Çocuklarınız konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok," dedi Gemba, şimdi başları toz içinde yere eğik bir şekilde çömelmiş olan endişeli ebeveynlere sakin bir şekilde hitap ederek, "eğer onları istiyorsanız, hemen
almakta özgürsünüz!"

_Kago_'da[7] olan Matsuo, burada uzun kılıcını yaslanmak için bir sopa olarak kullanarak dışarı çıktı. Hem o hem de Gemba, hizmetçilerinin hazır hale getirdiği taburelere oturdular.

"Biraz bekleyin," dedi - "bu köylülerle bile fazla dikkatli olamayız. Sınav görevlisi görevini kabul etmemin sebebi, genç prensin kafasını benden
iyi tanıyan başka kimsenin olmamasıdır. Bu insanlar genç Sugawara'nın bu köyde yaşamasına izin
verdiler, bu yüzden eski Başbakan'a sempati duyabilirler ve oğlunu şimdi sahiplenebilirler, sanki kendi ailelerinden biriymiş gibi davranarak kaçmasına yardım edebilirler! Kim bilir?"

Sonra, telaşlı köylülere dönerek onlara şöyle dedi, "Şimdi, adamlarım,
çocuklarınızın isimlerini tek tek söyleyebilirsiniz. Her bir yüzü dikkatlice inceleyeceğim. Kendi oğullarınız size güvenle geri verilecek, bundan emin
olun!"

Okul müdürü ve karısı, evden olup biten her şeyi duydular ve Matsuo'nun kararlı ve kibirli tavrı sadece korkularını
yoğunlaştırmaya hizmet etti. Tahmin ettiklerinden bile daha zor olacaktı.

Yaşlı bir adam öne çıktı ve yüksek sesle bağırdı:

"Chomatsu, Chomatsu!"

Cevap olarak, çirkin görünümlü, çiçek bozuğu bir çocuk koşarak dışarı çıktı, yüzü Hint mürekkebi lekeleriyle kaplıydı.

Matsuo ona baktı.

"Karla kömür arasındaki fark kadar büyük. Gidebilir!"

Sırasıyla, diğer tüm öğrenciler dikkatle incelendi, ancak hiçbiri talihsiz Kanshusai'ye en ufak bir benzerlik taşımıyordu. Sakinleşen köylüler tüm çocuklarını zaferle götürdüklerinde,
Gemba ve Matsuo okul müdürünün evine girdiler.

"Genzo!" diye başladı Gemba otoriter bir tonla, "genç Sugawara'nın kafasını
keseceğine söz vermiştin - o kafayı şimdi alacağım!"

Genzo en ufak bir duygu belirtisi göstermeden cevap verdi:

"Evet, ama o eski başbakanın oğlu. Onu sıradan bir çocuk gibi katledemeyiz. Lütfen biraz bekleyin!"

"Ah, bizi kandıramazsın," dedi Matsuo hemen. "Bu şekilde oyalanmak sadece zaman kazanmak için bir bahane. Ama şimdi ortadan kaybolmaya çalışman
yararsız, evin arkası birkaç yüz adam tarafından korunuyor ve bir karıncanın bile kaçabileceği yer yok. Ölü ve canlı bir yüzün farklı göründüğünü açıklayarak
yedek bir kafa üretebilirsin. Bir hileye kanmam. Senin bu tür oyunların sadece pişmanlığa yol açacaktır!"

Bu son darbe Genzo'ya sertçe çarptı, ama o kendine hakim olmayı
kaybetmedi ve Matsuo'ya sessizce cevap verdi,

"Ne kadar da uçuk bir fikir! Uzun süren hastalığından sonra gözlerin her şeyi
net göremeyebilir, ama sana istediğin
genç lordun kafasını kesinlikle vereceğim."

"Dilin kurumadan önce," diye haykırdı Gemba sabırsızlıkla, "onu hemen
başından vur!"

"Yapılacak!" diye cevapladı Takebe ve iç odaya girdi. Olan biten her şeyi
dinleyen karısı, endişeden kıvranıyordu, solgun ve titriyordu. Matsuo, keskin gözlerle odanın etrafına
bakıyordu.

"Oldukça gizemli," dedi aniden, "sekiz öğrenci
eve gitti ve yine de dokuz sıra var. O fazladan sıranın
sahibine ne oldu?"

Tonami irkildi. Yeni bir öğrenci olduğunu anlatmaya başladı. Matsuo onun tereddütünü
gördü. Alçak sesle şöyle dedi: "Ne kadar aptalsın!
Sessiz ol!" Sonra, böyle bir hatanın ne kadar ölümcül olacağını fark eden Tonami
kendini toparladı ve kekeleyerek söylemeyi başardı. "Bu genç
Sugawara'nın masası!"

Ancak onun şaşkınlığı düşman tarafından fark edilmişti. Gemba ayağa kalktı ve öfkeli bir sesle bağırdı,

"Bu önemsiz şey planlarımızı boşa çıkaracak!"

O anda bir kılıcın sesi sessizliği bozdu, havada vızıldayarak düştü, odanın perdeleri sallandı ve
Matsuo ve Gemba iç odayı dış odadan ayıran bölmeye ulaşamadan önce, Takebe beyaz tahta bir tepsi taşıyarak belirdi.
Bir örtü altındakini gizliyordu, ancak kenardan ince bir kan izi
uğu uğursuzca sızıyordu. İki adamın önündeki hasırların üzerine diz çökerek, korkunç yükünü onların önüne koydu.

"Başka alternatif yoktu, bu yüzden genç efendinin kafasını kesmek zorunda kaldım.
Tanrı beni affetsin! Bu kadar önemli bir konu olduğundan
hiçbir hata yapılmamalı--lütfen dikkatlice inceleyin."

Bu sözlerle, Takebe'nin eli gizlice kılıcının kabzasına indi. Matsuo, kendisine uygulanan aldatmacayı fark ettiği anda onu kesmek için her bir lif tetikteydi.

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Matsuo, umursamazca, sonra,
odaya kadar onu takip eden askerlerden bazılarını çağırarak,
onlara kesin bir emir verdi:

"Şimdi Takebe çiftini kuşatın!"

Evin arkasından birkaç muhafız içeri girdi ve
verandada ve Genzo ile karısının hemen arkasında görev yerlerini aldılar.

Zavallı kadın için gerginlik neredeyse çok fazlaydı ve o korkunç dramanın
son perdesinin ne olabileceğine dair mide bulandırıcı belirsizlikten neredeyse bayılıyordu. Gemba, olanları dikkatle izliyordu.

Her şey Matsuo'nun kararına bağlıydı. O anın gerilimi, yoğunluğuyla
acı vericiydi.

Ahşap tepsinin kanlı kapağını yavaşça kaldırdı. Bir çocuğun
kesik başı görünür hale geldi. Küçük Kotaro'nun başıydı.

Takebe'nin gözleri Matsuo'ya dikilmişti. Matsuo'nun, başın bir
hile olduğunu ilan ettiği anda son nefesini vereceğine meydan okurcasına yemin etti. Avına atılmaya hazır bir kaplan gibi, çaresiz adam,
hayatları boyunca bir sonraki sözüne bağlı olan yargıcı izledi.

Tonami, gerçeğin
keşfedilmemesi için sessiz bir şevkle Tanrılara dua ediyordu, titreyerek, kocasının ona gizlice
verdiği, en kötüsüne hazırlıklı olmak için, cüppesinin altında saklı kısa bir kılıcı kavradı.

Matsuo kendi oğlunun başını dikkatlice inceledi - her taraftan dikkatlice ve araştırarak, şimdi çok hareketsiz ve solgun olan küçük yüzü inceledi, bazen gözleri toplanan gözyaşlarını gizlemek için kırpışıyordu ve bir keresinde yüzü acıyla büzüldü, ama sonunda yüksek sesle önemli kararı açıkladı:

"Ah, bunun Lord Sugawara'nın oğlu Kanshusai'nin başı olduğundan şüphe yok." Sadık komplosunun başarısıyla Triumph, diğer tüm hisleri yendi ve kapağı yerine çarptı.

Gemba, hiçbir hata yapılmamış olmasından ve korkunç görevin başarıyla yerine getirilmiş olmasından memnun olarak, çocuğun başını kestiği için Takebe'ye övgü dolu sözler söyledi.

"Bu eylemin ödülü olarak, onu bu kadar uzun süre barındırdığın için affedileceksin! Başını Lord Tokihira'ya götürmek için acele edelim," dedi ve Matsuo'ya döndü.

"Evet, zaman kaybetmemek daha iyi," diye yanıtladı ikincisi,
"ama görevim artık bittiğine göre, hastalık izniyle taburcu olmayı talep edebilir miyim?"

"Elbette," diye yanıtladı Gemba, "göreviniz tatmin edici bir şekilde
tamamlandığına göre gidebilirsiniz."

Sonra kanayan kafanın olduğu tepsiyi aldı, kapıya doğru yürüdü,
ve hizmetçilerini çağırarak, hemen Tokihira'nın
sarayına doğru yola koyuldu. Kapının dışında durdu ve alaycı bir şekilde Takebe'ye seslendi:
"Ha, ha, ha!" diye güldü, "çocuğa çok iyi baksan da,
kendi hayatın tehlikede olduğunda
başını kesmeyi ihmal etmiyorsun! ha, ha, ha!" ve zalim adam, bu ayrılıkçı alayla,
acımasız yoluna devam etti. Matsuo sessizce onu evden takip etti ve
_kago_'suna girdi.

Karı koca, artık yalnız kaldıklarına göre, son bir saatin
duygusallığı ve stresinden oldukça bitkin düşmüşlerdi. Dışarı çıktılar
ve kapıları kapattılar. İkisi de birkaç dakika boyunca sevinçten konuşamadılar.
Rahat bir nefes alan efendi başını eğdi ve pusulanın dört noktasına döndü, yardımını istediği tanrılara sessizce teşekkür etti.

[İllüstrasyon: Bu, Lord Sugawara'nın oğlu Kanshusai'nin başıdır.]

"Ah, Cennet'e şükürler olsun!" diye haykırdı sonunda. "Tanrılar davamıza kudretli yardımlarını sundular ve Matsuo'nun gözlerinin kararmasına merhametle sebep oldular, böylece diğer çocuğun başını genç prensimizin başıyla karıştırdı. Cennet açıkça efendimize yardım etmek için araya girdi. Sevinelim, karım!"

"Evet, evet," diye cevapladı, "ne kadar korkunç bir gerginlik oldu! Anlaşılmaz bir şekilde, efendimizin ruhu Matsuo'nun gözlerinin üzerine bir perde çekmiş olmalı, yoksa o kafa davamıza yardım etmek için altın bir Buda'ya dönüşmüş olabilir. İki çocuk arasında ufak bir benzerlik olmasına rağmen, gerçekte tuğla ile altın kadar
farklıdırlar. Planımızın başarısına o kadar
çok sevindim ki, Matsuo'nun aldatıldığını gördüğümde neredeyse sevinçten ağlayacaktım."

Sadık çift duygularını dışa vurduğunda, aynı anda değerli
sorumluluklarını sakladıkları yan odaya koştular. Biri yan tarafta, diğeri ön tarafta paravanları bir kenara itti. Genzo daha sonra _tatami_lerden birini (üç fit x altı fitlik yastıklı bir hasır) kaldırdı ve zeminde bir boşluk ortaya çıkardı, bu boşluktan Kanshusai'nin aristokrat formu yükseldi, güvende ve düşmanları tarafından dokunulmamış. Sessizce ona baktılar - şaşkın.

Birdenbire, kapının çalınması ve Kotaro'nun annesinin sesi onları rahatsız etti.

"Ben yeni öğrencinin annesiyim. Beni içeri alın!"

Şaşkın bir şekilde, aceleyle ekranları kapattılar. Bu olaylar
sonucunda Tonami aklını kaçırmıştı ve en iyisi için ne yapacağını bilmiyordu.

Çıldırmış gibi odanın bir ucundan diğerine koştu.

Tonami'nin kendini kontrol edemediğini ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya başlamak üzere olduğunu gören kocası elini cübbesinin koluna soktu ve ağzını kapattı. Onu sert bir kararlılıkla hareketsiz tuttu.

"Az önce söylediklerimi hatırla. Basitçe şunu ifade ediyor: Hiçbir şey genç efendimiz kadar değerli değildir. Sen zayıf yaratıksın!" diye ekledi, karısının tedirginliğini görünce küçümseyerek. Sonra döndü ve girişe doğru gitti.

"Yaramaz oğlumun sana çok fazla sorun çıkardığından korkuyorum," dedi yeni gelen, Takebe onu içeri alırken, "ama şimdi ne oldu?"

Takebe, zaman kazanmak için, Sugawara'ya sadakati kendi ruhu kadar güçlü bir ruhla karşı karşıya olduğunu bilmeden cevap verdi:

"Evde diğer çocuklarla oynuyor, bugün okul bitti, bu yüzden onu geri götürmelisin."

"Pekala," diye onayladı ve eve doğru yürüdü.

Takebe, sırtını döner dönmez kılıcını çekti ve onu arkadan kesmeye çalıştı. _Samuray_ bir kadın olan O Chiyo, eğitimli bir eskrimciydi. Takebe'nin hareketinin anlamını, kılıcını çekmeden önce bile, kınından çıkan ses, uyanık duyularının tahmin ettiği şeyi doğruluyordu. Şimşek kadar hızlı bir şekilde yana doğru fırladı,
ölümünü çevrelemeye çalışan ölümcül silahtan zar zor kurtuldu.
Çaresiz adam tekrar tekrar ona saldırdı. Bu kadın, oğlunun efendilerinin oğlunu kurtarmak için öldürüldüğünü
öğrenirse, her şey şimdi bile kaybolacaktı. Elinde taşıdığı bir kutuyla, O Chiyo darbeleri ustalıkla savuşturdu.

"Bekle, bekle! Sorun ne?" diye soluk soluğa söyledi. Fakat çılgına dönmüş düşmanı dinlemek için fazlasıyla heyecanlıydı ve öyle iyi niyetli bir şekilde saldırdı ki, ona kalkan görevi gören kutu hızla ikiye bölündü ve rüzgarda açılıp dalgalanan küçük bir kefen ve ölüler için kullanılan kutsal bir bayrak belirdi, siyah hiyerogliflerle "_Namu Amida
Butsu_!" (Selam sana, Büyük Buda!) yazıyordu. Takebe'nin eli bu beklenmedik görüntü karşısında felç oldu. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek, O Chiyo'ya sorarcasına baktı. "Oğlum genç efendimizin yerini almaya layık görüldü mü yoksa görülmedi mi?" diye sordu, berrak gözleriyle bakışlarını sabit bir şekilde onun bakışlarıyla buluşturarak. "Bana gerçeği
söyle!"

Bu tamamen beklenmedik sözlere Takebe her zamankinden daha fazla şaşırdı. Yok etmeye çalıştığı düşmanın beklenmedik bir şekilde bir
dost olması mümkün müydü?

"Oh, oh!" diye kekeledi, "Bütün bunları anladın ve öngördün mü?"

"Evet, elbette," diye cevapladı cesur anne. "Her şeyi öngördüğüm gibi, bunları hazırladım ve Kotaro'nun kutusunda getirdim."

"Sen kimin karısısın?" diye haykırdı şaşkın adam, kılıcını kınına koyarken.

Cevap veremeden kapının dışından gelen bir ses bir şiir söyledi:

_Ume[8] wa tobi_
_Sakura_[8] _wa karuru_
_Yono naka ni_
_Nani tote Matsu_[8] _wa_
_Tsure na kakuran_.

Hizmetimde
Erik çiçeği uçtu
Kiraz soldu
O zaman Çam nasıl
Bana karşı Kalpsiz olabilir?

"Sevin karım! Oğlumuz görevini yaptı!" Bu kısa sözler kahraman kadına fedakarlığın sevgili oğlunun trajik kaderinde tamamlandığını ilettiğinde, cesur ruhu onu yarı yolda bıraktı ve
baygın bir şekilde yere düştü.

"Ne zavallı bir yaratıksın!" diye haykırdı kocası odaya girerken.

Matsuo'nun beklenmedik gelişiyle, okul müdürü ve karısı her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüşlerdi, ancak Takebe bir çabayla kendine gelmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: Ona kalkan görevi gören kutu hızla ikiye bölündü ve rüzgarda açılıp dalgalanan küçük bir kefen ve ölüler için kutsal bir bayrak belirdi]

"Daha sonra daha törensel bir konuşma yapacağım. Sen, hepimizin böyle davrandığı için hain olduğuna inandığımız Matsuo! Tüm bunların anlamı ne?"

"Anlayamamanız oldukça doğal. Biz üç kardeştik. Hepimiz ailemin çok şey borçlu olduğu Hak Bakanı Michizane'nin sadık vasallarıydık. Ben, Matsuo, sonradan
Tokihira'nın hizmetine girdim ve bu nedenle babam tarafından
reddedildim. Lord Sugawara'ya daha iyi hizmet edebilmek için böyle davrandım.
Ancak, pozisyon dayanılmaz oldu ve
işten çıkarılmamı sağlamak için
hastalık numarası yaptım. Tam bu sırada, Kanshusai'nin
nerede saklandığına dair haber Tokihira'nın kulağına ulaştı. Bir haberci, genç lordumuzun başını güvence altına alma görevini üstlenirsem
görevden alınacağımı bildirdi. Böyle bir suç işlemeyeceğinizden emindim, ancak
yedek bir şey bulunamazsa
çaresiz kalacağınızı biliyordum. Cömert hayırseverimize olan minnet borcumu ödemenin zamanının geldiğini düşünerek,
karısı ve oğlunun yerine kendi oğlumuz gönderdik. Bu yüzden masaların sayısını saydım, onun
zaten burada olup olmadığını görmek için. Lord Sugawara az önce alıntıladığım şiiri
yazdı, benim karakterim hakkındaki anlayışını gösterdi. O şiirde,
'Çam ağacı bana karşı nasıl kalpsiz olabilir?' diye soruyor. Fakat dünya, genel olarak,
bu dizeleri ters bir şekilde yorumladı ve herkes beni
korkak bir firari olarak kınadı. Tahmin edebilirsin, Genzo, buna ne kadar içerledim.
Eğer
oğlum olmasaydı, hayatım boyunca bir hain olarak anılırdım. Bir oğul kadar değerli bir şey yoktur."

Bu arada baygınlığından kurtulmuş olan O Chiyo, kocasının açıklamalarını sakin bir tavırla dikkatle dinliyordu. Ama bu sözlere daha fazla dayanamadı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Ah, Kotaro'muz başka bir dünyada olsa da babasından böyle duyguları duyduğu için ne kadar da sevinmeli. Bu sözler onun en iyi ağıtı. Kısa bir süre önce onu
bıraktığımda, alışılmadık derecede üzgün görünüyordu - çünkü çocuksu zihni ölmek üzere olduğunu anlamıştı. Eve gidip onu kandırmayı, bir sonraki köye gideceğimi ve yakında döneceğimi söylemeyi düşünüyordum. Ama eve gidemedim. Ah! Bir kez daha onun ölü yüzünü görme özlemi o kadar büyüktü ki geri döndüm. Zayıflığımla alay edebilirsiniz ama üzüntüm neredeyse dayanılmaz. Kotaro'muz
çirkin doğmuş ve sıradan bir çocuk olarak yetiştirilmiş olsaydı,
böyle bir ölümle karşılaşmayabilirdi. Ama güzel, itaatkar ve iyi olduğu için,
kurban için seçildi. Onun zamansız kaderini bilseydim,
asla onda kusur bulmazdım. Ah, oğlum, benim küçük, küçük oğlum!"

Ve zavallı kadın, kederinin acısı ve
vazgeçmesinin acısıyla, yüzünü minderlere gömdü,
göğsünü parçalayan
hıçkırıkları bastırmaya çalıştı.

Burada Tonami, kederli anneye yaklaştı ve sempati dolu bir sesle mırıldandı:

"Daha bir saat önce, kocam genç prensin yerine geçmesi gerektiğine karar verdiğinde, Kotaro yanına geldi ve
masumca, 'Efendim, lütfen benimle ilgilenin!' dedi. Bunu düşündüğümde,
sadece bir yabancı olmama rağmen, kalbimin kırılacağını hissediyorum. Gerçek
annesinin böyle tatlı bir
çocuğu kaybetmenin ne kadar perişan olduğunu hayal edebiliyorum," ve gözlerinden yaşlar döküldü.

"Hayır, hayır, Tonami! Hayır, hayır, karım! Ağlamamalısın. Genç efendimizin yerine onun ölmesine izin vermek bizim
kararımızdı. Sen, ey Chiyo,
yabancılara böyle boyun eğmekten utanmalısın. Ama," ve
Matsuo endişeyle Takebe'ye döndü, "ben oğluma kaderinin nedenini ve onurlu bir şekilde nasıl ölmesi gerektiğini dikkatlice açıklasam da,
söyle bana, ölümle sefil bir şekilde mi karşılaştı yoksa bir
_samuray_ gibi mi öldü?"

"Evet, oh, evet!" diye hemen cevapladı Takebe. "Cesur çocuğa, hayırseverinin çocuğu olan genç efendimizi kurtarmak için kafasının kesilmesi gerektiğini söylediğimde, sakince ve cesurca, tek kelime etmeden, boynunu kılıca hazır bir şekilde koydu - ne saklanmaya ne de yaklaşan
kıyametinden kaçmaya çalıştı. Ona iyi ders vermiş olmalısın - hatta
sonunda gülümsedi - bundan emin ol!"

Okul müdürü daha fazla bir şey söyleyemedi, güçlü bir kısıtlamayla duygularını gizlemeye çalıştı ve gülüyormuş gibi yaptı, ancak zoraki neşesi boğazında
boğulma sesiyle sona erdi.

Bu noktada stoacı baba yıkıldı ve ağladı ve yavaş gözyaşlarını silerken, alçak sesle şöyle dedi: "Hem iyi hem de
zekiydi, bizim küçük Kotaro'muzdu. Dokuz yaşında bile, efendimize olan minnettarlığımızı kanıtlamak için ebeveynlerinin yerini aldı. O bir evlat çocuğu - bunu yapabilen şanslı bir çocuk. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok kardeşim Sakura Maru'yu hatırlatıyor. Efendisine olan yükümlülüğünün karşılığını
veremeden öldü. Oğlumuzu ne kadar kıskanıyor olmalı!"

"Ah, Kotaro onu hemen başka bir dünyaya kadar takip etti!" diye feryat etti O Chiyo ve
bu sözlerle bir başka keder nöbetine tutuldu.

Bu trajedinin masum sebebi olan genç Sugawara, zavallı annenin yürek parçalayıcı hıçkırıklarını
duyarak, iç odadan çıktı, solgun ve dehşet içinde:

"Eğer onun benim için öleceğini bilseydim, buna
izin vermezdim--ah--ne kadar üzücü! ne kadar üzücü!" diye haykırdı ve uzun kollu gömleğiyle gözlerinden yaşları sildi.

Matsuo ve karısı, o konuşurken dönüp küçük adama eğildiler.
Bu çocuğun hatırına aileleri unutulmaya ve hiçliğe gömülmeli ve artık yaşayanlar arasında hatırlanmamalı; onun hatırına
atalarının veya kendilerinin mezarları önünde ölülerin ritüellerini sürdürecek kimse olmayacaktı, artık orada olmayacaklardı.
Babasının evine olan sadakatin bu sunağında, bu dünyanın onlar için sakladığı tüm neşe, umut ve hırsı sunmuşlardı. Bu sunakta kendileri için neşesiz, ıssız, çocuksuz bir yaşlılık koymuşlardı. Bu yüce görev idealine, tereddütsüzce, yılmadan, kendilerinden ve çektikleri acıların keskinliğinden bağımsız olarak, bu basit şehit ruhlar bu büyük feragati yapmışlardı. Genç efendinin bu fedakarlığı gerçekleştirmesi için hiç beklemiyordu. Onun
sözleri onları şaşırttı. Onların
az da olsa onun için yaptıklarını takdir edebilmesi, yaralı kalplerine merhem oldu.

Sonra Matsuo ayağa kalktı ve verandaya gitti. "Genç efendimize bir hediye getirdim," ve bir düdük çalarak, bahçede bekleyen bir _kago_ çağırdı. Taşıyıcılar onu yere koyar koymaz Leydi Sugawara dışarı çıktı.

"Ah, annem! Annem!" diye neredeyse bağırdı çocuk, eve
hızla girerken, altın brokar ve kızıl astarlı uzun pelerini hareket ettikçe renk
parlıyordu.

"Ah, oğlum, sevgili oğlum!" diye bağırdı sevinçten çılgına dönen anne,
çocuğu kalbine
katlayarak.

Okul müdürü ve karısı, yeni gelenin kimliğini anladıklarında sevinçle haykırdılar. Saygılı selamlaşmalarının ardından Takebe şöyle dedi:

"Uzun zamandır saklandığınız yeri bulmaya çalışıyordum. Leydiniz
bunca zamandır nereye sığınmış olabilir?"

Matsuo onun adına cevap verdi:

"Hanımefendi banliyölerde saklanırken, Tokihira'nın hizmetkarları
onun geri çekildiğinin kokusunu aldılar ve onu esir almayı neredeyse başardılar.
Tehlikesini bildiğimden kendimi bir _yamabushi_[9] olarak gizledim ve
onu tam zamanında kurtarmayı başardım, bu yüzden o zamandan beri evimde saklanıyor. Şimdi onu ve Kanshusai'yi gecikmeden
Kawachi'ye[10] götürmelisin, böylece bir kez daha birleşik bir aile olabilirler, düşmanlarının
takipinden güvende olabilirler."

Sonra karısına dönerek ekledi, "Şimdi Kotaro'nun
bedenini eve götürelim ve cenaze töreni hazırlıklarına başlayalım."

Ancak O Chiyo cevap veremeden, Tonami saygıyla öldürülen çocuğun başsız
bedenini _kago_'ya taşıdı. O Chiyo onu takip etti ve diz çökerek
Kotaro'nun üzerine beyaz kefeni ve kutsal bayrağı koydu.

Matsuo ve eşi daha sonra dış cübbelerini çıkarıp cenaze törenine hazırlık olarak törensel yasın beyaz giysilerini ortaya çıkardılar. Takebe ve eşi şaşkınlık ve küçümseme ifadesi yaptı.

"Ebeveynlerin kendi oğullarının cenazesine katılmaları geleneklere aykırıdır. Sizi bu sıkıntıdan kurtaralım - sizin yerinize her şeyi biz yapacağız!" diye bağırdılar.

"Hayır, hayır," dedi Matsuo, tek oğlunun ölümüne bile, efendisi uğruna ölüme sadık kalarak, "bu benim oğlumun bedeni değil. Genç efendimizi gömeceğiz!"

[Resim: "Hayır, hayır," dedi Matsuo ... "bu benim oğlumun bedeni değil... Genç efendimizi gömeceğiz!"]

Matsuo ve eşi bu sözlerle vedalaştılar. Sonra,
sessizce dönerek, çok sevdikleri çocuklarından geriye kalan her şeyi taşıyan doğaçlama tabutu takip ettiler ve başlarını eğerek
saygılı bir şekilde şimdi ıssız ve boş olan evlerine doğru ilerlediler.
Leydi Sugawara, oğlu Genzo ve Tonami, gözlerinden yaşlar
düşerken, küçük alayı yavaşça yoldan aşağı, gecenin koyulaşan gölgelerine doğru
kayboluşunu izlediler.

Not.--"Talihsiz devlet adamı Sugawara-no-Michizane'nin anısı, Japon karakterine dair bir fikir veren bir romantizm halesiyle çevrilidir. O, profesyonel edebiyatçılardan oluşan kadim bir aileye mensuptu ve o çağda resmi terfi için genellikle gerekli görülen unvanlardan hiçbirine sahip değildi. Olağanüstü bilginliği, eşsiz tatlı mizacıyla ve adalete ve gerçeğe olan sarsılmaz sadakatiyle yüksek bir ün kazandı ve yazılarının kendisine kazandırdığı şöhretle ve bağışladığı bir okul aracılığıyla bilginlik davasını ilerletmekle yetinseydi, günlerini huzur içinde sonlandırabilirdi. Ancak, kötü bir zamanda görevi kabul etti ve böylece kendisini devlet adamlığı görevlerini, zenginlerle fakirleri ayıran muazzam bir aralığın olduğu, yerel valilerin keyfiliğinin ve gasplarının yakıcı bir sorun haline geldiği, soylular
ve prensler acımasız vergilerle halkı eziyorlardı ve
Sarayın mali durumu aşırı derecede düzensizdi. Nazik bir muhafazakâr olan Michizane, bu zorluklarla başa çıkmaya uygun değildi ve Saray'daki durumu, tahttan inmiş ancak yine de yönetimde yer almaya çalışan eski bir İmparator'un (Uda) lütfu ve Fujiwara temsilcisi, genç, aceleci, kibirli ancak oldukça yetenekli bir asilzade olan Tokihira'nın kıskançlığıyla karmaşıklaştı. Bu iki adam, Michizane ve Tokihira, çok eşitsiz bir mücadelenin merkezi figürleri haline geldiler, bir taraftaki güçler, vicdansızca cüretkar ve hırslı Tokihira'nın liderliğindeki tüm Fujiwara klanıydı; diğer taraftakiler, birkaç bilgin, alt tabakaların sevgisi ve saygısı ve kendini gizleyen Michizane'nin hayırsever hoşgörüsüydü. Son, kaçınılmazdı. Torunu için tahtı ele geçirmek için komplo kurmakla haksız yere suçlanan Michizane -bir İmparatorluk prensi kızıyla evlenmişti- Dazaifu'ya sürgün edildi ve ailesi ve arkadaşları ya öldürüldü ya da köleliğe düşürüldü. Hikaye dikkat çekici değil. Büyük krizler veya göz kamaştırıcı olaylar içermiyor. Ancak Michizane Japonya'nın sahip olduğu
en parlak devlet adamı ve en başarılı general
olsaydı, ismi tüm vatandaşlarının
nesillerine daha büyük bir saygı ve sevgiyle aktarılamazdı."--BRINKLEY, "Japan: Its History Arts and Literature," s. 256.

[Dipnot 1: Eski İmparatorluk Sarayı'nda Devlet Konseyi'nde iki yüce
Bakan vardı; birincisi Sol Bakan
(_Sadaijin_--Başbakan'dan sonraki rütbe) ve ikincisi Sağ Bakan (_Udaijin_).]

[Dipnot 2: Fujiwara Bakanı.]

[Dipnot 3: _Ronin_, başarısız olursa rezaletle sonuçlanacak bir planı
yürütmek uğruna efendisiyle ilişkilerini kesen bir _samuray_.]

[Dipnot 4: Sugawara'nın sürgün.]

[Dipnot 5: _Obi_, kuşak veya kemer.]

[Dipnot 6: _Shoji_, sürgülü kağıt kapı.]

[Dipnot 7: _Kago_, bir palankin.]

[Dipnot 8: _Matsu_, Matsuo'nun adının ilk hiyeroglifi. _Ume_ (erik çiçeği) ve _Sakura_ (kiraz), Matsuo'nun kardeşlerinin isimleriydi.]

[Dipnot 9: _Yamabushi_, gezgin bir rahip.]

[Dipnot 10: Kawachi: Sugawara'nın arkadaşlarının en güçlü olduğu yer.]

KINU MEZARDAN NASIL DÖNDÜ

Çok çok eski güzel günlerde, Osaka şehrinde zengin bir tüccar yaşıyordu. Şans onun girişimlerine gülümsemişti ve işi on kat daha fazla gelişti, ta ki bu dünyanın ona verebileceği her şeye bolca sahip olana kadar: ayrıca, Kinu adında, Budist cennetinin meleklerinden biri olan _ten-no-tsukai_ kadar güzel küçük bir kıza sahip olmaktan gurur duyuyordu; ünü her yere yayılmıştı ve onu gören herkes aşırı güzelliğine hayran kalıyordu.

Bu zengin adamın ihtişamı ve görkemine tezat olarak, yan taraftaki fakir ve bayağı bir evde, mütevazı bir tütün satıcısı yaşıyordu, ayrıca Kunizo adında alışılmadık derecede yakışıklı bir çocukla kutsanmış ve küçük komşusuyla aynı yaşta olan bir çocukla.

En eski zamanlardan itibaren Kinu ve Kunizo neredeyse her gün birlikte oynamaya alışkındı ve tüm çocukça sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşıyorlardı, böylece ikisi arasında yavaş yavaş derin ve kalıcı bir sevgi oluştu. Onları
görenler,
birbirlerine çok yakışan ve birlikteyken mükemmel bir resim oluşturan iki çocuğun zarafetini ve güzelliğini izlemekten büyük keyif aldılar.

Ancak, küçük oyun arkadaşları büyüdükçe, ihtiyatlılık sebepleriyle, zengin tüccar ve karısı onların yakınlığını engellemeye çalıştılar ve kızları,
aşağılık komşunun oğlunun arkadaşlığından mümkün olduğunca uzaklaştı.

Ancak Kinu ve Kunizo artık birbirlerinin günlük hayatına giremeseler ve eskisi gibi oynayamasalar da, onları birbirine bağlayan güçlü sempati ve şefkat bağı asla azalmadı ve kalplerinin derinliklerinde, birbirlerinin yanında geçirdikleri tüm mutlu
günlerin anısını sessizce beslediler. Sonunda, Kinu on yedi yaşına geldiğinde, güzelliği ve çekiciliği o kadar meşhur olmuştu ve tüccarın serveti ve konumu şehirde o kadar yerleşmişti ki, büyük bir asilzadenin oğlu tarafından evlenmek istendi. Böylesine yüce bir ittifakın güzel kızları için
tanınmış olmasından çok memnun olan ebeveynler hemen onaylarını verdiler ve düğünün erken bir tarihte gerçekleşmesi için tüm ön hazırlıklar hızla
ayarlandı.

Tam o sırada, Kinu, kız arkadaşlarından birkaçıyla ve yaşlı dadısının refakatinde tiyatroya bir ziyarette bulundu. Annesi, onun tanınmış bir asil ailenin varisi olarak
tüm gözlerin ilgi odağı olmasını bekleyerek, kızına mümkün olabilecek en
şık cübbeyi giydirdi. O dönemin modası parlak tonlardaydı ve özellikle Kinu'nun görkemli güzelliğine uygundu, öyle ki o göründüğünde tüm gözler hayranlık ve kıskançlıkla ışıldayan görüntüye bakıyordu; aslında seyirciler ona oyundan daha çok bakıyordu.

[İllüstrasyon: Kinu ve Kunizo en eski zamanlardan beri birlikte oynamaya alışkındı]

Kaderin kararları ne kadar da acımasızdı! O gün
Kunizo da aynı tiyatroyu ziyaret etti.

Çukurdaki mütevazı koltuğundan gözleri herkesin döndüğü yönü takip etti ve kısa süre sonra eski dostunu ve oyun arkadaşını, belirgin bir yerde oturmuş, arkadaşları ve hizmetçileriyle çevrili, yaklaşan yüce konumuna uygun bir şekilde gördü.

Kunizo onunla konuşmak için büyük bir dürtü hissetti ama cesaret edemedi. Onun
tek tesellisi, artık kendisinden güve ile yıldız arasındaki kadar uzakta görünen
güzel görüntüye ateşli bir özlemle bakmaktı.

Bu arada, Kinu'nun yüzler denizi arasından, eski günlerin sevgili yoldaşının tanıdık özelliklerini seçmesi uzun sürmedi ve bakışları kısa süre sonra araya giren alanda karşılıklı olarak şefkatli mesajlar alışverişinde bulundu.

Çocukluklarının dostluğunun anıları uzun zamandır gizlice
kalplerinde için için yanıyordu ve ateşi sönmez bir tutkuya
dönüştürmek için tek bir fırsat gerekiyordu.

Aşıklar o kalabalık yerde birbirlerine bakarken, her ikisinin de genç kalpleri zamanın ve koşulların sınırlarının ötesine taşındı ve ezici bir inançla, ruhlarını sonsuza dek birbirlerine
perçinleyen aşkın altın zincirlerinin ne kadar güçlü olduğunu fark ettiler.

O gece Kunizo mütevazı evine çok üzgün ve kederli bir ruh haliyle döndü. Düşünceleri, sevgili Kinu'sunun arkadaşlığından sık sık zevk alabildiği o geçmiş günlerin mutlu zamanlarıyla, acı bir şekilde düşündüğünde aralarında, Cennet'i Cehennem'den ayıran uçurum kadar aşılmaz bir uçurumun
açıldığı şimdiki zamanları yoğun bir şekilde karşılaştırıyordu!

Ve, adaletsiz bir dünyanın sefaletleri üzerinde düşünürken, zavallı Kunizo hastalandı ve günlerce odasına kapatıldı.

Bu arada, güzel gelin adayı babasının malikanesine döndü
kalbi garip bir şekilde çalkalanmıştı. Gözleri tiyatroda onu aradığında, umutsuz bir özlemle dolu yakışıklı yüzünün görüntüsü onu derinden etkilemişti ve onu unutamıyordu. Sonunda o da hastalandı ve bir süre sonra yatağından çıkamayacak kadar güçsüzleşti.

Kendini zalim bir Kaderin
karmaşık ağlarına yakalanmış zavallı bir böcek gibi hissediyordu. Ebeveynleri tarafından ayarlanmış olan parlak evliliğin düşüncesi bile onun için iğrenç hale geldi ve ateşli yastığına uzun ve içten bir şekilde vurarak, yukarıdaki güçlere bir kaçış yolu bulmaları için günlük yakarışlarda bulundu. Kinu, sadece sadık yaşlı dadıya işkence eden dertlerini anlatmaya cesaret etti ve yaşlı kadın, hasta üvey çocuğunun sürekli ağlama krizleri ve artan melankolisinden çok rahatsız olarak, sonunda Kunizo'ya bir mesaj iletmeye söz verdi. Sonra Kinu, dertlerini küçük bir şiirde somutlaştırdı ve bu şiire _koto_ eşlik etti ve bunu kendi kendine tekrar tekrar söyleyerek odasının yalnızlığında büyük bir teselli buldu. Hemşirenin sempatisi talihsiz çiftin yanında olduğu için, kısa süre sonra Kinu'nun ona adadığı aşk şiirini Kunizo'ya bildirme fırsatı buldu ve sevgisinin karşılığını aldığını bilmek üzgün kalbine öyle bir sevinç getirdi ki, tüm hastalık izleri ondan gitti ve normal yaşam tarzına geri dönebildi.

Ama Kinu için durum böyle değildi. Gündüz ve gece sadece Kunizo'nun görüntüsü düşüncelerini dolduruyordu ve onu görmeyi ne kadar hararetle arzularsa, hastalığı o kadar artıyordu.

Tüccar ve karısı, sevgili kızlarına aniden saldıran gizemli rahatsızlık nedeniyle derin bir sıkıntı ve endişeye kapıldılar: en yetenekli doktorlar aceleyle yatağının başına çağrıldı, ancak tüm hizmetleri işe yaramadı ve aşka tutulmuş hasta, solmuş bir çiçek gibi solmaya ve düşmeye devam etti.

Şimdi, Kunizo fakir ve karanlık bir çevrede büyümüş olsa da,
yine de iyi bir eğitim almıştı ve her zaman edebiyata, özellikle de şiire büyük bir bağlılık beslemişti, ki bu konuda doğal bir yeteneği vardı. Bu yüzden, sevgilisinin bir hastalık yatağında yattığı haberi ona ulaştığında, onun için küçük bir şiir yazdı, zihninin durumunu ortaya koydu ve onu sadık hemşirenin bakımına emanet etti:

O KINU SAMA'ya
_Sevgili'ye çok yakın, ama uzun fersahlarca uzakta_,
_Senin Cennetine giden merdiven çok uzak ve belirsiz_,
_Adımlarını tırmanmaya cesaret edemiyorum_!
_Bir gece ruhum bir kelebek oldu_:
_Hedefine doğru tatlı varlığın_,
_Yıldızlarla dolu alacakaranlıkta yumuşakça çırpındı_
_Mor püsküllü sudare'nin[1] arkasında_.
_Benimki ne büyük bir coşkuydu_! KUNIZO'dan

Bu mesaj Kinu'nun yüreğine büyük bir teselli getirdi, çünkü o zamana kadar
Kunizo'nun ona olan sevgisini sadece tahmin etmişti ve bunun kesin bir kanıtı
yoktu. Neşeyle cevaben küçük bir kıta yazdı:

KUNIZO SAMA'ya
_Yorgun ayaklarımızın_
_Dikenli yollarda ve ıssız çoraklıklarda yürümesinin_
_Birlikte tırmansak_?
_Bir münzevi kulübesinin_
_Tüm sığınağımızın patlamadan_ olması ne fark eder? _Sislerin ötesinde parlayan bir yıldız_,
_Kalbimizin gerçek rehberi bizi parlak bir şekilde çağırıyor!_
_Dünyanın tozu silkelensin ve el ele_
_İnançla Aşkın tek zirvesine doğru yola çıkalım!_
KINU'dan

O zamandan itibaren, aşık çift her gün aşk sembollerini değiş tokuş ederek var oldular, eski arkadaşıyla böylesine sürekli ve yakın bir ilişki içinde olmanın mutluluğu Kinu'nun aniden ve
tamamen iyileşmesine yol açtı.

Bu arada, kızlarının sağlığına kavuşmasından çok mutlu olan ve olup biten her şeyden habersiz olan ebeveynleri,
evlilik için uğurlu bir gün seçmek için acele ettiler ve
coşkuyla önemli olay için ayrıntılı hazırlıklara başladılar.

Talihsiz Kinu, kaderinin geri dönülmez bir şekilde mühürlendiğini ve
başka bir adamın karısı olmaya mahkûm olduğunu anladığında,
neredeyse çılgına döndü.

Ebeveynlerinin isteklerine itaatsizlik ve meydan okuma söz konusu olmadığından, sabah, öğlen ve akşam bu korkunç durum üzerinde düşündü: ancak nefret ettiği damatla evlilik törenini bir mucizeden başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceği veya geciktiremeyeceği anlaşılıyordu.

Uzun günler ve geceler süren boşuna entrikaların ardından, perişan beynine, kendisine kalan tek eylem çizgisinin şu olduğu göründü:
asilzadenin evine vardığında, hastalık bahanesiyle, kendini kendi dairesinde izole etmek için izin istemeye karar verdi;
ancak eğer adam onun varlığında ısrar ederse, ona izlenecek tek bir yol kalacaktı ve Aşk Gelini olmayacağı kesin olduğundan, Ölüm Gelini olacaktı. Bu çaresiz kararı, dalgın Kunizo'ya son vedasında iletti ve kesinlik ve sarsılmaz kararlılığının bir teminatı olarak, parmaklarından birinde kendi kendine açtığı bir yaradan aldığı kanla mektubu yazdı ve bu uğursuz mektubu ipeksi, abanoz saçlarından uzun bir tutamla bağladı.

Kader günü geldi. İsteksiz, küçülen gelin, pasif bir şekilde, incecik vücudunu muhteşem düğün giysileriyle
giyen ve solgun güzelliğini artırmak için sanatın süslerini
uyandıran itaatkar hizmetçilere boyun eğdi, böylece onların karşısına çıktığında, bu vesileyle bir araya gelen akrabalar ve arkadaşlar büyülendi ve hepsi onun olağanüstü güzelliğini yüksek sesle övdü.

Sonunda akşam oldu ve ayrılma saati yaklaştı. Kinu
ebeveynlerinden resmi olarak ayrıldı ve sonra, bu
zorla evliliğin nefret dolu esaretinden kurtulma kararlılığıyla kalbini güçlendirerek, _kago_suna girdi ve yavaşça damadın evine götürüldü, onu da ailesinin, arabulucunun ve hizmetçilerin uzun bir alayı takip etti.

Şimdi, genç asilzade birkaç yıl önce, derinden bağlı olduğu
ünlü bir _danseuse_ ve şarkıcıyla bir ilişki kurmuştu. O zamanların geleneğine göre onu evine yerleştirmişti ve hırslı bir yapıya sahip olduğundan, en başından itibaren zamanla bağlılığının onun yasal karısı ve o asil evin hanımı olarak ödüllendirileceği umudunu beslemişti. Bu nedenle, sevgilisinin eşsiz güzellikteki genç bir gelinle yaklaşan evliliğinin kendisine ölümcül darbe indirdiğini öğrendiğinde, şok o kadar büyüktü ki, aklını başından aldı.

Gizlice acı duygularını besliyordu: Tanrılara
acı dolu dualarının duyulacağını ve korkulan
evliliğin iptal edileceğini boşuna umuyordu.

Ancak düğün gününün akşamı geldiğinde ve gelin alayının ışıkları yol boyunca
görünmeye başladığında ve eve doğru
yavaşça yaklaştığında, öfkesi artık dizginlenemezdi. Kıskançlık ve hayal kırıklığıyla
çıldırmış bir şekilde bahçeye koştu, göğsünden bıçakladı ve son bir çırpınışla kanayan
bedenini kuyuya attı.

O anda devasa kapılar ardına kadar açıldı ve gelinin
muhteşem bir şekilde cilalanmış _kago_su, fenerler ve meşaleler taşıyan kalabalık bir maiyetle
çevrili olarak belirdi.

Birdenbire, köşkün etrafında çılgınca dönen, doğaüstü bir soğuk rüzgar
esintisi yükseldi ve tüm ışıklar söndü. O aysız gecenin yoğun karanlığında, herkesin önünde, gelinin geçiş yolunu
kapatan, terk edilmiş metresin hayaletini görmek ne kadar korkutucuydu! Soluk mavimsi bir sis bulutuyla
örtülmüş, korkunç yüzü ve kanlı giysileri, taş kesilmiş seyircilerin
ruhlarına dehşet saldı - uzun, darmadağınık saçları, bu dünyadan olmayan
esintide arkasından uçuşuyordu ve elleri, _kago_sundan vahşi ve yürek
delen bir çığlık duyulan geline doğru tehditkar bir şekilde kaldırılmıştı.

Bir grup hizmetkarla birlikte evin girişinde Kinu'nun gelişini sabırsızlıkla bekleyen damat, bu korkunç sahnenin dehşete düşmüş bir izleyicisiydi. Öfkesi kontrol edilemezdi. Kılıcını çekerek kapıya koştu ve kıskanç sevgilisinin öfkesini
kesmek için çılgınca bir girişimde bulundu - ama kılıcı düştüğünde, bir
an içinde tüm görüntü kayboldu.

Bunu izleyen kargaşa büyüktü, ama alarma geçen hizmetçiler ve taşıyıcılar yavaş yavaş korkularından kurtuldular, meşaleler ve fenerler yeniden yakıldı ve palankinin kapısı açıldı.

Ne yazık ki! Görünüşe bakılırsa güzel gelin ölmüştü. Beyaz bir zambak gibi yastıklarının üzerinde sırt üstü uzanmıştı, solgun ve hareketsiz.

Doktorlar aceleyle çağrıldı, ama ilaçların
işe yaramadığını - hayatın tükendiğini söylediler.

Talihsiz Kinu ölmüştü. Çektiği zihinsel ızdırabın doruk noktası olarak, onu karşılayan korkunç karşılamanın dehşeti, zayıf ruhunun dayanma gücünün ötesindeydi ve yeni ve korkulan evinin eşiğinde kanat çırpmıştı.

[İllüstrasyon: Korkunç yüzü ve kanlı giysileri, taş kesilmiş seyircilerin ruhlarına dehşet saldı]

O gecenin acısı anlatılamazdı.

Genel ağıtlar arasında, Kinu'nun acı çeken anne ve babası, sevgili kızlarının cansız bedenini yanlarında taşıyarak evlerine döndüler: tüm gururları silindi ve parlak bir şekilde açılan geleceğine dair umutları, o korkunç gecenin trajedisiyle sonsuza dek yok oldu.

İki gün sonra, acı dolu bir kederle, acı çeken çift, geri dönülmez ve acımasızca aniden beklenmedik bir felaketle ellerinden alınan değerli çocuklarından geriye kalan her şeyi mezara koydular ve günlerinin geri kalanını onun anısına adamaya karar verdiler.

Kuzinizo, bu korkunç haberi ilk duyan kişi oldu.
Kırgın bir kalple, sevgilisinin uğursuz yolculuğuna
çıktığını izledi ve umutsuzlukla uyuşmuş bir şekilde, aynı yerden alayının hüzünlü dönüşüne tanık oldu.

Olayların aldığı dönüş karşısında sersemlemiş bir şekilde, hemen onun ruhunun Gölgeler Diyarı'nın karanlığına doğru tek başına yola çıkmaması gerektiğine karar verdi ve yolları yaşamda acımasızca ayrıldığından, şefkatli Ölüm onları gelecek birçok yaşam için birleştirecekti. Ancak, bu acı dolu dünyadan son çıkışını yapmadan önce, en azından sevgili Kinu'nun güzel yüzüne bir kez daha bakacaktı. Bu kararlılıkla, onun gömüleceği gece, mezarlığa giden yolu buldu; tabut kolayca çıkarıldı ve bu amaçla getirilen aletlerle, kısa sürede kapağını açmayı başardı. Bu yapılır yapılmaz bir mucize gerçekleşti. Kunizo'nun kayıp aşkının cesedini bulmayı çok beklediği gibi, eski halinin soluk bir hayaleti olarak orada yatmak yerine, hafif bir iç çekerek dar tabutta doğruldu ve şaşkın bakışlarını şaşkın kurtarıcısına çevirdi. Gerçekten de, aniden gelen soğuk hava dalgası, zavallı Kinu'nun gezgin ruhunu geri getirmişti. Düğün gecesindeki korkunç olaylar
onun canlanmasını tamamen durdurmuştu ve herkesi Ölüm'ün sadık benzerliğiyle aldatan derin bir transa düşmüştü.

Böyle işkencelere ve iniş çıkışlara katlandıktan sonra mucizevi bir şekilde
birbirlerine kavuşan genç aşıkların sevincini ve coşkusunu kim tasvir edebilir! Kunizo, mutluluktan neredeyse kendinden geçmiş bir halde,
sevgili hanımına hizmet etmek için elinden geleni yaptı ve yeterince iyileştiğinde, onu dış giysisine şefkatle sardı
ve onu aceleyle, güvenli bir şekilde saklanabileceği, biraz uzakta yaşayan bir teyzenin evine taşıdı.

Bu akraba, gecenin karanlığında böyle bir ziyaret karşısında oldukça şaşırmıştı ve kaçak çiftin neredeyse inanılmaz olan
anlatısı karşısında daha da çok şaşırmıştı. Ancak, yaşanan her şeyde Cennet'in iradesini açıkça fark ederek, onlara gönüllü olarak bir barınak sağladı ve ülkenin o kısmından kaçmalarına
yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Karanlığın örtüsü altında kaçtılar ve denizi geçerek
Şikoku adasına güvenli bir şekilde ulaştılar. Orada, Marugame adlı bir yerde, kendilerine yönlendirilen Kunizo'nun ailesinin bir başka üyesini buldular. Bu kişi, ünlü Kompira tapınağının[2] yakınında bulunan ve o bölgenin ünlendiği
bir _yadoya_ veya hanın müreffeh sahibiydi.

[İllüstrasyon: Kunizo, mutluluktan neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, sevgili hanımına hizmet etmek için elinden geleni yaptı.]

Kaçaklar nazik bir şekilde karşılandı ve sonra tüm
sınama ve üzüntülerinden sonra, her yıl binlerce hacı tarafından ziyaret edilen, Kinu'nun güzelliği ve
başarılarının tüm kalpleri kazandığı ve hayırseverlerine büyük yardımda bulunduğu o gelişen kasabaya yerleştiler. Bu şekilde, memleketlerinden uzakta, birleşmiş aşıklar birbirlerinin arkadaşlığının verdiği neşeyle mutlu yıllar geçirdiler, derin sevgilerinde güvendeydiler, tıpkı Horai'nin büyülü çardaklarının, Elysian Adası'nın çiçekleri gibi, solmaz, ama sonsuza kadar güzel kokulu bir şekilde çiçek açardı. Birbirlerinden tekrar acımasızca ayrılabilecekleri korkusuyla rahatsız olan ve Kinu'nun, mutluluğu böylesine korkunç ve öngörülemez bir şekilde dolandırılmış olan talihsiz asilzadeyle olan nişanını yerine getirmek zorunda kalmasıyla, en katı inzivada yaşadılar ve kendi kederli ailelerine, kendileri için yapılmış olan harikaları asla açıklamaya cesaret edemediler. Ancak, yıllar sonra, kızlarının trajik sonu için bunca zamandır yas tutan ve teselli edilemeyen Kinu'nun ebeveynleri, kayıp çocuklarının ruhunun huzuru ve esenliği için anma törenleri ve dualar için belirli ünlü tapınaklara kapsamlı bir hac yolculuğuna çıktılar. Yolculukları sırasında Marugame'e vardılar, çünkü Kompira tapınağı turlarına dahildi ve garip bir tesadüfle Kunizo'nun amcasının yönettiği handa kalmaya geldiler. Kendilerine ayrılan odaya alındıklarında, şaşkın bakışlarıyla karşılaştıkları ilk şey, üzerinde ustaca bir hat sanatıyla yazılmış bir şiirin bulunduğu şık bir paravandı. Karakteristik el yazısı Kinu'nun faksimilesiydi ve şiir evde sürekli ve sevgiyle okunuyordu - onu ezbere biliyorlardı, çünkü sevgili kızları tarafından kendilerine bırakılan değerli kalıntılardan biriydi. Hayal güçleri derinden sarsıldı ve bu garip olay karşısında büyük bir duygu içinde, aceleyle ev sahiplerini çağırdılar. Uzun bir
röportajda, Kinu'nun mezardan dirilişinin ve aşıkların kaçışının şaşırtıcı hikayesi onlara açıklandı.

Bu şekilde, böylesine şaşırtıcı bir şekilde, kayıplarını geri getirmeleri nedeniyle, _Meido_[3]'nun bu tarafında bir daha asla karşılaşmayı beklemedikleri Providence'a duydukları sevinç ve minnettarlık derin ve sınırsızdı ve o mutlu buluşmada, hepsi sevinç gözyaşları döktüler ve geçmişi hatırlayarak aynı zamanda üzüntüden.

Daha fazla ayrılık söz konusu olmadığından, yaşlı çift, yeni restore edilmiş oğullarını ve kızlarını Osaka'ya geri götürmek konusunda ısrar ettiler ve orada hep birlikte uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar: tüm mahalle, "Kinu'nun mezardan nasıl
döndüğünün" harika hikayesine hayran olmaktan hiç vazgeçmedi.

[Dipnot 1: _Sudare_, ipek kordonlar ve püsküllerle yukarı aşağı çekilen ince çıtalı bambudan bir perde.]

[Dipnot 2: _Kompira_, hem Şintoistler hem de Budistler tarafından sahiplenilen bir tanrı: gezginler ve denizciler arasında çok popüler.]

[Dipnot 3: _Meido_, Hades.]

KİRAZ ÇİÇEĞİ İDİLİ

Yaklaşık yüz yıl önce, eski başkent Kyoto'da Taira Shunko adında genç bir adam yaşıyordu. Bu hikaye başladığında yaklaşık yirmi yaşındaydı, ön yargılı bir görünümü, cana yakın bir mizacı ve rafine zevkleri vardı, en sevdiği eğlence şiir yazmaktı. Babası Shunko'nun eğitimini Doğu başkenti Yedo'da tamamlamasına karar verdi ve Shunko oraya gönderildi. Kendisinin yetenekli bir bilgin olduğunu, yoldaş öğrencilerinden daha zeki olduğunu kanıtladı ve bu da kendisine verilen öğretmenin ilgisini çekti.

Yedo'ya vardıktan birkaç ay sonra, hafif bir hastalıktan iyileşmek için amcasının
evine gitti. Tekrar iyileştiğinde bahar gelmişti ve kiraz çiçeği mevsiminin çağrısı Shunko'nun kalbinde hazır bir karşılık buldu, bu yüzden kiraz ağaçlarıyla ünlü bir yer olan Koganei'yi ziyaret etmeye karar verdi.

Güzel bir sabah şafak vakti kalktı ve küçük bir öğle yemeği kutusu ve sake dolu bir kabakla yola koyuldu.

Eskiden olduğu gibi şimdi de Koganei, bahar mevsimindeki
güzel manzarasıyla övülürdü. Binlerce yayılan ağaç, Tama Nehri'nin mavi sularının her iki tarafında görkemli bir cadde oluşturuyordu ve bunlar saydam çiçek bulutlarına dönüştüğünde, uzaklardan ve yakından gelen ziyaretçiler, Çiçek Kraliçesi'nin şenliğine katılmak için kalabalıklar halinde geliyordu. Ağaçların gölgesinin altında, çay evleri, dere kıyıları boyunca sıralanmıştı. Burada, her tarafta misafirperver bir şekilde açık olan _shoji_[1] ile, nehir alabalığı, bambu filizleri, eğrelti otu kıvrımları ve çeşitli ve çeşitli lezzetler, zevk arayan gezginlere servis ediliyordu. Shunko, bu nehir kenarı hanlarından birinde dinlendi, kabağından cömert yudumlarla kendini ferahlattı ve sonra küçük öğle yemeği kutusunu açtı, içindekileri çay evinin mutfağında
sanatsal olarak hazırlanan
nefis nehir alabalığıyla destekledi.

Şarabının etkisiyle, ruhunu ezen
yurt özlemi yavaş yavaş kanatlandı; neşelendi ve sanki kendi güzel şehri Kyoto'da
evindeymiş gibi hissetti. Ağaçların altında, bu en sevdiği
çiçeğe övgüler yağdıran şarkılardan parçalar söyleyerek ağır ağır yürüdü.
Her tarafta tüm dünya, onu yeryüzü ile cennet arasında sürükleyen
en yumuşak, uhrevi çiçek bulutlarıyla çerçevelenmişti.

Manzaranın peri gibi güzelliğine hayranlıkla bakarak, zamanın farkında olmadan, gün ışığının azaldığını anlayana kadar
devam etti. Bir zefir yükseldi, çiçeklerin yapraklarını kokulu bir kar yağışı gibi dağıttı ve Shunko etrafına bakarken, son ziyaretçilerin gittiğini ve yuvalarına doğru cıvıldayan kuşlarla baş başa kaldığını fark etti. Onlara, geri kalan gecikmiş insanlık gibi, kendisinin de eve doğru yol alması gerektiğini hatırlattılar. Ancak, bir kiraz ağacının altındaki yosunlu bir setin üzerine çökerken, meditasyonda kayboldu. Taşınabilir bir mürekkep kutusu ve fırça yardımıyla, kiraz çiçeklerinin aşkın güzelliğine dair bir rapsodi olan birkaç kıta besteledi. KİRAZ ÇİÇEĞİNİN RUHUNA ŞARKI[2]

_Tüm ülkede Bahar yüksek Mahkeme tutuyor,_
_Uzaklardan gelen çağrıya itaat ederek geliyorum_
_Eşsiz tapınağına haraçımı bırakmak için,_
_Çiçeklerin Kraliçesine bağlılık yemini etmek için._

_Nasıl doğru bir şekilde övebilirim senin tatlı kokunu,_
_Çiçeklerinin karının göksel saflığını:_
_Büyülenmiş bir şekilde güzel Krallığında oyalanıyorum_
_Bu beni perçinliyor, aşkın tutsağı!_

_Şiirin bu zavallı tomurcuğunu senin güzel kokulu göğsüne götür,_
_Orada asılı bırak, gerçek saygının simgesi:_
_Mükemmellik asla doğru bir şekilde alkışlanamaz,_
_Hele ki sonsuz olan güzelliklerin! Cübbemin üzerinde çırpınan narin yapraklarınla_
_Kalbimi kopar ve beni senin krallığına bağla_.
_Peri zincirleriyle--asla senin çardaklarını terk edemem_
_Ama sonsuza dek sana taparım, eşsiz_
Çiçekler Kraliçem_!

Kağıt parçasını gölgesinde uzandığı ağacın bir dalına bağladıktan sonra geri dönmek için döndü, ancak
irkilerek, alacakaranlığın karanlığa karıştığını ve hilalin soluk parıltılarının üstündeki koyu
mavi kubbeyi aydınlatmaya başladığını fark etti. Soyutlaması sırasında ana yoldan
çıkmış ve tepeler arasında giderek daha da karmaşıklaşan tamamen bilinmeyen bir yolu takip ediyordu. Uzun bir gün olmuştu ve açlıktan bitkin ve yorgunluktan bitkin düşmüştü ki, tam da böyle bir labirentten bir çıkış yolu bulamayacağından umutsuzluğa kapılmaya başladığı sırada, aniden karanlıktan genç bir kız belirdi, sanki sihirle! Taşıdığı fenerin titrek ışığında, Shunko onun çok güzel ve zarif olduğunu gördü ve rütbeli bir haneye hizmet ettiği sonucuna vardı. Kızın onun varlığını olağan bir şey olarak algıladığını ve ona nazikçe, bol bol eğilerek hitap ettiğini görünce şaşırdı:

"Hanımım seni bekliyor. Lütfen gel de sana yolu göstereyim."

Shunko bu sözlere daha da şaşırdı. Daha önce hiç bu vahşi ve bilinmeyen yerde bulunmamıştı ve insan ruhunun bu geç saatte onu nasıl bu şekilde çağırabileceğini hayal edemiyordu.

[İllüstrasyon: Aniden karanlıktan genç bir kız
sanki sihirle
birlikte belirdi!]

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra küçük haberciye sordu, "Hanımınız kim?"

"Onu gördüğünüzde anlayacaksınız," diye cevapladı. "Hanımım bana, yolunuzu
kaybettiğiniz için gelip sizi evine kadar götürmemi söyledi, bu yüzden lütfen gecikmeden beni takip edin."

Shunko'nun şaşkınlığı bu sözlerle daha da arttı, ancak
düşündükten sonra, muhtemelen arkadaşlarından birinin Koganei'de onun bilgisi olmadan yaşadığını düşündü ve daha fazla soru sormadan güzel haberciyi takip etmeye karar verdi.

Hızlı bir şekilde yola çıkarak, onu kayalık yatağında bir dağ deresinin
mırıldandığı küçük bir vadiye yönlendirdi. Uzak ve korunaklı bir yerdi. Şu anda patikada bir dönüş onları, tamamen çiçek açmış bir kiraz ağacı kümesiyle çevrili ve gölgelenmiş küçük bir eve götürdü. Kız küçük bambu kapının önünde durdu. Shunko tereddüt etti, ancak gülümseyerek ona döndü.

"Bu, hanımımın yaşadığı ev. Lütfen içeri girin!"

Shunko itaat etti ve girişe doğru minyatür bir bahçeden geçti.
Başka bir küçük kız elinde yanan bir mumla belirdi ve Shunko'yu büyük bir misafir odasına giden birkaç antreden geçirdi. Bu oda, bir gölün kristal sularının üzerinde asılı gibi görünüyordu. Altın çiçekler gibi, derinliklerinde sayısız yıldızın yansımasını görebiliyordu. Tüm randevuların son derece görkemli bir
tanıma sahip olduğunu fark etti. Kiraz çiçekleri, süslemelerin temel notasını oluşturuyordu;
ekranların hepsi çiçekli dallarla dikilmişti, bunların kümeleri
_tokonoma_'yı süslüyordu; yüksek ayaklı şamdanlar
büyük gümüştendi, kömür mangalları da öyleydi, parıltısı
bahar akşamının soğuğunu söndürüyordu. Güzel _krep_ yastıklar
sanki hoş bir misafir bekler gibi mangalların yanına yerleştirilmişti; nadir tütsünün kokusu, kiraz çiçeklerinin
lezzetli kokusuyla karışarak odadan geçiyordu.

Shunko uzun yürüyüşlerinden dolayı çok şaşkın ve bitkin düşmüştü,
düşüncelere dalmak için. Bir peri masalının
gezgin kahramanının gerçek dışı hisleriyle, hasırların üzerine çöktü ve bekledi,
sonra ne olacağını merak etti.

Birdenbire, ipeksi giysilerin hışırtısı dikkatini çekti;
Odanın paravanları sessizce geri kaydı ve güzel bir kızın hayaleti belirdi, sarkan cübbesiyle son derece zarifti.

Gençliğinin baharındaydı ve en fazla on yedi yaşındaydı. Bahar gökyüzünün yansıdığı
gibi görünen elbisesi koyu bir masmavi renkteydi ve _krep_
kumaş o kadar ustaca işlenmiş kiraz çiçeklerinin altında yarı gizliydi ki, üzerlerinde öyle bir ay ışığı parıltısı vardı ki, Shunko bunların
uzaktaki sakin ayın ay ışığından Bahar Tanrıçası için dokunmuş olması gerektiğini düşündü. Yüzü o kadar mükemmeldi ki,
şaşkın misafir önündeki görüntünün güzelliği karşısında
suskun kaldı. Güzel kadınların şehri Kyoto'dan gelmesine rağmen, böyle bir güzelliği hiç hayal etmemişti.

Güzel ev sahibi, onun utancını fark ederek, gümüş mangallardan birinin yanındaki koltuğuna otururken hafifçe güldü ve elinin nazik bir hareketiyle ona karşısındaki arkadaş yerini verdi.

Yere eğilerek şöyle dedi:

"Bu yerde, arkadaşlarım olarak sadece nehir ve
tepelerle yalnız yaşadım. Bu yüzden senin gelişin benim için büyük bir sevinç ve
teselli. Senin için bir hoş geldin ziyafeti hazırlamak istiyorum,
ama ne yazık ki! Ormanın derinliklerinde, onur konuğu için uygun hiçbir şey yok, ama eğlencemiz ne kadar kötü olursa olsun, lütfen onu hor görme."

Sonra, lezzetli yemeklerin bulunduğu tepsileri, altın bir şarap sürahisi ve kristal bir kupa taşıyan bir hizmetçi belirdi. Onun sesini duyduğunda, büyünün şaşkın Shunko'nun etrafında ince bir ağ ördüğü görüldü; uyuşuk bir zevk hissi
duyularını ele geçirdi ve kendini saatin gizemli cazibesine teslim etti.

Shunko'nun sevimli ev sahibi, misafirine kristal şarap kadehini uzattı ve
altın şişeden kehribar şarapla ağzına kadar doldurdu.

Shunko onu yudumlarken, ölümlü bir insanın
hiç bu kadar lezzetli bir nektar tatmadığını düşündü.
Yavaş yavaş bilinmeyen çevrenin tüm endişeleri geçene kadar
kadeh kadehten kadehe karşı koyamadı ve
saatin cazibesine yenik düşerken kalbini garip bir sevinç doldurdu,
bu sırada hizmetçiler sessizce gidip gelip önüne taze ve baştan çıkarıcı lezzetler getiriyorlardı.

Mutlu bir şekilde sohbet ederken hanımefendi onun yanından ayrıldı ve
koto'nun yanına oturarak vahşi ve güzel bir
hava söylemeye başladı. Anlatması garip ve harika olan şarkı, Shunko'nun o akşam bestelediği ve
dinlendiği kiraz ağacının dalından çırpınarak bıraktığı şiirden başkası değildi. Çevresinin büyüsüne tamamen kapılan Shunko, orada sonsuza kadar kalmak istediğini hissetti ve kiraz çiçekleri vadisinin gizemli hanımından, en azından birkaç saatliğine de olsa, yakında ayrılması gerektiği düşüncesiyle göğsüne bir sızı saplandı.

Son hüzünlü akor sessizliğe gömülürken, yan odadaki bir çan sabahın ikisini vurdu.

Çalgıyı bir kenara bırakarak şöyle dedi:

"Bu geç saatte bu gece eve dönmeniz imkansız.
Yan odada her şey hazır. Saygıyla dinlenmeye tenezzül edin.
Bu zavallı evimizde sizi daha uygun bir şekilde ağırlayamadığım için beni affedin."

Hizmetçiler içeri girdikten sonra, paravanlar misafirleri için kenara çekildi
ve o, bir uyku dairesi olarak hazırlanmış olan bitişik odaya geçti. İpek örtülerin ve lüks yorganların arasında dinlenmek için gömülürken, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon: Güzel ev sahibi, _koto_'nun yanına oturdu
vahşi ve güzel bir hava söylemeye başladı.]

Birdenbire, sabah, yüzüne esen soğuk bir
rüzgârla uyandı. Gün doğmuştu ve pembe şafak, doğudaki ufku
yı aydınlatıyordu. Yavaş yavaş kendine geldiğinde, kendini bir önceki gün şiirine ilham veren kiraz ağacının altındaki yerde yatarken buldu; ama muhteşem macerası, büyüleyici ev sahibi
ve onu bekleyen hizmetçileri artık yoktu! Şaşkınlık içinde kaybolan Shunko, önceki akşamın
parıldayan anılarını tekrar tekrar hatırladı,
ama görüntü o kadar canlı olmuştu ki bunun bir rüyanın hayaletlerinden daha fazlası olması gerektiğinden emindi. Bu güzel kızın gerçeklikler dünyasında yaşayan bir
karşılığı olduğuna dair güçlü bir inanç
içine işledi.

Çocukluğunun ilk yıllarından itibaren kiraz çiçeklerine her zaman özel bir bağlılık göstermişti.
Yıllar geçtikçe, ilkbaharda, çiçekleriyle ünlü bir yeri ziyaret etmekten özel bir keyif almıştı. Acaba şiirini adadığı kiraz ağacının ruhu, hayat boyu sadakatini ödüllendirmek için insan formunda ona görünmüş olabilir miydi?

Sonunda ayağa kalktı ve kasılmış uzuvlarını gerdi ve sadece gecenin kaybolan
harikaları üzerinde düşünerek amaçsızca dolaştı. Sonunda
ana yola geri döndü ve yavaşça
evine doğru yol aldı.

Her zamanki hayatına geri dönse de, kiraz çiçeği vadisindeki deneyimlerini unutamıyordu, sadece gecenin sessiz saatlerinde değil, aynı zamanda günün parlak öğle vaktinde de onu rahatsız ediyorlardı. Üç gün sonra, güzelliği ve çekiciliğiyle onu büyüleyen
güzel kızın özlemle beklediği vizyonu bir kez daha canlandırmanın sevgi dolu umuduyla Koganei'ye döndü.

Ama, insan umutları için yazık! O kısa günlerde her şey değişmişti. Kiraz çiçeklerinin
baharda saltanatı kadar geçici olan ne olabilir ki!
Mavi ve güzel olan gökyüzü griydi;
Çok neşeli ve hayat dolu olan sahne kasvetli ve ıssızdı;
Çiçeksizdi ve
Peri güzelliğinden yoksundu ağaçlar,
Amansız rüzgarın
kızıl kar yapraklarını her yere dağıttığı.

Daha önce olduğu gibi, nehir kenarındaki aynı küçük çay evinde dinlendi ve
akşamın gölgelerinin çökmesini bekledi.
Derinleşen alacakaranlıkta dolaşırken, endişeyle bir işaret veya simge aradı, ama
rüya vadisini tekrar bulmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı.
Kiraz bahçelerinin gölgesindeki küçük mesken kaybolmuştu.
Bambu kapıya onu yönlendiren
güzel haberciyi hiçbir yerde, yabancı yollardan bulamazdı. Her şey solmuş ve değişime uğramıştı.

Yıl be yıl, ilkbaharda, Shunko aynı yere sevgi dolu anılarla bir hac yolculuğu yaptı, ancak sadakati asla kalbini ve ruhunu tamamen ele geçiren onu görmekle ödüllendirilmese de, umut çiçeği asla solmadı ve kararlılığı Koganei'nin hizmetçisinden başkasının asla karısı olmaması yönündeydi. Yaklaşık beş yıl geçti. Sonra evinden aniden bir çağrı geldi, babasının ciddi bir hastalığa yakalandığı ve gecikmeden geri dönmesi için yalvardığı üzücü haberi getirdi. Tam o gün tüm düzenlemeleri yaptı ve şafak vakti yola çıkmak üzere birkaç öğrencisinin eşyalarını elden çıkardı.

Doğu'da, geyiklerin ormanın alev alev akçaağaç açıklıklarında eşini ağladığı ve genç bir adamın kalbinin[3] Japonların _mono no
aware wo shiru_ ("şeylerin Ah-lığı") dediği şeyle dolu olduğu sonbahar mevsimiydi.

Shunko üzgündü. Kendisini büyüleyen güzel kızı özlüyordu ve bu üzüntüye ek olarak babasının hastalığı düşüncesiyle kalbi ağırlaşıyordu.

Shunko yolculuğuna devam ettikçe depresyonu arttı ve üzgün bir şekilde şu dizeleri yüksek sesle tekrarladı:

_Erken ilkbaharın rüzgarı kadar soğuk_
_Hala kılıflı duran tomurcukları soğutarak_
_Kahverengi zırhları içinde,_
_Ve çıplak dallar soluyor--_
_Bana öyle görünüyor insan kalbi!_
_Mart rüzgarının acılığı kadar soğuk;_
_Yalnızım, kimse gelip görmüyor_
_Ya da bu stresli günlerde beni neşelendirmiyor._

Şimdi yaşlı bir adam bu hüzünlü nakaratları duydu ve Shunko'ya
acıdı.

"Lütfen mahremiyetinize izinsiz giren bir yabancıyı mazur görün," dedi yaşlı adam,
"ama bazen neşe eksikliğinden dolayı hayata kasvetli bir şekilde bakıyoruz.
Uzun bir yolculuk yapmış olabilirsiniz ve ayaklarınız ağrıyor ve yorgunsunuzdur.
Eğer öyleyse, şu vadideki mütevazı evimde dinlenmeyi ve serinlemeyi onurla kabul edin."

Shunko yaşlı adamın nazik tavrından memnun oldu ve misafirperverliğini
sıcak bir şekilde kabul etti.

Yaşlı adamla doyurucu bir yemek ve uzun bir sohbetin ardından Shunko yatağa çekildi.

Genç adam gözlerini kapatır kapatmaz kendini Koganei'yi ve orada tanıştığı güzel kadını
rüyada buldu. Hafif bir esinti
çiçek kokularıyla doluydu. Kiraz çiçeklerinden oluşan bir bulutun
yere beyaz kelebeklerden oluşan küçük bir topluluk gibi düştüğünü fark etti.
Bu kadar hoş bir manzarayı
izlerken, alt dallardan birine asılı bir kağıt şeridi gördü. Ağaca yaklaştığında
birisinin rüzgarda savrulan kağıda bir şiir yazdığını keşfetti.

Şu sözleri okurken bir heyecan kapladı içinden:

_Hatırladığın geçmiş hâlâ hafızanda kalıyor_,
_Ayak izlerin Tapınağın doğusunda dolaşsın_
_Ve kaderin orada seni bekliyor!_

Ciddi bir şekilde dizeleri tekrar tekrar okudu ve uyandığında
kendisini hâlâ anlam dolu görünen o küçük beyti okurken buldu.
Düşüncesini derin derin düşündü. Rüyasının kendisi için taşıdığı muammalı mesajı nasıl çözebilirdi? Ne haber veriyordu?

Ertesi gün batıya doğru yolculuğuna çıktı. Babası hastalığının
son evrelerindeydi ve doktorlar iyileşmesine dair tüm umutlarını
kaybetmişlerdi. Birkaç hafta içinde yaşlı adam öldü ve Shunko malikaneye geçti. Üzücü bir kış oldu ve genç adam dul annesiyle birlikte birkaç ay boyunca evde inzivaya çekildi, yas döneminde en katı inzivayı gözlemledi.

Ancak gençlik kederlerinden kısa sürede kurtulur ve Nisan ayı mavi gökyüzünün ve çiçek açan manzaraların sevgili eğlencesiyle geldiğinde, Shunko eski bir arkadaşıyla birlikte en sevdiği kiraz ağaçlarını seyrederek kederini yatıştırmaya ve baharın altın güneş ışığında ruhuna merhem bulmaya koyuldu. Babasının ölümü ve veraset işleriyle ilgilenme işi ona boş pişmanlıklar için pek az zaman bırakmıştı ve son birkaç ayda yaşadığı ailevi çalkantılar eve dönmesinden önceki gece kendisine gelen gizemli rüyanın hatırasını biraz azaltmıştı.

Ama şimdi, garip ve ürkütücü bir hisle, Kaderin istemeden de olsa ayak izlerini Doğu Dağı'na yönlendirdiğini ve seçtikleri yolun _Tapınağın Doğusu_ Chionin olduğunu fark etti. O yürürken, parşömen
üzerindeki mesaj aklına geldi:

_Hatırında geçmiş hâlâ duruyor mu?_
_Ayak izlerinin Tapınağın Doğusu'nda dolaşmasına izin ver,_
_Ve kaderin orada seni bekliyor!_

Bu sırada kiraz ağaçlarının meşhur yoluna ulaşmışlardı ve onları hoş kokulu bir bulut gibi saran inci gibi çiçek açan sis, Shunko'nun zihnine bu peri gibi noktanın Koganei'ye ne kadar benzediğini hemen hatırlattı.

Tam o anda kiraz ağaçlarından birinin kökünde yerde yatan küçük, parıldayan bir nesne gördü. Altın bir yüzük olduğu ortaya çıktı ve üzerine "Çiçek" veya "Kiraz Çiçeği" anlamına geldiği düşünülebilecek hiyeroglif "Hana" yazıyordu.

Öğleden sonra sona ermeye başladığında, özellikle davetkar görünen bir çay evine geldiler ve burada dinlenip, gölgeler alacakaranlığa doğru uzadıkça yorgunluklarını attılar.

Bir sonraki odada iki veya üç kızın neşeyle konuştuğu sesler vardı ve kahkahaları yumuşak ve müzikal geliyordu, baharın o yumuşak akşamının ılık havasına doğru
yayıldı.

Shunko, yavaş yavaş konuşmalarından parçalar duyarak buldu kendini ve sonunda şu sözleri net bir şekilde yakaladı:

"Gün, tek bir küçük bulut dışında mükemmeldi. Ey Hana
San'ın yüzüğü..."

Sonra gümüş renkli bir ses cevap verdi: "Yüzüğün kaybolması hiçbir şey değil, ama benim adımı taşıdığı için, bir yabancının eline
düşmesi beni üzüyor."

Bu sözler üzerine Shunko aceleyle ayağa kalktı ve bitişikteki odaya girdi.

"Affedersiniz," diye bağırdı, "ama bu kayıp yüzük olabilir mi?" ve o öğleden sonra kiraz ağacının altında bulduğu
bibloyu küçük gruba uzattı.

Üçlünün en küçüğü, yaklaşık on yedi veya on sekiz yazlık zarif bir kız, yere eğilip teşekkürlerini mırıldanırken, belli ki onun koruyucu hemşiresi olan yaşlı bir kadın kayıp hazineyi almak için öne çıktı.

Genç kız başını kaldırdığında, Shunko vücudunda heyecan verici bir
tanıma şoku hissetti. Sonunda tanrılar onun
ateşli dualarını kabul etmişti. Önünde, yaşayan ve nefes alan bir gerçeklik olarak, Koganei'deki vizyonun uzun zamandır aradığı bakireyi gördü. Oda, içindekiler ve etrafındaki her şey silinip gitti ve ruhu yılların manzarasından geriye, çok uzaktaki
yalnız rüyalar vadisine doğru sürüklendi.

Bu, o halde, terk edilmiş evdeki mistik yazının anlamıydı, artık denetim süresini tamamlamıştı ve sonunda uzun yıllar beklediği ve özlediği sevgilisine layık görülmüştü.

Yaşlı hemşire onun utancının farkındaydı ve ona yardım etmeye çalıştı. Şarap ve ikramlar sundu ve yüzüğü nerede bulduğu ve nerede yaşadığı konusunda birkaç soru sordu. Bu sorulara cevap verdikten sonra, konuşacak hali olmayan Şunko derin bir saygıyla geri çekildi ve yavaşça eve doğru yürüdü, soyutlamada kaybolmuştu.

Ah, ne büyük bir zevkti! Hayalleriyle ve
bir daha görmeyi ummadığı, hayallerinin hanımı olan onun düşünceleriyle baş başa kalmak!
Hem kafası hem de kalbi bir girdaptaydı. Ve macerasının harikası
onu gece yarısı karanlığında uyanık tuttu. Ancak şafak vakti
rahatsız bir uykuya daldı.

Öğlene doğru gecikmiş uykuları, acilen bir görüşme isteyen bir ziyaretçinin geldiğini duyurmak için gelen bir hizmetçi tarafından bölündü.
Aceleyle kalktı ve misafir odasında onu bekleyen bir önceki günün sütannesiydi. Hasırların üzerinde ipekten yapılmış zengin hediyeler vardı ve genç sorumluluğunun ebeveynleri tarafından gönderildiği açıklamasıyla, önceki günkü olay için teşekkürlerini ifade etmeye geldi.

Selamlaşma formaliteleri değiş tokuş edildiğinde, Shunko artık kalbine en yakın olan konu hakkında sessiz kalamadı ve dadıdan, O Hana San hakkında kendisine söyleyebileceği her şeyi gizlice anlatmasını rica etti.

"Genç hanımım şövalye bir aileye mensup. Toplamda üç
çocukları var ama o tek kız ve en küçük çocuk.
Henüz on yedi yaşında ve güzelliğiyle oldukça ünlü, onu gördüğünüzde belki anlayabilirsiniz. Birçok kişi onunla evlenmek için can atıyordu ama şimdiye kadar hepsi reddedildi. Dünyevi şeylerle ilgilenmiyor ve kendini çalışmaya adıyor."

"Neden evlenmeyi reddediyor?" diye sordu genç adam, kalbi çarparak.

"Ah! Bunun garip bir nedeni var!" hemşire cevapladı ve sesi fısıltıya dönüştü. "Birkaç yıl önce, henüz çocukken, annesi ve ben onu ilkbaharda kiraz çiçeklerini görmek için güzel Kiyomidzu Tapınağı'na götürdük. Bildiğiniz gibi, o tapınağın Merhamet Tanrıçası Kwannon, kendisine mutlu bir birliktelik için dua eden tüm
sevgilileri koruması altına alır ve tapınağının etrafındaki korkuluklar sayısız kağıt dua aşk düğümleriyle beyazdır. O Hana'nın annesi daha sonra bana, Kwannon'un sunağının önünden geçerken, kızının gelecekteki evliliğinde mutluluğu için özel bir dua ettiğini söyledi.

"Tapınağın altındaki şelalenin yakınında yürürken, aniden Hana'yı birkaç dakikalığına gözden kaybettik. Görünen o ki,
çiçek açan ağaçların güzelliğine hayran kalmış bir şekilde
uzaklaşmış ve kayaların üzerinden
akan köpüren suyu dinliyordu. Aniden, üzerimize bir rüzgar esti. Buz gibi soğuktu! O Hana San'ı aradık ve kaybolduğunu gördüğümüzde
kalbimizi ele geçiren korkuyu hayal edebilirsiniz. Bir endişe
çılgını içinde oradan oraya koştum ve sonunda
biraz uzakta yerde yatarken gördüm onu. Şelalenin
yakınında derin bir baygınlığa düşmüştü ve orada solgun ve hissiz bir şekilde yatıyordu ve
sıçrayan sularla ıslanmıştı. Onu en yakın çay evine taşıdık ve
bilincini geri getirmek için elimizden gelen her yolu denedik, ama
o uzun, uzun gün boyunca derin bir baygınlık içinde kaldı. Annesi onun öldüğünden korkarak ağladı. Güneş battığında ve hiçbir değişiklik
olmadığında, umutsuzluğun ızdırabına kapıldık. Birdenbire önümüzde yaşlı bir rahip belirdi. Elinde asa ve eski ve harap giysilerle, geçmiş ve mazide kalmış bir hayalet gibiydi. Ölümün gölgesinde bembeyaz ve soğuk yatan anlamsız kıza uzun uzun baktı ve sonra dizlerinin üzerine çöküp sessizce dua etmeye daldı, arada sırada tespihiyle cansız bedenini nazikçe okşadı.

"Bütün gece boyunca O Hana San'ı böyle izledik ve saatler hiç bu kadar bitmez tükenmez veya bu kadar karanlık görünmemişti. Sonunda, şafak vakti, başarı yaşlı adamın çabalarını taçlandırdı; gençliğini ve çiçeklenmesini gizemli bir şekilde soluk bir maskeye dönüştüren büyü yavaş yavaş
çıkarıldı, ruhu geri döndü ve hafif bir iç çekişle, O
Hana San hayata geri döndü.

"Annesi sevinçle coştu. Konuşabildiğinde,
'Kiyomidzu'nun kutsal Kwannon'unun merhametine şükürler olsun!' diye mırıldandı ve tekrar tekrar o garip
rahibe içten minnettarlığını dile getirdi.

[İllüstrasyon: Yaşlı bir rahip aniden belirdi... elinde asa ve
eski ve harap giysiler içinde.]

"Cevap olarak cübbesinin kıvrımlarından bir şiir kartı çıkardı ve
hanımıma uzattı.

"'Bu,' dedi, 'kızınızın gelecekteki damadı tarafından yazıldı. Birkaç yıl içinde onu almaya gelecek, bu yüzden bu şiiri
anahtar olarak saklayın.'

"Bu sözlerle birlikte geldiği gibi beklenmedik ve gizemli bir şekilde
kayboldu. Bu kader sözlerinin anlamı hakkında daha fazla şey bilme arzumuz büyüktü, ancak tapınak arazisindeki herkese soruştursak da, hiç kimse eski rahibin izini görmemişti. O Hana
San uzun baygınlığından hiç de kötü görünmüyordu ve o gün ve gece Kiyomidzu tapınağında başımıza gelen
olağanüstü olaylara çok şaşırarak eve döndük.

"O zamandan itibaren O Hana San'da büyük bir değişiklik fark ettim. Artık
çocuk değildi. Sadece on üç yaşında olmasına rağmen ciddileşti
ve düşünceli oldu ve kitaplarını büyük bir titizlikle inceledi. Özellikle müzikte
üstündü ve herkes onun büyük yeteneğine hayran kaldı.
Yaşlandıkça, cana yakınlığı ve çekiciliği mahallede oldukça dikkat çekti: annesi onun gençliğinin ve güzelliğinin zirvesinde olduğunu fark etti ve birçok kez şiirin yazarını bulmaya çalıştı, ancak şimdiye kadar çabaları sonuçsuz kaldı.

"Dün sizinle tanışma şansına eriştik ve eğer cesaretimi bağışlarsanız, bana sanki Kader sizi özellikle evlatlık çocuğuma yönlendirmiş gibi geldi. Eve döndüğümüzde, başımıza gelen her şeyi
sayarıma anlattık. O, bizim dinletimizi derin bir heyecanla dinledi ve sonra sevinçle haykırdı: 'Tanrıya şükürler olsun ki, sonunda
uzun zamandır aradığım kişi geldi!'"

Shunko kendini transta hissediyordu. Tanrıların
ayak izlerini özlemle bekledikleri hedefe yönlendirdiğini ve küçük altın tacı geri verdiği kızın, kalbinin uzun yıllardır
aç olduğu kişiden başkası olmadığını çok iyi biliyordu.

Gerçekten de, hayatlarını tek bir şeye bağlayan yüce bir Kader'di.

Yaşlı dadıya veda ederken, Shunko ona gelini için seçtiği mesajı emanet etti - beş yıl önce kiraz ağacının altında
oluşturulan gizemli yakınlık nişanesi.

Artık O Hana'nın kaderinin gerçekten yerine geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Yaşlı rahibin önceden haber verdiği damat sonunda gelmişti. Annesinin duası Kiyomidzu'nun Kwannon tapınağında
duyulmuştu. Her iki ebeveyn de yukarıdaki Güçlerin sevgili çocuklarına bahşettiği mutlu kadere sevindi, seçkin bir
kahine danışıldı ve düğün için özellikle uğurlu bir gün
seçildi.

Düğün ziyafetinin heyecanı sona erdiğinde ve Shunko güzel geliniyle
yalnız kaldığında, onun isim çiçeğinin işlemeleriyle
dağılmış turkuaz mavisi gelinliğinin, vizyon sahibi ev sahibesinin giydiğiyle aynı olduğunu fark etti;
ve dahası, karşılaştırmalar onun Kiyomidzu'daki uzun transının tarihinin Koganei'deki kehanet vizyonuyla aynı olduğunu kanıtladı.

Damadın kalbi büyük bir sevinçle doldu, çünkü
bir şekilde
gelinisinin ve rüya aşkının tek ve aynı
cisim olduğunu hissediyordu. Kiraz ağacının ruhu, Kiyomidzu tapınağında bilincini kaybettiğinde Hana'nın içine girmişti ve Evlilik Tanrısı En-musubi no Kami, yaşlı rahibin kılığına girmişti ve aşkın manyetik iplikleriyle kaderlerini birbirine örmüştü. Ve Shunko gelinini şefkatle okşayarak şöyle dedi:

"Ruhun Kiyomidzu tapınağından bana geldiğinden beri seni tanıdım, sevdim ve bekledim."

Ve ona Koganei'de başına gelen her şeyi anlattı.

Bunun üzerine genç aşıklar birbirlerine gelecek birçok hayat için aşklarını
söz verdiler ve günlerinin sonuna kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

[Dipnot 1: _Shoji_, bir Japon evindeki kapıların yerini alan sürgülü paravanlar.]

[Dipnot 2: Arkadaşım Kontes Iso-ko-Mutsu tarafından İngilizce şiire çevrildi.]

[Dipnot 3: Bu noktada Madam Ozaki'nin el yazmasında bir boşluk var ve
boşluk başka bir el tarafından doldurulmuş. Madam Ozaki hikayesine s. 12'de "İçinden bir heyecan geçti...." diyerek devam ediyor. 252.]

PORSUKSUZ TAPINAK[1]

Uzun zaman önce, Güney Japonya'da, Kumamoto kasabasında, balıkçılık sporuna büyük bir bağlılığı olan genç bir _samuray_ yaşardı.
Büyük sepeti ve takımlarıyla sık sık sabahın erken saatlerinde yola çıkar ve tüm günü en sevdiği eğlenceyle geçirirdi,
ancak akşam karanlığında eve dönerdi.

Güzel bir günde her zamankinden daha şanslıydı. Öğleden sonra,
sepetini incelediğinde, dolup taştığını gördü. Başarısından
çok memnun bir şekilde, neşeli şarkılardan parçalar söyleyerek, hafif bir kalple evine doğru yol aldı.

Terk edilmiş bir Budist tapınağının önünden geçtiğinde hava çoktan kararmıştı. Kapının yarı açık olduğunu ve paslı menteşelerinden gevşekçe sarktığını ve tüm yerin harap ve yıkık bir görünüme sahip olduğunu fark etti.

Genç adamın, böylesine ıssız bir ortama çarpıcı bir tezat oluşturan, kapının hemen içinde duran güzel bir genç kızı görünce şaşkınlığı neydi? Yaklaşırken kız öne çıktı ve ona anlamlı bir bakışla bakarak, sanki onu sohbete davet edercesine gülümsedi. _Samuray_ onun tavrını biraz garip buldu ve ilk başta tetikteydi. Ancak gizemli bir etki onu durmaya zorladı ve kararsızca durup, kasvetli ortamında bir çiçek gibi açan güzel genç yüze hayran kaldı. 

Tereddütünü fark ettiğinde ona yaklaşması için bir işaret yaptı. Kızın cazibesi o kadar büyüktü ve bu harekete eşlik eden gülümsemesi o kadar karşı konulamazdı ki, yarı bilinçsizce taş basamakları çıktı, yarı açık kapıdan geçti ve kızın onu beklediği avluya girdi. 
Kız nazikçe eğildi, sonra döndü ve taş döşeli patikadan tapınağa giden yolu gösterdi. Bütün yer en acıklı durumdaydı ve sanki uzun yıllar terk edilmiş gibi görünüyordu.

Bir zamanlar rahibin evi olan yere ulaştıklarında, _samuray_
binanın iç kısmının, dışarıdan bakıldığında tahmin edilenden daha iyi bir
bakım durumunda olduğunu gördü. Verandadan ön odaya geçerken, _tatami_'lerin hala
temiz olduğunu ve altı katlı bir paravanın odayı süslediğini fark etti.

Kız, misafirine nişin yanındaki onur yerine oturmasını zarifçe işaret etti.

"Tapınağın rahibi burada mı yaşıyor?" diye sordu genç adam, kendisi oturarak.

"Hayır," diye cevapladı kız, "burada artık rahip yok. Annem ve ben daha dün geldik. Birkaç şey satın almak için yan köye gitti ve bu gece geri dönemeyebilir. Ama onurlu bir şekilde
biraz dinlenin ve size biraz içecek vereyim."

[Resim: Genç adamın kapının hemen içinde duran güzel bir genç kızı görünce şaşkınlığı neydi]

Kız daha sonra görünüşe göre çay yapmak için mutfağa gitti, ancak
misafir uzun süre beklemesine rağmen geri dönmedi.

Bu sırada ay doğmuştu ve odaya o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki
gün gibi aydınlıktı. _Samuray_, onu böyle bir yere
sokup sonra ortadan kaybolan ve onu yalnız bırakan
kızın garip davranışına şaşırmaya başladı.

Birdenbire, paravanın arkasında yüksek sesle hapşıran biriyle irkildi.
Başını sesin geldiği yöne doğru çevirdi. Onun
tamamen şaşkınlığına, beklediği güzel kız değil, kocaman, kırmızı yüzlü, kel kafalı bir rahip dışarı çıktı. Boyu yaklaşık
yedi fit olmalıydı, çünkü başı neredeyse tavana kadar yükseliyordu ve
tehditkar bir şekilde kaldırdığı demir bir asa taşıyordu.

"İznim olmadan evime girmeye nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı vahşi görünümlü dev. "Hemen gitmezsen seni toza
dönüştürürüm."

Aklını kaçıran genç adam topuklarının üzerine bastı ve
tüm hızıyla tapınaktan dışarı koştu.

Avludan kaçarken arkasından yüksek sesli kahkahalar duydu. Kapıdan çıkınca durup dinledi ve tiz kahkahalar hala devam ediyordu. Aniden, aceleyle
çıkmasının verdiği korkuyla balık sepetini unuttuğunu fark etti. Balık
tapınakta kalmıştı. Büyük bir üzüntü içindeydi, çünkü daha önce hiç tek bir günde bu kadar çok balık yakalamamıştı; ama geri dönüp talep etme cesareti olmadığı için, eve eli boş dönmekten başka çaresi yoktu,
daha önce tek bir günde bu kadar çok balık yakalamıştı; ama geri dönüp talep etme cesareti olmadığı için, eve eli boş dönmekten başka çaresi yoktu.

Ertesi gün garip deneyimini birkaç arkadaşına anlattı. Hepsi böyle bir maceradan çok eğlenmişti ve bazıları açıkça baştan çıkarıcı kızın ve saldırgan devin sadece sake şişesine dayanan halüsinasyonlar olduğunu ima etti.

Sonunda iyi bir eskrimci olan bir adam şöyle dedi:

"Ah, balığınızı arzulayan bir porsuk tarafından kandırılmış olmalısınız.

O tapınakta kimse yaşamıyor. Hatırlayabildiğimden beri terk edilmiş durumda. Bu akşam oraya gidip onun yaramazlığına son vereceğim."

Daha sonra bir balıkçıya gitti, büyük bir sepet balık satın aldı ve
bir olta ödünç aldı. Böylece donanımlı olarak, sabırsızlıkla
güneşin batmasını bekledi. Alacakaranlık çökmeye başladığında kılıcını taktı ve
porsuğun mahvolmasına yol açacak olan yemini dikkatlice omuzlayarak tapınağa doğru yola çıktı. Kendi kendine gülerek şöyle dedi: "Yaşlı adama bir ders vereceğim!"

Yıkıntıya yaklaştığında, orada duran bir değil, üç kız görünce ne kadar şaşırdı.

"O, ho! Rüzgarın estiği yer burası, öyle değil mi, ama kurnaz yaşlı günahkar
benimle dalga geçmeyi kolay bulmayacak."

Güzel üçlü tarafından fark edilir edilmez, işaretlerle onu içeri davet ettiler. Hiç tereddüt etmeden onları takip ederek binaya girdi ve
cesaretle hasırların üzerine oturdu. Önüne geleneksel çay ve kekleri koydular ve sonra bir sürahi şarap ve olağanüstü büyük bir fincan getirdiler.

Kılıç ustası ne çaydan ne de sake'den aldı ve üç kızın tavırlarını kurnazca izledi.

Teklif edilen ikramdan kaçındığını fark eden en güzeli
safça sordu:

"Neden biraz sake almıyorsun?"

"Hem çaydan hem sake'den hoşlanmıyorum," diye cevapladı cesur misafir, "ama eğer beni eğlendirecek bir becerin varsa, dans edebiliyorsan veya şarkı söyleyebiliyorsan, seni performans sergilerken görmekten mutluluk duyarım."

"Ah, ne kadar eski kafalı bir terbiyeli adamsın! Eğer içki içmiyorsan, aşk hakkında da hiçbir şey bilmiyorsun demektir. Seninki ne kadar sıkıcı bir hayat olmalı! Ama biraz dans edebiliriz, bu yüzden bakmaya tenezzül edersen, performansımızla seni eğlendirmeye çalışmaktan çok memnun oluruz, ne kadar kötü olsa da."

Kızlar yelpazelerini açtılar ve poz verip dans etmeye başladılar. Ancak, o kadar çok beceri ve zarafet sergilediler ki, kılıç ustası
şaşırdı, çünkü kırsal kızların bu kadar becerikli ve iyi eğitimli olması alışılmadık bir şeydi. Onları izlerken giderek daha fazla büyülendi
ve yavaş yavaş misyonunun amacını gözden kaybetti.

Hayranlık içinde kaybolmuş bir şekilde, onların her adımını, her hareketini takip etti
ve Japon hikaye anlatıcısının dediği gibi, danslarının güzelliğine hayran kalarak kendini tamamen kaybetti. Aniden üç göstericinin _başsız!_ olduğunu gördü. Tamamen şaşkına dönmüştü, rüya görmediğinden emin olmak için onlara dikkatle baktı. Bakın! ve işte! her biri kendi başını ellerinin arasında tutuyordu. Sonra onları havaya fırlattılar ve düşerken yakaladılar. Top oynayan çocuklar gibi, başlarını birinden diğerine fırlattılar. Sonunda üçünün en cesuru başını genç eskrimciye fırlattı. Baş dizlerinin üzerine düştü, yüzüne baktı ve ona güldü. Kızın küstahlığına öfkelenen genç, başını iğrenerek ona doğru fırlattı ve kılıcını çekerek, kafasını şakacı bir şekilde yukarı kaldırıp yakalayan goblin dansçısını kesmek için birkaç girişimde bulundu.

Ama kız onun için çok hızlıydı ve şimşek gibi kılıcının menzilinden
uzaklaştı.

"Neden beni yakalamıyorsun?" diye alaycı bir şekilde alay etti. Başarısızlığı karşısında mahcup olan adam, bir kez daha çaresizce bir girişimde bulundu, ancak bir kez daha ustaca
onu atlattı ve ekranın tepesine sıçradı.

"Buradayım! Bu sefer bana ulaşamaz mısın?" dedi ve alaycı bir şekilde ona
güldü.

Tekrar ona doğru bir hamle yaptı, ancak kadın onun için fazla çevikti,
ve yine, üçüncü kez, engellendi.

Sonra üç kız başlarını kendi boyunlarına doğru savurdu,
onlara doğru salladı ve garip kahkahalarla
görüntüden kayboldular.

Genç adam kendine geldiğinde belli belirsiz etrafına baktı.
Parlak
ay ışığı her yeri aydınlatıyordu ve gece yarısının sessizliği
böceklerin ince şıngırtısı dışında bozulmamıştı.
Saatin geç olduğunu ve o tuhaf noktanın vahşi yalnızlığını fark ettiğinde ürperdi. Balık sepeti hiçbir yerde görünmüyordu. Anladı ki, o da büyücü porsuğun büyüsüne kapılmıştı ve bir gün önce çok içten güldüğü arkadaşı gibi, o da bu kurnaz yaratık tarafından büyülenmişti.

Ancak, bu kadar kolay kandırılmış olmaktan derin bir üzüntü duymasına rağmen,
herhangi bir intikam almaya gücü yetmiyordu. Yapabileceği en iyi şey
yenilgisini kabul edip eve dönmekti.

Arkadaşları arasında, sadece cesur bir adam değil, aynı zamanda
kaynaklarla dolu bir doktor vardı. Utanç içindeki kılıç ustasının
nasıl kandırıldığını duyduğunda şöyle dedi:

"Şimdi bunu bana bırakın. Üç gün içinde o yaşlı porsuğu yakalayacağım
ve tüm şeytani hileleri için onu iyi cezalandıracağım."

Doktor eve gitti ve etle pişirilmiş lezzetli bir yemek hazırladı.
Buna biraz
ölümcül zehir kattı. Daha sonra kendisi için ikinci bir porsiyon daha
pişirdi. Bu ayrı tabakları ve bir şişe sake'yi yanına alarak
akşama doğru harap tapınağa doğru yola koyuldu.

Eski binanın yosunlu avlusuna ulaştığında
orayı yalnız ve ıssız buldu. Arkadaşlarının örneğini izleyerek
rahibin odasına girdi, başına ne geleceğini görmek için yoğun bir merakla
ama beklentisinin aksine her yer boş ve hareketsizdi. Goblin porsuklarının o kadar kurnaz hayvanlar olduğunu biliyordu ki
ne kadar dikkatli olursa olsun, onların tuzaklarıyla ve _Fata Morganas_'larıyla
başarılı bir şekilde başa çıkabilmesi neredeyse imkansızdı.
Ama özellikle uyanık ve tetikte olmaya karar verdi, böylece porsuğun uyandırabileceği herhangi bir halüsinasyona
kurban gitmemiş olurdu.

Gece güzeldi ve tapınak mezarlığındaki çürüyen mezarlar kadar sakindi. Dolunay büyük siyah eğimli çatıların üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve doktorun gizemli düşmanı sabırla beklediği odaya bir ışık seli düşürüyordu. Dakikalar yavaşça geçti, bir saat geçti ve hâlâ hayalet ziyaretçi görünmüyordu. Sonunda şaşkın davetsiz misafir şarap şişesini önüne koydu ve akşam yemeği için hazırlık yapmaya başladı, muhtemelen porsuğun yemeğin baştan çıkarıcı tadına karşı koyamayacağını düşünüyordu. "Yalnızlık gibisi yoktur," diye yüksek sesle düşündü. "Ne mükemmel bir gece! Sonbahar ayının gümüş ihtişamını görebileceğim bu ıssız tapınağı bulduğum için ne kadar şanslıyım. "

Bir süre yemeye ve içmeye devam etti,
yemeğin tadını çıkaran bir taşra gurmesi gibi dudaklarını şapırdattı. Porsuğun
sonunda eşini bulduğunu bilerek,
onu yalnız bırakmayı amaçladığını düşünmeye başladı. Sonra, ayak sesleri duydu, büyük bir keyifle.
Odanın girişini izledi, yaşlı büyücünün en sevdiği kılığa bürünmesini ve güzel bir kızın
gelip onu büyülemesini bekledi.

[İllüstrasyon: Birdenbire, üç göstericinin
_başsız_ olduğunu gördü!... Top oynayan çocuklar gibi,
başlarını birinden diğerine fırlattılar]

Ancak, şaşkınlıkla, kim görecekti ki,
yalpalayarak adımlarla odaya sürüklenen ve
derin, uzun bir yorgunluk iç çekişiyle
hasırların üzerine çöken yaşlı bir rahip. Görünüşe göre
yetmiş ila seksen yaşları arasındaydı, giysileri eskiydi ve
seyahatten lekelenmişti ve solmuş ellerinde bir tespih taşıyordu.
Merdivenleri çıkma çabası onun için açıkça büyük bir sınav olmuştu,
ağır ağır nefes alıyordu ve büyük bir bitkinlik halinde görünüyordu.
Bütün görünüşü bakanın kalbinde acıma uyandıracak türdendi.

"Kim olduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordu doktor.

Yaşlı adam titrek bir sesle cevap verdi, "Ben, tapınak müreffeh bir durumdayken yıllar önce burada yaşayan rahibim.
Gençliğimde, o zamanlar sorumlu olan başrahipten eğitim aldım,
çocukluğumdan beri ailem tarafından en kutsal Buda'ya hizmet etmeye adandım. Büyük Saigo isyanı sırasında başka bir cemaate gönderildim. Kumamoto kalesi kuşatıldığında, ne yazık ki!
kendi tapınağım yerle bir oldu. Yıllarca bir yerden bir yere dolaştım ve çok zor zamanlar geçirdim. Yaşlılığımda ve talihsizliklerimde
kalbim sonunda bu tapınağa geri dönmeyi özledi, orada bir rahip yardımcısı olarak çok mutlu yıllar geçirdim. Son günlerimi burada geçirmeyi umuyorum. Tamamen terk edilmiş, çürümeye yüz tutmuş, Lord Buddha'ya günlük duaları sunacak veya ölüler için ayinleri sürdürecek bir rahip olmadan bulduğumda yaşadığım üzüntüyü hayal edebilirsiniz. buraya gömüldü.
Şimdi tek isteğim para toplamak ve tapınağı restore etmek. Ama
ne yazık ki! yaş, hastalık ve yiyecek eksikliği gücümü elimden aldı,
ve planladığım şeyi asla başaramayacağımdan korkuyorum,"
ve burada yaşlı adam yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu - acınası bir görüntü.

Gözlerini eski püskü cübbesinin koluyla silerken,
doktorun kendisini eğlendirdiği
yemeğe ve şaraba aç bir şekilde baktı,
ve hüzünle ekledi:

"Ah, görüyorum ki orada lezzetli bir yemeğin ve şarap da var,
ay ışığında manzaraya bakarken tadını çıkarıyorsun. Bana biraz daha zaman ayırmanı rica ediyorum, çünkü güzel bir yemek yemeyeli çok oldu ve
yarı açlıktan ölüyorum."

Doktor ilk başta hikayenin gerçek olduğuna ikna olmuştu, kulağa o kadar mantıklı geliyordu ki
ve kalbi yaşlı rahip için şefkatle doldu. Hüzünlü anlatım bitene kadar dikkatlice dinledi.

Sonra konuşmasındaki aksan, bir insanınkinden farklıymış gibi kulağına çarptı ve düşündü.

"Bu porsuk olabilir! Kendimi kandırmamalıyım! Kurnaz, kurnaz hayvan, bana her zamanki numaralarını
yapmayı planlıyor, ama benim de kendisi kadar zeki olduğumu görecek."

Doktor, yaşlı adamın hikayesine inanmış gibi davrandı ve şöyle cevap verdi:

"Gerçekten de, talihsizliklerinize derinden sempati duyuyorum. Yemeğimi paylaşmanız
için
hoş geldiniz - hayır, kalan her şeyi size memnuniyetle vereceğim ve ayrıca, yarın size daha fazlasını getireceğime söz veriyorum. Ayrıca, arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı tapınağı restore etme konusundaki dindar planınız
hakkında bilgilendireceğim ve abonelik toplama işinizde
gücümün yettiği kadar yardımda bulunacağım." Sonra, içinde zehir bulunan
dokunulmamış yemek tabağını öne doğru itti, hasırlardan kalktı ve
ertesi akşam geri döneceğine söz vererek ayrıldı. Doktorun porsuğu alt edeceğiyle övündüğünü duyan tüm arkadaşları, ertesi sabah erkenden geldiler, başına ne geldiğini merak ediyorlardı. Birçoğu porsuk hilebazının hikayesine çok şüpheyle yaklaştı ve arkadaşlarının hayallerini sake şişesine bağladılar. Doktor, onların birçok sorusuna cevap vermedi, sadece onları kendisine eşlik etmeye davet etti. "Gelin ve kendiniz görün," dedi ve onları eski tapınağa, birçok tuhaf deneyimin yaşandığı yere götürdü. Öncelikle, bir önceki akşam oturduğu odayı aradılar, ancak kendisi ve porsuk için yiyecek taşıdığı boş sepetten başka hiçbir şey bulamadılar. Tüm yeri iyice araştırdılar ve sonunda, tapınak odasının karanlık köşelerinden birinde, çok çok yaşlı bir porsuğun cesediyle karşılaştılar. Büyük bir köpek büyüklüğündeydi ve tüyleri yaşlılıktan grileşmişti. Herkes
en azından birkaç yüz yıllık olduğuna ikna olmuştu.

Doktor onu zaferle evine taşıdı. Birkaç gün boyunca mahalledeki insanlar büyük sayılar halinde gelip yaşlı leşin üzerinde övündüler ve yaşlı goblin porsuğunun sihirli güçleriyle kandırılıp aldatılan insanların
harika hikayelerini hayranlık ve hayretle dinlediler.

Yazar, kendisine aynı tapınakla ilgili başka bir porsuk hikayesi anlatıldığını da ekliyor. Mahalledeki yaşlıların çoğu bu olayı hatırlıyor ve bunlardan biri şu hikayeyi anlattı.

Yıllar önce, kutsal bina hala müreffeh bir durumdayken, sorumlu rahip birkaç gün süren büyük bir Budist festivali kutladı. Ayinlere katılan çok sayıda mürit arasında, vaazları ve duaları
genç bir kişide alışılmadık şekilde derin bir saygıyla dinleyen çok yakışıklı bir genç fark etti. Festival
bitip diğer ibadet edenler gittiğinde, kutsal
yerden ayrılmak istemiyormuş gibi tapınağın etrafında oyalandı.
Çocuğu beğenen baş rahip, onun zarif ve onurlu görünümünden, yüksek sınıf bir _samuray_
ailesinin oğlu olması gerektiğini ve muhtemelen rahipliğe girmek istediğini düşündü.

Genç adamın belirgin dini coşkusundan memnun olan kutsal adam, onu çalışma odasına davet etti ve ardından ona Budist doktrinleri hakkında biraz
talim verdi. Tüm öğleden sonra boyunca rahibin bilgili konuşmasını büyük bir dikkatle dinledi ve
kendisi kadar değersiz birine talimat verirken gösterdiği küçümseme ve zahmet için ona tekrar tekrar teşekkür etti.

[Resim: Tapınak odasının karanlık köşelerinden birinde,
yaşlı, çok yaşlı bir porsuğun cansız bedenine rastladılar]

Öğleden sonra sona erdi ve akşam yemeği saati geldi.
Rahip, ziyaretçi için bir kase makarna getirilmesini emretti,
ziyaretçinin olağanüstü bir iştahı olduğu ortaya çıktı ve
yetişkin bir adamın üç katı kadarını tüketti.

Sonra büyük bir nezaketle eğildi ve eve dönmek için izin istedi.
Genç adama karşı tuhaf bir hayranlık duyan rahip, ona veda ederken,
ayrılık hatırası olarak altın lake bir ilaç kutusu (_inro_)
sundu.

Çocuk minnettarlıkla secdeye kapandı ve sonra ayrıldı.

Ertesi gün mezarlığı süpüren tapınak hizmetçisi bir
porsukla karşılaştı. Tamamen ölmüştü ve bir insan kıyafetine benzeyecek şekilde
giyilmiş bir hasır örtü giymişti. Yanına altın cilalı bir _inro_ bağlanmıştı ve göbeği çok şişmişti
ve büyük bir kase kadar yuvarlaktı. Yaratığın oburluğunun onun ölümüne sebep olduğu açıktı ve rahip hayvanı görünce _inro_yu bir gün önce yakışıklı çocuğa bahşettiği şey olarak tanımladı ve onun bir porsuğun aldatıcı hilelerinin kurbanı olduğunu anladı. Bu nedenle tapınağın bir çift goblin porsuğu tarafından perili olduğu ve bu porsuk öldüğünde eşinin terk edildikten sonra bile aynı tapınakta yaşamaya devam ettiği kesindi. Yaratık, yolcuları ve seyyahları veya yanlarında lezzetli yiyecekler taşıyan herkesi büyülemekten açıkça fantastik bir zevk almıştı ve onları hileleri ve illüzyonlarıyla büyülerken, sepetlerini ve paketlerini ustalıkla soyutlamış ve çalıntı ganimeti üzerinde rahatça yaşamıştı.

[Dipnot 1: Porsuk ve tilki hilebaz olarak büyük ölçüde Japon batıl inançlarında ve folklorunda yer alır.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANCES OF OLD JAPAN***


******* This file should be named 45933.txt or 45933.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/3/45933



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
