*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, August 1899 (Appletons'un Popüler Bilimi Aylık, Ağustos 1899)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 11, 2014 [EBook #45938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Appletons' Popular Science Monthly, August
1899, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Appletons' Popular Science Monthly, August 1899
       Volume LV

Author: Various

Editor: William Jay Youmans

Release Date: June 11, 2014 [EBook #45938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, AUG 1899 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, Greg Bergquist ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  Edward L. YouMans tarafından kuruldu

              Appletons '
           Popüler Bilim
               AYLIK

              Tarafından düzenlendi
         William Jay Youmans

              Vol. LV

         Mayıs - Ekim 1899

              NEW YORK
       D. Appleton ve Şirket
                1899




          Telif hakkı, 1899,
     D. Appleton ve Company tarafından.




[İllüstrasyon: Herbert Spencer]




Appletons'un Popüler Bilimi Aylık.

Ağustos 1899.




Kamu hayır kurumu ve özel uyanıklık.

Franklin H. Giddings, Ph. D.,

Columbia Üniversitesi Sosyoloji Profesörü.


New York şehrinin denetçisi,
Kamuoyunun istismarlarını ciddi iddianamesi için iyi vatandaşlar
Bu şehirde ve son on içinde eyalette büyüyen yardım kuruluşu
yıllar. Muhtemelen daha akıllı erkek ve kadınlardan çok azı
Topluluk, vergilendirme ile toplanan üç milyon doların farkındaydı.
her yıl özel hayırseverliğin yardımına tahsis edilir
halkın gerçek bir kontrolü olmadığı kurumlar ve
Eyalet Kurulu muayenesi yoluyla en gölgeli otorite
Hayır kurumları. Bu gerçek hakkında bilgilendirilmiş olanlar, gerçekten çok az
denetleyicinin
Makale ortaya çıkar. Ancak, zaman ayıran birkaç kişiye
ve kamu çıkarlarının savunmasına ve
Sorumsuz rahatlamanın kötülüklerinin maruz kalması, bu gerçekler uzun
tanıdık. Bu açıklıktan memnuniyet duyamaz
Davanın sunumu Bay Coler. Özellikle erkek ve kadınlara
devlet yardım kuruluşlarının çalışmasıyla bağlantılı olanlar
Dernek ve Yardım Örgütü Derneği Bay Coler's
Makale, argümanların güçlü bir şekilde yeniden uygulanması olarak kabul edilebilir
Yıllardır New York halkına sunuyor, çoğu zaman,
Görünüşe göre, isteksiz dinleyiciler gibi görünüyordu.

Bu nedenle, temel anlaşmazlık ruhu içinde değil, daha ziyade
denetçinin talep ettiği reformu ilerletme arzusunda,
İfadeyi olduğu gibi iki ayrıntıya göre eleştirmeye çalışıyorum
bıraktı.

Bu, son derece zor sorunun eksik bir görünümü
yol açan bazı nedenleri ortaya koyamayan hayır kurumu
Özelliğin mükemmelliğine aşırı bir inancın büyümesi
kurumlar ve aralarındaki bir işbirliğinin bilgeliğinde
ödenek aldıklarında kabul edilen kamuoyu
kamu parası.

Özel yardım kuruluşuyla ilişkili istismarlar kadar harika, onlar
içinde var olan istismarlarla karşılaştırıldığında küçüktür
Kamu Kamu Hafifi Yönetimi. Tarihe aşina olduğu gibi
Bu konuda, eski İngiliz yoksul yasası bu kadar yönetildi
Paupers'ın daha uygun bir konumda olduğu kırsal cemaatler
çalışkan çiftlik işçileri; piç çocuğu olan kadınlar
Alansızlık için kamuya ödüllendirildi; Ve bu, şimdi tekrar kira ödeyen
Çiftçiler çalışmak için topraklarını Paupers'a teslim etmeye istekliydiler
Onları ödeme oranlarına devam etmek yerine yapılabilecekler için. .
Raporda yapılan sistemin kötülüklerinin maruz kalması
1832'de atanan ünlü Yoksul Hukuk Komisyonu ve
1834 Yoksul Hukuk Değişikliği Yasası hükümleriyle onları kaldırın,
Tam performans göstermek isteyen her vatandaş tarafından incelenmelidir.
kamu çıkarlarının bir koruyucusu olarak ve özellikle her
sempatileri onu herhangi bir pratik çaba göstermeye yönlendiren birey
fakirliğin iyileştirilmesi için. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Kötü Kabul Sistemimizin son derece merkezi olmayan karakteri
Genel olarak, bu kadar etkileyici bir eleştirel literatür yok
İngiltere'de ilk yarısında ortaya çıkan
şimdiki yüzyıl. Daha az, ne zaman özel soruşturmalar
kasaba ve şehir yardım yönetimi ve
Almshouses yönetimi yapıldı, acınacak olan istismarlar neredeyse
her zaman maruz kaldı ve bireyler gerçekleri tanıdı
özel veya kamuya açık herhangi bir yanlış yönlendirmenin
Özel kurumlar aracılığıyla fonlar yolsuzluğa eşit olamazdı.
yetkililiğin sorumlu olduğu insanlık dışı.

Dikkate değer bir örneğe bakalım. 1891'de özel bir komite
Hartford kasabasındaki açık hava sadaka hakkında rapor vermek için atandı,
Connecticut, hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı bir durum keşfetti
Bay Coler'ın ifadelerinde bir an için karşılaştırılabilir. Genel
Komite, durumun aşağıdaki gibi bulunduğunu söyledi:

"1885'te Hartford her erkek, kadın ve çocuğu için 2.07 dolar ödüyordu.
nüfusu zayıf rahatlama. New Haven 1,30 dolar ödüyordu; Bridgeport,
1.03 $; Waterbury, 81 sent; Norwich, 1.54 dolar; Yeni Britanya, $ 1.39, vb.;
On iki Connecticut şehri için kişi başına ortalama 1,22 dolar
2,07 dolar; ve Hartford ile en yakın rakibinin çok önünde. İçin
Açık hava rahatlaması rakamlar benzerdi. Hartford, başına 90 sent
Capita; New Haven, 51 sent; Norwalk, 23 sent, vb.-ortalama
Kişi başına 61 sentten on iki, sadece bir tane daha yüksek, Hartford
Önde tekrar yüzde elli. Beş Massachusetts şehri de dahil olmak üzere
Boston, Worcester ve Lowell, tüm rahatlama için ortalama 1,16 dolar,
2,07 dolar; ve 90 sentimize karşı açık hava rahatlaması için 24 sent. Beş
Providence ve Bangor da dahil olmak üzere diğer New England şehirleri ortalama 33
2.07 $ 'a karşı tüm rahatlama için sentler; ve açık hava için 12 sent,
90 sentimize karşı. Dört New York şehri-New York, Brooklyn,
Buffalo ve Albany-63 sent, 2.07 dolarımıza karşı; ve 43
sentler, 90 sentimize karşı. Pennsylvania ve Maryland'de beş şehir,
Philadelphia, Pittsburg ve Baltimore dahil, ortalama 38 sent
2.07 $ 'a karşı; ve 90 sentimize karşı 4 sent. Yedi Batı
ve Chicago, Cleveland, Detroit, Milwaukee de dahil olmak üzere güney şehirleri
ve Charleston, tüm rahatlama için ortalama 62 sent, 2,07 dolarımıza karşı;
ve 90 sentimize karşı 17 sent. "

Komite tarafından ana şehirlere genişletilen benzer bir karşılaştırma
Berlin, Dresden ve Stuttgart da dahil olmak üzere Avrupa
Yine Hartford hepsini yönetti. Kısacası,
Hartford, nüfusun kişi başına daha fazla para harcıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer şehirlerden ve diğerlerinden daha fazlası
İtalya'da bazı istisnalar ve dikkat çekici olan dünya
Londra'nın istisnaları, kişi başına 3.75 $ ve Paris, kişi başına 3.66 $.
Ancak Hartford, Pauper yüzdesinde Londra'yı bile geride bıraktı
Hartford'da 6.2 olan nüfus Londra'da 2.46'ya karşı. Sırasında
Hartford'da her on altıncı kişi belediye alıcısıydı
Ödül, Londra'da oran sadece bir tane kırktı. Paris hepsini yönetti
Sekizden biri ile.

Bu acınacak durumun nedenlerinin araştırılması
Paupers ve
yetkililer. TRAMP'lere ikamet ve destek verildi
Seçim gününde oyları. Marketler pratik olarak
sübvansiyonlu. Bireysel üyeleri yararlı hale getirilebilen aileler
Politik olarak açık hava rahatlamasında desteklendi.

Şovun New York ve diğer harika için çok daha iyi olduğunu
Amerikan şehirleri daha büyük dürüstlüğün veya bilgeliklerin bir kanıtı değildi
belediye yetkilileri tarafından yönetim. Farktı
neredeyse tamamen,
Tipik New England Commonwealths dışında kamu hayır kurumu gibi
Connecticut, bu tür konularla başa çıkma yöntemi burada
hayırsever girişimin diğer biçimlerine karşı kendisi vardır. Kanıt
Bu noktada ezici olurdu, gerekli olanı almalıydık
sunmak için alan. Birinin sadece yıllık raporlarından geçmesi gerekiyor
New York Eyalet Yardım Kurulu ve sahip olan maruziyetleri oku
Adalardaki işlerin durumundan defalarca yapıldı
East River ve Eyaletin ilçesinde tatmin etmek için
fakir nüfusu destekleme yükü olan kendisi
Bu Commonwealth ve özellikle bu şehrin üzerine atılan
Kamu, özel işletme yarışmadan çekilen,
Bay Coler tarafından bahsedilen ödenekler saçma
Karşılaştırmaya göre önemsiz. Kamu parasının ödenmesi
Özel kurumlar skandal bir istismar haline geldi, ancak asla
Açıkçası halkın gerçeğiyle yüzleşene kadar gücünü anlayın
bununla deney yapıyor, böylece bir kaçış yolunu bulmayı umuyoruz
Halkın yönetimine katılan daha büyük istismarlardan
Kamu kurumları tarafından sürekli izlendikleri ve
İlgisiz olanlar tarafından tanıtımın en geniş ışığına dayanan
özel vatandaşların çabaları.

Meselenin bu tarafının Bay Coler'ın tartışmasından ihmal edilmesi
belki de bir
Çok büyük ve zor bir sorun. Ancak bu sadece bir ihmalden daha fazlasıdır;
Sanırım, olumlu bir hata ve ciddi bir hata, içinde
Comptroller, üzerinde olduğu kadar stres koyduğunda düşer.
maaşlar ve ücretler için, meblağların büyük bir kısmı
Şehir tarafından özel kurumlar için tahsis edildi. Gerçek soru
Burada, tüm ses deneyiminin defalarca gösterdiği gibi,
harcamaların genel olarak maaşlar için olup olmadığı
rahatlama. Bu Bay Coler, harika bir şey söylediğinde pratikte itiraf ediyor
Yardım için harcanan para, boşa harcanandan daha kötüdür, çünkü
Pauperizmi bastırmak yerine teşvik eder ve ne zaman kapanışta
makalesi, içinde yaratmayı gerekli bulduğunu söylüyor.
Kurumların karakterini araştırmak için bir büro departmanı
yardım sormak. Bu, para harcamasının açık bir itirafı
maaşlar veya ücretler için, rahatlama harcamalarından daha akıllı olabilir,
maaşlar veya ücretler fiili soruşturmada kazanılması şartıyla,
bu da sahtekarlığın ortaya çıkmasına ve harcamaların önlenmesine neden olur
uygunsuz başvuru sahipleri. Bu tüm konunun çekirdeği,
İster özel veya bir kamu yardımı olsun
düşünüyorlar. Ödeme için kamu veya özel para kullanımı
sadece sinecure olan maaşların saf ve basit olduğu sahtekârlıktır ve
ne denetleyici ne de bu özel kuruluşlardan herhangi biri
İzlemeyi izlemeyi ve eleştirmeyi eleştirebilir.
Böyle bir yolsuzluğa son vermekten daha zorunlu bir görev.
Ancak öte yandan, daha iyi bir pozitif endeks olamazdı
Sadaka pratik sorunlarını sabit bir şekilde çözmede ilerleme
Maaşlardaki harcamaların oranındaki artış ve hesapta ücretler
Araştırma ve önleme, gerçek rahatlamada harcanan miktara.
Aslında, kamu ve özel ideal bir yönetimi olacaktır.
araştırmacıların ve pratiklerin verimliliğinin
Ajanları hafifletmenin sagaklığı o kadar yüksekti ki neredeyse tüm meblağ
harcanan maaş hesabına tahsil edilmesi gerekiyordu.

Bu, özel kuruluşların gibi özel kuruluşların
Devlet Hayır Kurumları Yardım Derneği ve Hayır Kurumu Derneği
Halkı ve
yetkililer anlıyor. Kabullerin sayısız maruziyeti
büyük profesyonel sınıfı tarafından güvenilir bir halka uygulandı
dilenciler, serseri ve yer arayanlar tüm kanıtları verdiler
mantıklı erkeklerin kendilerini tatmin etmesi gerekiyor
Halk tarafından ve hayırsever eğilimlerin özel kişileri tarafından
fakirliği ve sefaleti teşvik etmekten başka bir sonuç yok. BT
büyük ölçüde devlet hayır kurumlarının yorulmak bilmeyen çabalarından kaynaklanmaktadır
Uzun yıllar boyunca bir dernek, kamuoyu alan kurumların
Bu eyaletteki paralar o kadar uyanıklıkla izlendi ki
şimdi hepsinde katı bir muhasebe sistemi ve
Sadece ısrar etmekle kalmaz, devlet hayır kurumlarının görevi olmak
Böyle bir muhasebe üzerine ve kapsamlı bir inceleme yapmak, ancak aynı zamanda
hükümetleri için kuralları çerçevelemek ve uygulamak.

Bununla birlikte, bu eleştiriler, ancak, sadece söylediğim gibi
Başlangıçta, Bay Coler's'in temel önerisini görmek istiyorum.
ifade güçlendi ve pratik meyve taşıması için yapılmış. Gerçekten
Kamu parasının tahsis edilmesinin çok ciddi bir soru
Özel kurumlar o kadar büyük bir kötülük haline gelmedi ki
Herkes için bir kez durdurmak daha iyi. Ve yine de itiraf etmeliyim
tüm gerçekleri tam bir ankete bağlı olarak, bu
En pratik ve uzak gören erkeklerin yargısı. Verilmesi
Ödenekler şehre ve devlete bir sebep ve mazeret verir
Aksi takdirde yapabilecek kuruluşların sıkı bir incelemesi için
cömert bir güvenilirliği avlayarak hesaplanamaz yaramazlık
gerçek operasyonlarını gizlerken halka açık. Ben bu yüzden ben
pratik bilgelik yolunun bir
Halk ve
özel ajanslar ve bunu daha sağlam bir iş esasına getirmek için
İnceleme, tanıtım ve hesap verebilirlik geliştirme. Özel ise
Kuruluşlar, bir
devletin onlara katı koşullar altında yardım verdiği sistem
hükümetleri ve rehberlikleri için gerekli kurallar ve
tüm işlemlerini yeniden ortaya çıkarır, gerçek sonuç olabilir
Uzun vadede eyalet ve özel derneklerden daha iyi
birbirinden bağımsız olarak ilerledi, genellikle birbirlerinin çoğalması
ya da bu değilse, çapraz amaçlarla çalışmak.




İçecek kötülüğüne karşı son mevzuat.

Appleton Morgan tarafından.


Beş yıl önce bu sayfalarda [1] nedeni keşfetmek arandı
veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam başarısızlığın nedenleri
mevzuat.

     [Dipnot 1: Şubat 1894 için Popüler Bilim Aylık.]

Sonuç olarak, bir sonuca göre
ulaşılan, başarısızlık yolların yanlış uygulanmasında yatıyordu
amaçlardan ziyade, yani,
cezalandırarak sarhoşluğun suçunu (veya kabahatlerini) ortadan kaldırın,
suçlu, ama suçu işlediği topluluk ve
Nötr varoluştan yasama yaparak kanun kırmayı önlemek için
belirli bir cazibeyi oluşturan enstrüman
belirli bir kanun kırıcı (veya taahhüt etmeyi uygun bulduğu
suç), uygulanabilir olamayacak kadar mantıklıydı; Örneğin,
kaşık kullanımını ortadan kaldıran yasalar,
ev kırıcılar; veya Demiryolları, çünkü demiryolu raylarındaki izinsiz girişler
sık sık öldürüldü; veya vapurlar, çünkü bazen vapur kazanları
Patlama, kamu rahatlığı için çok mantıklı olurdu. Nereden
engelleyici likör yasalarına talep olmadığı ve
Bu nedenle sadece başarısızlık onları uygulamaya çalışmaktan kaynaklanmıştı. Bu makalenin hemen hemen her biri basılmasından bu yana geçen beş yıl içinde
Amerika Birleşik Devletleri (aslında, hepsi, ancak bir istisna dışında) tanıdı
Böyle bir başarısızlık ve her bir tüzüğünü tesis için bu kadar yeniden şekillendirmeye çalıştı
Gerçek suçlu üzerindeki kamu düzeninin ihlali sorumluluğu
yasalara uyan sınıflarda zorluk olmadan. Bunların sonuçları
Denemeler birçok yeni ve olağandışı çelişki ve çok
Yasal ve istatistiksel bilgelik ve bazılarının meraklı çalışması
Dikkat çekici önermeler-o kadar ki bir çaba olduğuna inanılıyor
onları sindirmek (devletler tarafından değil, prensiplerle veya daha doğrusu
Çözümler, deneme) okuyucuları için ilginç bir dikkat olacak
Popüler Bilim Aylık. Aşağıdaki özet gelişecekse
iki belirgin paradoks-birincisi, likörün ne kadar az olduğu yer
likör tüketimi ne kadar büyük satılır; ve ikincisi,
likör tüketimi ne kadar büyük sarhoşluk-şimdiki zaman
Yazar sadece bu paradoksların kendisi olmadığını, ama görünüşe göre
yeminleri altında gönderilen resmi istatistiklerden kaynaklanmak
Yetkililer onları toplamak için görevlendirdiler, çünkü bundan sonra daha fazla
Tamamen görünür:

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırk dokuz eyalet ve bölgeden
Yukarıda belirtilen yalnız istisna Maine eyaletidir. Kahramanlık ile
Bu, kişisel çıkarların ve rahatlığın gerçek şehitliği, devlet
Maine, mutlak politikasına karşı zorlu bir azim ile yapıştı
Yasak ve vatandaşının raporunun mantığına göre,
Altmış üç yıl önce, ilk yasak yasasını onun aracılığıyla taşıdı
Yasama Meclisi. Bu raporu söyledi: "itiraz şüphesiz yapılacak
Böyle bir yasa olsaydı, uygulanamazdı. Şimdi itiraf et
Bu itirazın geçerliliği ve bu tamamen umutsuzluğunu kanıtlıyor
dava; Kimsenin, sanıyoruz ki,
Yasaya aykırı olarak, etkileyemeyeceğiniz
"[2]

     [Dipnot 2: General James Appleton'un Yasama Meclisine Raporu
     Maine, 15 Temmuz 1837.]

Tüm dünyanın itiraf ettiği gibi,
Sarhoşluk arzu edilir, bu kadar acımasız, bu tür demir, mantık
Bu, itiraz yoktur ve ondan günümüzde bile kaçış yoktur.
Ama sorun şu ki, tüm bir topluluk yerleştiriyor
Sıkıyönetim altında barış zamanında. Şeylerin zindeliğindeydi
Bir formda zehirlenme gören bir asker olan genel Appleton
Büyük olasılıkla onu halka tehlikelerle etkileyecek-i. E., içinde
Savaş zamanında devletin güvenliğinin
İçi-ilk yasak yasasını getirmiş olmalı
kayıt; [3] ve iki kuşaktan fazla dişte
Başarısızlık, Maine Egemen Eyaleti ona bağlı kalmalıydı.
dövüş mantığı, ticaretinin kaybı ve onun azaltılması
nüfus sayımı, hem bir askerin mantığına hem de
Hayranlığı zorlaması gereken devletin kendini göstermesi! İçinde
Altmış üç yıl Maine ticaretinin ortadan kaybolduğunu ve
Nüfus azalıyor. Sadece çağdaş kız kardeşini görmedi
Devletler, ama dün ve bir gün önce kabul edilenler,
refah ve refah. Ama başarısızlığı için tek çare
Artan bir yasak ciddiyetinin önerisini dinleyin
yasalara uyan vatandaşlarının tüzükleri ve artan çarmıha gerilmesi,
Kendinden biri veya kapılarında tek bir yabancı
Sınırlarında bir bardak alkollü bileşik alın.

     [Dipnot 3: General Appleton ilk tugay komutanıydı
     Massachusetts Piyade'nin ikinci bölümünün savaşında
     1812-1815, istifası 1828 tarihli.]

Ancak, Maine eyaleti olarak yapışabilir.
Yasak, kırk sekiz kız kardeşinin onu bulduğu anlaşılıyor
Hazırlanamayan titizlik çok katı ve bunu çeşitlilerde modüle ettim
şimdi dikkate alınmanın yolları. Sendikanın kalan kırk sekiz eyalet ve bölgesinde
likörü düzenleyen istatistikler,
Çözümler aşağıdaki gibi on kafaya denedi:

I. Gelir için olanlar hariç tüm likör yasalarını kaldırın.

İi. Örnek.

III. Eğitim.

IV. Tüm depolama ve satışların devlet kontrolü.

V. Perakende likörleri için saatlerin düzenlenmesi.

VI. İçicilere istihdamın reddedilmesi. Ödeme günü değişimi.

Vii. Kişisel Hasar Yasası.

VIII. Hafif şarapların ve biraların kullanımını teşvik etmek; Tüm görevleri kaldırın veya
gıda ürünleri üzerindeki impostlar; Kalite denetimi.

İx. Yüksek gelir-uluslu, eyaletler arası veya eyalet.

X. Yerel Seçenek.

Hayır. I, saf ve basit, tek bir raporumuz var, belki de (
bir sınır durumunun) örnek değil veya daha fazla iç mekana rehberlik etmek için güvenli
Ancak tam olarak değerinin ne olabileceğini veriyor. Valisi
Montana (sahip olmanın kötü saygısına sahip bir devlet
Lisans ücreti ödeyen orantılı olarak diğerlerinden daha fazla likör satıcısı
Birlikte devlet-aslında, bir lisanslı likör satıcısına sahip olmak
her elli beş kişi) aşağıdaki gibi raporlar:

"Salonlar gece ve gündüz geniş açılıyor; çok şey varken
içmek çok az sarhoşluk ve biri
Zehirlenmiş durum derhal tutuklandı ve para cezasına çarptırıldı. "Birbiri
Ancak devlet (Louisiana), likör yasalarının kıta fikrine sahiptir
"sadece gelir" içindir. Bu nedenle Louisiana, ayrıntılı bir tüketim var,
Reformatif nesnelerin önerisinden suçsuz. O kadar uzağa
İstatistikler gider, sendikanın en ılıman devletidir.

İi. Örnek.-Buna Apostolik Tedavi denebilir-
Havari St. Paul tarafından (I Corinthians, viii, 13)-ancak bir
Tanınmış İngilizce dini, Dean Hole, olup olmadığı sorulması üzerine
insanların örnekleri uğruna kaçınmaları gerektiğinin farkında değil
başkalarına cevap verdi: "Hiç örnekle dönüştürülen birini görmedim. i
Sık sık teetotalers'a dönüştürülen Bay Jones'u üretmeye zorladılar
Bay Brown örneği, ama onu bekliyorum. Neden olduğumu anlamıyorum
kendimi aptal yerine koymalıyım çünkü başkaları yapıyor. "Başa çıkmamalıyım
Konu ile çok özetle. Şüphesiz bir örneği
Tutulmuş, sağlıklı, müreffeh işçi, bırakılırsa (sevgilim olmadan
veya üçüncü tarafların süreksizliği) Dram-içme üzerinde çalışmak için,
sefil komşu, övgüye değer etkisi olabilir: böyle bir örnek değil
bir yazılı prangalar tarafından değerinden önce yoksun olmak
Bir erkeğin kişisel gururunun onu gösterişli bir şekilde zorlayabileceği söz
gözlemleyin-veya örnek kişi onun hayatını alamazsa
likör kınamak-ya da bir bayan temperans birliğinin zorlanmasıyla!
Ancak örnek tarafından dönüştürülen kişi,
Geçit töreni, hiçbir istatistik o zaman bile ulaşılabilir. Dava
ya da gerçekse, eğer gerçekse,
Rakamlardaki herhangi bir marshalasyonun ötesine geçer. Tek yapabileceğimiz
İyi örneklerimizin geçerli olabileceğine ve
Havari St. Paul (İngiliz dini ile farklı olmaya yalvaran),
Aramızda, fiziksel olarak yeterince güçlü olabilir
Ruhsal olarak, "Et kardeşimi rahatsız ediyorsa, hayır yiyeceğim
Dünya dururken et. "

Bununla birlikte, bu düşünceler belirli devletleri caydırmamıştır.
Tüzük kitabına ilişkin örnek, neredeyse olabildiğince
Tutulacağını yürürlüğe koyarak bir mevzuat konusu yaptı
Olası içicinin gözünden önce komşularının gösterisi
ROM İçme: Şüphesiz, Rom'un kendisine çalışmak için
Gerekli örneği karşılamak için içicide koşul ve bu nedenle
Eldeki kötü örnek için iyi bir örnek.
Üç eyalet-i. e. , Indiana, Michigan ve Utah-ve
Atlanta, Georgia, Belediye Yönetmeliği ile, tesislerin
İçecekler tarafından hangi likörün perakende edildiği ekran veya başka bir ekran yok
pencerelerinden önce engelleme, böylece yoldan geçenler
orada olan içme ve onun korkunç eşlik eden
durumlar. Ancak bu eyaletlerden gelen raporlar şu şekilde değil.
Bu örnek politikasını evrensel kabul politikasını övmek.

III. Eğitim.-Son dört yıl içinde birkaç eyalet-Wisconsin,
Ohio, New Jersey, Nevada-Öğrencilerin
Devlet okullarında özellikle çok fazla bilgi verilmelidir.
Kullanımlar ve istismarlarla ilgili olarak toksikoloji biliminin en azı
alkol ve insan sistemi üzerindeki etkisi. Böyle bir talimat,
Dürüst olmak gerekirse, yetenekli öğretmenler ve dürüst ders kitapları tarafından verilirse,
en yüksek değere sahip olamıyor. Yetenekli öğretmenler ve dürüst
Ders kitapları, örneğin alkolik olarak öğretemedi
Likörler karıştırılmamış bir kötülüktü, tıbbi değerlerini inkar edemedi veya
Hastalığa veya maruz kalmaya karşı güçlendirme veya
yaş israfının sağlanması; öğretemedim (örnekler verdiğim gibi
fanatik öğretiler) bir ihtiyacı için ölmenin daha iyi olduğu
bir bardak viski, bir kişinin hayatını kullanmasıyla kurtarmaktan ziyade veya
likör kullanımının "hem bedeni hem de ruhu yok etmesi" (dişlerinde
sadece en çirkin ve uzun süreli likör kötüye kullanımı
hiç ve bu uzun vadede bir insan vücudunu yok etti ve
ruha ilişkin istatistikler elde edilemez). Çok şey olmak
Bu iyi huylu talimat altında umuldu. Bizim
Gençlik, daha önemli bilgiler edinmeyi kaçırmayacak, örneğin
"Şarap iyi kullanılırsa iyi bir hizmetçidir"; Bu toplam yoksunluk
sadece bir doktorun tavsiyesi ile takip edilecek bir rejim; bu çok
İnsanların çoğunluğu orta derecede alkolik olabilir ve
likörler, sadece zararlı sonuçlar olmadan değil, aynı zamanda pozitif
fayda; Ve bu, çok zevk kaynağı olduğu ve çok
Rahatsızlık sık sık kalmazlığından kaynaklanır,
Bu tür kullanımın neden olağan koşullar altında durdurulması gerektiğini söyleyin.
Gençliğimiz de gelişen birçok ulus olduğunu öğrenecek
Alkollü içecekler olmadan-örneğin,
Alkolün dinleri tarafından yasaklandığı Mohammedan inanç; Ancak
aralarında afyon gibi daha güçlü narkotiklerin kullanımı ve
Hint Kenevir, son derece yaygındır ve alkolden değişim
Bu narkotikler bir kazanç olarak görülemez. Sonucu
Bu devlet talimatı güvenle aranabilir ve
Muhtemelen zarar ver. Henüz veri temin etmek için henüz çok erken
Bu mevzuat tarafından gerçekleştirilen iyi miktarın tartışılması. Biz
Ergen öğrencisi insanın mülküne büyüyene kadar beklemeli
orta yaş, ölümlü değişene kadar ve kaydını arayın ve
faydaları için arkasında bıraktığı ailenin kaydı
Baba mevzuatı. Kısacası, verilerin
Bu konuda, en azından on dokuzuncu yüzyılda,
hiç toplanmış. Bununla birlikte, eyaletlerde fark edilir '
Eğitim Şeması Peripatetik Temperance Öğretim Görevlisi,
acı korkularında insan midesinin korkunç renkli grafikleri
"The Flowin 'Bowl" dediği şeyden, yeri yok ve maaş yok
Bu tür "üniversite uzatma" süreçleri için sağlanmıştır. Bir Öneri
Son zamanlarda bu sayfalarda, bu temperans öğretim görevlilerinin yanı sıra likör
bayiler lisans almak zorunda kalıyorlar (en azından catering olarak
kamu eğlencesi),
Eğitim planı.

IV. Hükümetin Trafiğin Kontrolü.-Bir Devlet Tekel Fikri
likörde kıtasal Avrupa'dan ve bundan çoğu fikir gibi
Kaynak, baba ve monarşik saf ve basittir. Fikir ulaşıldı
Gothenburg sistemi olarak bilinen mükemmellik, ki
likör probleminin öğrencilerinden büyük ilgi çekmek,
Gürcistan tüzüğüne tanıtıldı, burada kısa bir duruşmadan sonra
atıldı. Ancak Güney Carolina eyaleti,
temel özellikler, "dispanser sistemi" olarak adlandırılır ve hala
sürdürüyor.

Gothenburg sisteminin hikayesi aşağıdaki gibidir:
Gustavus Adolphus III İsveç ve Norveç'te bir politika vardı
_braenxin_ veya brendi adlı bir likörün damıtılması, bir
daha sonra bir arazinin mülkiyeti ile doğru koşmak
arazinin kiracılığı ve nihayetinde taverna tutucular için bir hak sağladı.
Bu brendi tahıl veya patatesten damıtılır ve
Alkolün yaklaşık yüzde elli, ucuzdu ve sonucunda
Kötü gıda arzı, sadece erkek ve kadınlar değil, evrensel kullanıma dönüştü
Ama çok küçük çocuklar içti. Sarhoşluk kural haline geldi ve
Şaşkın oranlarda fakirlik ve suç hüküm sürdü,
onları kontrol etmek için hayır kurumu veya polis yelpazesi. Bu durumda
İşleri A Dr. Wisselgren, İsveçli bir şehir olan Gothenburg Dekanı ortaya çıktı,
Ve eforlarından ünlü Gothenburg sistemini büyüdü.

Ayrıntılardan çıkarılan bu sistem
Brendi şirketleri taçtan bir tekel likör alacaktır
Satış, ev yemeyi sürdürme şartıyla, okuma odaları,
Topluluk için ve fazlalıktan başka kolaylıklar ve diğer kolaylıklar
Kârlar polise, yoksullara ve eğitimsel fonlara katkıda bulunur
topluluğun. Şirketler kraliyetin denetimi altında olacak
Vali, kendi takdirine itirazsız ve ayrıca
Fazlaya hak kazanan üç fonun memurlarının muayenesi
karlar. Şirketler pazar günleri satış yerlerini kapatmalı,
Sadece on sekiz yaşın üzerindeki kişilere ve odalarda satmak
Yalnız içmeye adanmış, sandalye veya setter olmamalıdır. Sonrasında
İçme, alıcı ayrılmalı. Bu tür odalar içinde olmamalı
Doğrudan yemek ve konaklama odalarıyla iletişim. Bunlara göre
Son temizlik ve ucuzluk geçerli olmalıdır, ancak şirket olabilir
Fiyatı artırın ve satılan brendi gücünü seyreltin.

Çok değişiklik ve revizyonla, bu sistem bugün
Önemli bir şekilde, iyi sonuç görüşlerinin farklı olduğu ile. BT
yüksek lisans için Gürcistan'da kısa bir duruşmadan sonra hızla reddedildi
Sistem saf ve basit. Güney Carolina'da tanıtım
Georgia isyanı kışkırttı ve hatta kan döküldü.
hangi içerdiğini araştırın. Ana özellik, elbette,
Eyalet, All Ardent'in gerçek alıcısı, işçisi ve perakendecisi olur
ruhlar. Burada tam yönetim zor bulundu,
Ve başarısı şu anda olduğundan daha seçkin olmaması durumunda,
Muhtemelen kısa ömürlü bir uygundur.

V. Satış saatlerinin düzenlenmesi.-Tüm likör lisanslama durumları ve
Bölgeler, açma ve kapanış içme yerlerini düzenler.
Hepsi küçük saatlerde onları kapatmayı kabul ediyorlar (yani
Gece yarısı veya bir saat A. M.
Bu tüzüklerin iyi ya da hasta için ne gibi etkisi zordur
ya sarhoşluğun azalması ya da artış
hasılat. Şüphesiz şehirlerin kamu gücü için uygunlar
veya daha küçük kasabaların takımları, böylece ne zaman bilebilirler
Kamu barışının olası kırılmasına hazırlıklı olmak. Ama hayır
Devlet, keşfedebildiğimiz kadarıyla, Pazar gününe uygulanıyorlar.
Ne zaman, özellikle büyük şehirlerde ve ısıtmalı mevsimde,
Hermetik olarak kapalı ale ve bira evlerinin rahatsızlıkları en çok
Wayfarer'a bıkkın ve dayanılmaz ve hatta (bir
sıhhi bakış açısı) ücret kazanma ve daha fakir sınıflar için tehlikeli,
Tehlike üzerine bir tehlike üzerinde porul ve fetid kiralık
"Kamu ibadetini rahatsız etmek" ("Figür" diyorum çünkü hiçbir örnek
likör satışı ile kamu ibadetinde bir rahatsızlığı bulunabilir.
bu gezegenin tarihi). Neden Torrid Havada Değerli Zavallı Adam
Ve buz kutuları karşılayamayan ailesi doğal bir
ve normal susuzluk ve bu yüzden bayat içerek hastalığa yakalanmaktan kaçının
ve şehir kiralık evlerinin aşırı ısıtılmış dairelerinde saf olmayan su
Bir pencere bölmesinde ortalama üç ailenin
Kural ol, ben hiç bir zaman anlayamadım. İyi
Pazar hukuku, Londra'da olduğu gibi, izin vermiyor ama açılışını zorluyor
Pazar günleri belirli saatlerde bira evleri en çok arzu edilir
Şey, özellikle büyük şehirlerimizde. Şu anda da
Amerikan şehirlerimizin sokakları diğerlerinde acımasızca eksik
sadece bir
ara sıra içme yeri,
Pazar açılış yasası oldukça uygun ve hoş karşılanır
Pazar kapanış yasası olarak. Böyle bir yasanın en azından etkisi olur
kamu rahatlığını karşılamak ve yerine geçebilir
Saçma kapanış yasaları sunmak. Hangi yasama aklına
temperansın nedeninin olacağını düşünmek için ilk önce
Yirmi dörtten yedi saat sonra likör salonlarını kapatarak desteklendi
(ve tüm doğanın sarhoş veya ayık olduğu yedi saatin uyuduğu)
Hayal gücünü varsayımdan geçirir. Çoğu yasama organını takip etti
Ancak birincisi ve bu tür hükümleri yürürlüğe koydu.

VI. Alışılmış kullanıcılar olduğu bilinen kişilere istihdamın reddedilmesi
Likör.-İki eyalette-viz., New York ve Ohio-
Demiryolları ve diğer ortaklar tarafından istihdamın yasaklanması
Yolcuların, kullanımına bağımlı olduğu bilinen kişilerin taşıyıcıları
sarhoş edici. İkinci durumda ortak taşıyıcıya bildirilmelidir
böyle bir kişinin sarhoş olduğu biliniyor
Taşıyıcıyı bağlamak için taşıyıcının "aktif" istihdamı
bilgi. Bu tür bir hüküm, Çar olarak eleştirilebilir
Rusya'nın evrensel bir silahsızlanma önerisinin
eleştirilmiş-takdire şayan ve bin yıllık, ancak yavaş yavaş değilse değeri yok
benimsenen ve anında evlat edinme imkansız. Kamu endüstrisi yok, değil
likör endüstrisi bile, bir gün içinde durabilir ve kaybolabilir
on binlerce ücretli erkekçiyi istihdamdan atmak ve
Eğer içen adamın ailesi gerçekten de zorluk olurdu
Haftalık ücretlerden bir lokma tasarrufu yapmak için karısı.
Dram Shop, hiçbir ücret alternatifini kabul etmeye zorlanmalıdır.
Tümü. Öneri, yine, bir varsayım labirentini sunar,
Bir kez girildikten sonra, hiçbir pratik çıkış kendini göstermez. Varsayılan
yetenekli işçi yok, bitirici yok, mühendis yok, yağlayıcı yok, hayır
İtfaiyeci, vb.
Fabrika veya demiryolu hizmeti, yüz veya yüz bin
vakalar? Açıkçası bu tartışma sadece bir merak olarak takip edilebilir
(veya diyelim ki, bir endüstriyelin etkileri hakkında büyüleyici bir spekülasyon
kaos). Hare güveç yapmak için tarifte ilk öğe yakalamaktı
senin tavan. Ticaretimizi tamamen çekimser çalışanlarla çalıştırmak için
Tamamen çekimser çalışanlarımızı bulmalıyım. Onları yaratmak için duraklamak
Ticaret getirecek ve kiliseler de dahil olmak üzere toplumla birlikte
okullar ve temperans sendikalarının kendileri, durma gibi
Ajalon'daki Joshua'nın ayınınki! Bu istihdamla bağlantılı olarak
Ancak soru, pratik bir öneri yapılmıştır. Öyle
Cumartesi gecesi işçinin "gecesi" ve
Pazar gününü izleyen onun tatilidir, haftalık yapmak için iyi işe yarayabilir
Cumartesi yerine Pazartesi günü ödeme günü. Deney bir değer
duruşma. Değişim aniden yapılabilir ve kötü yarım saat
İşçi bir kez gerçekleşecekti. Ücretlerini biraz teslim etmesine izin ver
Pazartesi sabahı Cumartesi gecesi çılgınlığının ve uzun Pazar gününün
Baş ağrısı yeni ve göze çarpan eksikliklerdi. Gerekliliği
Salı günleri için iyi bir şekil, barda bir Pazartesi gecesi önleyecek
oda ve olasılık, karısının ve ailenin bir
Haftalık ücretin marjinal bir oranı yerine önemlidir. -Den
herhangi bir oran, bazı önerilerle karşılaştırıldığında,
Kötülük iç, bu mükemmel mantıklı. Gerçekten, sahip olmayan biri
Bu konuları inceleme vesilesi hakkında çok az fikri olabilir.
Aksi takdirde mükemmel aklı başında insanların içeri gireceği saçmalık
çok düzgün etkilendikleri bir kötülükle mücadele etmek, ancak
Aniden kaldırılmasının sonuçları
ne olursa olsun dikkat etmeleri; Örneğin, cidden
"muamele etmeye" karşı önerilen yasa-yani bir arkadaşı davet etmeye karşı
Onunla "Bir içki al". Tipping alışkanlığının teşvik edildiğini kabul etti
Sosyal içgüdüyle ve sarhoşluğun büyük tehlikesinin geldiği
(Eski bir New England çiftçisinin ifade ettiği gibi) "İçmekten değil" ama
İçki Agin'den, "Tedavi Etmeyi Önleme Yasası, Yasaklama Yasası Gibi
komşusunu evine davet eden bir adam ya da karısı davet ediyor
Diğer adamın karısı öğle yemeğine kadar, önce bulmak zorunda kalacaktı
Hukukçusu. Ancak likör sorusunu çözen beyler uygun değil
Bir yargı yetkisi ve yasalar için bir kaynak bulmak için özel olmak
teklif et. Bir eyalette (Nevada) bir
Tedavi karşıtı yasa bir zamanlar geçti, ancak yürürlükten kaldırıldı, "
uygulanamaz "kanıtlandı" (en azından,
Yürürlükten kaldırılmasının nedeni, hiçbir ayrıntıya verilmiyor).

Vii. Kişisel Hasar Yasası.-yani, bir satıcının tutulması
İçki sorumlu olduğu zaman tehlikeli olduğu bilinen bir kişiye likör
Zehirlenmesinden kaynaklanan hasar. Bu ilke şimdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin on yedi yasasında, bazen
yüksek lisans ve yerel seçenek ile birleşti ve bazen değil. Öyle
gerçekten sadece ortak hukuk ilkesinin bir uygulaması
İnsan, komşusunu yaralamak için kendisini kullanmalıdır; O
Topluluklar, bir sarhoş edici tedarikçi tutma hakkına sahipti.
bir suçlu olarak şiddet içeren içen, bir kaleci cezalandırmak zorunda kaldı
Tehlikeli Canavar (örneğin, ısırma köpeğinin
Böyle-ben. E., hayvan bir zamanlar bir insan ısırırsa veya bir
evcil hayvan gelir için, inek veya koyun olarak tutuldu). Bu sivil
Hasar yasası birçok yönden yasal hale getirilmiştir. Ohio'da satıcı
süresiz olarak tutulan "sorumluluk alan herhangi birinin giderleri
sarhoş kişi "satıcıya buna satılmaması için bildirimde bulunduktan sonra
kişi. Michigan'da hasarlar örnek olabilir. Vermont'ta ise
Drunkard hapsedilir Satıcının günde iki dolar ödemesi gerekir.
hapis cezasına çarptırılmanın yanı sıra karısı veya küçük çocuklar. İçinde
New Hampshire ve Nebraska ve diğer bazı eyaletlerde bir kişi
Sarhoşluk için tutuklanan, eğer açıklayacaksa özgürlüğü verilir
ona olduğu likörü satan kişinin adı
sarhoş. Diğer eyaletlerin çoğunda (New York'ta olduğu gibi) zararlar
böyle bir davanın gerçekleri dışında sınırlı değildir. New York'ta da,
Ön bildirim ısrar ediyor. Diğer eyaletlerde (Idaho olarak)
Satıcının hasarı, satılmaması durumunda, lisansının kaybıdır.
üzerine düzgün bir şekilde servis edildi. Arkansas'ta likör satıcısı
Lisansının durumu, verilen tüm hasarları ödemek için bir tahvil vermelidir.
Nebraska'da satıcı tüm dulları desteklemek için bir bağ vermelidir ve
yetimler ve tüm yasal kovuşturma masraflarını ve tüm
indüklenen veya izlenebilir herhangi bir zehirlenmeden kaynaklanan hasar
satış.

VIII. Hafif şarapların ve biraların kullanımını teşvik edin.-Öneri
genellikle bunun şüphesiz bir swoop a
sorunun saygın bir oranı. Pratik zorluk
Reformu şehirler ve daha büyük kasabalar dışında herhangi bir şekilde geliştirmek.
Herkes bunu gerçek ve seçkin squalor'u görmek için belirtti
sarhoşluk, köyleri aramak gerekir, seyrek yerleşmiş
topluluklar, "gelme" olan kırsal bölgeler,
Yeşil-iyi adamların istekli kurbanları, aldatmak için endişeli
Hükümet (ve öyleyse, en azından daha az tahmin edilebilir bir gölge söyleyebiliriz
sadece bir vatandaşı aldatmayı öneren daha keskin). BT
Bana öyle geliyor ki, bu farkın nedeni,
içecek iştahını tatmin edecek olan coundman'ın
Ateşli ruhların, yüksek şarapların veya
Yerel kamuoyunun önüne koyduğu her şey. Ona
"Şarap" kelimesi, girişiminin veya çantasının ötesinde bir lüks önerir. Ve bu yüzden
Büyük bir şehirde yarım alabileceği fiyat için
şişe, hatta bir şişe, sağlıklı kırmızı şarap, tüketimi
bir çöküşte olası zarar vermez, ona atar
bir bardak ısırma zehiri mide ve ilişki kurmak korkunç, başka bir ve
bir diğer; oysa tüm şişe veya en azından yarım şişe,
Muhtemelen bir komşuyla paylaşılan, onun özlemini tatmin ederdi
sindirimini mahvetmeden veya beyinlerini çalmadan. Bu madde
tartışmamız büyük ölçüde IX'imize giriyor. Ama bu arada burada
Yasaklayıcıları tamamen yaptığı gibi başlatabilecek bazı figürler
Dört yıl önce bu sayfalarda verilen rakamlar, kanıtlamaya başladı
Bu alışkanlık sarhoşlarının toplam çekimserlerden daha uzun yaşadığı. (Bunlar
Rakamlar, açıklama ve kınama konusunda şiddetle reddedildi.
Endüstri tarafından herhangi bir girişimin yapıldığını henüz öğrenmedim.
yanılgılarını göstermek için karşı figürlerin toplanması. [4]) Ancak
İşte bazı diğer rakamlar:
Dr. Nagle, New York Şehri Sağlık Bölümü'ne
1893 yılının ilk otuz bir haftası (şehir o zamandan önce
toplulukta konsolidasyon veya şimdiki "yağmur" yasasına)
(O zamanlar 1.765.645 nüfuslu olduğu gibi) sadece 29.080 ölümden
Yirmi dokuz, likör kullanımıyla doğrudan izlenebilirdi. Ve bu
10.749 likör salonunun güneşin doğuşundan faaliyete geçtiği bir topluluk
Günlük gece yarısına kadar, şarap ve likör kullanımından bahsetmiyorum bile
yüzlerce otel ve kulüp ve onlarca şarap ve malt likörleri
Binlerce özel tablo. Bu rakamlar şaşırtıcı ve okuyor
ters sonuçta olanlar kadar abartılı bir şekilde
Yasaklıların bizi şaşırtmayacakları. Ama onlar
resmi kaynaklar ve bir
sadece likör kullanımından mortaliteden daha büyük mortalite
bilinen tüm nedenler (likör dahil), alınarak doğrulanabilir.
(New York) şehir kaydının dosyalarına danışmanın sorunu. Gelince
şarap içmenin bu resmi özetle ilgisi var,
ne olabileceğine yaklaşmanın zorluğundan bahsedin
"Hafif şaraplar" olarak adlandırılır. Ama tespit edebildim (
bunun bazı göstergeleri, belki de) bunun elli iki haftasında
Aynı yıl (1893) Aynı şehirde 265.414 vakada tüketildi.
şampanya! Böylece şampanya bile daha büyük,
Bir ağırlaştırıcıdan ziyade, en azından halka açık dehşet
sarhoşluk. [Dipnot 4: Belki de referanslar için rakamlar
     Şimdiye kadar bulundu, bu kadar şaşırtıcı tekrarlanabilir. 4.234 ölüm
     İngiliz Tıp Derneği tarafından toplanan, bölünmüş
     Beş sınıfa referans-yani: _a_, toplam kaçakçılar; _B_,
     alışkanlıkla ılıman; _C_, dikkatsiz içenler; _d_, ücretsiz içenler;
     _e_, alışılmış sarhoşlar-her sınıftaki kişilerin ölüm çağları
     ölüm nedenleriyle birlikte kayıtlı; ve
     Aşağıdakilerle hesaplanan her sınıf için ölüm ortalaması
     sonuç:

     Toplam kaçakçılar ortalama 51.22 yıl yaşadı;
     Alışkanlıkla ılıman ortalama 62.13 yaşadı "
     Dikkatsiz içenler ortalama 59.67'de yaşıyordu "
     Ücretsiz içenler ortalama 57.59'da yaşıyordu "
     Alışkan sarhoşlar ortalama 52.03'te yaşadı "

     Bu tür bir ifadeyi iptal etmek için, bazı endüstriler gereklidir.
     Diğer taraf; En azından 4.234 başka vakadan oluşan bir koleksiyon.
     Herkes zahmetli bir tablo haline getirilmiş bir ifadenin yanlış olduğunu söyleyebilir.
     Ancak bunu göstermek için sabır gerektirir.]

Bu figürlerin akıcı cevabının bilinçsiz değilim. Olacak
Elbette Yasakçı tarafından sadece ölümleri gösterdikleri için çağrıda bulundu
"Doğrudan" DRAM içme nedeni. Ama böyle bir cevap buna göre
güvensiz. Çünkü ölümden beri, hepimiz için normal olsa da bazılarından geliyor
çünkü (özellikle yaşlılıktan, örneğin), daha iyi bir formül olacaktır.
Bu, birçok ölüm yaşlılıktan ve yaşlılıktan kaynaklandığından
Çok uzun yaşadığı için çok uzun yaşamamaya dikkat etmeliyiz.
Dolayısıyla, hayat yeme ile uzatıldığı ve kısaltıldığı için
Yiyecek kullanımından kaçınmak için içme (bu çekişme)
bilgelik tek yolu!

Hafif şarapların içilmesine yönelik bu cesaret, şimdiye kadar, sadece
Esasen bir olanın tüzük kitaplarına girmesini olumlu buldum
Şarap yetiştiren devlet, California, diğer eyaletlerde de
sınırlı görünüm. Ne de herhangi bir nedeni yok gibi görünüyor
Devlet yasalarına, örneğin, örneğin,
Oregon'unki (kesinlikle _per se_ bir "şarap yetiştirme durumu" olarak bilinmiyor
şu anda), "üzüm bağları sahipleri onların
Lisanssız ürünler "; veya Utah'ın bir
Satışın daha az olmayan miktarlarda olması gerektiği benzer hükmün
Beş galon. Kansas bile, bu şarap veya elma şarabı sağlar,
Kendi kullanımı için yapımcı veya cemaat amacıyla satılacak,
Yasaklar içinde. Ancak, eyaletlerin çoğunda olduğu gibi, fiyat
sadece şarap veya şarap ve bira satma lisansının
ateşli ruhları satmak için bir lisans fiyatı, oldukça söylenebilir
damıtılmış likörler tercih ederek şarap içmeye teşvik
çoğu toplulukta kamu politikasının parseli haline gelmiştir. Gürcistan'da
Ayrıca üreticisi olan şarap satıcıları muaf tutulur
herhangi bir lisans ödemekten. Michigan eyaleti,
Sınav ve
Sadece meyve, tereyağı, süt, peynirin saflığını değil, aynı zamanda
Karabuğday un, jöleler, konserve ürünler, domuz yağı, sirke, kahve, siruplar
ve pekmez, çikolata, hakao, kabartma tozu, lezzet verici
Ekstraktlar, hardal ve diğer baharatlar. Ve aynı yasa (başka yerlerde
likörlerin karıştırılması olarak kabul edilir) ışığı teşvik ediyor gibi görünüyor
Şaraplar "likörlerin harmanlanması
Ruhlar veya diğer malzemeler eklenmezse izin verilir. "Rhode'da
Ada, eyalette yetiştirilen meyve veya tahıldan üretildiyse, hayır
Elma şarabı, şarap veya malt üretimi için lisans gereklidir
likörler; ve (karaktersiz olmayan bir tasarrufla) alkol alırken
Ev tüketimi için ağır bir lisansa tabi olarak,
herhangi bir lisans olmadan ihracat.

İx. Gıda üzerindeki tüm görevleri, vergileri, impostları veya yükleri kaldırın
Gıda arzının olması için ürünler, diziler veya etler
her yerde ortadan kalkıyor.

On yıl önce Hon. Massachusetts, Boston'dan Edwin Reed, yayınlandı
Bir adam olsaydı, bunu söyleme cesaretine sahip olduğu bir broşür [5]
İyi beslenen, likörün onun için terörü olamazdı. "Bakın
Yemek ve içmek kendi kendine ilgilenecektir. "Tüm yasaları yürürlükten kaldırın
Herhangi bir dereceye ve herhangi bir bahanede piyasayı geliştirme eğilimindedir
Fiyatlar, Bay Reed'in teziydi ve onu cesurca çiviledi.
Massachusetts devlet-ev kapısı! Bay Reed, rakamlarla ilerledi
Bize sarhoşluğun en çok var olduğu ülkelerin
endişe verici dereceler, insanların kitlelerinin
en az yiyin, eti belki de yılda bir veya iki kez görün ve belki
Asla; Yılın emek yılını ödemek için zar zor yeterli
Vergiler!-İtalya, Rusya veya İsveç'te ve Almanya'nın bazı bölümlerinde
Örnek, hayatın hayatı sürdürecek kadar ekmek için bir mücadele olduğu
vücut. Bay Reed'in verdiği rakamlar bir Anglo-Sakson için çok korkunç
sakin bir şekilde okumak için. "Rusya ise," diyor Bay Reed, "
Büyük Britanya'nın mortalitesi her yıl bir milyon tasarruf edecektir
hayatın. Rus annelerin yarısı çocuklarını hemşire olamaz. .
Kırbaç ve Yoksulluk Muharebesi onları tarlalarda emeğe götürür,
Pulluğu hapsetmeden üç gün sonra ve ölümün nerede
Oran binde kırk sekizdir .... Fransa'da birçok fabrika eli
Bir yemek için bir dilim ekmekte yaşıyor, üzerinde şanslı olduğu
Eğer lezzet vermek için bir soğanı ovabilirse ... İtalya'da vergilerin bulunduğu yer
işçi gelirinin yüzde yirmi beşine dayatılan ortalama
Yaşam süresi yirmi yedi yıldır ve tüm krallık
Ortalama on yedi olarak ipotek etti. "Wuertemberg'de Bay Reed
Bizi garanti ediyor "Bu Almanya Bahçesi'nde köylü siyah üzerinde yaşıyor
Yılda sadece bir kez etli ekmek ve patates. "Ve İngiltere'de bile
Bay Reed (otoritesini alıntı) Collier Kahvaltılarının
Sıcak suya batırılmış ve soğanla tatlandırılmış ekmek üzerinde ekmek üzerinde yemek
ve ekşi, ince elma şarabı ve patates üzerinde sup ile sert peynir veya
Biraz pastırma kabuğu ile yağlanmış lahana. Ve tam olarak aynı
sadece açlık zımbalarını değiştiren tanıklık,
İsviçre, Polonya ve diğer ülkeler. Şimdi, tüm bunlar gerektirir
bir şey ve bir şeyin genellikle bir şeyin biçimini alır
alkollü. Zavallı Edgar Allan Poe büyüleyici nesirini üretti ve
Otların yemeklerinde muhteşem şiir ve iyi beslenen, şişman, yağlı
Bal-Thunders ve Podsnaps suçu tanıyor, gerçeğinde değil
Böyle bir adam böyle akşam yemeklerini yemeye bırakıldı, ama bir bardak aldı
Viski, yazarken hayatı zavallı olmayan fakir olmayan bedeninde tutmak için.
Bu nedenle Bay Reed, doğanın sağladığı kadar bol yiyecek yapardı
Adam bunu yapmak için. Başka bir deyişle, bir uyumsuzluk koşulu
Alkolik uyarıcıları ve insan sistemini istemek için insan sistemi
özlem işlevsel hale geldiğinden ve
göz ardı edilmesi imkansız, _malgre_ yasalar, sistemler veya tüzükler
ne olursa olsun. İsviçre'deki çocuklar bile, diyor Dr. Schuler (alıntılandı
Bay Reed tarafından), onları sürdürmek için yemekler arasında viski ile beslenir
küçük yaşamlar, anneleri onlara vermiş olan düşük rejimi
Yaşamak için hayata mümkün olan en zayıf tutun. Bay Reed de inanıyor
kamuya açık olarak, iyileştirme için başka bir çaba gösterilmelidir
Devlet tarafından, daha kısa çalışma saatleri gibi, haftada iki tatil,
Ama bunlara gelince onu burada takip etmeyeceğiz. Dikkatini çekiyor,
Ancak ve broşürü dikkate değer
hayırseverler. Hariç,
emek için daha kısa saatler ve genel eğilim
Tatil Sayısı ("İşçi Bayramı", Arbor Günü, Anma Günü, Lincoln Günü,
vb.), Bay Reed'in teorilerinin çoğu tüzük kitaplarımıza girdi. Ve işçinin durumunu iyileştirme genel eğilimi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde görünen her yerde, oldukça
evrensel için yasal çabalar arasında olduğu gibi burada
iyilik.

     [Dipnot 5: Temperance sorusunun yeni bir görünümü. Edwin tarafından
     Reed, Boston, 1889.]

                    [_ Sonuçlanmak için._]

       * * * * * *

     Bilim dilindeki değişikliklerle ilgili olarak,
     İngiliz Tarihi Sözlüğü, C. L. Barnes,
     Manchester, İngiltere'nin Edebi ve Felsefi Derneği,
     "astronomi" ve "astroloji" kelimelerinin değiştiğini
     ilk tanıtıldıklarından beri,
     Evelyn, anılarında, "Bay
     Flamsteed, öğrenilen astrolog ve matematikçi. "Gaule,
     1652, kimyadan "bir tür prajik, hile,
     Covetous Magick "; ve 1812 kadar geç bile Bentham'dan bahsetti
     Tek sözlü eşanlamlı "
     "İdiyoskopik veya kripto-dinamik antropurjikler" için. Atom başlangıçta
     Küçük bir zaman aralığı anlamına geliyordu-bir saatin 22.564. kısmı. .
     Yunan kaosu tarafından Van Helmont'a gazı önerildi. "BEN
     O buhar gazını aradı, "dedi," çok uzun olmayan eski bir gizem
     Kaos'tan. "Cebir matematik ve aynı zamanda sanatın bir dalıydı
     kemik belirleme ve her iki anlam da İspanya'da hala kullanılmaktadır.




Öğretmenler Bilim Okulu.

Frances Zirngiebel tarafından.


"Okul öğrenimini en etkili şekilde geliştirecek olan
Öğretmenleri geliştirmenin en etkili yolu. Dolayısıyla o
Karakteri yükseltmek için en çok yapan en büyük eğitim hayırsever
ve öğretmenlerin nitelikleri, "dedi John D. Philbrick, geç
Boston şehrinin devlet okullarının amiri,
Yirmi üçüncü birinci rapor. Öğretmenlere en iyisini sağlayarak
öğretimi olan konularda talimat
Bu raporu yapmak ve yine de tatmin edici olmayan öğretmenler okulu
Boston Doğa Tarihi Derneği Biliminin Neredeyse
Otuz yıl büyük bir eğitim hayırsever oldu. Benzersizdir
Uzun yıllar boyunca harika bir iş yaparken,
Şaşırtıcı doğa hakkında hiçbir şey sunmadı
genel halkın dikkati ve bu nedenle çok yaygın olarak bilinmiyor
olmayı hak ettiği gibi.

Boston Derneği Konsey Odasında yapılan bir konuşma sırasında
1870 yılında Prof. Alpheus Hyatt ile geç
Bay John C. Cummings, Doğa Tarihi ile ilgilenen bir Boston tüccarı
ve Yirmi Odd için Toplumun Bitki Toplama Küratörü
Yıllar, ikincisi, Lowell'in derslerinin
Öğretmenler durdurulmuştu. Profesör Hyatt daha sonra ona önerdi
Sadece öğretmenler için dersler için bir plan. O öğleden sonra Bay
Cummings böyle bir
kurs ve konu bir komiteye getirildikten kısa bir süre sonra
Bay Cummings, Profesör Hyatt ve Profesör Niles'den oluşuyor.

[İllüstrasyon: Alpheus Hyatt.]

[İllüstrasyon: John Cummings.]

Komite yönetiminde ders dersleri verildi
Aşağıdaki gibi: Fiziksel Coğrafya, Prof. William H. Niles,
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü; Mineralogy, Bay W. C. tarafından
Providence Normal Okulu'ndan Greenough; Zooloji, Prof. Alpheus tarafından
Hyatt, o zaman Boston Doğa Tarihi Derneği'nin bakıcısı;
Botany, Cambridge'den Dr. W. G. Farlow tarafından-otuz üç
dersler. Bu kurslar tamamen belirsiz ve deneyseldi, ancak
en cesaret verici başarıya ulaştı.

[İllüstrasyon: William H. Niles.]

Profesör Runkle'nin nezaketiyle
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Huntington Hall,
Birçok büyük bilim adamı konuştu, ilk ders için açıldı
coğrafya. Profesör Niles burada altı ders verdi. "O üstlendi
Dünya yüzeyinin daha genel özelliklerini vermek ve sonra
Bu genel ilkeleri fiziksel açıklamaya uygulayın
Massachusetts'in özellikleri. "Bu dersin başarısı olabilir
Yaklaşık altı yüz öğretmen olan ortalama katılımla değerlendirilir
her sınıftan ve bazılarında coğrafya öğretimi ile
Bir kerede devlet okullarının daha fazlası lehine bir değişiklik yapıldı
onun tarafından tanıtılan doğal yöntem.

[İllüstrasyon: Sağda, Boston Doğal Derneği'nin inşası
TARİH; Solda, Rogers'ın Massachusetts Enstitüsü Binası
Teknoloji.]

"Aslında elleçleme ve diseksiyon gerekliliği nedeniyle
Örnekler, sonraki dersler için verilen biletler sınırlıydı,
Ve mineraloji ve on bir zooloji üzerine altı dersde
Ortalama bir katılım yaklaşık elli beş. İçin malzemeler
Zooloji dersi,
tarafından sağlanan deniz hayvanlarını toplamak için olağanüstü tesisler
Prof. S. F. Baird, Birleşik Devletler Balıkçılık Komiseri; bunlar için
Botanikteki kurs eşit hazırlık ile döşenmiştir ve
Cambridge'deki botanik bahçesinden Prof. Asa Gray'in cömertliği. "

Toplumun doğal tarihi halka sokma girişimi
Okullar, Müfettiş'in elinde lehine bir araya geldi, Bay
Philbrick ve okul müdürleri komitesi atandı.
Bay James A. Page Başkan olarak, öğretmenleri ele geçiren
Bu konu. Buna göre, Ekim 1871'de,
Derslerin "Profesörler tarafından verileceğini söyleyen öğretmenler
Nesne öğretim yöntemlerine aşina ve kullanımda yetenekli
Tebeşir. "Yedi yüz öğretmen bu dairesel imzaladı ve böylece
böyle olma ihtimalinden zevklerini gösterdi
talimat.

Bay Cummings bu derslerin bu dersleri cömertçe sağlarken
Sadece öğretmenlerin yararına, Bay John A. Lowell, mütevelli heyeti
Lowell Enstitüsü Fonu, Ücretsiz Kurslar için Liberal Hüküm aldı
öğretmenlerin farklı dallarında, öğretmenler
özel olarak davet edildi ve bunlara iyi uyarlanmış, ancak
sadece onlar için amaçlanmamıştır. 1872-'73 kışında,
Boston'daki büyük ateşin hesabı ve Profesör Hyatt'ın yokluğu
Avrupa'da, Öğretmen Bilim Okulu'ndaki dersler
mutlaka askıya alındı. 1874 sonbaharında devam ettiler ve
Bay Cummings'in yenilenmiş bağışlarıyla destekleniyor. Bay L. S. Burbank
Mineraller için otuz ders verdi ve kullanılan örnekleri dağıttı
Öğretmenler arasında dersler. Bu mineraller daha sonra
Öğretim Okulları. Bu neredeyse tanıtımıydı
Boston Devlet Okullarında Doğa Bilimleri Öğretimi. .
Kışın ardından Bay Burbank, on dört vererek öğretisine devam etti.
litolojideki dersler, doksan katılımcı bir sınıfa. Bir
Her biri yüz yetmiş beş örnek dağıtıldı ve birçoğu
Bu setlerden şehir okullarının koleksiyonlarına yerleştirildi. "A
Boston hakkındaki ek alan derslerinin ek kursu gönüllü olarak
Bu yıl sınıfında yetmiş beş olan Bay Burbank tarafından yürütüldü
önceki mineralojide sınıf üyelerinin yüzde
yıl. Bu sınıf, çok sayıda en yoğun öğretmen içeriyordu.
Boston ve çevresinde ve sınıfın her üyesi
küçük bir çekiç, mıknatıs, dosya, çizgi taştan oluşan aletler
Arkansas kuvarsit, bir şişe seyreltik asit, bir cam çubuk ve
Daha önce mineralojik kursta kullanılan sertlik ölçeği. "

1876'da kadınlar Doğa Tarihi Derneği'ne kabul edildi ve
Bu şekilde öğretmenlere daha fazla ayrıcalık verildi. Önceki gibi
Yıllar, Bay Cummings'in liberalliği sayesinde dersler
devam etti ve morfolojik olarak yirmi bir dersin kursu,
Fizyolojik ve sistematik botanik Prof. George L.
Goodale, Harvard Üniversitesi. Her dersle gösterildi
öğrencilere dağıtılan örnekler. Analizi
çiçekler ve çiçek yapısının özelliklerinin belirlenmesi
Profesör Goodale tarafından kursun önemli bir parçası olarak kabul edildi.
Bu amaçla, öğretmenlere boş formlar dağıtıldı, ki
her birinin eldeki çiçek muayenesini sürdürmesini sağladı
bağımsız olarak ve eğitmenin daha fazlasını kapsamasını mümkün kıldı
başka herhangi bir yöntemle pratik olurdu. Oradaydı
Bu derslere alışılmadık derecede büyük bir katılım, ortalama yüz.
Ertesi yıl Profesör Goodale okulda öğretmeye devam etti,
Sistematik botanik ilkeleri üzerine yirmi ders vermek. Basılmış
Derslerin özetleri öğretmenlerin ellerine yerleştirildi ve
Neredeyse tüm büyük bitki siparişleri örnekler veya
diyagramlar. Öğretmenlere de kurutuldu ve adlandırıldı
Özel Herbaria için uygun yerli bitkilerin örnekleri. Yaklaşık biri
Bu bitkilerin yüz elli seti
Katılımın
Önceki yıl.

[İllüstrasyon: George L. Goodale.]

Şu anda Bayan Lucretia'nın çabalarıyla
Crocker, Zooloji Çalışması liselerine tanıtıldı.
Boston ve devlet okullarında doğa çalışması kesin bir
biçim. Şu anda Öğretmen Bilim Okulu bir
olağanüstü boyut ve önem, ani bir gelişme ve
beklenmedik. Doğa çalışmasının süpervizörü Bayan Crocker,
okulun yardımlarının büyük olacağı
faydası ve aslında gerekli olan
Bu konu okullara. Bu nedenle kararlıydı
İlköğretim Botanik, Zooloji ve
Mineraloji, masrafları ödeme aracı toplanabilirse. Bayan.
S. T. Hooper ve Miss Crocker, önemli miktarda
gerekli çalışma ve neyse ki planları önemli
En çok abone olan Bayan Augustus Hemmenway'den takdir
liberal olarak ve daha fazla destek ve faizden emin oldular.
Başvuru sahiplerinin sayısı ve
Herkes için özdeş örnekler sağlama zorunluluğu. Dernek
ve Bayan Elizabeth Agassiz'in taahhütle ilgili sempatisi
Özellikle sevindirici, çünkü Prof. Louis Agasiz ilk
Bu ülkedeki popüler izleyicilere öğreten doğa bilimci
Eldeki örnekler. Kadınlar tarafından büyük miktarda para katkıda bulundu,
Doğa Tarihi Derneği ve Öğretmenlerin Birçok Üyesi
kendileri gerekli fonu oluşturmaya katıldı. Enstitüsü
Teknoloji, ödeme üzerine Huntington Salonu'nu cömertçe verdi
temizleme ve ısıtma için nominal bir toplam. Count Pourtales, Dr.
Karşılaştırmalı Müze'den Hermann Hagan ve Bay E.C. Hamlin
Bay Alexander Agasiz yönetiminde olan zooloji
Çeşitli zamanlar kendi bölümlerinden yapılan bağışlarla desteklenir.
Zooloji çizimi gibi çeşitli şekillerde daha fazla yardım
grafikler, model hazırlıkları ve örnek bağışları
diğer kişilerden alındı. Altı yüz on altı vardı
Bu kış kursu için başvuru sahipleri ve örnek sayısı
Dağıtılmış yüz binden yetersiz kalmadı. Sonra
Devlet Okullarının Müfettişi,
Doğa Tarihi Derneği Başkanı ve Vekili,
Bu vesileyle uygun adresler, Profesör Goodale
Botanik üzerine altı dersin dersini tamamladı.
Beş yüz izleyici. Bu dersleri takip etti
Aynı yıl Profesör Hyatt tarafından on iki zooloji ve beş
Mineraloji Bay Burbank tarafından jeolojik bir gezi ile sona erdi
Marblehead. Bu dersler çok büyük sınıflara verildi ve
genel başlık altında broşürlerin verilmesi ile desteklenmiştir.
Bilim rehberleri. Profesör Hyatt tarafından üç sayı-Çakıllar hakkında; A
Dr. Goodale tarafından birkaç ortak bitki; ve ticari ve diğer süngerler,
Profesör Hyatt ve diğerleri tarafından-Messrs. Ginn ve
O zamandan beri bu tür yardımları ortaya çıkaran Heath.

Bir kış yoğun aktiviteden sonra bir durma dönemi geldi ve
Gelecek sezon hiçbir ders verilmedi. Bir yıl boyunca sessiz yattıktan sonra
Okul bir kez daha aktif operasyona girdi. Bayan Quincy A. Shaw
ve Bayan Augustus Hemmenway, çabalara sempati duyduklarını gösterdi.
tüm masrafları en cömertçe varsayarak eğitim adına
o yıl verilen dersler. Taşıma için acil önlemler alındı
birkaç yıl önce düzenlenen planın dışında
iyi olacak bir dizi ders vermekten ibaretti
Fizyografide bir kursa hazırlık. Buna göre profesör
Teknoloji Enstitüsü'nden Cross, sekiz vermekle meşguldü
Fizik dersleri, Profesör Hyatt sekiz kişi ile takip ediyor
hayvanların dünyayla fiziksel ilişkileri; Profesör Goodale verdi
Dört bitkinin aynı şekilde muamele edilmesi ve Bay W. O. Crosby
Jeolojik ilişkileri üzerine dört ders ile kursu tamamladı
Fizyografiye ajanslar. Bunlara bilet uygulamaları
Şimdiye kadar dersler, komitenin beklentilerini aştı
onları çoğaltmak zorunda kaldı, her konuşmacı dersini tekrarladı
Farklı bir kitleye göre aynı gün.

[İllüstrasyon: William O. Crosby.]

Bundan sonra Öğretmen Bilim Okulu'nun çalışması altına alındı.
Lowell Fonunun Korunması, Bay Augustus Lowell Kelime Gönderen
Yıllık on beş yüz dolarlık bağışta bulunacağını. Bay
Lowell, Doğa Tarihi Derneği'nin nişan almasına izin verdi ve
Dersleri bir yıl önceden duyurun ve ayrıca
Huntington Salonu. O kış altında on sekiz ders verildi.
Öğretmen Bilim Okulu'nda Lowell Ücretsiz Dersleri Başlığı.
Bu derslerin sekizi Profesör Cross tarafından fizik üzerineydi; Beş
Jeoloji, Bay Crosby tarafından; Fizyoloji üzerine beş, Dr. H. P. Bowditch,
Harvard Tıp Okulu ve hepsi çok başarılı ve iyi
öğretmenlerin katılımı. Öğretmen Bilim Okulu'nun başka bir
Laboratuvar derslerinin kursları olan aktif operasyonda şube
öğretmenlerin kendileri tarafından ödenir.

[İllüstrasyon: Boston Doğal Tarih Derneği Laboratuvarı
Öğretmen Bilim Okulu sınıfları tarafından kullanılır.]

Kadının eğitiminin liberalitesi ve işbirliği yoluyla
Dernek Doğa Tarihi Derneği,
Profesör Hyatt yönetiminde sahil laboratuvarı ve yetenekli
sınırlı sayıda öğrenciyi barındırmak için açık olacak
Annisquam, Massachusetts, 5 Haziran - 15 Eylül tarihleri ​​arasında.
Bu laboratuvarın amacı çalışma için fırsatlar elde etmekti
ve gelişme, anatomi ve ortak alışkanlıklara gözlem
Deniz hayvanlarının türleri uygun yön ve tavsiye altında. Oldu
Böyle bir laboratuvarın birçok öğretmenin isteklerini karşılayacağına inanıyordum
Öğretmen Bilim Okulu'nda pratik derslere katılan.
Yirmi iki kişi-on kadın ve on iki erkek (neredeyse iki kat
Beklenen)-Sunulan ayrıcalıklardan faydalandılar. Yaz
Çok başarılı olan iş, yeteneği ve enerjisinden kaynaklanıyordu
Talimatın tüm suçlamasına sahip olan Bay B. H. Van Vleck ve
laboratuvarda yapılan iş. Seaside Laboratuvarı olmaya devam etti
art arda yedi yaz sırasında aynı şekilde başarılı bir şekilde kullanılır,
ve laboratuvarın çalışması geleceği önemli ölçüde etkiledi
çeşitli kolejlerde ve birçok devlet okulunda bilim öğretimi
Bu ülke. 1886'da Profesör Hyatt,
Kadın Eğitim Derneği ve Toplum
Laboratuvar, desteğini talep edebileceği bir aşamaya ulaşmıştı.
bilim ve öğrenme patronları ve bağımsız ve
Daimi Vakıf. Buna göre iki dernek
Büyük ölçüde Biyoloji Temsilci Öğretmenlerinden oluşan toplantı,
Kalıcı bir biyolojik kurmak için çaba göstermeye karar verdi
laboratuvar ve devam ettirmek için en az on beş yüz dolar toplayın
Beş yıldır. Sonuç, deniz biyolojisinin temeli idi
Laboratuar, şimdi genel kurslarını çeken Woods Holl'da
Öğretmenler ve diğer öğrenciler arazinin her yerinden ve ayrıca
Özel Araştırma Çalışmaları Departmanı.

1882'de ajanlar, yazışmalarla ve
Devlet Eğitim Kurulu Sekreteri'nin nezaketi, Bay
Dickinson, kırk dört kasabada, bilet dağıttı ve doldurdu
Boşluklar Öğretmen Bilim Okulu'nun faydaları
Boston'un sınırlarının ötesine uzandı. Bu yıl iki tane vardı
Profesör Niles tarafından on dersden biri olan kurslar, fiziksel
Coğrafya ve Beş Fizyoloji, Dr. H. P. Bowditch. Bunlar
Kurslar Kasım ayında başladı ve tüm yıl boyunca devam etti,
Noel ve Nisan tatillerinden sonra katılımda bir azalma ile.
Bu dersleri Prof. Prof.
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden L. M. Norton. Onun
Konular aşağıdaki gibidir: Kimyanın ilk prensipleri; Sonraki,
Hava kimyası, su kimyası, yanma kimyası,
Metalik elementlerin kimyası. Ayrıca pratikte beş tane vardı
Fizik ve kimyanın basit aparatı ile muayene
Sebze Fizyolojisi, Profesör Goodale tarafından
Aşağıdakiler: (1) Bitkisel asimilasyon, bitkilerin hazırlandığı mod
kendileri ve hayvanlar için yiyecek; (2) saklanan yiyecek türleri
Sebze organları, nişastaların çizimleri, şekerler, yağlar ve
albüminoidal konular; (3) Yiyeceklerin bitkiler ve hayvanlar tarafından nasıl kullanıldığı
Yeni parçaların oluşumu, büyüme mekaniği; (4) Yiyeceklerin nasıl kullanıldığı
Farklı organizmalar tarafından her türlü iş; (5) Organizmaların uyarlamaları
esas olarak coğrafi olarak
dağıtım. Bu oturum bir dizi beş dersle sonuçlandı
Profesör tarafından ortak mineraller tarafından gösterilen kimyasal prensipler üzerine
Crosby.

Bu sezonun başında olağan büyük katılım vardı,
Otuz kasabadan öğretmenlerle, ancak sayı yavaşça azaldı. BT
Küratöre, katılımdaki düşüşün gerekli olmadığı açıktı
konulara veya tedavi edildikleri moda, ancak
öğretmenlerin yorgunluğu ve bu durum neden oldu
Yıllık raporunda "uygun ve bilge öngörü
Uzun zaman önce öğretmenlere her haftanın bir kısmını vermiş olmalı
için gereken bilgi arayışı için olağan cumartesi tatili
yeni konular öğretmek. "
Bireysel öğretmen bu uygun tarafından büyük ölçüde artırılacak ve
öğrencilerin kısaltmasıyla kaybedildiklerinden daha fazlasını kazanacakları
okul saatleri.

Küratör okul müdürünün talebi üzerine
Ertesi yıl, esas olarak konulara yönelik on ders
İlköğretim bilim başlığı altında eğitim süresince
Dersler. İlköğretim Mineralojisi'nde Profesör Crosby
Bayan E. H. Richards tarafından belirtilen planı takip etti.
Bilim rehberleri-Minerallerde ilk dersler. Küratör, kursu için
Solucan, böcek ve omurgalıların yapısı ve alışkanlıkları hakkında birçok
daha sonra kullanımda olan bir işlemle bronzlaşmış örnekler.
Yirmi sekiz binden fazla zoolojik örnek iki
yıllar. Profesör Crosby, altmış bir sınıfla kursa devam etti
bir önceki yılın mineralojik laboratuvarında ders vermek
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ve Oradaki Örnekler
İncelenen öğretmenler tarafından tutuldu.

1888-'89 Profesör Crosby, oditoryumunu kullanıyor
Huntington Hall, Boston Jeolojisi hakkında on ders verdi
ve çevre. "Derslerin amacı öğretmenleri tanımaktı
Boston ve çevresinin doğal fırsatları ile
kuşatılmış ve özellikle bu fırsatları nasıl kullanacaklarını göstermek için
kendi kültürleri ve öğrencilerinin yararı için. Konu
Aşağıdaki şemaya uygun olarak tedavi edilir: (1) Genel bir çalışma
Boston havzasının ve jeolojikin fiziksel özellikleri
Şimdi bu bölgede devam eden değişiklikler; (2) sistematik bir çalışma
Boston havzasında bulunan çeşitli mineraller ve kayalar
sergiledikleri daha karakteristik yapı türleri; (3) a
Bölgenin jeolojik tarihinin özeti olduğu kadar
Açıkça kayalara kaydedildi. Kurs serbestçe gösterildi
haritalar ve diyagramlar, büyük ölçüde örnekler tarafından ondan fazla
binleri dağıtıldı. Her biri özel ağrılar alındı
Olguların nerede olduğu yerleri belirtmek için çalışmanın adımı
derslerde açıklanmıştır. En avantajlı olarak incelenebilir.
Bu kapsamlı kurs bir saniye için uygun hazırlık oluşturdu
temel nesnesi,
İlk seri tarafından kapsamlı ve ayrıntılı bir çalışmaya öğretilen ilkeler
Boston havzasının fiziksel tarihi. Her önemli yer
Söz konusu bölümde, ayrı bir konu
yapısal özelliklerinin ve daha önemli olayların olduğu ders
tarihinin sunulması. İzlemeye özel dikkat gösterildi
Her bir bölgenin mevcut yüzey özelliklerinin ilişkileri
jeolojik yapı, böylece fiziksel coğrafyayı ve
Bölgenin jeolojisi. Bu dersler büyük miktarda
Orijinal soruşturma ve Profesör Crosby tarafından elde edilen sonuçlar
Boston Havzası Çalışmaları. "

1886-'87 kışında Prof. W. M. Davis,
İki cinsinden tedavi edilen fiziksel coğrafi sınıflandırmada sorunlar
dersler ve ana topografik evrim yasaları
Türler kursun geri kalanını işgal etti. Profesör Davis verdi
soruşturmasının sonuçlarının faydasını sınıflandırdı,
Fiziksel ilerlemeye önemi orijinal katkılar
coğrafya. "Dersleri göstermenin grafik tarzı
Buzul dönemi ve büyük buzulun alanı üzerindeki etkileri
Büyük Göller çok etkili oldu. Bu bir yolla gösterildi
yüzeyi ustaca bir düzenlemeden oluşan kabartma modeli
üstteki ve farklı boyalı yüzeyler. Bunları kaldırarak
Öğretim Görevlisi, aşağıdaki değişikliklerin tüm geçmişini takip etti
Bir kıta buzulunun durgunluğu ve bunun etkileri üzerine
yüzey suları .... bu dersler öğretmenler için çok yeni ve yararlı
bir sonraki sırada on ders vermeye davet edildiğini
ABD'nin fiziksel coğrafyası üzerine kış. Yeni mesele,
Bu derste yeni modeller ve daha genişletilmiş çizimler kullanıldı.
Kursun nesneleri: sistematik değerinin değerini göstermek için
oluşan fiziksel coğrafya çalışmasında sınıflandırma
Benzer kökenli birlikte gruplandırılabilir; savunmak için
Coğrafi formların evrimini zamanında incelemenin önemi,
köken olarak benzer ancak yaş olarak farklı olan (ve sonuç olarak
gelişme derecesi olarak) doğal olarak kabul edilebilir
ilişkiler; Bu ilkeleri fiziksel coğrafyaya uygulamak
kendi toprakları; ve son olarak, coğrafi modellerin kullanımını teşvik etmek için
öğretim. Ülkenin farklı kısımları bu konuda dikkate alındı
Sipariş: Kıtanın çerçevesini oluşturan dağlar,
Dağları kuşatan ovalar ve platolar, nehirler taşıyor
arazinin okyanusa israfı, göller geçici olarak
atıkların okyanusa taşınmasını kesintiye uğratmak ve geciktirme
Nehirlerin eylemi, arazinin altına düştüğü kıyı çizgisi
deniz."

Coğrafya öğretiminin iyileştirilmesi ile ilgilenen kişiler
Devlet Okulları Lowell Enstitüsü Mütevelli Heyetine Önerildi
Profesör Davis'ten tekrar işitmenin tavsiye edilebilirliği ve
Küratörden onu sekiz ders vermeye davet etmesi istendi
1897-'98 sonbahar ve kışında coğrafya. Konular
Bu derslerde tedavi edilenler arasından seçildi
Profesör Davis tarafından Harvard Summer'da coğrafya konusundaki kursunda
Okul, iş için en doğrudan uygulanabilir malzeme sağladıkları gibi
Dilbilgisi Okulu Öğretmenleri. Her toplantı fırsatı sonunda
tarafından önerilen sorular hakkında bireysel konferans için verildi
Dersler. Bu ders, öğretmenler arasında herhangi birinden daha fazla ilgi uyandırdı
okulun başlangıcından beri verilmişti ve
Sonuç olarak, birçok öğretmen için ciddi bir hayal kırıklığı
Bay Lowell'in Profesör Davis
Ve bu tür bir talimata devam edin.

Profesör Davis'in ilk dersini fiziksel olarak verdiği aynı kış
Coğrafya Prof. F. W. Putnam, Harvard Üniversitesi, Küratör
Cambridge'de Peabody Amerikan Arkeoloji ve Antropoloji Müzesi,
ve şimdi Amerikan İlerleme Derneği Başkanı
Bilim, Amerikan arkeolojisi hakkında dersler verdi. Seçilen konular
Tarih öncesi insanın ve hayatının kalıntılarının tüm aralığını kapsıyor
Bu kıtada bu konular onda sunulabildiği sürece
dersler. Profesör tarafından detaylandırılan orijinal araştırma yöntemleri
Adını bölümündeki ilkine yerleştiren Putnam
arkeolojik çalışmaların, bu kursu son derece ilginç hale getirdi ve
öğretici. Örnekler incelendi ve yeterli şekilde verildi
taş alet yapma modlarını ve bazılarını göstermek için sayılar
Farklı seramik türleri. Profesör Putnam öğretmenleri davet etti
Peabody Müzesi'ni ziyaret etmek ve onlara bir fırsat verdi
getirmenin mümkün olmadığı daha büyük nesneleri inceleyin
şehre. Seyirci ünlü yılanla çok ilgilenmeye başladı
Ohio'da höyük, bu daha sonra yıkımla tehdit edildi,
nihayet satın almayı mümkün kılan abonelik başlatıldı
ve bu eski anıtı koru.

[İllüstrasyon: F. W. Putnam.]

Kış, Arkeoloji Dersleri, Bay B. H. Van Vleck,
önceki yazın önemli bir bölümünü kim geçirmişti
Bu çalışma için örnekler hazırlamak, zooloji üzerine on beş ders verdi.
Hayvanların genel morfolojisinin incelenmesi
Bu okulda daha önce hiç sunulmamış gibi avantajlar ve
Öğretmenlerin genellikle onların içinde olmayan yapıları görmelerini ve incelemelerini sağladı
ulaşmak. Çalışma esas olarak bir
Sınırlı sayıda tür, ancak fizyoloji ve anatomide genel noktalar
ayrıca karşılaştırmalı bir şekilde alındı. Mikroskop da kullanıldı
Bu çalışmada. Bu özel kurs önümüzdeki ikisi sırasında devam etti.
terimler.

Dr. J. Walter Memonkes, kış aylarında bir dizi on ders verdi
1890-'91, Massachusetts Körfezi'nden ortak deniz hayvanları üzerinde. Özel
Yaşam tarzına dikkat edildi, dış farklılıklar
formlar, yerel dağılım, habitatlar, yöntemler ve uygun zamanlar
Yumurta, genç ve yetişkinleri toplayın. Anatomi, embriyoloji ve
Dikkate alınan türlerin morfolojisi tesadüfen ele alınmıştır.

[İllüstrasyon: J. Walter Musthalles. ]

"Türlerin ve bireylerin göreceli bolluğu, yerel nedenler
etkilenen dağılımı, kıyıların kayalık veya kumlu doğası ve
karakteristik faunaları ve su derinliğinin etkisi
ve sıcaklık da dikkate alındı. "

New England'ın deniz faunasının ilişkileri ve sınırları
Aşağıdaki kafaların altında tedavi edildi: faunasının karşılaştırılması
Narragansett Körfezi ve Fundy Körfezi ile Massachusetts Körfezi,
ve gözlemlenen farklılıkların nedenleri; Pelajik hayvanlar; Kıyı ve
Sığ su cinsleri; Tanıtılan ve yerli deniz hayvanları; Ve
Hem acı hem de tatlı suda yaşayan deniz hayvanları.

Birkaç yıldır izleyicilerin
Genel kurslar azalıyordu,
genel bilgi bir görevi gerçekleştirmişti, ancak
daha uzmanlaşmış çalışma kurslarına olan talep ve
Politika garanti edildi. Bu nedenle,
Genel kurslar ve özel uzun süreli laboratuvar kurslarına devam edin.

1891'den beri tüm dersler ya da
laboratuvar dersleri veya saha çalışması ve okul organize edildi ve
yeni ve daha etkili bir temelde yürütülür. Öğretmenler
Defterleri saklamak ve sınavlara katılmak için gerekli
olan ve devam edecek sertifikalar için adaylar
bir dizi dersi tamamlayanlara verilmiş olun.

1890 sonbaharında paleontoloji üzerine bir ders dersi başladı
bir süredir planlanmıştı ama daha önce değildi
Öğretmenler unsurların bilgisinden yoksun olduğu için üstlenildi
bunlar için gerekli bir hazırlık olan zooloji ve jeolojinin
Dünyada bulunan hayvanların tarihinin incelenmesi
kabuk. Şimdi sistematik yapmaya başlayan bu sınıfın üyeleri
fosiller üzerine gözlemlerin yeterince hazır olduğu bulunmuştur
Evrim yasalarını gösteren belirli grupları inceleyin. .
Sınıf sayısı sınırlıydı ve profesörün talimatı altındaydı
Beş yıl boyunca en gelişmiş kursu yapan Hyatt
Öğretmen Bilim Okulu'nda verilen dersler ve gibi
başka yerlerde öğretmenlere veya birçok sınıfa sunulmamış
Üniversite öğrencileri.

Dersler, kullanımında genel eğitim ile başladı.
mikroskop, hücrelerin yapısı ve birleşmesi ve farklılaşması
Dokulara ve daha sonra en basit organizmaların bir çalışması --_ protozoa_. .
İşler _porifera_, _hydrozoa_ ve _actinozoa_ ile devam etti.
ve canlı temsilcileriyle karşılaştırıldığında fosil türleri.
Kayalarda fosilleşmiş kalıntıların oluşma dönemleri
not edildi ve belirtilen farklı dönemlerin özellikleri, ancak
Stratigrafik karakterin detayları izlemeye tabi tutuldu
hayvanların ilişkileri ve yöneten yasalar
formlarının evrimi. Bu sınıflara özel dikkat gösterildi
geçmiş en eksiksiz olan ve en iyi örnekleri veren
inceleme için.

_Echinodermata_, çok sayıda hem yaşam hem de
Fosil formları, ikinci kış çalışma konusu haline getirildi. .
Yaygın denizyıldızı ayrıntılı olarak incelendi ve bununla karşılaştırıldı
sınıfının diğer üyeleri --_ asteroidea_, yaşayan ve fosil oluşur
_Ophiuridea_ ve _echinoidea_, modern _holothuroidea_, antik
_Blastoids_ ve _cycoids_ ve hem nesli tükenmiş hem de modern _crinoids_,
sonuncusu alkol örnekleri ile gösterildi
_Comatula_. Profesör Hyatt, bu dersleri vermeye yardım etti.
Daha önce yazmış olan Bayan J. M. Arms
Bilim rehberlerinin en büyüğü-Insecta'yı başlattı-ve Dr. Robert tarafından
Bu fosil grubu üzerinde çok iş yapan T. Jackson. Bir
Birkaç yıl önce, bu dersleri aldıktan sonra sınıfın üyesi,
baktı ve çok sayıda fosil hazırladı, esasen
_Crinoids_, doğal tarih toplumuna ait ve bir
İlginç bir yeni olduğunu kanıtlayan Paleozoic _echinoderm_ formu
ve Dr. Jackson tarafından _lepidesthes değeri olarak tanımlanmıştır.

Bu serinin üçüncü yılı _brachiopoda_ derslerinden oluşuyordu
sadece. Profesör Hyatt o zamanlar yazışıyordu
Seçkin paleontolog Yale'den Dr. C. E. Beecher,
dikkate değer keşifler yaptı ve daha sonra _brachiopoda_, araştırıyordu,
ve bu grupla ilgili ondan gelen iletişim zamandan itibaren
Sınıfa zaman okuma. "Ani genişleme veya hızlı evrim
Dünya tarihinin önceki dönemlerinde ve daha yavaş evrim
bir dönemden sonra, ilerici tarihlerinde aynı türden
Ani genişleme geçti, "birkaçda gösterildi
seri.

Bu grubun atalarının biçimi olan filembriyo,
_Paterina_, yetişkin en genç aşamayı temsil eden gaganın
Kabuk, diğer _brachiopods_. Bu nedenle, olağandışı
Burada evrim teorilerini, özellikle de
Gençlik anlayışını içeren anayasal eğilim teorisi,
olgunluk ve türlerin yaşlanması. Talimatı yapmak için
daha net, gelişimin farklı aşamaları için kullanılan terimler
Profesör Hyatt, biyoplastoloji üzerine yazılarında açıklandı ve
sınıf tarafından kullanılır.

Bu çalışmada kullanılan birçok örnek,
not defterleri ve öğretmenler onlara o kadar aşina oldular ki
terimin sonunda ciddi bir muayeneden geçebildi. .
Sezonun çalışmalarının son testi üç bölümden oluşuyordu: geçiş
Ders defterlerinde, bir düzine fosilin adlandırılması ve sınıflandırılması
Profesör tarafından seçildi ve bir dizi zorun cevaplanması
sorular.

Bu ders için gereken süre nedeniyle ve çünkü
Dersler, doğrudan çalışmak için doğrudan uygulanamazdı
Devlet okulları, katılım azaldı. Devam eden sayı,
Ancak, geniş bir bilimsel eğitimin
İlköğretim bilimin en iyi öğretimi için gereklidir.

Dördüncü yıl _mollusca_, _cephalopoda_
özel ve sınıf öğretmeni için şanslıydı
Bu son gruptaki soruşturmaları ona dünya çapında verdi
şöhret.

Grubun evrimi düz radikal formundan, şimdi
ve _difhragnoceros_ olarak adlandırılan, bükülmüş, kavisli ve
_nautiloids_, _Ammonoids_ ve _Belamites_'in sarmal formları. .
_Ammonoids_'in filogeni tam bir döngü sundu, geç formlar
tamamen çözmek ve düz karakterlerini sunmak
atalar.

Neo-lamarkik teorisini büyük ölçüde gösteren _cephalopods_ çalışması
evrimin, edinilmiş karakterlerin mirası da dahil olmak üzere
şimdi çoğu paleontolog tarafından inanılıyor.

Bu dersin beşinci ve son yılı
_Arthropoda_ ve _vertebrata_. Böcekler birçok sundu
Doğal seleksiyon teorisi için çizimler
Neo-Lamarckians, bir yardım düşünüyor, ancak alt bir faktör,
türlerin kökeni.

Bu sefer Poulton, hayvan üzerine bir dizi on iki ders verdi
Lowell Enstitüsü'nde renklendirme, illüstrasyonlarını esas olarak çiziyor
Böceklerden. Öğretmen Bilim Okulu öğrencilerinin çoğu
Zooloji ve paleontoloji bu derslere katıldı.

Balıklar, Batrachians, sürüngenler, kuşlar ve memeliler üzerinde çalıştıktan sonra
bazı hayvanların yapısal gelişimi-adam,
Örnek-geriye dönük ve fizyolojik
Gelişme İlerici, Dersler İnsanın Çalışması ile Kapandı
antropoid maymunlarla karşılaştırıldığında yapı ve
tarih öncesi adam ve son olarak
Paleolitik adam. Beş yıl boyunca bu kursa katılan öğretmenler
ve tatmin edici sınavları geçmişti
Diplomalar yeterliliklerine tanıklık ediyor.

                    [_ Devam etmek için._]




Amerikan Derneği'nin ilerlemesi için uygun nesneleri
BİLİM.

Edward Orton,

Ohio Eyalet Üniversitesi'nde Jeoloji Profesörü; Başkan-seçimi
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği.


Amerikan Bilim Geliştirme Derneği'nin nesneleri
Anayasasının açılış paragrafında açıkça ifade ediliyor,
20 Eylül 1848'de düzenlenen ilk toplantısında kabul edildi.
Philadelphia. O günden buna atıfta bulunulan paragraf değil
üç kelimenin değiştirilmesi dışında değiştirildi, yani. "
Amerika Birleşik Devletleri "tek ve daha kapsamlı bir kelime-" Amerika ".

Burada tanımlandığı gibi, derneğin nesneleri "
Farklı bilim yetiştirenler arasındaki ilişki
Amerika'nın bölümleri, daha güçlü ve daha genel bir dürtü ve
Ülkemizdeki bilimsel araştırmalara daha sistematik bir yön ve
Bilimsel erkeklerin işçileri için tedarik etmek, artan tesisler ve
daha geniş kullanışlılık. "

Bu genel ifadeye üç farklı unsur dahil edilmiştir, yani.:
(1) Kişisel ilişki veya tanıdıkların ekimi
bu ülkede bilimdeki işçiler; (2) Teşvik, uzatma,
ve bilimsel araştırmaların uygun yönü; (3) Kazanç
Bilimsel çalışmanın sonuçları için popüler tanıma ve iyi niyet.
Bu nesneler uygun bir şekilde (1) _social_, (2) olarak özetlenebilir.
_scientific_, (3) _practical_.

Orijinal paragrafta,
Bu üç katlı bölümün unsurları eşit değere sahipti veya
Artan veya azalan bir ölçekte düzenlenmiş olup olmadıkları
önemli, ancak geliştirme ve genişlemede
son elli yıl boyunca derneğin hiçbiri eklenmedi
bu genel ifadeden çıkarılmayan hiçbir şey, birçoğunda
Anayasanın diğer bölümleri büyük ve bazen radikal
Değişiklikler benimsendi, şimdiki zamanın
Dernek üyeleri işini ve ofisini çok fazla görüyor
Kurucularıyla aynı ışık.

Ancak, eski renklerin altında ve görünüşe göre eski tarafından yelken açarken
çizelgeler, derneğin duyarsız olması mümkündür.
kendisi, az ya da çok önemli bir değişiklik geçiriyor. Böyle bir
En azından bunlarda deneyim, tüm insan kurumlarında kaçınılmazdır
Bu, devlet, toplum veya kilisede canlılıklarını korur.

Derneğin hayatını kapsayan elli yıl
Bilimin büyümesi olduğu sürece, tartışmasız en önemlisi
İlgili, yarış tarihinde. Bu dönemde her
Bilim yeniden düzenlendi ve yeniden yazıldı ve bölümler ve alt bölümler
Eski birimlerin öne geçti ve hala devam ediyor. Her zaman
Bu bilimlerden biri sınırlar çok genişledi
herhangi bir adamın evrensel bilgisinin _dream_ bile
geçti, asla geri dönmeyecek. Leibnitz, sonuncusu söylendi
Bilinen her şeye hakim olan yaşlıların entelektüel devlerinden
onun gününde. Alexander von Humboldt neredeyse aynı şeyi iddia edebilir
bizim ilk çeyreğinde elde edilebilecek doğa bilgisi
yüzyıl. Ancak bileşik mikroskopun uygulanmasından bu yana
doğa ve bilimlerin alt bölümleri
bundan kaynaklandı ve özellikle yöntemin uzatılmasından bu yana
Dil, tarih olarak antropolojinin tüm dallarına bilimin
Kurumlar, bilinen her şeye hakim olma görevinin
Sonlu güçler ve süreli yaşamlar için tamamen çok büyük.

Bu nedenle,
derneğin kapsadığı tüm alanda,
ilk günlerinin amaçlarını ve hedeflerini aşmış olmalı. .
nesnelerinin özdeş ifadesini kullanmaya devam ettiği gerçeği
işine başladı, kesinlikle çözülmez
soru, böyle bir değişiklik olmadığına dair en azından varsayımsal kanıt sağlar
gerçekleşti.

Öyleyse, orijinal olarak dernek tarafından tanınan nesneler
_Raison d'Etre_ kendi zamanımızın ihtiyaçlarına karşılık mı?

1. Birincinin ilk olduğu derneğin _social_ özelliğidir.
Tasarımla olsun ya da olmasın, kurucular tarafından yer atandı, layık
bizim tarafımızdan korunma mı? Başka bir deyişle, "
Amerika'da bilim yetiştirenler arasındaki ilişki "
On dokuzuncu yüzyılın kapanışının ortasında olduğu gibi
Yüzyıl-Bu ihtiyaç, oluşumu ile yanıtlandı
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği? Sırasında
Ülkede devrimci değişiklikler gerçekleşti.
Seyahat modlarında bu dönem, eğitim alacak tesisler,
ve zekanın yayılması, neden neden
Bu alanda ihtiyaç herhangi bir açıdan daha az acil olmalıdır. Bir
bilim yetiştiren çok sayıda insan ve
daha çok daha fazla bilim dalı yetiştirilecek.

Bu tür bir ilişkiden hangi belirli bir hizmet beklenmelidir?
Dernek sağlamaya çalışıyor mu? İşçilerin toplanması
Tek bir organizasyonda çeşitli bilim alanları
_unify_ onları. Ortak bir ruhun onları canlandırdığını,
Hepsi esasen aynı araştırma veya araştırma yöntemini kullanır,
ve ulaştıkları sonuçların ortak bir notu var
kesinlik, burada diğer ve eski görüşlerden farklılaşmış olmak
Aynı konular, bilgi görüşten farklıdır. Onlar bu yüzden
aksi takdirde birliğini görebildiklerinden daha net görmeye yol açtı.
evren, bu bilgi birdir ve her bilimin bir yüzüdür
Doğal gerçeğin kristal alanını kesin, diğer yönlere dokunarak
birçok nokta ve hiçbir şekilde bağımsız, ancak
Kürenin bütünlüğü.

Böyle bir toplantı karşılıklı saygı ve güvenin artmasına eğilimlidir
Bilimsel çalışmalara giren herkesin. Cesareti bozma eğilimindedir
Tamamen kendi başına bırakılırsa, uzmanın dar kibiri
zevkler, kendi yönünün tek kişi olduğunu düşünmeye gelir
görülmeyi hak ediyor ve pratik olarak ilişkisini görmezden gelmeyi
Küre, küçük bir parça olsa da önemli bir şey oluşturur.

Böyle bir dernek, uzmanları anlaşılabilir hale getirme eğilimindedir
birbirine göre. Başka bir deyişle, sanatına bir prim koyar.
Bilimi popülerleştirmek, uzmanın kendini yaptığı zaman
Geniş şekilde ayrılmış alanlarında kardeşleri için anlaşılabilir
Özellikle eğitilmiş olsun, tüm eğitimli erkekler için anlaşılabilir
Bilimde ya da değil.

Uzman, kendini bir şekilde sınırlamak için güçlü bir cazibe altında
Kendi dili, geri kalanında bile bilinmeyen bir dil
bilimsel dünya. Teknik terimler, dakikaya kadar gerçekleştirildi
alt bölümler, modern bilimin her dalında vazgeçilmezdir, ancak
Herhangi bir bilimin öğrencisi,
Teknik jargonuna başvurmadan dünyanın sonuçları
yetiştirdiği şube.

Hatta bazılarının düz kullanması için bir isteksizlik var gibi görünüyor
Bilimsel sonuçları belirtirken, sanki ucuzlaşması gibi
Bilim anlaşılır hale getirilmesinden korkuyordu. Böyle bir korku
Kesinlikle değersiz. Ustalar bunu hiç hissetmedi. Bollukta ve
Konuşmanın Doğruluğu ve Genel Anlamada Tyndall, Huxley,
Ve Darwin, nesillerinin hiçbir adamı tarafından aşılmadı. Kime
günlerinde bilimin büyük ilerlemesi için o kadar borçlu muyuz
Bu erkeklere gelince?

Bilim adamı bilimin bu popülerleştirilmesini ihmal ederse, sciolist
onu alacağınızdan emin ve bu alandaki çalışması her zaman
mantıklı üzüntü. Bu aşamada olası tehlike yok mu?
bilimsel çalışma ve karşılık gelen derneğin işlevi
Buna bir dereceye kadar düşünülüyor mu?

Ama ülkenin bilimsel çalışmasının doğru olması yerine
derneğin ihtiyacını aştı, bu kadar doğru değil mi?
Birleştirici ajansına çok daha acil bir ihtiyaç duyuyoruz.
Kurucular elli yıl önce miydi? Bilimin tüm bölümlerine sahibiz
Daha sonra tanındı ve yarısı daha fazlası. Fizik ve
Kimya daha sonra bir bölümde suçsuz olarak sınıflandırılabilir ve
Zooloji ve botanik tek bir başlığa protesto edilmeden atandı.
Şimdi, her bilim sadece kendi başına tanınmayı talep etmekle kalmaz,
Ancak hepsi ayrı toplumlar tarafından da temsil ediliyor-
Matematiksel Toplum, Kimya Topluluğu, Jeoloji Derneği,
vb. Bu toplumlar toplantılar düzenler, bültenler, raporlar ve
Bazen aylık dergiler ve kısaca
temsil ettikleri dallar için alan. Genel olarak onlar
derneğe bağlı ve onlar için olağan hale geliyor
Toplum ve bölüm ortak yaz toplantıları düzenleyin. Onların yıllık
Toplantılar kışın yapılır ve üyelikleri daha fazla olduğu için
Her durumda olduğu gibi duran dernekten daha çok seçin
Halihazırda kanıtta yayınlanmış veya tanınmış çalışma için, bu kış
Teknik sunumu için toplantılar tercih edilecek
kağıtlar. Onları okuyanlar, "az olsa da izleyicilerden" emin hissediyorlar.

Bu toplumların hepsi güçlü ve başarılı. Açıkçası bir
Amerikan bilimi tarafından "hissettim", ama onların
Etki, derneklerin belirlenmesi gerekecek.
Elbette, büyüyen aktivitedeki bu santrifüj eğilimleri ile bu
bir merkezsel gücümüzün cazibesinin zamanı değil
rahat. Her zamankinden daha fazla birleştirici bir ajansa ihtiyacımız var
Dernek tedarik etmek için tasarlanmıştır.

Bölüm ve toplum arasındaki bazı _modus vivendi_ şüphesiz
kurmak. Belki daha soyut ve teknik makaleler ayrılacak
Kış toplantıları için, daha büyük aşamalarla ilgilenenler,
ve özellikle konuların felsefesiyle ilgili olanlar
Tartışıldığında, yerlerini yazın ortak toplantılarında bulacaklar.

Herhangi bir karakterin dernek toplantıları iyi olurdu
Önemli keşiflerin duyurulmasıyla unutulmaz hale getirilebilir
bir önceki yılda yapılmıştır. Böyle geri tutma geleneği
Duyuruların Transatlantik Ulusal'da elde ettiği söyleniyor
dernekler ve özellikle İngiliz Derneği'nde
geri kalanların annesi. Boston toplantısında bulunanlar
Amerikan Derneği, orada yaratılan coşkuyu hatırlayacak
Yeni bir unsurun keşfinin duyurulmasıyla-Eteronasyon. Eğer
Daha sonra tartışmalar, yeni bir keşiften şüphe duydu
öğe, gerçekleri öneren alternatif açıklama kanıtlıyor
Orijinal iddiadan çok daha az ilginç veya önemli.

İstekli Amerikalı işçilerimiz
duyurularını geri alarak önceliğe yönelik talepler
Yapıldıktan aylarca keşifler bir sorudur, ancak
Bu konuda yabancı uygulamanın kesinlikle övgüde bulunması gereken çok şey var.

Eğer eğer Amerikan bilimi için gerçek bir felaket olurdu
Derneğin kesit toplantıları,
Birkaç yerdeki yerlere hak kazanmaya yetecek kadar onaylanmış çalışma yapıldı
zaten adlandırılmış toplumlar. Eski başlık-Amerikan Derneği
Bilimin ilerlemesi-büyük bir şekilde korunuyor, bu doğru, ama
Ne kadar aşağılayıcı bir yanlış isim olurdu, eğer _have_
geçmişte işçileri tarafından ileri bilim ve
Gelecekte eğitimleriyle ilerlemeye hazır
dahil! Hamlet'in bir kısmının ihmali olurdu.
oynamak. Tüm toplumlarda en önde gelen adamlar, şubelerdeki liderlerimiz
orada temsil edilen, kendilerine borçluyum, büyüklere daha fazla borçluyum
Bağlantılarını korumak ve büyütmek için Amerikan Biliminin Adı
Amerikan Derneği'ne hizmetleri ile.

Derneğin ikinci toplantısında ünlü Joseph'di
Kardeşlerinin dikkatini çeken Henry,
Organizasyon, adıyla _adVancement_ ile kutlandı
bilim-yeni gerçeğin keşfine. Onlara hatırlattı
Dernek, için bir fırsat sağlamak için tasarlanmamıştır.
Zaten bilinenlerin yeniden ifade edilmesi. Amacı daha çok eklemekti
Dünyadaki mevcut bilgi gövdesine. Umutları olmasın
Kurucular, organizasyona izin vererek boşa çıkarılacak
ki bu kadar çok şey böylesine tahliye edilmesini bekliyorlardı!

Öyleyse, _social özelliğinin, meşru olarak ne olduğunu görüyoruz
içerir, nesneler arasında belirgin bir yer tutmayı hak eder
yüzyılın sonunda, onun tarafından verildiği gibi
Kurucular ilk kurulduğunda.

Dahil edilmeye layık görülen iki nesne
Derneğin organik yasası dikkate alınmaya devam etmektedir. Ki
Birkaç kelimenin tedavisi ayrılacaktır. İkisi de
bizden sahip oldukları kadar büyük saygı duydukları komutlar
Başlangıç.

2. Derneğin kurucular tarafından beyan ettiği gibi ikinci nesnesi
"daha güçlü ve daha genel bir dürtü ve daha sistematik bir
Ülkemizde bilimsel araştırmalara yön. "

Orta noktadan sonra doğanlar için kolay değil
Yüzyıl Kendilerini geri düşünmek için
Yukarıda alıntılanan kelimeler yazılmıştır. O zamanlar iki ya da
Amerika Birleşik Devletleri'nde üç bilim okulu ve bir batısında değil
Seaboard. Lisans, Üstat ve Doktor Dereceleri
bilinmiyor. Bir bilim dergisi vardı.
ülke ve yabancı bilimsel dergiler ve incelemeler, nispeten
Zayıf ve en iyisi az, nadiren yeni dünyaya giden yolu buldu. .
Bilim yetiştiren erkekler yaygın olarak ayrıldı ve en çok
Kısım nadiren akranlarıyla tanıştı. Doğal bir sonuç olarak,
az ya da çok yanlış yönlendirilmiş çaba oldu. Birçok işçi saldırmış olmalı
Zaten çözülmüş veya onlara yetersiz veya
Eski yöntemler.

Elli yılın bu ülkede işlediği değişiklikler ne kadar büyük,
Gerçekten de dünyada, tüm bu açılardan! Şimdi bir devlet yok
en az bir şekilde oldukça donanımlı bir okula sahip olmayan sendikada
bilim ve bazı eski eyaletlerde bu tür okullar sayılabilir
düzine veya skorla. Bu okullar öğretmenler tarafından yönetiliyor
Bu ülke ve Avrupa'daki en önde gelen bilim merkezlerinde eğitilmiş,
Tüm büyük problemlere aşina ve en gelişmiş olanlarla
Araştırma yöntemleri. Dahası, her birinin kütüphane tablosunda
Bu okullar, en son süreli yayınlar ve özel raporlardır.
Bilimin yetiştirildiği iki kıt. Eğitimsiz ve
İzole araştırmacı artık varlığını haklı çıkaramaz. Hayır yok
Bu terimlerin ima ettiği niteliklerin hayatta kalması için.

Eğitim kapsamındaki bu harika dönüşüm ve yöntem etkileri
Kurucuların başarmayı umdukları şeyleri büyük ölçüde
Dernek Ajansı. Böylece yer altından kesildi
derneğin nesnelerinin ikincisi
Anayasa. Başka bir deyişle, hedeflenen sonuç hak etti
Elli yıl önce verilen ön plana, artık bağlı değil
Başarısı için Derneği.

3. Derneğin düzenlendiği nesnelerin üçüncüsü
başarmak "bilimsel erkeklerin işçileri için tedarik etmek
tesisler ve daha geniş bir yararlılık. "Bu madde açıkça ifade ediyor
Kurumları kurarak ve donatarak bilimin bağışlanması,
profesörlükler, laboratuvarlar, müzeler ve benzerleri ve daha fazlası
Bilimsel çalışma sonuçlarının samimi ve genel takdiri.

Bu yönde, bu tür muazzam ilerleme kaydedildi.
bu satırda özel çaba ihtiyacı olduğu için büyük bir ülke hayır
daha uzun var. Özel servetlerden bilime munifent hediyeler
Şimdi günün sırası. Amerika'da bilim için kötü bir yıl
Bu tür katkılar bir milyon doları aşmadığında. Bu iş
Yaşlı Agasiz ve Müzesi altında büyük bir şekilde başlıyor
Cambridge'deki karşılaştırmalı zooloji ilk önemli anıtıdır. BT
layık bilimsel departmanların eklenmesinde ilerledi
eski öğrenme kurumlarının adı ve
Tamamen bilime adanmış yeni kurumların kurulması.

Özel servetin bu kadar faydalı kullanımı, benzersiz artış
son elli yıl boyunca ciddi bir endişe meselesi haline geldi
tüm beden politikasına, her şeyden daha fazlasını yapar
halkı bu tür birikimleri yapan koşullara uzlaştırın
olası. Hala daha önemli olan, general
Hükümet, kırk yıl önce kurulmaya girdi.
Çeşitli eyaletler, genel okullar ve uygulanan
bilim. Bu şekilde kurulan devlet kolejleri ve üniversiteleri zaten
Amerikan eğitiminde güçlü faktörler haline gelir ve bilim
Hepsinin kalbi. Üzerindeki etkilerini abartmak zor olurdu
Gelecek zaman için bilimin gelişimi.

Amerikan Derneği kurulduğunda, elli yıl önce, yeni bir
Gün dünyayı kırıyordu. Bilim yetiştiren adamlar
Sonra yeni olan doğa hakkındaki fetihler gördüm
Yöntem-bilim yöntemi-mümkün. Akıllıtılar
Bu yöntemi kullanan herkesin ortak olanı tanıması gerektiğini talep etmek
bağlamak. Dernek bu talebin sonucuydu.

Yüzyılın sonunda, güçlü ilerlemeyi paylaşan ve
deneyimlerimiz tarafından sınırlamaları atma konusunda öğretilen
Geleceğin olasılıkları, aynı ve daha da acil hissediyorum
Sürekli genişleyen için bazı birleştirici ve yorumlama ajansına ihtiyaç
Bilim yönteminin şimdi uygulandığı alanlar.




Filipin Adaları'nda yarış soruları.

Ferdinand Blumentritte tarafından.


Ayrılıkçilik tarihi hakkındaki makalemi yayınladığımda
İspanyol kolonileri, Temmuz 1898'de _deutsche rundschau_
Bir koloninin renkli halklarının her zaman eğilimli olacağını
kendi ülkelerinin bağımsızlığı için mücadele, çünkü
Koloninin ana ülkesinin kuralı,
Devletin en yüksek pozisyonları imkansız. Ayrıca, bunu ilan ettim
Filipin Adaları'nda hor görme renklidir
İspanyol basının kabileleri yapmak için çok katkıda bulunmuştu
yöneticiler arasındaki uçurum ve giderek daha derin ve zorlaştı
köprü. Renkli ırkların doğal kibir ve hassasiyeti
Amerika, ölçekte asla ağır ağırlığındaydı
Renkli Filipinliler yapıyor, çünkü Amerika'da Creoles ve
Çok sayıda temsil edilen haç, ayrılıkçının gerçek koruyucularıydı
Fikirler, böylece fikir bir eylemde olgunlaştığında liderliği tuttular
ellerindeki hareketin. Hintliler ve Zenciler asla orada yok
_plebs crillibuens_ veya kol sınıfından daha fazlaydı ve
"Top için Yemek." Sadece tek istisnai durumlarda lider
Ruhlar bu alt kastlardan yükseldi; Ve nerede
Ayrılıkçı hareket bu renkli ilkel ile sınırlı kaldı
Yarışlar, Haiti'de olduğu gibi, sadece
ana ülke, ama aynı zamanda az ya da çok eksiksiz bir feragat
Avrupa medeniyeti. Bunu söylerken,
Negroes, çünkü uygar eyaletlerimizde proletarya ve
Nüfus, ekili tümleri yıktı veya yayınladı ve
yarı katkıda bulunan sınıflar, aynı tür "zenci yönetimi" ile
Sadece ortamlara karşılık gelen farklılıklar yer kazandı
Aramızda Antiller'in Büyük Adaları'nda olduğu gibi.

Filipin Adaları'ndaki koşullar çok farklı; Ve içinde
"Deri sorunun" çatışmada oynadığı önemi bakış
Amerikalılar tarafından öfkelenen, bununla daha fazla başa çıkmanın uygun olduğunu düşünüyorum
Filipin siyasetinin temel sorusu, özellikle de
Dergiler ve en azından Amerika'nın politikacıları,
Konuya çok az dikkat edin.

Başlıca kısmı da yaşadığı az sayıda creoles
Amerikalıların güçlerinde sahip oldukları Manila şehrinde
Yalnız Değil Bağımsızlık Savaşı ve Oluşumun Oluşumu
Filipin Cumhuriyeti, daha önce çok fazla konuşulmalıdır.
Hıristiyan, medeni Malaylar ve Mestizos. Çünkü Amerika'da var
Beyazların sayısının daha da küçük olduğu Paraguay gibi ülkeler
Filipin Adaları'ndan daha ve yine de ayrılıkçı hareket ve
Devletin temeli Creoles'in münhasır eseriydi.

Neden böyle oldu? Çünkü Hintliler ve Zenciler
bu medeniyete ve bu kapasiteye sahip olmak
Renkli popülasyonlarda belirgin olan asimilasyon
Filipin Adaları. Filipin Malaylarının sahip olduğu varsayılıyor
Damarlarında Japon kanı; Ancak, hepsi aynı, ister
varsayım kurulur veya asılsızdır, sadece
Japonlara az ya da çok özelliklerde benziyorlar, ama aynı zamanda
Bu geniş uyanık oryantallerle birçok zihinsel özellik onlar için yaygındır,
Ve hatta onları ahlaki bir açıdan bile mükemmelleştiriyorlar. Okul İstatistikleri
Onlara İspanyol lordlarından üstün gösterin. Filipinliler yok
Okuyamayanların İspanya'dan daha büyük okuma yazma bilmeyen yüzdesi
ve yaz. Ve bir Piskopos şaşkınlıkla haykırdıkça,
Bu adalar köyleri yapamayan bir kişiyi bulmanın zor olacağı
okumak için. Renkli insanların yüksek çalışmalara baskısı ve
Özel okullar,
Tüm nüfusla orantılarından tahmin edin. Ve biz
İspanya ve diğer yabancı eğitimlerini arayanlara ekleyin
Maleziler ve mestizoları ilk satırda bulacağız ve
Sonunda Creoles. Bu noktada birçok kişi
İspanyollar ise, daha fazla yerli eğitim için Avrupa'ya giderdi,
ve özellikle keşişler, komplocuları algılamamışlardı
Evden uzaklaşan Filipinliler. Zulüm korkusu caydırıldı
Birçok babası oğullarını denize göndermekten.

On yıldan fazla bir süre önce önde gelen bir keşiş yazarı
Tıp meslekleri ve yasa Malaylarla kalabalıktı ve
Mestizos. Ama bu iki meslek ve laik meslek dışında
Renkli Filipinler de Mühendislik ve Sanat'a döndü. İle
sanata saygı, yetenekli kuyumcuları düşünmüyorum ve
Manila'nın gümüşçüleri, bu sanatçılar en iyiler arasında olmasına rağmen,
Ama aralarında Mestizo F.
Paris'te ikamet eden Resureccion Hidalgo ve Don Juan Luna
Filipin'in kardeşi Northwestern Luzon Ilokans Kabilesi
Bakan Antonio Luna, en göze çarpan. Luna bizim için bilinmiyor
Almanlar, Leipsic _Illustrirte Zeitung_ için bir süre önce yayınlandı
Ödüllü büyük resim Spoliarum'un odun gravürü. .
Eminence'ın en iyi ifadesi, İspanyol Senatosu'nun
O zamanlar Paris'te yaşayan bu sanatçıyı onurlandırdı.
Padilla'nın ünlü resmine bir kolye oda boyamak için boabdil
Granada'nın anahtarlarını Katolik Kraliçeye teslim etmek ve boyadı
Lepanto Savaşı. Ve Filipinli şairler arasında
Büyük Tagal, Dr. Rizal, tüm dünya tarafından biliniyordu.
Trajedi becerisi.

Sahip olduğumuzlar için başka isimlerden bahsetmeye gerek yok
Verilen bu Malayların ve Mestizoların
Yetiştirmeye duyarlı ve Bismarck'ın dediği gibi, "
vücutlarında roket şarjı. "[6]

     [Dipnot 6: Einen Raketensatz IM Leibe Fuehren.]

Takımadalara gelen İspanyollar çoğunlukla
Sadece keşişler veya memurlar, ticaret, elinde olmadığı sürece
yabancılar, renkli olanların katılımına bağlıydı
nüfus, özellikle mestizolar. Ve ne büyük toprak
Mülkiyet keşiş emirleri de aynı şekilde emilmedi
Çoğunlukla renkli yarışların. Yabancılardan başka hiçbiri ve renkli
Ülkenin tüm büyük işletmelerine katıldı. İspanyollar
sadece hüküm sürdü.

Ülkedeki renkli nüfusun bu konumu daha fazla
İspanyollar için tehlikeli, çünkü İspanyol basını, özellikle
Keşiş dergileri, onları sistematik olarak küçümseme ile tedavi etti,
antropoidler ve Avrupa'ya ulaşma kapasitelerini reddetti
medeniyet. Eğitimli Filipinliler, konuştuğunda öfkeyle köpürdü
yarışlarına yönelik bu saldırılar hakkında. "Ayrıca," dediler, "
cildimizin rengi İspanyol lordları ile bir damgalama ve tüm
Avrupa da; neden bize ve bu kadar korkakça bir şekilde hakaret ediyor, ne zaman
Manila'daki sansür kendimizi savunmamızı imkansız mı yapıyor? "

Ama ırklarının tüm bu gürültülü revilings sadece dışa doğru olabilir, değil
içe doğru, Malayların benlik saygısını rahatsız ediyor, çünkü onların liderleri
Ruhlar beyaz ırkın eleştirel psikolojik çalışmaları vardı
Beyazların basit tagal köylülerinin görüşünü doğruladı
Renkli ile aynı yeryüzünden yapılmış ve ikincisinin yapabileceği,
Eşit koşullar altında, onlar kadar iyi. Sadece Beyazlar
bayrak gibi lordca ahlak kodunu benimsedi
kaçak mal, sağ ve diğer en büyük ihlalleri kapsar
Beyaz bir beyefendinin gerçekten taahhüt etmeyeceği öfkeler
akranları üzerine, ama renkli erkeklerin tedavisinde ait olan,
Konuşmak, iyi bir tona, "Avrupa Akıllılığı" na.

Eğitimli kahverengi adam genellikle ilişkisinde hissediyor
Bu tedirginlik, kötü gizlenmiş utanç,
Bizimle paraya olan mavi kanlardan birinin varlığında hissediyor
aristokrasi. Beyaz adamın eleştirel gözünün her anda hissediyor
onun üzerine ve eleştirinin acımasız ve sert olacağını biliyor
adaletsizliğe. Ayrıca, her durumda bu eleştirinin
sadece ona, birey için geçerli değil, aynı zamanda bu sonuçlar
Hatalarından bir kerede çizilmiş olsa bile, sadece varsayılmış olsalar bile,
tüm ırkına veya kastına uygulanan konklüzyonlar
asla gurur duymaz, ama her zaman doruğa ulaşır, küçümseme ile uyumludur
Üstün, ciddi bir kınamada.

Avrupalıların gözlerinden önce gantlet'i yönetme bilinci
genellikle kahverengi insanın Avrupa toplumunda hatalar yapmasına neden olur,
ki onu lehine olan insanlar arasında geçirmeyi reddediyor
Eğlence.

Kahverenginin tropik biçiminde yaşadığı Avrupalıların
Erkekler genellikle elverişsiz ve haksızdır. Biz Avrupalılar ya da
daha ziyade uluslarımız ve devletlerimiz, zaten birbirlerini sert bir şekilde yargılayın ve
Partizandan daha fazla, çünkü önce sadece
Zayıf yönler, çoğu zaman sadece komşularımızın sadece hayali zayıflıkları bile.
Öyleyse, bir Avrupalı ​​geçmesi gerektiğinde nasıl daha iyi bir şey bekleyebiliriz?
Kahverengi bir adam hakkında bir fikir? Sadece bunları unutmamalıyız
Avrupalılar, özel enerji ve gücünü sergileyen tropik bölgelere gidiyor
Will-ırkımız arasında bir tür seçilmiş çok şey-oradaki yerliler
Halkın tüm seviyelerini dahil edin. Buna eklersek, tüm
Avrupalılar kendi üstünlüklerine ve aşağılıklarına inanıyor
Kahverengi adamlar, Avrupalıların
kendileri ve yerliler arasında karşılaştırmalar yapmaya başlayın
Karşılaştırmalar her zaman onları yapanlara gurur duyacaktır.

Filipin adalarında ise tepkinin tepkisi
Beyazların bu aşırı öz aleti karşısında yerliler
kendini yirmi yıldan fazla hissettiriyor. Bu geçmeye geldi
Aralarındaki felsefi kafalar dikkatlice çalıştığından
Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki beyazlar ve sonuçta
Kafkasyalıların ilahi benzerliğine olan inancını kaybetti.

Bu adamların çalışmalarının tek örnekleri yayınlanmıştır, bu şekilde
Filipin Cumhuriyeti Savaş Bakanı olarak Don Antonio
Luna, kardeşi ressam gibi saf kanlı bir Malay. Luna çalıştı
İspanya'da ve Paris'te (Pasteur altında) ve bir süre içinde yaşadı
İngiltere, böylece üçle tanışma fırsatı vardı
Evlerinde uygar ülkeler. Edebi eserleri temsil ediliyor
biz romanların kıyafetinde ve alaycılığı _feuilletons_,
Kesinlikle başlatılmamış Avrupalı ​​kaçarken, hepsi
ile tanışanlar için daha etkili ve değerli
Ahmiyeti satirize etmek olan parlak yazarın amacı
Arazinin Avrupalı ​​gezginleri ve halkın hesapları
Filipin Adaları. Bu, onun rummagingini anlatarak yapar
Eleştirmenlerin evi ve tüm zayıf yönleri ve hataları bulma
Kahverengi erkeklere yetersizliğin belirtileri olarak akredite edilmez
Avrupa'da Filipin Takımadalarından daha yaygın; ve tartışıyor
bu nedenle beyazlar ve kahverengiler sadece renginde farklılık gösterir
derileri, yapı ve dilde, ama akılda değil.

Alan izin verirse, tekrarlamak için eğilimimi takip etmekten memnuniyet duymalıyım
Luna'nın bazı açıklamaları, hatırlatan bir tarzda verilen
Maupassant's. Sadece Luna'nın içine çekildiğini söyleyeceğim
gözlemlerinin çemberi, tüm sınıfların hareketleri
aristokrat salon ve işçinin bira evinde ve
Kahverengi adama karşı suçlanan her şey görünüyor
Aynı şekilde Avrupa'da. İlk eskiz mükemmel. Avrupa
Gezginler, "aptalca bakan" eserlerinde konuşurlar.
"Kahverengi vahşiler" tarafından beyaz tenli, düşünceli yüzler. Luna, kim
Kalem adı Tag-Ilog'dur, [7] bu hikayeleri basitçe ilişkilendirerek parodiler
Avrupa'ya gelişinde ve oradaki daha önceki ikametgahı sırasında
Sokaklardaki insanlar ona baktı ve bazı çocuklar attı
Taşlar ya da dillerini ona bıraktı. Ancak umursamadı
Bunun için, daha iyi çevrelerin onu ikna edeceğini beklerken
Lordca ırklarının üstünlüğünün ve doğuştan
daha rafine davranış. Ama böyle olmadı. Bayanları gördü
Hayranlarının arkasında titiz olan ve "
queer adam. "Ve sonra masada!
Kahverengi adamın salonların beyleri arasında şaşkınlık
Beyazların yaptığı gibi yemeklerinde davrandı! Görünüşe göre vardı
"siyah" ın canlı yırtılıyormuş gibi davranacağını öngördü
Güvercinler parçalara ayırır ve onları yutar. Avrupalıların tembelliği
daha az eğlenceli gösterilmez. Luna bunu açıkça görüyor
Koşullar, en yüksek ve en düşük sosyal tabakalarda hüküm sürüyor. O
Avrupa'nın endüstrisine ve faaliyetine ne olacağını sorar
Halklar aniden iklim ve verimli verildiyse
kendi topraklarının. Bu iki örnek verebileceğimiz tek şey. Aynı şekilde
İlginç olan, Tagalog arkadaşlarım Don Marcelo H. Del'in çalışmaları
Pilar ve Don Mariano Ponce. Birincisi, ilden bir avukat
Bulakan, Luzon adasında ve kralın torunu
Manila'dan Lakandola, Reformcu Partinin lideriydi ve
Madrid'de yayınlanan _la solidaridad_ dergisinin baş editörü,
onun tarafından tanınan dikkate değer bir beceri ile yönetti
rakipler. 1896 yazında Barcelona'da öldü. Compeer,
Ponce, şimdi Japonya'da yaşıyor ve Pilar'dan daha az seçkin değil
Keskin zekası ve araştırmadaki gayreti için.

     [Dipnot 7: su üzerinden; veya türetilebilir
     İlokos veya tagal.]

Bu iki Malay hukukçusu,
Avrupa. Neden? Çünkü, olağanüstü veya özellikle iğrenç bir
Filipin Adaları'nda suç işlendi, İspanyollar
doğuştan gelen sonuçlarını doğrulamak için kullanmaya alışkın
Malay ırkının aşağılık. "Bu sadece bir insanlar arasında meydana gelebilir
aşağılık zeka, "onların ayakta ifade idi. Del Pilar ve
Ponce, Avrupa dergilerinden gelen denemelerin hesaplarını topladı ve
İspanyollara sessizce cevap verebildik: "Hayır, bu öyle değil. Hepsi
Bu suçlar sizin Avrupalılar arasında ve nispeten daha sık
bizimle daha. Bu nedenle sonucunuz yanlıştır, yoksa siz de var
Bize atfettiğin gibi kusurlu bir zeka. "Del Pilar,
Tüm halkların sömürge işletmeleri hakkındaki çalışmaları
"Avrupalılar kolonilerinin çoğunu bir
Beyazlar tarafından kendi ırklarından erkeklerin vasalasyonunda tutuşun
ve Zencilerin ve Kızılderililerin köleliği suç olarak görülmedi.
Şimdi, Filipin Adaları'nda olduğu gibi, içinde bulunan kolonilere bakarsak,
Tarımsal nüfus kendi medeniyetleriyle yaşıyor,
Yerli ırkların gelişimi dinlerine bağlı olacaktır. İçinde
İslam veya dogmatize bir dinsiz dinin hüküm sürdüğü bir koloni hayır
Avrupalılar ve yerliler arasındaki asimilasyon gerçekleşebilir. Öyle
Aksi takdirde yerlilerin bulunduğu Filipinler gibi ülkelerde
Dinin daha fazla önemi olduğu bir zamanda Hıristiyanlığı kabul etti
Avrupalılar arasında şimdiden; için ortak bir temel oluşturuldu
Her iki parçanın, beyazların ve renklilerin işbirliği. Ama
yöneticilerin ve yönettiği durum aynı dine ve aynı
Resmi dil doğrudan başka bir kötülüğe yol açmış olabilir-
Renkler koşul izi haline geldi, beyazlar Spartalılar,
Mestizos Perioikoi ve Renkli Adamlar Helotlar veya Hizmet
insanlar. Daha yüksek hırslara yönelik baskı meydana gelmediği sürece
perioikoi ve helot notları arasında ve
Beyazlar, prestijlerini serbestçe tanındılar.
bağımlılar, beyazların görüşü, renkli olanların her ikisi de
Sosyal ve entelektüel olarak daha düşük bir kast, haklı görünüyordu. .
Dava bu yüzyılda, özellikle de
ikinci yarısı. (Filipin) ırkımızın insanları en yüksek seviyeye katıldı
Medeniyet ve bilgiyi kendilerine tahsis eden okullar
ve hala aşağılık markası onlara yapıştı. Ve
Bu da, beyazların kalitesi kötüleştiğinde oldu.
Artık münhasıran _Senors_ değillerdi, ama iflas etti
İspanyollar veya aralarında ülkenin en düşük sınıflarına ait
okuyamayan ve yazamayan, altında derecelendirilmesi gereken kişiler
Okul eğitimli insanlarımız. Ve yine de bu okuma yazma bilmeyenler tarafından
renklerinin erdemi, toprağın lordları olarak saygı görülmesi, bir
'Avrupa prestiji' fikrini bırakan saçmalık
Gerekçe, nasıl dilenciler, süngerçiler, serseriler, kürekler ve
okuma yazma bilmeyen kimseyi etkiliyor mu? İyi İspanyollar
Onların üzgün arkadaşlarıyla dayanışmalarını avlama hatası
Kast, onları reddetmek ve onlardan uzak durmak yerine
onları İspanya'ya geri gönderiyor. Böylece İspanyollar onu geçmeye getirdi,
Yanlış bir politika yoluyla, Filipinlilerin yanlarındaki de,
İspanyol nüfusunun iyi unsurlarını aynı tencereye atın
faul ile. Bir İspanyol prestijinin olamamasının başka bir nedeni
Aramızda düşünce, tütün hariç.
Şirketler, ülkemizdeki tüm büyük işletmeler
Yabancılar ve Filipinliler. İlerleme olarak adlandırılan her şeye borçluyuz
İspanyollar, ama kendi gücümüze veya yabancılara. "

Ressam Juan Luna onunla çok dikkat çektiğinde
Picture Spoliarum Sanatçının bir Malay olduğu bilinmiyordu ve
Bu nedenle çalışma, tamamen sanatsal bir
bakış açısı. Ama ressamın yarışı bilinir bilinmez,
Avrupa önyargısı kendini tezahür ettirdi. Seçim olduğu söylendi
trajik bir konunun tartışmasız inişe kadar izlenmesi
"vahşiler" den sanatçının. Ama beyaz ırk sanatçıları ne zaman
Hiç bu tür konulardan küçülüyor musunuz? Luna şikayet etmek için yeterli sebep oldu
Avrupa adaletsizliği. Yerliler olmamakla suçlanıyor
Sanatta bağımsız. "Sadece taklit edebilirler," diyor. Ama kaç tane
Avrupa ülkeleri,
Bu başlık sadece bir sanata sahip olanlara aitse uygar
Kendi! İspanyolların sahip olduğu unutulmamalıdır,
Üç yüz yıllık kuralları boyunca, bir İspanyol izini etkiledi.
Yerli sanatsal eğilimler. Tanışan etnograf
Heathen kabilelerinin dokuma ve oyulmuş tasarımları ile
İspanyollardan uzak kaldı ve Hıristiyan medeniyetinden
Kesinlikle Filipin'in Malaylarının
Adaların süs sanatı için büyük bir yeteneği vardır. Ama eğer kınama
Avrupalaşmaya çalıştıkları Filipinlilere karşı oyuncu
kendileri plastik sanatta ve müzikte yapmadılar
Avrupalılardan farklı-yani kendilerini inkar ediyorlar
Ve büyük uluslararası medeniyet çemberine gelin, bir şey
Bu onlara karşı günah olarak suçlanamaz. Çok
Dikkat çekici, Avrupalıların Filipinlilerde kınadığını söylüyorlar.
kendilerinde gördükleri aşağılık işareti
ilerlemek.

Rizal ayrıca yargıların adaletsizliğinden bahsetti
Avrupalılar Filipin koşullarından geçiyor. Onun görüşlerini yayınladım
_internationalen arşivlerinin onuncu cildinde bu konuda
Fuer Ethnographie_ ve bu nedenle sadece şu anda
Birkaç ek gözlemle, bunlardan bir taslak verin.
onları tamamlayın. Rizal, çoğu Avrupalının yerlileri yargıladığını söylüyor
hizmetkarlarından, bu da kimsenin oluşması gerektiği gibi yanlış olur
Almanca Halkına ilişkin anlayışı, Almanca
Ev hanımları her zaman evcil hayvanlarıyla ilgili yapmaya hazırdır. Bire
Beni ziyaret ederken zaman şehir dışında dolaştık. Topladı
Bazı vahşi çiçekler ve bana isimlerini sordu. İtiraf etmeliydim
ne ortaklarını ne de onların
Botanik isimleri. Güldü ve dedi ki: "Şey, sen bir citsin; soralım
bir country. "Bir köylü ile tanıştık, ama bize herhangi bir
Çiçeklerden herhangi biri hakkında bilgi. "Neden," dedi Rizal, "bu
Çiçekleri ilk kez gördün mü? "
Çiçekler çok iyi, ama ne denildiğini bilmiyordum. Ne zaman
Countryman gitmişti, Rizal bana şöyle dedi: "Sen ne kadar şanslısın
Avrupalılar ABD fakir tagals ile karşılaştırıldığında! Böyle bir deneyim ise
Az önce yaşadığım gibi aramızda bir Avrupalı ​​olmalısın
Defterinde 'Bu insanların aptallığının gösterildiğini yazacaktı
Kendisi, bilmedikleri veya birçoğu için isimleri olmadığı gerçeğinde
Her gün gördükleri ve beceriksizleriyle sürdükleri çiçekler
ayak. Yenilemez veya hemen kullanılmaz olan şey çok
Bu arkadaşlara çok az değer veya ilgi ve bu tür donuk zekâlı halk
Bunlar reform ve özerklik istediği için! ' Ve o sadece mütevazı olurdu
gezgin. Bir diğeri olayla ilgili bir bölüm yazacaktı,
tüm halkımızın aşağılığını gösterdiği gibi. "

Bu temada daha uzun sürede devam edebilirim, ama inanıyorum
Okuyucu, söylediklerimden yeterince kavrayacak
Avrupalı ​​ve Amerikan beyazları
Renkli Filipinliler ve Filipin Creoles'in
Renkli kardeşleri; Bu konuda kast ruhu olmadığını
Eski sömürge dönemlerinde var olanı beğen, ama hepsi
kendileri sadece Filipinliler ve Amerikan'ın kuralının
Creoles'i bile bir tür "zenciler" olarak gören Anglo-Saksonlar
Tüm kastların eğitimli Filipinlileri tarafından bir yüce olarak bakılır
sivil hakların kaybı.-_ Popüler Bilim Aylık için Çeviri
Deutsche Rundschau._




Hayvanlar Akıl mı?

Edward Thorndike, Ph. D.


Muhtemelen bir köpek veya kedisi olan her okuyucu zaten cevap verdi
unvanımızı oluşturan soru ve şans on ila bir
"Evet" diye cevap verdi. Psikologların beyanlarına rağmen
Descartes'tan Lloyd Morgan'a, köpeğini seven adam ve
Bir kedinin evcil hayvanlarının devam ettiği inancına devam eden kadın
Düşünme süreçleri, en azından ayni, kendimize benzer. Ve eğer bir
Zıt bakış açısından stok argümanlarından daha fazla bir şey yok
Psikologlardan çok az dönüşüm yapacak. Bir dizi
İki yıl süren deneyler, umarım bana biraz verildi
Şeyler daha çok şey-inananları ilgilendirebilecek bazı şeyler
Onu dönüştürmeseler bile hayvanlarda sebep.

Ne tür düşünen hayvanların yapabileceğini bulmaya çalışırken
roman ama çok basit bir yöntemi benimsedi. Köpekler ve kediler kapandı
Açken, performans göstererek kaçabilecekleri kapsayıcılarda
Bir tel döngüsü çekmek, bir platformda adım atmak gibi bazı basit eylemler
veya kol, kapanış boyunca uzanmış bir ipi aşağı çekerek,
Ahşap bir düğme vb.
Kapıyı açan basit mekanizma. Bir parça balık veya et
Dışın dışında, girişimleri için güdüsü verdi
kaçmak. Kediler için kapsayıcılar ahşap kutulardı, şekil ve
Şekil 1'de resmedilen gibi ve yaklaşık 20 x 15 x idi
12 inç boyutunda. Köpekler için kutular (oldukça küçük olan,
ortalama yaklaşık otuz pound) yaklaşık 40 x 22 x 22 idi.
Bu tür deneylerle, hayvanları görünen durumlara koyarız
Sahip oldukları herhangi bir akıl yürütme yetkisini çağırdığınızdan neredeyse emin. Üzerinde
Deneylerin yapıldığı günler pratikte
tamamen aç ve her türlü çabayı göstermenin en iyi nedenleri vardı
kaçmak. Bir gerçek olarak, bu kutularda kapatıldığında davranışları gösterildi
Dışarı çıkıp çok ihtiyaç duyulan yiyeceklere ulaşmak için en büyük heves.
Dahası, gerekli eylemler ve ilgili düşünce şu şekildedir.
Akıllı hayvanlarla ilgili anlatılan hikayeler onlara kredi veriyor ve
Öte yandan, eylemlerden ve duygulardan çok uzak değil
Hayvan yaşamının sıradan seyrinde gereklidir. Aptalca olurdu
bir hayvanın sebebini reddetti çünkü bir şey yapamadı (örn.,
matematiksel hesaplama) hayatının doğasında
Asla düşünme veya kemiklerinin ve kaslarının
performans göstermeye uygun değil veya hangisi,
Sebep, asla yapmaması gerekmez. Böylece deneyler düzenlendi
Akıl yürütme görüşüyle ​​kendini sergilemek için her şansı
var.

[İllüstrasyon: Şek. 1. ]

Şimdi, bir _reasoning_ hayvanı olup olmadığını gözlemlemeyi bekler miyiz?
Kesinlikle dışarı çıkmaya hevesli, örneğin, bir kapılı bir kutuya koyulur
Üstte tutarak ahşap bir düğme açıldığında açılacak şekilde düzenlenmiş
(içeride) dikeyden yatay bir konuma mı dönüyor?
Önce tüm kutuyu ayırmaya çalışmasını beklemeliyiz
veya çubuklar arasında sürünmek için. Yakında boşluğun farkına varacaktı
bunun ve dikkate almayı bırak. O zaman düğmeyi şu şekilde düşünebilir
hayati nokta olmak ya da düğmeler olduğunda kapıları açık görmüş olmak
döndü. Daha sonra onu dürtebilir veya pençeye sokabilir. Eğer yedikten sonra
Dışarıdaki balık biraz hemen kutuya koyuldu
Daha önce ne yaptığını hatırlamalı ve bir kerede saldırmalı
düğme ve her zaman sonra. Yapmayacak çok iyi olabilir,
Kutuda ilk kez ne zaman,
kaçmak. Ama varsayalım ki, pençede, ısırıyor, sürünmeye çalışıyor
Delikler, vb., Düğmeyi çevirdi ve böylece kaçtı. O olmalı,
Sonra, bir kerede tekrar koyarsa, bu sefer kasıtlı olarak yapmak için
ilk duruşmada yaptığı eylem yanlışlıkla vurdu. Bu
Hayvan _Did_ Sebep olup olmadığını görmeyi bekler. Gerçekten ne görüyoruz?

Zamandan tasarruf etmek için kendimizi on iki tanesinin bir açıklamasıyla sınırlayabiliriz
Kediler denedi, şimdi köpekler hayır sundu
sonuçlarımızı değiştirecek davranış farkı. .
11 ve No. 13 dışında herkesin davranışı neredeyse aynıydı. Ne zaman
Kedinin belirgin rahatsızlık belirtilerini göstereceği kutuya koyun
hapsetmeden kaçmak için bir dürtü. Herhangi birinden sıkmaya çalışır
açılış; Çubuklarda pençeler ve ısırır; pençelerini dışarı atar
herhangi bir açıklık ve ulaştığı her şeyde pençeler; devam ediyor
Gevşek ve titrek bir şey vurduğunda çabaları; pençe yapabilir
kutudaki şeyler. Mücadele ettiği güç olağanüstü.
Sekiz veya on dakika boyunca pençe ve ısırır ve sıkar
aralıksız. 13 numaralı, yaşlı bir kedi ve 11 numaralı, nadiren
Durgun kedi, davranış farklıydı. Mücadele etmediler
kuvvetli veya sürekli. (Deneylerde bunların
İki kişi sessizce kutuda saatlerce kalacaktı ve bu yüzden onlara izin verdim
Kendimi birkaç kez dışarıda, böylece varlık gerçeğini ilişkilendirebilirler
Dışarıda yemek yeme gerçeği ve böylece kaçma arzusu. Ne zaman
yapıldı, geri kalanlar gibi dışarı çıkmaya çalıştılar.) Her durumda
İçgüdüsel mücadelenin kediyi yönetmeyi başarması muhtemeldir
Kedi pençeleri için yanlışlıkla düğmeyi döndürmek ve böylece kaçmak için
Kutunun her yerinde ısırır. Bu genel pençeler, ısırıklar ve
Sıkışmalar elbette içgüdüseldir, önceden ayarlanmamıştır. Kediler olacak
Kesinlikle kaçma şansı olmayan bir kutuda veya
Bir açılış olmadan bile sepet-onları yapacaklar, yani onlar
Yapılacak en aptalca şeyler. Kediler bu eylemleri aynı şekilde yapar
Gençken emmelerinin nedeni, yaşlandıkça yayılır veya et ye
kokladıklarında.

On iki kedinin her biri birkaç farklı kutuda denendi ve
Hiçbir durumda düşünceli gibi görünen bir şey görmedim
olası yollar üzerinden durumun veya müzakerenin düşünülmesi
Kazanan Özgürlük. Dahası, her durumda bu şekilde olan herhangi bir kedi
Yanlışlıkla uygun eylemi vurdu, biraz yedikten sonra
Dışarıda balıkların hemen kutusuna koyun. O zaman düşündü mü
daha önce nasıl çıkmıştı ve bir kerede veya bir düşünce zamanında
Yasayı tekrarlayın? Hiçbir şekilde. Aynı içgüdüsel haline geldi
daha önce olduğu gibi aktiviteler ve hatta bu sefer başarısız olabilir,
veya çok fazla _Longer_ Çeşitli Scrabling dönemine kadar
çalışan belirli pençeleri veya alay etmeyi içerir
mekanizma. Süreci tekrarlarsa, kediyi geri koymaya devam eder
Her başarının ardından kutu, işe yaramaz eylemin miktarı kademeli olarak
azalır, doğru hareket daha erken ve daha erken yapılır, nihayet
Kedi yerleştirilir girmez yapılır.

Bu tür bir tarih, akıl yürütme bir hayvanın tarihi değildir. Öyle
bir çok şeyle belirli bir durumla karşılaşan bir hayvanın tarihi
içgüdüsel eylemler. Bu eylemler arasında tasarımsız dahildir
bu da özgürlük ve yiyecek getirir. Bunun zevkli sonucu
Durumla bağlantılı olarak yavaş yavaş damgalar "
Bu kutuda, "yavaş yavaş herhangi bir zevkle sonuçlanamamaları
Tüm işe yaramaz ısırıkları, pençeleri ve sıkışmaları damgalar. Böylece,
Yavaş yavaş, tek eylemin yapılması daha olası hale gelir
Bu durumda, diğerleri yavaşça yok olurlar. Bu tarih
beyindeki bir yolun pürüzsüzlüğünü temsil eder, değil
rasyonel bir bilincin kararları.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Bir davranış arasındaki farkı grafiksel olarak ifade edebiliriz.
akıl yürütme hayvanı ve bu köpeklerin ve kedilerin hayvanı
zaman eğrisi. Örneğin, yatay bir şekilde dikeylere izin verirsek
Çizgi, kutudaki her denemeyi temsil eder ve yüksekliklerine izin verin
Her denemede, hayvanın kaçması için alınan zamanı temsil edin (her biri
on saniyeye eşit üç milimetre), beraberindeki figür (şek.
2) İlk koyduğunda altmış alan bir kedinin hikayesini anlatacak
dışarı çıkmak için saniye; ikinci denemede seksen; üçüncüsü elli;
dördüncü sırada altmış; beşinci sırada elli; Altıncı, kırk vb.
Bu rakam, bir kedi ile gerçekte ne olduğunu temsil eder.
çok kolay bir eylem öğrenmek. Diyelim ki kedi, üçüncü sırada
kazara başarı, akıl yürütmeyi başardı. O zaman bir sonraki sıraya sahip olacaktı
zaman ve tüm sonraki zamanlarda, eylemi yaptırmaz gerçekleştirdi,
ve rakam Şekil 3'te gördüğümüz gibi olurdu.
Dikenleri çizmek yerine, çiziyoruz
Sadece üstlerine katılan bir çizgi. Şekil 4, o zaman,
gerçek tarih ve Şekil 5, rasyonel nedeniyle ani iniş gösterir
Durumun anlaşılması. Zamanın doğru bir kaydını tuttum,
saniyeler içinde, her denemede her kedi tarafından her kutuda ve
Hepsi küçük olanın varlığına dair hiçbir kanıt görünmüyor
Üç saniye önce beni bu kutudan çıkarmasına izin verecek neden
Şimdi ben. "Elbette, bir hayvan ondan sonra ya da sonra
On bir kazara başarıyı, ne yaptığını düşün ve
On birinci veya onikinci deneme bir keresinde eylemi yerine getirecektir. Ama hayır! .
Şekil 6'da gösterilen örneklerde görülebileceği gibi eğrilerin eğimi,
her zaman kademelidir. Yani, hayvanların davranışının
Deneyler boyunca akıl yürütmenin varlığı hakkında hiçbir işaret
Kişisel bir fikir vermiyorum, ancak
Önyargısız saat. Şekil 6'da verilen eğriler kedilerin öğrenimi içindir
zaten tarif edilen kutudan kaçmak, kapısı bir
İçeride ahşap düğme.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.]

Bazıları, tüm bunlar olabileceği gibi, akıllı
Hayvanların bildirilen eylemleri, birçok durumda sahip olamazdı
Bu şekilde kazara oldu. Bu görünen bu fıkralar
Anlama ve çıkarım gerçekten tek argüman
Aklına inananlar sunuldu. Tüm madde kaybolursa,
Aslında, hayvanlar bu sözde akıllı eylemleri yapabilir
içgüdüsel mücadele kursu. Kesinlikle yapabilirler ve yapabilirler. BEN
Kasıtlı olarak, deneyler için en zeki ikisinden ikisi
Romanes tarafından hayvan zekasında tarif edilen performanslar-yani,
Sıradan bir başparmak parçasını bastırarak bir kapı açma eylemi
Başparmak manşonu ve bir dönemi döndürerek bir pencerenin açılması (bkz. Pp.
420-422 ve s. 425 Hayvan İstihbaratı, G. J. Romanes tarafından). Burada ben
Deneylerimin ayrıntılı raporundan alıntı yapabilir (monograf
Psikolojik İncelemeye Ek, No. 8):

"G, 29 x 20-1/2 x 22-1/2 bir kutudu, 29 x 12 kapı
kutunun sol tarafı (içeriden bakarak) ve bir
sıradan başparmak manşeti yerden on beş inç yerleştirildi. .
Kutunun önünün geri kalanı ahşap çubuklarla kapatıldı. .
Kapı, tarama ile kaplı ahşap bir çerçeveydi. _Not_ Düzenlendi
mandal kaldırılır kaldırılır kaldırılmaz açacak, ancak bir kuvvet gerektiriyordu.
En iyi avantaja uygulandığında bile dört yüz gram. Çubuk
Üstelik başparmak manşonunun
Kapı en azından biraz dışarı itildi. Sekiz kedi (No. 1, 2, 3,
4, 5, 6, 7 ve 13), her seferinde bir tane, bu başparmak mandal kutusunda bırakılmıştır.
Hepsi geleneksel içgüdüsel pençeleri ve sıkışmaları sergiledi ve
Bitiren. Sekiz kişiden _all başarılı oldu,
Güçlü mücadeleler, başparmak parçasına basarken_, böylece
Door, kaçabilecekleri açık sallanmaya özgürdü. Altı
hem başparmak parçasını aşağı doğru itmeyi başardı hem de kapıyı dışarı çıkardı, böylece
Bar yerine geri dönmedi. Bunlardan _five başarılı oldu
Ayrıca daha sonra kapıyı açarak, böylece kaçtı ve
Dışarıda balık. Bunlardan üç, yaklaşık elli denemeden sonra, ilişkili
iç kısmının görülmesi için gereken karmaşık hareketler
Kutu o kadar sıkı bir şekilde, başparmak mandalına saldırdılar.
konuldu. "

1 ve 6 numaralı durumlarda, gerekli kaza kombinasyonu
başarılarını biraz nadirleştirmek için yeterliydi. Sonuç olarak
yorgunluk ve başarısızlık, ara sıra yiyecek almanın zevkini dengeliyor,
Ve sırasıyla dört ve on kez başarılı olduktan sonra bir daha asla
Çok sayıda fırsat vermesine rağmen başarılı oldu. Olguları neredeyse
Kaza, çıkarım değil,
Hayvanlar kapıları açar. Çünkü birkaç kez bir şeye çarptılar, ama
Bu deneyimlerden bile kar elde edecek kadar bilmiyorum ve bu yüzden başarısız oldu
Kapıyı beşinci ve on birinci kez açın.

Kaza, bir kedinin bir kapanmadan kaçmasına yardımcı olabilir
kapısı bir döner tarafından tutulur.

"Kapısı tarafından açılan kutuya konan altı kediden
Düğme, _ Dürtüsel aktivitesi sırasında başarısızlık_
Düğmeye basın. Bazen aşağıdan bir tarafı pençelendirdi;
Bazen üstte kuvvetli baskı onu tersine çevirdi; Bazen
burun tarafından yukarı itildi. Tekrarlanan denemeler verilen hiçbir kedi başarısız olmadı
iç mekan görüşü arasında mükemmel bir ilişki kurmak
o kutu ve uygun hareketler. "

Eğer sekiz kişiden üç kedi küçük bir kutudan kaçabilirse
Yanlışlıkla bir başparmak manşonunu çalıştırıyor, yüz cinsinden bir kedi kolayca
Bir odadan kazara kaç. Tüm kedilerin yüzde yüzü
er ya da geç küçük bir kutudayken bir düğmeyi çevireceğinizden emin olurlar,
Bin cinsinden bir kedi, bir odadan yanlışlıkla kaçabilir
Bir döner döner.

Şimdiye kadar, çağırmak için hesaplanan durumlara koyulduğunda gördük
sahip oldukları herhangi bir düşünce yetkisi, hayvanın davranışları
Hala bir şekilde bir şey göstermez.
kutunun içi ve
belirli bir eylemin dürtüsü ve daha sonraki tam kuruluş
Bu dernek, herhangi bir
ona yol açan süreç. Ayrıca eylemlerin örneklerinin
neden teorinin savunucuları tarafından gerektirdiği varsayılan
Başarılarının akıl yürütmesi kolayca gerçekleştiriliyor
içgüdüsel dürtülerin kazara başarısı ile. Karar
Hayvanlar daha yüksek zihinsel süreçlere sahip değiller.
Diğer birkaç deney hattı-örneğin, bazı deneylerle
taklit.

Bu deneylerin detayları tarif etmek için zaman ayırmayacağım. Kedilere ve köpeklerin birini görme şansı verildiğini söylemek yeterli
arkadaşları kendisini hapsetmeden kurtarır ve
Basit bir hareket yapmak. Her durumda yapabilecekleri yerdiler
bunu görüyorum ki bunu elli ila yüz elli kez yaptı ve
Aslında eylemlerini on ila kırk kez yakından izleyin. Sonrasında
onu görmekten öğrenmek için her on şansa her bir
Aynı kapanma ve dikkatlice gözlemlediklerini görmek için
Yasayı sık sık gördükten sonra, bunu yapacak kadar bilirdi
kendileri, ya da en azından bunu yapmaya çalışmak. Bunda sinyal olarak başarısız oldular.
Daha önce başarısız olanlar yanlışlıkla bir şeye vuramayanlar
Daha sonra yapıldığını görmekten hiç öğrenmedim. Verilenler
Er ya da geç olacak kaza eylemlerini taklit etme şansı
Onlara, eylemleri asla yapmadığından daha hızlı öğrendi
Diğer hayvanın skoru veya daha fazla kez yaptığını gördüm. Hayvanlar,
yani, belirli bir
Durum, o kedimin belirli bir eylemi gerçekleştiriyor ve
Balık, aynı durumda, bu eylemi gerçekleştirerek balık alabilirim.
Gözlemlenerek kâr etmek için yeterince düşünmediler.
Bu tür gözlemler için kaç şans verilse de, arkadaşlar
onlara.

İlk pozisyonumuzun eşit derecede doğrulayıcısı,
Başka bir deney seti. Burada köpekler ve kediler geçti
Yirmi beşten yüz kata doğru doğru hareket
her beş veya on denemeden sonra kutuda ve onların
en azından sahip oldukları eylemin
yapmak için yapıldı ve kurtuluş ve gıda ile sonuçlanan
Yapılacak uygun eylem. Örneğin, bir köpek bir kutuya konurdu
Dışarıda asılı bir iplik döngüsü açılır
Kutu bir inç kadar aşağı pençelendi. Hayvanlar alındı,
kendilerine bırakıldığında, bu özel eyleme götürülmedi
genel içgüdüsel faaliyetleri. İki dakika sonra içeri girerdim
kolum, köpeğin pençesini al, çubuklar arasında tut ve,
Döngü içine yerleştirerek döngüyü aşağı çekin. Köpek elbette
Sonra dışarı çık ve et biraz yiyin. Bu on kez tekrar ettikten sonra
(bazı durumlarda beş) Köpeği içeri koyar ve onu kendi başına bırakırdım
cihazlar. Her zaman olduğu gibi, on ya da yirmide başarısız olursa
Öğretim tarafından kâr etmek için dakikalar onu çıkarırdım, ama olmaz
onu besle. Yarım saat kadar sonra girişimlerimi öneririm
Köpeğe ne yapılması gerektiğini gösterin. Bu iki veya
üç gün, fikri alamadığını gösterene kadar
Yüz veya daha fazla yapmak için yaptıklarını kendisi için yapmak
kez. Burada gereken zihinsel sürecin,
Çıkarım veya akıl yürütme, ama elbette bunlara sahip olan herhangi bir hayvan,
Pençesinin gördükten ve hissettikten sonra,
Böyle iyi sonuçlar, bunu kendisi yapacak kadar biliyor. Hiçbiri benim
Hayvanlar yeterince biliyordu. On ya da on iki denemede olmayanlar
Kazara bir eylem üzerine, bu eylemi asla öğretilemezdi
aracılığıyla. Ve taklit durumunda olduğu gibi,
kazara başarı sayesinde kesinlikle öğrenilecekti
onları gösterdiğimde bir beyaz beyaz öğrendiğimde
hayvan.

Bu gerçeklere ilginç bir ek aşağıda bulunur
Birinin eğiticisine gönderdiğim bazı soruların cevapları
Artık sahnede sergilenen en dikkat çekici hile performans gösteren atlar.
Bu at tarafından yapılan sayım hileleri bana bir
At eğitilmedikçe açıklama imkansız olan arkadaş
ile bağlantılı olarak doğru sayıda hareketten geçerek
farklı sinyaller.

_ Soru 1. _-- Bir atı yedi kez dokunmayı öğretmek istediyseniz
Ona "Bir haftada kaç gün var?" istemek
Ona bacağını alıp hareketlerden geçerek mi öğretiyorsun?

_Answer ._-- "Hayır!"

_ Sorun 2 ._-- Sence _Could_ ona bu şekilde öğretin,
Doğal olarak başka bir şekilde mi alacaksın?

_Answer ._-- "Yapabileceğimi sanmıyorum."

_ Sorun 3 ._-- Ona nasıl öğretirsin?

_Answer ._-- "Şekil 2'yi tahtaya koydunuz ve ona _touch,
Leg_ iki kez bir bastonla vb. "

Eğitimli atların sayım hileleri bize muhteşem görünüyor çünkü biz
bir atın basit ama önemli bir gerçekle tanışmaz
İçgüdüsel olarak toynaklarını yükseltir veya bacağını bir
Belli bir yer. Bir zamanlar verilen gibi, kedinin pençe içgüdüsü,
Sıkıştır, vb.
mandal veya çevirme düğmeleri, bu nedenle, bu basit refleks verildiğinde
Toynakları yükseltmek, yaratıcılık ve sabırla bir at alabilirsiniz.
Neredeyse herhangi bir sayım hilesi yapın.

Muhtemelen hayvanların aklından olacağından emin olan herhangi biri
başka bir kanıtla sarsılmayın. Yine de, herkese ödeyecek
Hayvan bilinci hakkındaki kavramlarını bilimsel hale getirmeye önem veriyor
Henüz bahsedilmeyen iki deney setinin sonuçlarına dikkat edin. .
İlk set, hayvanların gerçekleştirmeyi öğrendikleri ile ilgiliydi.
Bileşik Yasası. Kutular iki veya üç farklı olacak şekilde düzenlendi
Kapı açılmadan önce işler yapılması gerekiyordu. Örneğin,
Bir durumda kedi veya köpek bir platforma basmak zorunda kaldı,
kutunun üst kısmındaki çubuklar ve karşıya akan bir ipi aşağı çekiyor
onları ve sonunda pençesini bir çubuğu aşağı doğru pençeye itmek için kapının yanına itin
bunu tuttu.

Hayvanın içgüdüsel dürtüleri genellikle yanlışlıkla
Bu birkaç eylemi birbiri ardına gerçekleştirin ve kazara tekrarladı
Bu vakaların bazılarında başarılar, eylemlerin sonunda yapılmasına neden olur
Oldukça hızlı bir şekilde. Ama eylemlerin olmadığını açıkça görüyoruz
rasyonel bir anlayış gibi düşünce veya yapıldı
Durum, şimdilik bir şeyi öğrenmek için çok daha uzun
Üç unsurun da ayrı olarak ele alınması durumunda alır; ve hatta
Hayvan eylemleri yaparken en az zamana ulaştıktan sonra
Şeyleri aynı sırayla yapmayın ve genellikle eylemlerden birini tekrarlar
Zaten sona ermiş olsa da, tekrar tekrar.

İkinci set, sözde "hafızası" üzerinde deneylerden oluşuyordu
hayvanlar. Ona katılan birçok kişiden sadece birini tarif edeceğim. A
Yavru kedi, tel ağına tırmanma alışkanlığı için eğitilmişti
Ne zaman yaklaştığımda kafesinin önünde. Sonra onu tırmanmak için eğittim
"O kedileri beslemeliyim." Bu söylenerek yapıldı
Onları ve sonra on saniye içinde kafese gidiyor ve biraz tutuyor
tepesinde ona balık. Bu yaklaşık kırk kez yapıldıktan sonra
sinyale yaklaşık elli başına tırmanacağı bir noktaya ulaştı
zamanların kurdu. Sonra bazen yeni bir unsur tanıttım
"O kedileri beslemeliyim" ve daha önce olduğu gibi ve onu besliyorum ve
Diğer zamanlarda "Onları beslemeyeceğim" ve hala benim
sandalye. İlk başta kedi fark hissetmedi ve sadece tırmanacaktı
Sık sık yanlış sinyalde sağdaki gibi. Ama yavaş yavaş (aldı
yaklaşık dört yüz elli deneme) zevk alamaması
yanlış sinyale tırmanma eyleminden,
Bunu yapmak için dürtü, tırmanma eylemi üzerine zevk sırası
Diğer sinyalde, ona değişmez tepkisini yaptı. Burada,
Başka yerlerde olduğu gibi, aklın olmaması kedinin başarısızlığı ile gösterildi.
Bu yüzlerce denemede konuyu düşünmek için herhangi bir nokta ve
bir ses kümesinin yiyecek anlamına geldiği kolay çıkarım
Diğerleri yapmadı. Ama takip edilecek olanlarda yine de daha iyi bir kanıt ortaya çıkıyor.
Seksen günlük bir aradan sonra, nasıl olduğunu görmek için onu tekrar denedim
Kalıcı sinyal ve eylem arasındaki ilişki. Oldu
Üç yüz seksen deneme sürdüğü ölçüde kalıcı
Bu sefer sadece elli almadan önce, elli denemeden sonra "Ben
onları beslemeyecek "sinyali, diğerinin birçoğuyla karıştırılmış, kedi
Bir kez daha mükemmel bir ayrımcılık elde etti. Ama kalıcı değildi
Birinci veya onuncu veya yirminci duruşmada kedinin hissettiği duygusu,
Hatırlama, akıl yürütme bilincinin kesinlikle "Neden,
Bu çok ses, balıkla gelmeyeceği anlamına geliyor. "Bunun yerine
ilk başta unutmak ve bir süredir _i'ye tırmanmak
onları besleyin_ ve sonra önceki deneyimini ve bir kerede hatırlayarak
Daha önce öğrendiği performansı durdurmak işe yaramazdı, kedi
sadece aynı kademeli azalma yüzdesinin
Sonunda yanlış yanıtlar her zaman haklı olarak yanıt verdi.

Şimdiye kadar söylenenler, herhangi bir önyargı veya
Benim açımdan yetersizlik, çünkü her durumda kanıt benim
gözlem, ancak tarafsız zaman kayıtlarında veya gerçek konularda
Kaçış veya Çıkma, Hayvanların Tırmanışı veya Yüzlenmemesi.
Bunu altı aylık bu hayvanlar arasında bir hayatta ekleyebilirim
Günde dört ila sekiz saat bile _seemed_
akıl yürütme güçlerini gösterin ve burada bahsedilmeyen sayısız eylemi gördü
bu da açıkça yokluğuna işaret etti.

Sözde rasyonel bir hayvanın düşkün sahibi için kalan her şey
Diyelim ki, ortalama hayvan, tipik köpek veya kedi,
Akıl yürütme gücünden yoksun olduğu gösterilen bu deneyler, ancak _his_ köpek
veya _her_ kedi ortalama seviyenin çok üzerindedir ve bu nedenle
kendi başına yargılandı. Bunu ortalama hayvanlarımın
Çıkaramamış, herkese çıkarımını reddetme hakkımız yok,
özellikle onun için. Böyle birinden tekrarlamasını istemek adil değil mi?
Sözde üstün hayvanı ile deneyler mi? O zamana kadar
Sistematik olarak zihninin nasıl çalıştığını ve ne olduğunu bulmaya çalışır
Yetenekli, tanık olma hakkı var mı? Ayrıca söylenebilir
hayvanlarımın performanslarına tanık olan insan sayısının
Bu eylemlerin çoğunu tam olarak öğrendikten sonra, ancak
edinme yöntemi, oybirliğiyle harika bir şekilde merak ettiler
Entelektüel güçler. "Onlara nasıl öğretiyorsun?" "Nereden aldın
Böyle parlak hayvanlar? "" Her zaman hayvanların düşünebileceğini düşündüm "ve böyle
Ziyaretçilerimin ortak ifadeleri gibi. Gerçek şu ki
Köpekler ve kediler sokakta rastgele alındı ​​ve kimsenin
Onlardan öğrendikleri şeylerin bir notu ya da bitişini düşünmüştü
yapmak. Tamamen oluşan bir akıl yürütmenin gösterişli görünümü
alışkanlık, akıl yürütmenin varlığını veya yardımını içermez.
alışkanlığın oluşumu.

Burada, bu hesabın sonunda,
Mümkün olduğu kadarıyla, okuyuculardan gelen herhangi bir mektup
Herhangi bir şey hakkında soru sormaya özen gösterebilecek popüler bilim aylık
Hayvan zekasının özelliği.

       * * * * * *

     "Eğitimin nasıl başarısız olduğu" sorusunun tartışılmasında Dr. J. T.
     Tuscaloosa, Alabama'dan Searcy, de eğilimden bahsediyor
     Öğrenciyi çok makineli yapmak için çok fazla eğitim. "
     başarılı, ilerici, agresif erkekler, aileler ve
     Yarışlar üretilmiş olanlar değil, kendi kendine yapılmış olanlar. "
     insan toplumunun koşulları ve karmaşıklıkları,
     Bilgi verilerinin birikmesi o kadar hızlı değişti ki eğitimciler
     Geleceği unsurlarda ve müfredatlarda bekleyemez
     reçete edilen eğitim. Devam edebilen ilerleyen adam
     Onun gününde ve neslinde, mükemmelliğini gösterme yeteneğinde
     değişen ortamına yeniden ayarlayın. Okullar veremez
     bu fakülte, daha ziyade onu zayıflatma eğilimindedir; Yine de üzerinde,
     Her şeyden çok, adamın başarısı ve
     ırk. "Okullardan çok fazla talep edilmemeli, ne de
     Kendilerine çok fazla şey varsaymalılar. "




Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi.

Hon tarafından. Charles D. Walcott,

Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması Direktörü.


Ulusal bir müze,
bulunduğu ülke. İngiltere'de İngiliz Müzesi
Bilimsel erkeklerin Mekke'si. Paris, Kopenhag, Viyana, Berlin ve
Avrupa'nın diğer başkentleri Ulusal Müze benzerdir
kendi ülkesinin bilimsel çalışmasıyla ilişkiler. Böyle bir ilişki
Ulusal Müzemiz bilimsel erkeklere ve işlere katılmalıdır.
Amerika. Olan tüm malzemeleri almalı ve halletmeli
veya soruşturma veya illüstrasyonu için değerli olabilir
Etnoloji, doğal tarih, jeoloji, ürünler ve kaynaklarımızın kaynakları
kendi ülke veya diğer ülkelerin materyali ile karşılaştırılması için.
Her türlü bilimsel soruşturma için materyal sağlamalıdır
örneklerle veya türlerle ilgilenen ve bu tür araştırmalara yardım eder
ve sonuçlarını yayınlayın. İllüstrasyonla mevcut olmalı
Memurlar Kolordu'nun bilimsel soruşturmalarının sonuçları
Bu temsilin duyarlı olduğu gibi. İle işbirliği yapmalı
Ülkedeki tüm yüksek eğitim öğrenme kurumları,
ve bilginin tüm çizgilerindeki tanıtımına ve yayılmasına yardımcı olmak
soruşturma yürüttü. Kütüphane tesisleri sağlamalıdır,
ve yararlanmak isteyebilecek tüm lisansüstü öğrencilere yardım edin
Hükümet tarafından bilimsel araştırma için yapılan hükümler.

Tarih ve şimdiki organizasyon.-küçük bir şekilde başlayarak
Yüzyılın başlarında patent-ofis binası, "hükümet"
"doğal ürünler" koleksiyonları velayetine devredildi
1858'de Smithsonian Enstitüsü,
kurumun daha büyük ve daha değerli koleksiyonları ile.
Yirmi üç yıl sonra, 1881'de mevcut Ulusal Müze
Bina, birikmiş büyük malzeme kütlesine hazırdı
Smithsonian binasında ve
Philadelphia'da Centennial Sergisi. Bu heterojen
Koleksiyonlar Dr. G. Brown Goode, Sekreter Yönetimi
Smithsonian'dan Baird, geniş kapsamlı bir müze düzenledi.
O zamana kadar müze deneyiminde en iyi kanıtlanmış olan her şey. Sadakatle
İşi, Eylül 1896'ya kadar, sağlığının
Çok fazla görevin gerginliği altında kırıldı ve en iyi müzeden biri
Dünyanın en iyisi olmasa da, henüz ürettiği yöneticiler,
bizden geçti. Ocak 1897'de geçici suçlamaya yerleştirildim
Müzenin Vekili Yardımcı Sekreteri olarak yönetimi
Smithsonian Enstitüsü ve 1 Temmuz'a kadar sorumlu kaldı,
1898.

1 Temmuz 1897'de, değişen koşulları karşılamak için yeni bir plan
Organizasyon yürürlüğe girdi. Çeşitli bölümler ve bölümleri
daha önce olan antropoloji, biyoloji ve jeoloji
Birbirinden bağımsız olarak yürütülen küratörler ve velayetler
doğrudan müzeden sorumlu sekreter yardımcısına rapor vermek,
üç baş küratör altında birleşti-biri antropoloji, diğeri
biyoloji ve jeolojinin üçte biri. Bu güvenli doğrudan uzman
denetim ve her departmanın çalışmalarını ilişkilendirdi. Bundan önce
Çok sayıda korelasyon imkansızdı.
her bölümdeki bağımsız bölüm ve bölüm başkanları
İşi az çok birinden bağımsız olarak planladı ve yürüttü
bir diğer.

Antropoloji Bölümü'nde kurulum sistemi
Prof. W. H. Holmes tarafından açılan bir şekilde ayrıntılı. Birincil
İlk olarak coğrafi veya etnografik olarak düzenleme kurulmuştur
Montaj ve ikincisi, gelişim veya genetik toplantıda.
Diğer yöntemler özel olarak sınıflandırılabilir; onlar kronolojik,
Karşılaştırmalı, birey, vb. Birincil yöntemler uyarlanmıştır
antropolojinin genel gerçeklerinin sunumu ve
Alanın sınırlı bölümleri için özel yöntemler mevcuttur.

Birçok yönden Biyoloji Bölümü, Dr. F. W.
Doğru, adı geçen tarihte, her ikisinden de çok daha iyi durumda
Diğer iki departman. Zoolojik bölümlerin çoğu
1883'te müzenin yeniden düzenlenmesinden bu yana var olan ve
birçoğu çok daha uzun bir süre ve biyolojik olarak
Örnekler, takip eden küratörlerden ve asistanlardan sorumluydu
iyi tanımlanmış ve köklü yöntemler,
Departman nispeten basit bir konuydu,
Bilimsel yöntemler veya işletme gereklidir.

Jeoloji Bölümü'nün organizasyonu ve yönetimine,
Dr. George P. Merrill, çeşitli çalışmaların sonuçlarını getirdi.
Avrupa müzeleri. Bir sistematik yapmayı gerekli buldu
Çeşitli'nin yazılı ve basılı kayıtlarının incelenmesi
Hükümetin keşif ve anketleri araştırması,
hangi jeolojik materyalin toplandığını tespit etmek
düzgün bir şekilde hükümetin mülkü olarak kabul edilebilir ve
Aynı şekilde eğilim yapılmıştı. Yasa [8] bunu
Hükümet için yapılan koleksiyonlar, artık ihtiyaç duyulmadığında
Devam eden soruşturmalar, Ulusal Müzede yatırılmalıdır. BT
bu yasanın her durumda kesinlikle uygulanmadığı tespit edildi,
ve birkaç önemli koleksiyonun
Müze, daha önceki keşfedilen seferlerden bazıları geçmesine rağmen
varoluş dışı ve birkaç durumda bireyler
Koleksiyonlar da vefat etmişti. Bu soruşturma sonuçlandı
Birkaç araba yükü örneğine transferde
Başka bir yerde daha uzun gerekli.

     [Dipnot 8: "ve tüm kaya, mineral, toprak koleksiyonları,
     fosiller ve doğal tarih, arkeoloji ve nesneler ve
     Sahil ve İç Anket tarafından yapılan etnoloji, jeolojik
     Anket veya Birleşik Hükümet için başka taraflar tarafından
     Devletler, devam eden soruşturmalar için artık gerekmediğinde,
     Ulusal Müzede yatırılacaktır .... "--_
     Amerika Birleşik Devletleri'nin Gözden Geçirilmiş Tüzüğü_, Cilt. Ben ikinci
     Baskı, 1874-1891, s. 252.]

Ulusal Müze, büyük sahip olmak için kalıcı müzeler arasında benzersizdir.
Koleksiyonlarının bölümleri neredeyse sürekli ondan uzakta. Yapıldı
1883'te Londra'da, 1884'te Louisville'de, Minneapolis'teki
1887, 1888'de Cincinnati ve Marietta'da, 1892'de Madrid'de
1893'te Chicago, 1895'te Atlanta'da, 1896'da Nashville'de ve
1898'de Omaha. Paketlemeden kaynaklanan müzenin yaralanması ve
örneklerin taşınması ve sistematik olarak kesintisinden
İş ve gelişme, bilimsel tarafından zaman zaman hissedildi
kadro. Avantajlar, birçok kişinin insanına göstermekten oluşuyordu.
Müzenin ne yaptığını ülkenin bölümleri, güvence altına almak
aksi takdirde elde edilmeyecek koleksiyonlar ve
etki alanının genişletilmesi.

Smithsonian Enstitüsü ile İlişkiler.-Müze
güçlü büyümesi ile ana kurumu gölgede bıraktı
binaları, harcamaları ve doğrudan
Amerika Birleşik Devletleri halkı üzerinde etki. Daha büyük alanlarda
Smithsonian Enstitüsü'nün örgütlendiği amaç için
dünyadaki erkekler arasında artan ve yayılan bilgi,
Müze kuruma bağlıdır ve ikincisi ise
gelecekte geçmişte olduğu gibi yönetilecek,
Tüm kurumlar arasında benzersiz bir yer tutmaya devam edin.
bilginin artması ve yayılması.

1877'de Prof. Asa Gray, özel bir komitenin başkanı olarak
Smithsonian Regents, bunu öneren bir rapor sundu.
kurumun kendisi ile müze arasında bir ayrım
Şarj mümkün olduğunca belirgin yapılmalıdır. Korku ifade edildi
Müze tam ölçüde ve önemine göre geliştirildiyse
Smithsonian Enstitüsü içinde çalışmayı emer
kurumun enerjileri ve böyle bir
Farklılaşma, tüm ayrılmaya yol açar
regentler kurulu olarak yönetim veya başka bir ayarlama
En iyi düşünebilir veya başarabilir. Profesör Baird, 1878'de,
Regents'e verilen raporunda, sık sık söz konusu
Selefi arasındaki ilişkilerin raporlarında
Smithsonian Enstitüsü ve Ulusal Müzesi ve bunu belirtti
"Müzenin oluşturduğunu kısaca söylemek gerekir.
Kurumun organik bir parçası yok ve Kongre ne zaman
yönetir, herhangi bir belirlenen denetime aktarılabilir
ile bağlantılı genel plan ve operasyonları etkilemek
'Erkekler arasında bilginin artması ve yayılması.' '

Müzenin yönetimi sırasında Dr. Goode tarafından
Profesör Baird ve daha sonra Profesör Langley'nin yönü, hareket yok
müzenin Smithsonian'dan ayrılmasına doğru yapıldı. Açık
Aksine, Dr. Goode bu tür herhangi bir eyleme karşı şiddetle karşılandı ve
Bunda sekreter Langley tarafından yürekten desteklendi. Bunu hissetti
Müzeyi büyüklerden birinin kontrolüne yerleştirmenin sonucu
hükümetin departmanları veya bufta edilmesini bırakarak
Bağımsız bir organizasyon olarak siyaset denizi,
Bilimsel karakterinin yok edilmesi.

İdare ile yakından tanıştım.
1886'dan beri müze ve diğerlerinin yönetimi ile
Hükümetin bilimsel büroları, biri balık
Komisyon, departman kontrolünden bağımsızdır. Dikkatli bir
Ulusal Müze ilişkilerinin konusunun yeniden değerlendirilmesi
Smithsonian Enstitüsü'ne,
Mevcut refah ve müzenin gelecekteki gelişimi en iyisi olacak
Smithsonian Enstitüsü ile idari bağlantı ile hizmet vermiştir.
Mevcut organizasyon altında büyük talep yok
Sekreterin zamanları ve enerjileri üzerine
müze. Gelecekte başka türlü olması gerekirse, rahatlama olabilir
Regent Kurulunun eylemi ile kolayca güvence altına alınarak
Müzeden sorumlu memur,
Sekreter, departmanların çeşitli büroları kadar rapor
Kongre Sekreterleri aracılığıyla. Muhtemel değil
Ancak, bu gerekli olacak, çünkü herhangi bir zamanda bir asistan
Sekreter, müzenin tek sorumluluğunu almak için atanabilir, bu nedenle
En genel idari dışişleri dışında herkesin sekreterini rahatlatmak
nezaret.

Ulusal bir üniversite ile ilişkiler.-Ulusal bir müze yayılmalı
Ülkenin en uzak bölümlerinde eğitimsel bir etki. BT
halka açık olsun, diğer tüm müzeler için standardı belirlemelidir
Okul, Akademi, Kolej, Üniversite veya altındaki daha büyük müzeler
Belediye ve Devlet Kontrolü. Etkisi büyük ölçüde kullanılmalıdır
yayınları aracılığıyla ve çalışmaya gelenler aracılığıyla
koleksiyonlar ve bağlantılı araştırmacıların çalışma yöntemleri
doğrudan veya dolaylı olarak bilimsel personeli ile. Kütüphanesinde
Sistem Öğrenci,
müzenin söz konusu konular. Sergisinde
Salonlar Her nesne,
Grafik illüstrasyon ve özlü açıklama ile sunmak, tüm bunlar
ayrık bir nesne olarak veya
Grubun evriminin hikayesini anlatan nesne dizileri
aittir. Böyle bir müze bilgisiz olan bir yer değil
Öğrenci bir üniversite eğitiminin unsurlarını alabilir; Bu bir
yüksek lisans sonrası öğrencinin erişimi güvence altına alabileceği kurum
çalışma için materyal ve erkeklerle bağlantılı araştırma
en yüksek tipte bilimsel çalışmaların taşınması. Dr. C. Gilman
bundan daha ileri giderdi. Diyor ki: [9]

     [Dipnot 9: Century Magazine, Cilt. LV, 1897, s. 156.]

"Her iki cinsiyetten herhangi bir kişi, herhangi bir yerden, ne olursa olsun,
Önceki akademik derecesi ile ilgili herhangi bir soru kabul edilebilir olmalıdır;
Ancak, memnuniyete uygunluğunu göstermesi şartıyla
Liderinin tercihi konusunda. "

Dr. Gilman, böyle bir organizasyonun "daha fazla geliştirilebileceğini düşünüyor
Smithsonian Enstitüsü çevresinde, daha az sürtünme ile, daha az
masraf, daha az tehlike ve daha kalıcı ve
Ülkenin bir düzine mezhepten daha yaygın avantajları
Seminerler veya Amerika Birleşik Devletleri'nin bir muazzam üniversitesi.

"Smithsonian ve onun özel fırsatlarına
Bağlılıklar, her üniversiteye, uzaktan veya yakınlarda sunabilir,
En umut verici öğrencilerini bir ikametgahı için göndermekten memnun olabilir.
Haftalar, aylar veya yıllar, asla onların kontrolünü kaybetmemek. Diğer birçok
Kişiler, üniversitelerle bağlantısı kesilmiş, ancak bir
Bir çalışmada önemli ölçüde, aynı zamanda
zevk ve minnettarlık ve büyük avantajlar beklentisi ile
Washington'un çalışma için sağladığı nadir fırsatlar ve
Tarih, Siyaset Bilimi, Edebiyat, Etnoloji, Etnoloji Araştırma
Antropoloji, tıp, tarım, meteoroloji, jeoloji, jeodezy,
ve astronomi. "

Ona tamamen katılıyorum ama ulusal müzeyi merkez haline getireceğim
Smithsonian kurumu yerine faaliyet. O zaman olurdu
Sekreter aracılığıyla veya
doğrudan suçlamaya sahip olabilecek sekreter yardımcısı. Bana öyle geliyor
Smithsonian kurumunun işlevinin,
Böyle bir hareketin başlangıcı ve ardından yönetimi
bürolarından birinin şarjı veya başka bir uygun olana aktarın
Organizasyon.

Ulusal Müze ile bir merkez veya üs olarak, öğrenci
Washington, Kongre Kütüphanesi ve
Çeşitli çalışma ve soruşturma için sunulan tesisler
Balık Komisyonu gibi hükümetin bilimsel büroları,
Zooloji Parkı, Jeolojik ve Sahil ve Jeodezik Anketler,
Deniz Gözlemevi ve hava, botanik, biyolojik ve
Tarım Bakanlığı ve Sistematik Entomolojik Büro
Ders kursları onun önünde en gelişmiş fikirleri ve
Bilimsel araştırmacıların en büyük organının sonucu
dünya.

Birkaç asistanlı tek iyi eğitimli tek bir adam
Yüzlerce lisansüstü ve özel öğrenciye paha biçilmez yardım,
tek ihtiyacı olan en iyi çalışmaların yönüdür.
ve soruşturmalar. Böyle bir organizasyonda bulunabilir
Bir olarak dikilmesi önerilen idari bina
Ulusal Üniversite Çekirdeği. Bu başlangıçtan bir ulusal
En geniş tip üniversite ile geliştirilebilir
Ülkenin eğitim çıkarları talep edebilir.

Ulusal Müze şu anda bir
Öğrencilerin puanı, ancak modern bir müze binasının montajı ile,
laboratuvar alanı ve yürütmek için uygun bir personel ile donatılmış
gerekli kurulum ve soruşturma çalışması, bilimsel
Ulusal Üniversitenin tarafı kurulacaktı. Olmalı
Bilimsel büroların birçok memurunun birçoğunun
Hükümet, müze personeliyle doğrudan fahri olarak bağlantılıdır
küratörler ve velayetler ve birçoğunun laboratuvarları var
Müze binasında.

Yeni bir binaya ihtiyacı. -Amerika Birleşik Devletleri Ulusal'nın Büyümesi
Müze, Dr. Goode'un başarılı yönetimi altında hızlıydı.
Binanın karakteri ve için mevcut fonlar
Müzenin bakımı dikkate alınır,
herhangi bir modern müze. Büyük koleksiyonlar aldı
Hükümetin bilimsel departmanları, özel katkılarla,
satın alma ve barındırılan değişimin yanı sıra
Yetersiz laboratuvarlarda, depolarda ve sergide mümkün
boşluklar. 1897-'98 mali yılı boyunca,
450.000 örnek içeren 1.441 alındı-
Müze açıldığından bu yana herhangi bir yıl için en büyük sayı. Toplam
1 Temmuz 1898'e kaydedilen örnek sayısı dört milyonu aşıyor.
Yeni tamamlanan galeriler on altı bin feet kare ekledi
Yayılma ve uygun olan zemin alanının
daha önce kalabalık olan malzeme sergisi
Yerdeki sergi salonları ve mahkemeler; Ama bir illüstrasyon olarak
Mevcut sıkışık koşullar,
Hükümetin elinde şimdi antropolojik koleksiyonlar,
insanın ve eserlerinin gelişimini ve ilerlemesini gösteriyorsa
Sergiye düzgün bir şekilde yerleştirilmiş, tüm alanı işgal eder.
Mevcut müze binası. Biyolojideki Büyük Koleksiyonlar, Botanik,
Ekonomik jeoloji, genel jeoloji ve paleontoloji yerleştirilmelidir
Çalışmaları ve sergileri için uygun şekilde inşa edilen bir binada. A
Koleksiyonların önemli kısmı hala Smithsonian'da
Bina, kalabalıkların müzede olduğundan çok az olduğu yer
bina.

Dahası, mevcut binada büyük bir eksiklik var
laboratuvar tesisleri. Küratörler ve asistanlar istemek için engellenir
yerleştirmek, düzenlemek, sınıflandırmak, monte etmek ve etiketlemek için oda
örnekler. Ayrıca öğrencilerin getirebileceği odalar olmalı
birlikte ve çeşitli nesneleri karşılaştırın ve eldeki kitaplara sahip
ve bilimsel aparat. Mevcut müze binası birkaç
Bahsedilen amaçlar için uygun odalar, ancak çoğunluk
depo, laboratuvar ve ofis olarak kullanılır ve bu nedenle
Bu kapasitelerin herhangi birinde hizmet etmek için çok kalabalık. Nedeniyle
Alan, mahkemeler, salonlar ve galeriler için baskı
hem Smithsonian binasında hem de
müze binası, kaçınılmaz olarak önemli ölçüde işgal ediliyor
laboratuvarlar ve depolar. Ayrıca depolama odası da ihtiyaç vardır,
bilimsel personelin artışı ve satın alma ve toplama
Fon. Amerikan Doğa Tarihi Müzesi her yıl 60.000 dolar harcıyor
koleksiyonlarının artması için; Ulusal Müze
Amaç için 3.000 ila 4.000 dolar.

Ancak hemen ve en büyük ihtiyaç uygun bir müzedir
bina. Mevcut bina 375 feet karedir. Üzerindeki boşluk
Zemin kat 140.625 feet kare ve galerilerde 16.000
metrekare; Sergi alanı, 96.000 feet kare. Tüm maliyet
315.400 $.

Yukarıdaki rakamlarla karşılaştırıldığında, aşağıdaki istatistikler
New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi ile ilgili
Verilen: Toplam zemin alanı, 294.000 feet kare, aşağıdaki gibi bölünmüş:
Sergi alanı, 196.000 feet kare; laboratuvarlar, kütüphane vb.,
42.500 feet kare; çalışma odaları, depolama, vb., 42.000 feet kare;
Ders salonu, 13.500 feet kare. Bu rakamlar bölümleri içerir
Binanın şimdi tamamlanması. Müzenin toplam maliyeti
Yeni kanatların tamamlanması da dahil olmak üzere tarih 3.559.470.15 $ 'dır. .
Binalar ve onların bakımı, yeni şehri tarafından sağlanmaktadır.
York. Bilimsel personelin masrafları, koleksiyonların artması,
vb. (Bu yılın geliri yaklaşık
185.000 $), bağışlardan, üyelik ücretlerinden ve
katkılar. Avrupa başkentlerinde müze binaları
cömertçe sağlandı. Ulusal Müze Binası,
En az para harcaması ile en büyük alan. Bunda
Saygı bir başarı olarak kabul edilebilir. Aslında çok daha fazla
böyle büyük, onurlu ve iyi bitmiş bir gölgenin gölgesinden
Büyük ulusal koleksiyonların evi olmalıdır.
Bir kerede ferah, kesinlikle yangına dayanıklı bir bina gereklidir.
Dayanıklı malzemelerden yapılmış birkaç hikaye, iyi aydınlatılmış,
ekipmanda modern ve böyle bir planda
Gelecekte fırsat ortaya çıkıyor. Böyle bir binanın sitesi zaten
Hükümetin sahibi olduğu; Sadece binanın sağlanması gerekiyor.
Capitol binasının ulusa ne olduğunu, kütüphane binası
Milli Kütüphane, Smithsonian'a Smithsonian Binası
Kurum, yeni müze binası Ulusal Müze'ye olmalıdır.
Mevcut olmalı:

                                           Sq. ft.
  Biyoloji Bölümü 190.000
  Jeoloji Bölümü 83.000
  Öğrenciler için özel laboratuvarlar 5.000
  Kaba depolama, atölye çalışmaları vb. 20.000
  Ders Salonu 6.000
                                           -------
      Toplam 304.000
  Sapılacak müze alanı mevcut
    Antropoloji Bölümüne 96.000
                                           -------
      Büyük toplam 400.000

Gelecekteki gelişme.-Uygun binalar sağlanarak, hemen
Ulusal Müzenin gelişimi doğal olarak dört yönde yatmaktadır:
(1) Antropolojik tarafından mevcut binanın işgali
koleksiyonlar; (2) Büyüklerin konutu, geliştirilmesi ve kurulması
biyolojik koleksiyonlar; (3) harika bir müzenin geliştirilmesi
pratik jeoloji; ve (4) bir
Ulusal Üniversite.

1. Antropolojideki koleksiyonlar, günümüzde dururken, geniş bir
Kırık ve bağlantısız bir şekilde alan. Onları kullanmak zor
Bu dalın harika özelliklerini etkili bir şekilde göstermek için
bilim. Halkların bağlantılı bir hikayesini sunmuyorlar ve
Dünya kültürleri. Bu koleksiyonlardaki boşluklardan kaynaklanır
ve uygun laboratuvar ve sergi alanının olmaması. Bu
Departman, Amerikalı'nın yeterli temsillerine sahip olmalıdır
sadece kendi ülkemizin değil, aynı zamanda
Bütün Amerikan kıtası. Amerika'da milletimiz tek kişi
Makul bir şekilde önemli bir şey yapması beklenebilir
Bunun resmini için gerekli malzemelerin korunması
geniş alan; Ve Amerikan ırkı bir birim olduğu için
Kendi bölgemiz önemli bir parçayı oluşturuyor, bizim gibi görünüyor
Bu işi kapsamlı bir şekilde ele alma görevi. Böylece inşa edilecekti
sadece ulusal bir müze değil, aynı zamanda en geniş bir Amerikan müzesi
algı. Bu sadece antropoloji için değil, diğer büyük için de geçerlidir.
Müze bölümleri. Böyle bir sürdürmek imkansız olacak
Tüm Antropoloji Bölümü'ne dönmeden çalışın
Tüm laboratuvar ve sergi alanı ile mevcut bina.

2. Biyoloji Bölümü şimdi büyük bir sergi alanı kaplıyor
Müzede Smithsonian Binası ve 55.000 Feet Kare
bina. Büyük koleksiyonlar laboratuvarlarda saklanır ve kapalı
sergi salonlarında sergiye yerleştirilecek alanlar
alan mevcuttu. Daha önce açıklandığı gibi, yeni bir binada
190.000 Meydan Biyoloji Bölümü için mevcut olmalı
Sergi, laboratuvar ve depolama alanı.

Mevcut sergi diğerinden daha eksiksiz
Müze bölümleri. Kuşların büyük bir seri var,
var olan en iyilerden biri, ama o kadar kayıtsız bir şekilde barındırılıyor ki
Yapması gereken izlenimi veremez. Memelilerin iyi bir
Kuzey Amerika Serisi ve egzotik bazı mükemmel örnekler var
türler. Çeşitli iyi ve oldukça büyük bir sergi var
Özellikle para dahil olmak üzere düşük hayvan biçimlerinin grupları
Bir dizi mercan ve sünger. Bunlar şu anda tek seridir
tüm kapsamlı olarak düşünülebilen sergilendi. Büyük
Balık, sürüngen ve amfibiler grupları sadece bir
Anahat temsili. Böcekler arasındaki harika form çeşitliliği
Mevcut alanda önerilenden çok daha fazla olabilir. Bitkiler
şimdiye kadar ada layık bir sergi yoktu ve uzay
bir kenara koymak mümkün olan
Bu büyük krallığın büyük ölçüde ve önemi ile orantılı
Doğa.

Birinci sınıfın her doğal tarih müzesi en azından
İki kapsamlı sergi serisi. Birincisi, _systematic
Seri_, aralarında olan doğal grupları temsil eden bir seridir.
Hayvanlar ve bitkiler, en yüksekten en düşük seviyeye kadar bölünür. .
İkincisi, _Faunal ve Floral Series_,
hayvanlar ve bitkiler, her birinin büyük bölümlerinin karakteristiği
Doğa uzmanlarının bir sonucu olarak kurduğu Dünya'nın yüzeyi
Doğanın bu iki krallığı üzerinde çalışmaları. Bu iki harika
Kapsamlı sergiler, bir dizi _special ile desteklenmelidir
Seri_, daha ilginç fenomenleri ve aşamalarını gösteren
Hayvanların makroskopik ve mikroskobik yapısı gibi yaşam
ve bitkiler ve mikroptan tamamen yetişkinlere kadar gelişmeleri
bireysel ve özel biçim ve renk modifikasyonları
Hayvanlar düşmanlarından korunur; tuhaflık için uyarlamalar
ortamlar ve yaşam biçimleri; gençliğin özellikleri,
olgunluk ve yaşlılık; aralarındaki biçim, boyut ve renkteki varyasyon
aynı türden bireyler; Konuşmalar ve diğer eserler
Kuşlar, memeliler, böcekler ve benzerleri tarafından inşa edilmiştir. Bu diziye
Büyük önem taşıyan bir tane daha eklenmelidir: _EConomic Series_,
hayvanları ve bitkileri faaliyetlerle ilgili olarak temsil etmek ve
insanın ihtiyaçları. Bu ana dizilerden herhangi biri tam olarak
Geliştirme, şu anda mevcut olan tüm alanı doldurmaktan daha fazlası olacaktır.

3. Bir pratik jeoloji müzesi geliştirilmelidir
her üreticiye hizmet edecek en geniş anlamda ve
Amerikan mineral ürünlerinin tüketicisi ve tüm jeoloji öğrencilerine
Ekonomik veya tamamen bilimsel olanlar
soruşturmalar.

Kaya ve fosil serisine ek olarak
sedimanter kayaların stratigrafisi ve ardışıklığı ve
Mineral ve cevherlerin sistematik koleksiyonu, nasıl
Jeolojik İş Faydaları İnsanların günlük yaşamı olmalıdır
gelişmiş. Bunun bir örneği,
Yarı kurak bölgenin Artezyen-Su Arzı
Sedimanter kayaların tabakalaşması ve yapısı ve nasıl
Hidrografik ve jeolojik araştırmalar bölgeleri açıkça göstermektedir
Artezyen-su gelişiminin başarıyla devam edebileceği.
Madencilik ve aleal jeolojisi,
Öğrenci ve akıllı gözlemcinin önüne yerleştirmek ve ithalat ve
bu tür işin değeri.

Çoğu müzede temel çaba
Yararlı mineral ürünler. Bu arzu edilir, ancak geniş görüşten
Bilimsel tarafına ek olarak pratik gösteren
Jeoloji, ikincil olmalıdır. Sınıflandırma için en iyi temel
Müze sergisinin pratik tarafı bitmiş gibi görünüyor
Mineral Ürün. Örneğin, pik demir anahtar malzeme olarak alınırsa
Sınıflandırmada, elde edildiği demir cevherleri
kombinasyonu olan çeşitli türleri gösterecek şekilde düzenlenmelidir
pik demir ile sonuçlandı. Bununla bağlantılı olarak
herhangi bir jeolojik içermesi gereken jeolojik fenomenleri gruplandırdı
orijinal biriktirme ve oluşum ile bağlantılı koşullar
demir cevheri. Bu,
pirit ve diğer kükürt bileşiklerinin oksidasyonu ve
sulu demir oksitlerin geliştirilmesi; ayrıca ne
yaygın olarak dağıtılmış çözümü ile ilgili olarak gösterilmiştir
belirli kayalarda mineraller ve daha sonraki cevher konsantrasyonu
Metasomatik etki ile cisimler. Tüm metaller altında düzenlenebilir
Metalik olmayan ürünler gibi böyle bir sınıflandırma. .
Böyle bir serginin hazırlanması, uzun yıllar iş gerektirir,
her bir mineral ürünü alındığında detayları düşünülecektir
elinde.

4. Dördüncü gelişim yönü, bir
Zaten yeterince ele alınmış olan ulusal üniversite
Bu bağlantı.

Çocuk Müzesi.-Çocuklar adil miktarda bilgi kazanır
iyi düzenlenmiş herhangi bir müzede genel sergiden, ancak
ilgilerinin kesin olarak uyandırılması arzu edilir
Onlar için açıkça yapılmış sergiler. Bir kenara koyulmuş bir alanım olurdu
hiçbir şeyin sergilenmemesi gereken üç bölümün her biri
çocuklar hariç. Müze anaokulu olarak adlandırılabilir.

Önceki önerilerin bazıları müze tarafından kabul edildi
yetkililer ve kısmen infaza girdi ve bunların taşınması
Out, laboratuvar çalışması için genişlemiş tesislere bağlıdır ve
sergi alanı. Müze Dr. Goode'un yönetimi sırasında
çevreleyen koşullar altında mümkün olduğunca geliştirildi. HAYIR
kişi ondan daha iyi biliyordu, sadece yeni binalar ve
müzeyi genişletmek, Amerika'da yer alabilir mi?
Birkaç ulusal Avrupa müzeleri
Ülkeler. Bir kamu müzesinin bir zorunluluk olduğu iyi kabul edilmektedir
Her son derece medeni toplulukta ve bu çok iyi olduğu gibi
Dr. Goode tarafından belirtildi, "herhangi bir ulusun medeniyet derecesi,
şehir veya eyalet elde ettiği en iyi
kamu müzeleri ve sürdürüldükleri liberallik. "
Şimdiki New York şehri, bu bakımdan diğer tüm
Amerikan şehirleri ve ulusal hükümet. İkincisi
Ulusal Müzeyi geliştirerek uygun yerini alacak
Geliştirilen Ulusal Kütüphane Gelen kalıntıları görüldü. Soru
Müze tarafından olduğu gibi temsil edilmeye istekli olup olmadıkları
Günümüzde Amerikan halkının dikkate alması ve karar vermesi gereken
erken bir tarih; Bu arada, ilgilenen herkesin görevidir.
Bilim ve eğitimin ilerlemesi,
Gerçekten ulusal olacak bir ulusal müzenin gelişimini güçlendirin
ve Amerikalı.




Yahudiler Yahudiler mi?

Joseph Jacobs tarafından,

Yahudi Tarih Derneği Başkanı.


Aralık (1898) ve Ocak (1899) sayısında Appleton sayısında
Popüler Bilim Aylık Prof. William Z. Ripley,
Avrupa'nın ırk coğrafyası hakkında dikkate değer makale dizisi,
Başlangıçta Lowell Institute dersleri olarak teslim edildi,
Yahudilerle ilgili makaleler. Kesinlikle konuşursak, makaleler
Profesör Ripley'nin sahip olduğu belirli dizilerde hiçbir hakkı yok
Ana nesneleri Yahudilerin
bir yarış değil, bir insan ve bu nedenle düşünüldüğü iddiası yok
herhangi bir kıtanın ırksal coğrafyasında. Ama pişman olamaz
Mantık için cesur bir saygısızlık Profesör Ripley'nin sonuçlandırmasına neden oldu
Yahudilerin biraz şaşırtıcı paradoksu ile ilginç dizisi
hem arkadaşlarının hem de
Düşmanları şimdiye kadar aldı. Profesör Ripley gibi
Bana bazı otoritelerle yazılmış olarak atıfta bulunacak kadar iyi
konu ve ben onun argümanlarına karşı ikna olmadığım için
Yahudilerin karşılaştırmalı ırksal saflığı, bir fırsattan memnunum
eşit teorik ve pratik olan soruyu tartışmak
faiz.

Kendimizi endişelendirmemiz gereken teorik ilgi
Burada bana iki tür gibi görünüyor. Profesör Ripley, bir öğrencisi olarak
antropoloji, soruşturmalarının sonucu olarak,
(varsayımsal olarak
varsayılan) İbranilerin orijinal uzun kafatasları, tüm ırksal belirtilerin
birlik ortadan kayboldu. Öte yandan, yaklaşan
Tarih öğrencisi olarak konu, [10] bu kadar büyük olduğuna dair hiçbir kanıt görmez
dağılmasından bu yana yarıştaki yabancı unsurların karışımı
Filistin, ve bu nedenle tam tersi bir sonuca geldi-
Şimdi yaşayan Yahudiler, tüm niyet ve amaçlara göre, sadece
Diaspora'nın doğrudan torunları. O zaman antropoloji ve
Tarih-Profesör Ripley ve ben sırasıyla onların
Kararlar Sağlam-İki zıt anlamda konuşmaya yönelik ve hayır
La Hague veya başka yerlerde konferans bir Temyiz Mahkemesi atayabilir
iki farklı tarafından aksine önermeler arasında karar verebilir
Bilimler.

     [Dipnot 10: Yanlış anlamayı önlemek için belki de eklemeliyim
     Antropolojik yönlerini ihmal etmedim
     soru. Modern Yahudilerin Irksal Özellikleri Üzerine Makalem,
     Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nde yer aldı
     1885 için, Profesör Ripley'nin izin vereceğine inanıyorum,
     Buna kadar toplanan Yahudi antropometrisinin tam hesabı
     tarih.]

Ama tartışmadaki nokta bana da bir sorun yaratıyor gibi görünüyor
antropolojik kürenin kendisi içindeki ilgiyi aşmak. Profesör
Ripley, yuvarlak kafaların yuvarlak kafaları ve uzun kafaları bulduğunu varsayar
Her zaman değişmeden uzun kafalardan inin. Taşıyor gibi görünüyor
Bununla birlikte, hiçbir beyin aktivitesinin artamayacağı varsayımı
beyin kütlesi, bu kafatası kapasitesinin zihinsel ile ilişkisi yoktur
kapasite ve tek başına vücudun organları arasında beyin ve
Kafatası büyüme, değişim veya gelişimden aciz. _Crux_
Yahudi antropolojisi, göstermeye devam edeceğim gibi bu sorunu gündeme getiriyor.
Ve eğer tarihi doğru yorumladıysam, değerli materyal sunar
çözümüne doğru.

Profesör Ripley'nin daha dar gerekçelerle tanışmış olabilirdim,
Bu daha büyük sorudan kaçmamı sağlayacaktı. Onun ana, ben
Onun yalnız olduğunu söyleyebilir, argüman çağdaş Yahudilerin
ağırlıklı olarak brakisefalik veya yuvarlak başlıken, çağdaş
Semitlerin türü olarak aldığı Araplar, ağırlıklı olarak
Dolichosefalik veya uzun başlı. Profesör Ripley'nin kendisini kabul etmek
Irk saflığı kriteri, neredeyse evrensel olana işaret edebilirim
ırksal birliklerinin bir kanıtı olarak Yahudi'nin yuvarlak başlılığı. Gerçek
Arapların bu kaliteyi gerçekten etkilemediği
soru. Dilbilimsel ve coğrafi olarak tarihin İbranileri
Küçük Asya'nın Aramaans ve Asurları ile ilişkilendirildi ve
Profesör Ripley'nin kendisi Asya'nın küçük olmasına izin veriyor
Brachycephalic. Profesör Ripley kranyolojik öne çıkana kadar
Eski İbranilerin Kefalik Endeksi'nin aşağıda
77.8, çağdaş Arap'a atıfta bulunulması,
mahkeme. Ancak, bunun dışında, Arapça kanıtlar
Müslüman'ın baş özelliğinden beri çok az önem
Uygarlık, yakalama ile evliliğin baskınlığı ve
köle cariyelerden iniş. Arabistan'a giren her karavan
Son on iki yüz yıl boyunca kadın koşulu
Uzaylı ırk köleleri, özellikle Dolichocephalic Afrika'dan. Yapmalıyım
Profesör Ripley'nin ana argümanını temel aldığı için sürprizimi itiraf et
Arapça ırksal saflığın değişen kumlarında. Tek deneme profesörü Ripley, saf
İbranice Dolichocephalic, bunu iddia etmek için yarı yürekli bir çaba
Sepharim veya İspanyol ve Portekizli Yahudiler için kalite iniş
1492'de İspanya ve Portekiz'den Yahudi mültecilerin esasında
Aslında, sefartik kafaların en fazla ölçümü
Bay Spielman ve ben, [11] ve elli bir kişi tarafından yapıldı
Bizim tarafından incelenen kafalar sadece sekiz kişi uzun başlıydı. Profesör Ripley
75 dizinli bir Tunus Yahudi portresi verir, aynı zamanda
Muhtemelen Sefarad kökenli, Yahudilerin çoğu gibi
Akdeniz littoral. Ancak, merakla, çok daha fazlası var
Çağdaş Sephardim arasındaki ırk karışımının kanıtı
Yahudilerin başka bir kolu. İspanya'da yaşarken bile
Yahudileri avladı, sürekli olarak evlilikle suçlandılar, başta
Moors ile birlikte, çok sayıda çağdaş Sephardim
1492 mültecilerinden değil, sözde
Marranos-İspanya'da kalan, Hıristiyanlığı ve
çevredeki nüfus arasında özgürce özgürce evlenmek. Eğer
hiperikal olmak istedi, kişi uzun başlığını izleyebilir
İspanya'dan gelen bu ırk katkısına Yahudilerin azınlığı.

     [Dipnot 11: İngiliz Yahudilerinin Karşılaştırmalı Antropometrisinde,
     1889 Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nde.]

Sonuçta, bunun tarihe gitmesi gerektiği konusunda ısrar etmeliyim.
Bu tür bir soru belirleyin. Yahudiler böyle belirgin gösterdiler
Son iki bin yıldır kariyerleri boyunca bireysellik
Milletler arasında-dünyanın gözünde çok şey var
Bu süre boyunca-herhangi bir kayda değer evlilik derecesi
hem kendileri hem de onların
düşmanlar. Şimdi bu tür bir kanıt yok
Hıristiyan dönemi. Dini antipati bu kadar güçlü oldu
evlilik için neredeyse aşılmaz bir engel oluşturacak dönem
ve bunun sonucunda Yahudilik için gerekli olan bir
Geçerli Yahudi evliliği. Kuşkusuz sporadik vakalar meydana gelir, ancak çok
Sonuçlar onlara ve tüm bu tarihsel araştırmalara dikkat çekti
Can Can, Orta Çağ boyunca yüz vakanın altında,
Avrupa'ya dağılmış. Yahudi isimlendirmesinin özel formülleri vardır.
Proselte'i adlandırın, ancak yine de yüzlerce ortaçağımız var
Yahudi toplulukları ve şehitlerin listeleri, en nadir şey
Dünyada "oğullar (veya
kızları) Babamız İbrahim. "Daha önceki günlerde doktorlar
Talmud, varsayımsal davaları tartışırken,
çok nadir olduğu için proselte. [12] Dergide anılarımda
1885 Antropoloji Enstitüsü Evliliği aldım
Modern Cezayir'in istatistikleri en çok en çok temsil ediyor
herhangi bir zamanda hayal edebileceği uygun koşullar
ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bunu buldu
(1830-'77) Ortalamadan sadece otuz karışık evlilik vardı
Yirmi beş bin Yahudi nüfusu-yılda bir değil. Tek
Büyük ölçekte proselitizm örnekleri,
Güney Rusya, sekizinci yüzyılda Yahudiliğe dönüştürüldü ve
Habeşli Falashas, ​​aynı zamanda. Yine de bunlar dolaylı
Nispeten saf inişin fark yöntemiyle kanıt
Yahudilerin geri kalanından, ne için hiçbir Karaites,
Chozars'ın torunları veya falashas herhangi birini gösterir
karakteristik Yahudi özellikleri veya ifade.

     [Dipnot 12: Babil Talmud, Gittin, 85a.]

Yahudi ırkının saflığına itiraz edenler,
Chozarlar Rus Polonyalı Yahudilerin çekirdeğini oluşturan,
iyi bilindiği gibi, günümüz Yahudileri arasında baskın bir çoğunluk,
muhtemelen yüzde doksanı Rus hakimiyetlerinde yaşayan
ya da eski Polonya'nın eski sakinlerinden iner. Henüz karşı
Bu, Polonya'daki Yahudilere herhangi bir referansın olmamasıdır.
Chozarlar gelişti (sekizinci ila on birinci yüzyıllar)
Polonyalı Yahudilerin Konuşması-"Yidiş" adlı sözde gerçekten arkaik
Alman İbranice ile karıştırıldı-gerçek kaynaklarını, Almanca
Krallıklar ve Prensipler. Profesör Ripley biraz şüphe atıyor
Polonyalı Yahudilerinkiler gibi çok sayıda olasılık
Almanya'dan türetilmiş. Bugünlerde muhtemelen beş var
Bir zamanlar Polonya'nın sahip olduğu bölgelerdeki milyonlarca Yahudi, ama
Yahudilerin olağanüstü doğurganlığı en çarpıcı olanlardan biridir
gerçekten profesörün hayati istatistiklerinin özellikleri
Ripley, canlılıkları hakkındaki sözlerine dikkat çekti. .
Bir neslin geliştirilmesi, iyi bilindiği gibi,
beş yaşın altındaki göreceli ölüm sayısı ve sadece
Yahudi ölümlerinin bu kadar olumlu bir yönü sunduğu bu dönem,
Yahudi annelerin bakımı ve alkolizmin olmaması nedeniyle
babalar arasında. Yahudi nüfusunun
1730'da dünya (altı kuşak önce) sadece 1.300.000 iken
Şimdiki an en az dokuz kat daha fazla. Eğer varsayılabilirse
Orta Çağ boyunca var olan aynı ilerleme oranı
On dördüncü yüzyılda Yahudi nüfusu fazla olmazdı
25.000'den fazla. Ancak böyle bir ilerleme oranı son derece
Polonya'da olan zulümün büyük kayıplarını göz önünde bulundurarak olası değil
Yalnız, 1648-1656 yılları arasında felaket kazıkları sırasında
180.000'den az Yahudi'yi çıkarmadığı söylendi. Ama her şeyi yapmak
ilerleme oranında bu rahatsızlık için ödenek,
Polonya'ya göç eden 50.000 Yahudi için oldukça mümkün oldu
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar yarım milyondan fazla artar
On sekizinci başında. Neredeyse gören Amerikalılar
Sonunda yarım milyon Rus Yahudi kıyılarına iniyor
Dünyanın yaklaşık yarısını geçtikten yirmi yıl sonra,
Bu sayının onda biri geçme olasılığı konusunda inanılmaz
Birkaç yüzyılda Almanya ve Polonya arasındaki sınırlar üzerinde
Orta Çağ boyunca, transit araçları daha az çok fazla olduğunda,
Zulüm yoğunluğu ve göç için güdüler on kattı
Rus Çar'ın demir kuralı altında bile güçlü.

O halde, okuduğum gibi tarih, saflığına karşı söyleyecek bir şey yok
Çağdaş Yahudilerin İncil'den inişi. Ne var
Profesör Ripley tarafından yorumlandığı gibi antropoloji
Tarihin bu olumsuz kanıtı? Esas olarak, görünüşe göre, gerçek
Günümüzün Yahudileri ağırlıklı olarak brakisefaliktir. Ki
gerçek çok az şüphe olabilir. Profesör Ripley tarafından verilen liste
Popüler Bilim Aylık (Cilt Liv, sayfa 340), yirmi beşten fazla
Yüz kafa, bunu kurmak için yeterli olacaktır. Ama çok
Endeksin tekdüzeliği neredeyse kendi başına yeterlidir.
Kesinti profesörü Ripley ondan çekiyor. Eğer olsaydı
daha ziyade üretme eğiliminde olan genel katkı miktarı
tekdüzelikten daha çeşitlilik. Kesinlikle Profesör Ripley bunu iddia etmiyor
teorisinde çok özgür olan Yahudi genç erkekler ve kızlar
Yabancıları aile çemberine davet etti, asla aşık olmamıştı
karşı cinsten uzun başlı kişilerle. Onun argümanı gerektirir
diasporanın orijinal Yahudilerinin uzun başlı olduğunu ve
geniş başlı çeşitlerle eşit olarak evlendiler
Cins _homo_. Şimdi, Yahudiler ne olursa olsun hiçbir kanıt eklemiyor
Başlangıçta dolikosefalikti ve kanıtlamayı başarsa bile
Bu bir Avrupa ırkı bulmada daha fazla zorluk yaşardı
Kafatasları yarışın ortalama endeksini yükseltecek kadar geniş
oldukça 80'den fazla. Orijinal dizin olduğunu varsayarsak
Yahudi kafatası 75 yaşındaydı, Profesör Ripley biraz yarış bulmalı
Karışımdan önce ortalama 90'lık bir endeksi ile
Çağdaş Yahudi Kafatası mevcut geniş başlığını. Dr. Ammon
[13] Avrupa'da sadece iki küçük bölge olduğunu göstermiştir.
Böyle anormal geniş kafatasları var, ikisi de Yahudi merkezleri
nüfus.

     [Dipnot 13: Die Natuerliche Auslese Beim Menschen, Jena, 1883.]

Ancak Dr. Ammon daha fazlasını gösterdi. Bulunan kafataslarla karşılaştırıldığında
Almanya'daki uzun çubuklar, Alman kafataslarının endeksini gösteriyor
son bin yılda 77'den daha az 83'e yükseldi veya
Bu yüzden; Ve ayrıca, sahip olduğum şeye benzer bir akıl yürüterek
Daha önce, endeksteki bu artışın herhangi bir katkısından kaynaklanamayacağı
ırk. Şimdi, baş endeksindeki bu artış neye göre? Dr. Ammon,
Weismann'ın sorumlu öğrencisi, sorusuna girmez
Nedensellik, ancak en basit ve en belirgin açıklama
Kraniyal kapasite beyin gelişimini takip etti ve kabaca
Konuşma, brachycephalizm entelektüel gelişme anlamına gelir. Bir kaç
Üstün bu izlenimi doğrulayan örnekler verilebilir
Geniş başlıkların entelektüel kapasitesi. Prof. Karl Pearson,
Ölüm şansı (Cilt I, sayfa 205), aşağıdaki cinsel
İngilizce, Alman ve Fransız erkeklerin üstünlüğünün oranları
Karşı Cinsiyet:

  ------------------+----------+---------+---------
                    | İngilizce. | Almanca. | Fransızca.
  ------------------+----------+---------+---------
                    |          |         |
  Beyin Ağırlığı |  1.120 |  1.117 |  1.125
  Kafatası Kapasitesi |  1.179 |  1.126 |  1.164
  Boy |  1.081 |  1.078 |  1.069
  ------------------+----------+---------+---------

Başka bir deyişle, erkek kafatasları yaklaşık yüzde sekiz daha fazla içerir ve
beyinleri, kadınlardan yüzde dört daha fazla ağırlığındadır, hatta hatta
yükseklik farkı. Yani, tekdüze bir artış var
Avustralyalıların kafataslarından kübik kapasite (75 kübik
santimetre) Cermenlere kadar (93.5 santimetre). [14] Aynısı
Yetki, bir dizi içinde beynin ortalama ağırlığını verir
1.287 gram'a karşı olduğu gibi 1.314 gram olarak brakisefalik bireyler
Dolichosefalik vakalar için. [15] Profesör Pearson,
Hindistan'da kastın ne kadar yüksek olduğu, kafatası ne kadar geniş olursa, Brahmanlar
en yüksek, 78.86 endeksi ile, ölçümlerine göre
Risley. Aynı yazar, dizinlerin uzun bir listesini (sayfa 290) verir
Avustralyalılardan otuz yedi yarışın kafatasları
70.34 ile listenin altına ve ortaçağ Yahudileri tarafından yönetilen (sadece
on iki kafatası), 84.74 endeksi ile. Her gösterge görünüyor
ilerlemenin beyne bağlı olduğu yarışlarda
Beyin kutusu doğal bir sonuç olarak genişler. Biraz
Beynin etkisi konusunda henüz soruşturma yapılmıştır
Kafatası şeklinde gelişme, ama ne yapıldı
Tüm noktalar aynı yönde. Dr. Giulio Chiarugi [16]
Yirmi bir beyinten oluşan bazı dikkatli ölçümler ve bunu
Her örnek serebralin çok daha fazla karmaşıklığı var
Brakisefalikte kıvrımlarla karşılaştırıldığında
beyinlerin içerdiği dolikosefalik kafatasları. Ondan
kafatasının dikişlerinin doğası tolere edilebilir bir şekilde açıktır.
Beyin kapasitesi beyin genişlemesi üretir, bunun sonucu
Kafatası üzerindeki iç baskı yanal olacak ve üretme eğiliminde olacak
Brachycephalizm. Tüm bunların Yahudilere uygulanması
bariz. Eğer zulümle esas olarak zorlanmış olsaydı
demirciler, pazılarını bulmak için şaşırmazdı
diğer halktan daha büyük; Ve benzer şekilde, oldukları gibi
beyinlerinin egzersizi ile yaşamaya zorlanan kişi olmamalı
Kafataslarının kübik kapasitesini bundan daha büyük bulduğuma şaşırdım
komşularının. Hatırlandıklarında, nedeniyle
zulümleri, tüm Avrupa halkının en kısa, akrabaları
Beyindeki üstünlük daha da çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor.

     [Dipnot 14: Topinard, Elements d'Antropologie, 1885, s. 612.]

     [Dipnot 15: agy, s. 568.]

     [Dipnot 16: La Forma del Cervello Umano E Le Variazioni
     Korelatif del Cranio, Siena, 1886.]

Bu şekilde antropolojik verilerden çıkardığım sonuç
Yaptığım bir soruşturmanın sonuçlarından dikkate değer bir onay
Yahudi yeteneğinin karşılaştırmalı dağılımı ve
1886'da Antropoloji Enstitüsü. Galton yöntemlerini uygulamak, i
Sonunda Yahudi ırkı tarafından üretilen ünlülerle karşılaştırıldı
İngiliz ve Scotchmen ile yüz yıl ve
bir bütün olarak yarışın Scotchmen ve
Entelektüel kapasiteli İngilizler, karşılaştırma olsaydı
tek başına bir fırsata sahip olan Batı Yahudileriyle sınırlı
Yeteneklerini sergileyerek, her ikisinden de üstün olurlardı.
Antropolojik taraftan,
Yahudilerin brakisefalizmi kendini üstün zihinsel kapasitede gösterecektir,
Ve bu, Yahudi'nin seçkin kişilerin sayısı ile doğrulandı
Avrupa Biyografi Sözlüklerinde kaydedildi.

Bu sonucun antropolojik ve sosyolojik önemi
daha fazla soruşturma ile onaylandı, bana çok önemli görünüyor
Antropoloji bilimi için ve bu nedenle ısrar ettim
çok fazla. Kafatası kapasitesi ve sefalik endeksi çok fazla değil
Akıldan itibaren ırk göstergeleri. Kural olarak bulunursa
Her yarış ve her insan bile,
endeks, bu sadece
Bahsedilen ırk veya insanlar entelektüel açısından tolere edilebilir bir şekilde eşitti
gelişim. Çukurluk yapma fırsatı olmayan Avustralyalılar
diğer herhangi bir rakip yarışa karşı fikirler ve
bacaklarının filosu üzerinde varlık ve onların kapasitesi
yiyecekleri bir alemden diğerine taşımak için mideler,
diğer tüm insan ırklarından daha az beyin ve en dar kafataslarına sahiptir
hepsinden. Entelektüel için en büyük küreye sahip olan Teutons
komşularıyla rekabet, dışında en geniş kafataslarına sahip
tabiri caizse, son ikisinde zekasıyla yaşayan Yahudiler
bin yıl. Profesör Ripley tarafından üretilen kanıtlar
Aşağı gelişmiş topluluklar arasında uzun başlı Yahudiler sadece
Beynin çok fazla egzersiz yapmadığı yerde kafatası genişletilmez.

Şimdiye kadar, tarih ve antropolojiden, aksine kararlar veren
Yahudilerin ırksal saflığı ile ilgili olarak, yukarıdaki düşünceler
birbirlerinin onayladıklarını gösteriyor gibi görünüyor
Gerçeklerin yorumlanması. Beyin kapasitesi ve kafatası endeksi takip ederse
Varoluş için entelektüel mücadele, şaşırmamalıyız
Yahudileri çoğunlukla geniş başlı bulun. Çok olsaydı
beyinlerini egzersiz yapmak için daha az nedeni olan ırklarla karıştırmak
varoluş mücadelesi, daha büyük bir katkı bekleyebiliriz
Aralarında dolikosefalizm. Aklımda çok daha güçlü bir durum olabilir
Yahudilerin katkısı için çok sayıda yapıldı
aralarında sarışınların yaklaşık yüzde yirmisi, ancak
kural, Avrupa'da sarışın türler dolikosefaliktir ve
mavi gözlerin veya kahverenginin katkısından çizilebilen katkı
Yahudiler arasındaki saçlar,
Profesör Ripley'nin çok fazla yattığı tek tip yuvarlak başlık
stres. Anıda sık sık alıntıladığım nedenler verdim
Aralarında bir sarı ve bir esmer tür olduğuna inanmak için
eski Yahudiler ve kanıtlar gösterilene kadar
Adil Yahudi'nin varlığı sadece bir iniş göstergesidir.
yarışın daha erken sarışın suşu.

Profesör Ripley daha olumlu olduğunu dikkate almadı
Karşılaştırmalı saflık için anılarımda eklediğim argümanlar
Yahudi iniş. Kesin bir Yahudi sınıfına dikkat ettim-
Cohens veya Aaron'un rahip soyundan gelenler-
Yahudi yasası, proselytes ile evlen. Bunlar hala oluşturuyor, var
Hesaplandı, günümüzde bile Yahudilerin yüzde beşi. O
Bunun sadece bir isim meselesi olduğunu düşünüyor ve nasıl olduğumu soruyor
Davis gibi yarı Yahudi isimlerinin varlığını açıklardı,
Harris, Phillips ve Hart, Hıristiyan popülasyonları arasında
Anglo-Sakson Dünyası. Aslında,
Aksine, Yahudiler arasındaki bu isimler "taklit" için kabul edildi
çoğunlukla ilgili Hıristiyan isimlerinden nedenler
İncil'den türetilmiştir. Ama en iyi ihtimalle, Profesör Ripley'nin argümanı
sadece belirli miktarda Yahudi kanını kanıtlardı
Avrupa ve Amerika'nın Hıristiyan nüfusu, kimsenin inkar edemeyeceği.
Yahudilerin, zulüm baskısı altında veya başka nedenlerle,
inançlarını terk ettiler, Hıristiyan eşleriyle evlendi ve birleştirildi
Çevredeki popülasyonlarda, şüphesiz bir gerçektir, ancak içeri girmez
Herhangi bir şekilde kalan "kalıntının" göreceli saflığını etkiler
inancına sadık. Kesinlikle çok önemli olanı etkilemez
Yahudilerin en az yüzde beşinin soyunun
Günümüz, katı nedeniyle Proselytes ile evlenemez
Yahudi hukukunun gereksinimleri.

Profesör Ripley'nin ikinci kısmını anladığım kadarıyla
makale, dikkat çekici benzerliğin
Dünyanın her yerinde Yahudi fizyognomisi,
Irk Birliği. Bu, elbette, popüler bakış açısından,
Profesör Ripley'nin buluşması gereken en güçlü argüman. Konuşuyorum
Genel olarak, her zaman bir Yahudi veya Yahudi Yahudi özellikleri ile söyleyebiliriz
ve ifade. Bu kadar işaretli ki Andree bir örnekten bahsediyor
Gold Coast'un Zencilerinin diğerleri arasında bile ayrım yaptıkları yer
Beyazlar ve Yahudiler, "İşte üç beyaz
geliyor, "ama" işte iki beyaz ve bir Yahudi. "
İfade ve görünüm, sıradan bir zihin için mutlak bir
ırk birliğinin kanıtı, ancak Profesör Ripley
altındaki kafatası, ifade ve özelliklerden ziyade
yüzey. Belirsiz bir embriyolojik sürece işaret ediyor
Yahudi anneler, getto ifadesini yavrularına damgalayabilir,
Kafatasının ırksal oluşumu ne olursa olsun. Ona göre olurdu
Burun bu konuda kafataslardan daha plastik olduğu ortaya çıkıyor. evet
Bunun nasıl ayrıntılı olarak işe yarayacağını tam olarak görmüyorum. Diyelim mi?
Yahudiliğe bir çift snub burunlu dönüşümün yavru üreteceği
Karakteristik Yahudi burnuyla çünkü bayan dönüşüm
Onu çevreleyen kanca burunlarından etkilenen hayal gücü? Biz miyiz
Diyelim ki yuvarlak kafaların sadece yuvarlak kafaları alabileceğini, ancak
Burunlar sadece hayal gücünün bir sonucu olarak kancalı çeşidi üretebilir mi?

Sosyolojik tarafından üretilebilir sadece bir ifade
nedenler ve kesinlikle daha fazla karışan Yahudilerin
Citizens arkadaşları karakteristik Yahudi'yi çok kaybediyor
ifade, ama bu Yahudi özellikleri bu şekilde etkilenmeli
Birkaç kişi izin vermeye hazır olacaktı. Yahudi "Nostilite", benim gibi
adlandırdı ve "Yahudi'nin gözü" değişiminden etkilenemez
çevre. Races ile katkı yoluyla etkilenebilirler.
Snub burunlu veya donuk gözlü, ancak boyunca devam ettikleri için
Çağlar kendileri böyle yokluğunun çarpıcı bir kanıtıdır
Katkı. Profesör Ripley'nin argümanları tarafından tamamen ikna olmadım
Çağdaş Yahudiler arasındaki yabancı unsurların herhangi bir büyük katkısı
Tarih tarafından vasıtasız ve mutlaka varsayılmaması gerekmez
antropoloji. Yahudilerin geniş kafatasları, eğer bunlardan farklılarsa
Daha önceki tarihin (Profesör Ripley'nin hiçbir kanıt üretmediği
her neyse), Yahudi kapasitesinin gelişmesinden kaynaklanmaktadır.
eğitime ve altındaki koşullara tutarlı dikkatleri
varoluş mücadelesini takip ettiler. Kalıcılığı
Çağlar boyunca Yahudi özellikleri ve bir
Yahudi hukukunun evlenmesine izin verilmeyen etkili azınlık
Yarışlarının dışında sahip olduğum pozisyonun daha fazla kanıtı
boyunca iddia edildi. Tolere edilebilir bir şekilde büyük bir katkı varsa
Hıristiyan yüzyıllar boyunca Yahudi ve yabancı kan
Yahudiliğin benimsenmesiyle değil, Hıristiyanlığa veya İslam'a dönüşümlerle,
ve tarihe göre yavruların uzaklaştığı doğrulandı
Yahudi ırkından ve daha muhafazakar olanı etkilemedim
kalıntı.

Antropoloji bilimi için bu sonucun önemi
abartılamaz. Bilimin en büyük sorusu ifade edilen
Dr. Galton tarafından "doğa ve beslenme arasındaki mücadele"-
Sosyal etkilerin aynı ırktaki erkekler üzerinde üretebileceği fark.
Yahudiler bilimi neredeyse bu sorunun içinde bulunduğu tek örneği karşılıyor
en az karmaşık biçimde incelenebilir. Kendi araştırmalarım var
sosyal ortamın böyle bir etkisi olduğunu gösterdi
Yükseklik ve solunum kapasitesi olarak antropometrik veriler. Yahudileri
Londra'nın batı ucu, Doğu'nunkiyle aynı ırk olsa da
Son, yüksek yükseklik ve diğer dış niteliklerdir ve bu
Böylece üstünlüğün tamamen beslenmesinden kaynaklandığı gösterilebilir.
Benzer şekilde, daha önce eklediğim argüman doğruysa,
Yahudi'nin brakisefalizmi entelektüel gelişimin bir kanıtıdır
geniş kafalar üretir ve kabaca konuşursak, Cephalic endeksi
entelektüel kapasitenin anahtarıdır. Profesörü tersine çevirmeliyim
Ripley'nin ana görüşleri: Kafatasının genişliği bir kriter değildir
ırk, ancak entelektüel gelişim; oysa özellik olmayan özellikler
doğrudan sosyal veya entelektüel özelliklerden etkilenen,
ırksal saflığa gerçek endeks.




Zihinsel yorgunluğun bazı pratik aşamaları.

Prof. M. V. O'Shea.


BEN.

Nörolojide modern çalışmalar, bilgimize çok katkıda bulunmuştur.
bir bütün olarak sinir sisteminin işlevi ve birkaç
parçalar ve ayrıca psişik faaliyetin serebral ile ilişkisi
koşullar ve süreçler. Nöral mekanizmanın mimarisi
Bu soruşturmalar tarafından tanımlanan sadece kendi içinde ilginç değil
Görünüşe göre çeşitli şeylerin muhteşem birliği nedeniyle, ama
aynı zamanda ofisine fiziksel olarak saygı duyuyor
Zihnin bu dünyada kendini ifade etmesi gereken enstrüman.
Psikologlar artık genel olarak yaşayan bir varlığı, insanı veya
Aksi takdirde, tepki veren bir organizma olarak,
çevre ve onlara karakteristik bir şekilde yanıt vermek. İle
Bu ofis için takılın Bir kişiye verilmelidir.
Stimülasyonların alınması ve onların
Kas aktivitesine teşviklere dönüşüm. İnsanda
tür doğası, eylemin hemen takip etmesi gerekmediğini belirledi
ve kaçınılmaz olarak herhangi bir anlam uyarısı üzerine; Neyse ki,
ertelendi, böylece sonunda meydana geldiğinde sonuçta
daha önce alınan başkaları tarafından değiştirilen herhangi bir mevcut izlenimin
Ve dediğimiz gibi hafızada değerli. Bunu gerçekten harika başarmak
Başarı, doğa ayrıntılı bir çelişki tasarlamak zorunda kaldı
gelen mesajlar ve giden dürtüler arasında, moderatör olarak hareket etmek
veya çok sıra dışı ve karmaşık bir karakterin transformatörü-
Beyin ve omurilik içeren merkezi sinir sistemi. O
ofisinin gereksinimlerini karşılayabilir, bu sistem
iki ana cihaz türü ile donatılmış olun-
Makineyi korumak için kullanılacak enerji depoları olarak hizmet edin
koşmak ve herhangi birini koyacak olan ilişkilendirme lifleri veya yolları
Hücre Serebral topluluğundaki diğerleriyle iletişime geçin.

Dikkatimizi çekecek olan öğe, esasen burada
sinir hücresinin birincil işlevi-hayati güçleri saklamak için
üzerinde olabilecek son derece dengesiz kimyasal bileşikler formu [17]
hafif rahatsızlık parçalanır, statik enerji temsil edilir
Birliği böylece dinamik hale geliyor. Özel vermiş olanlar
Konuya dikkat, tüm aktivitenin fiziksel olarak
zihinsel olarak, bunun bir kısmının harcamasını içerir
enerji. [18] Belki de bu durum
Gebe kalma ilk olarak bazı kişilere aceleyle inşa edildi
İnsanların zihin dediği teorisi
Bu gizemli ancak henüz belirli bir tezahür tarzından daha azı
fiziksel güç. Çeşitli bilimlerden elde edilen bol miktarda kanıt
Son araştırmalarda, bir tanesi bilinmeyen bir şekilde
Psişik ve nöral süreçler yakından koordine edilir, ancak
Ayakta olan tek bir araştırmacı değil, aynı olduklarını iddia ediyor.
Günümüzde bazıları arasında şüphesiz çok büyük bir eğilim var
Bilinçsiz olsa da, çoğunlukla bir
zihinsel fiziksel korelasyonların veya öncüllerin tanımı
fenomenler, ikincisini tam olarak açıklar.
doğa ve onların tezahür biçimleri; Ama kendilerini bulanlar
Bu tür sonuçlara gelmek hem ilgilenebilir hem de faydalanabilir
Büyük doğa bilimcilerinin ve psikologların görüşlerini inceleyerek
uzun ve derinden yansıttılar.
Beden ve Zihin Arasındaki Bağlantılar-Lotze Gibi Erkekler, [19] Darwin, [20]
Romanes, [21] Wallace, [22] Fiske, [23] Drummond, [24] Wundt, [25] ve
Eşit bilimsel kazanımlara sahip diğerleri.

     [Dipnot 17: Bazı bileşiklerin kimyasal formülleri için bkz.
     Ladd, Fizyolojik Psikolojinin Anahatları, s. 13.]

     [Dipnot 18: Mosso olarak araştırmacıların görüşleri için,
     Lombard, Maggiora, Kraeplin ve diğerleri, bkz. Pedagojik
     Seminer, cilt. ii, No. 1, s. 13-17; Kutsal Yazılar, Yeni
     Psikoloji, Bölüm XVI; ve Eğitim İncelemesi, Cilt. xv, s. 246
     _et seq._]

     [Dipnot 19: Microcosmus, s. 162.]

     [Dipnot 20: İnsanın İnişi, s. 66.]

     [Dipnot 21: İnsanda Zihinsel Evrim, s. 218 _et seq._]

     [Dipnot 22: Darwinizm, s. 469.]

     [Dipnot 23: Kökeni ışığında insanın kaderi.]

     [Dipnot 24: İnsanın Yükselişi.]

     [Dipnot 25: İnsan ve Hayvan Psikolojisi, s. 5-7 ve 440-445.]

Nöral unsurların mimarisi ve kimyasal anayasası
Açıkça, görünüşe göre, o kadar inşa edilmiş gibi görünüyor ki
işleyişleri, yasa için uygun olurlar
Enerjinin korunması ve son araştırmalar biraz üretti
Bu görüşü destekleyen deneysel kanıtlar. Hodge, [26] kim
Canlı sinir hücrelerinin mikroskobik muayenelerini yapmayı başardı
stimülasyon altındayken, bu tedavi ile hücrenin
içeriğinden tükenmiş, kademeli olarak azaltılmasında ortaya çıktığı gibi
boyutu. Bu sonuçların doğrulanmasında,
Hayvanlardaki serebral hücreler, sabahları bir
Tükenmenin gerçekleşmesi gerektiğini gösteren günlük faaliyetler
Uyanma hayatı sırasında, ardından uykuda iyileşme. Bazı
Bu konuyla ilgili ilginç veriler kolayca kazanılabilir
Laboratuvarlar, tasarlanan pletismografın kullanımı ile
Vücudun farklı bölgelerinde kan basıncı derecesini kaydetmek. Bu enstrüman bileklere ve kafaya konabilir ve
Bir kişi belirli etkilere maruz kaldığında gözlemlenebilir
Her iki bölgede de kan kaynağında herhangi bir değişiklik olup olmadığı. BT
Aslında, gerektiğinde
Herhangi bir sorunla özenle düşünün, ya da uykuda olmak uyanmış ve hatta
Çevresindeki bir gürültüden rahatsız olan kan hacmi azalır
bilekte ve kafadaki artışlar. [27] Aynı fenomen
Bilimsel beşik ile deneylerle gösterilmiştir. [28] Çıkarım
Bu verilerden makul görünüyor, zihinsel aktivite bir
doğanın yenilenmeye çalıştığı sinir kuvveti harcaması
Serebral'e alışılmadık bir besin taşıyan sıvı akışını teşvik etmek
korteks. Bu yasanın daha fazla gösterilmesinde,
Düşünce kafanın sıcaklığını arttırır, bu da ısının
moleküler aktivite yoluyla üretilir; Ve ayrıca bu psişik eylem
Sistemdeki atık ürünleri sadece türetilebilecek
Sinir hücrelerinde maddelerin bozulması. [29] Yani bilgi
diğer çeşitli kaynaklardan elde edilen sonucuna varılan
Tüm aktivitede sinir hücrelerinde depolanan enerji dağılır.

     [Dipnot 26: Tam bir yöntem ve sonuç ifadesi için,
     Bkz. Hodge, American Journal of Psychology, cilt. ii, s. 3 _et
     Seq._; ve cilt. III, s. 530 _et seq._]

     [Dipnot 27: Bkz. Pedagojik Seminer, Cilt. II, s. 12 _et
     Seq._]

     [Dipnot 28: age., _Op. cit._]

     [Dipnot 29: Cowles, Neurastenia ve zihinsel semptomları, s.
     17 _et seq._]

Son deneysel çalışmalar bize inanmak için nedenler verdi
Farklı bireylerdeki sinir hücreleri, yanıt olarak enerjilerini verir
değişen derecelerde hazırlık ile stimülasyon için. [30] Deneyim
Profesör Bryan'ın [31] söylediklerini destekliyor: Bazı kişiler
hayati önemleri akan sızdıran bir sinir sistemine sahiptir
yararlı sonuçlarda sorun olmadan. Bu tür bireylerde aktivite olacak
teşvikin onu ortaya koyduğu şeyden daha fazla olması muhtemeldir
normalde üretmelidir. Herkes çocukları ve yetişkinleri görmüş olmalı
Ayrıca, örneğin küçük bir gürültü duyduklarında kim, başkaları
Dikkat etmeyin, atlayarak veya çığlık atarak büyük bir canlılıkla tepki vermeyin; veya ne zaman
Beklenmedik bir şekilde yüzü yıkar, dudak çığlık atar ve
bir önlemde fiziksel olarak kontrolsüz hale gelir. Bu durumlarda
Kişiler, araçlarının harcamalarında haksız yere yetersizdir ve,
Sonuç olarak, sermayeleri nispeten yakında tükenmiştir. [32]

     [Dipnot 30: Eğitim İncelemesi, _op. cit._]

     [Dipnot 31: Ulusal Adresler ve Bildiriler
     Eğitim Derneği, 1897, s. 279.]

     [Dipnot 32: _CF._ Warner, Çocukların Çalışması, Bölüm VIII
     ve ix.]

Geçen yıl yazar okul çocukları üzerinde bazı deneyler yaptı
Bu, burada ortaya konan görünümü doğrulamak için görünen sonuçlar verdi.
Bir testte kutsal metinlerin kararlılık göstergesi kullanıldı. Bu için tasarlandı
Bir kişinin yönlendirmesini isteyerek kontrolün istikrarını araştırın
Birkaç metre uzak bir noktaya gözün rehberliğinde hafif çubuk,
bunu gerçekleştirememe, bir
Elektrikli çan. Konu genellikle duruşmayı yapmak için gereklidir
tek bir testte on beş kez ve başarılı girişim sayısı
her zaman güvenilir olmasa da, bir şekilde alınır,
koordinasyon gücü. Ancak başarı veya başarısızlıktan daha önemli
Görevin yerine getirilmesinde, gerginliğin sağladığı indeks
Yüz ifadelerinde ortaya çıkan konunun durumu ve
vücut. Sabah testler yapıldı, kısa bir süre sonra
Okul ve tekrar on birin yarısında ya da sonra, sonra
Öğrenciler yaklaşık iki saattir dersleri üzerinde çalışıyorlardı.
On bir yaşındaki bir çocuk, A.M. , ne olabileceğinin adil bir örneği
Uygunsuz bir şekilde kapsamlı bir tür olarak adlandırılamaz, burada gergin
Sürekli atıklar nedeniyle enerji kolayca tükenir. Sabah
Testler iyi kontrol edildi ve doğru. Yapılan beş testin kaydı
Onbirin yarısında, dört ya da beş denemeden sonra
Çubuk elin çok kararsız hale geldiği noktada, dudaklar
Sıkıştırılmış, gözler hakkındaki bölge olağandışı kısıtlama gösterdi ve
Kullanılmayan el sıkı bir şekilde taranmıştı. Genellikle on deneme
Yüz ve vücutta seğirme veya _tics_ üretmek için yeterli,
Her ne kadar hiçbir şey başka zamanlarda fark edilmemesine rağmen. Bu çocuk
her zaman görevin ve tüm fiziksel
eşlik edenler, aşırı motor stimülasyonunu takip etti,
Ders, serebral hücrelerin haksız yere heyecanlı bir durumu üzerine. -Den
Deneylerin yakınında genellikle bitkin görünüyordu ve üç
vesilesiyle, tümünü yapmasına izin vermemesi en iyi şekilde düşünülüyordu.
On beş deneme.

İki yaş daha genç olan başka bir öğrenci olan W. R. farklı bir tip göstermektedir.
Sabah denemelerinde A.M'den daha iyi değildi, ama o da
sonuçla on bir yarısında beş farklı teste maruz kaldı
her durumda görevi herhangi bir belirgin olmadan tamamlayabileceğini
tükenmişlik. Yüzde veya ellerde görünen bir kısıtlama yoktu, hayır
vücut kaslarını koordine etmek için olağandışı çaba ve hayır
Her türlü seğirme. Şimdi, W durumunda olası görünüyor.
R.
Bu vesileyle, A.M ile birlikte böyle bir harikalik vardı
Çeşitli alakasız motor gerginliklerinde enerji harcaması ve
Sadece amacını yenmekle kalmadığı faaliyetler, aynı zamanda yakında
büyük ölçüde harcandı. A. M. bu sinir savurganlığına eğilimi gösterdi
okulun tüm işleri. Alışılmadık derecede parlak bir çocukken, henüz
W. R.'nin yapabileceği görevlerin performansında yoruldu
aşırı gerilme kanıtı olmadan deşarj; gerçekten de ikinci çocuk
Güvenliğe gidemediği bir noktaya asla ulaşamadı
Eğer seçerse.

Bireysel farklılıklar prensibinin daha fazla çizimi
Sinir enerjisinin korunması başka bir basit tarafından sağlandı
deney. Kullanılan aparat, bir tabak füme
Cam bir çerçevede yatay olarak hareket ettirilebilmesi için ayarlanır. Sadece
Cama dokunmak ve hassas bir yayla ona ayarlanmış bir
bir ipek tarafından herhangi bir yükseklikte korunabilen ince metal noktası
Denenecek konunun parmaklarında tutulacak iplik
üzerine, kapalı gözlerle duran elini tutmaya çalışarak
Yarım dakika boyunca mükemmel sessiz. Test sırasında cam
çerçevede yavaşça hareket eder, metal nokta böylece bir çizgiyi izler
hareketlerin çoğuna sadık bir endeksidir, her halükarda,
Konunun eli. Bir dizi deney yapıldı
Okulun açılmasından kısa bir süre sonra sabah öğrencileri ve tekrar
öğlen girintisinden önce. Eşlik eden izler,
Testlerden birinde kazanılanlar ve tipik örneklerdir. Birincisi
İkisi bir kızdan, on bir yaşında M.L. R. Tek
İki ve çeyrek saatlik çalışmalardan sonra on bir yarısında yapıldı
okul, kolayca tanık olabilecek önemli bir fenomen gösterir
Deney sırasında. O kadar yorgun olmuştu ki tüm kaslı
İfadeler alışılmadık derecede kısıtlanmıştı. Kısa sürede
Deney, kol ve parmakları gözlemleyebilir
izlemenin yukarı yönünü açıklayan sözleşme.
Vücut neredeyse düşme noktasına, parmaklarının
Kullanılmayan el taranmış ve tüm ifadeler belirtildi
Büyük gerilim. Bir kızdan kazanılan ikinci iz seti, E.H.,
on iki yaşında, birkaçdan sonra belirgin yorgunluk kanıtlarını gösterir
saat çalışması; Ancak bedensel faaliyetler üzerindeki etki oldukça
Az önce bahsedilen davanın kontrast. İşte vardı
kasların gevşemesi, genel bir vücudu bırakan genel bir
Aniden aşağı yönlü bir yön alan izlerde ortaya çıktı. .
Üçüncü iz grubu, özellikleri
zaten ilan edildi ve burada olduğu gibi burada kim belirtti
sabah görevlerinin onun üzerinde ciddi bir etkisi olmadığı testleri
sinir enerjileri.

[İllüstrasyon: M.L. R.]

[İllüstrasyon: E. H.]

[İllüstrasyon: W. R.]

Sağlıklı zihinsel prensibin geçmesinde söylenmelidir
Büyüme ve faaliyet, herhangi bir tür eğitimde bunu gerektiriyor gibi görünüyor.
Serebral hücreler yorgunluk noktasına kadar serbestçe egzersiz edilmelidir,
Ama asla ötesinde; Bundan sonra sadece ilerleme yok, aynı zamanda
Önceki eğitim tarafından kazanılanlar bile kaybolabilir. Ve ne
daha ciddidir, sinir hücresinin aşırı tükenmesi,
iyileşme son derece yavaş ve soruşturma okul
Çocuklar, günlerce süren çalışmalarına aşırı verilen bir şekilde geri döndüklerinde
Yorgun durum, enerjileri tam olarak geri yüklenmiyor
Uzun tatil gerekli dinlenmeyi getiriyor. [33] Sporcuları eğitenler
Mümkünse yorgunluk sınırının geçmemesi gerektiğini fark edin ve
Bu yasa, yarış atlarının eğitiminde de tanınır, [34]
Bisiklete binmeyi öğrenme deneyimini gözlemleyen biri
bir koşulda izlenen uygulamayı keşfetmiş olmalı
Tükenme, tesisi tanıtmaktan ziyade geciktirmek için çalışır. Böylece
Zihin faaliyetinin meseleleri, hangi nokta daha ileri
bazı durumlarda diğerlerinden daha fazla kaldırıldı,
Büyüme, daha ciddi sonuçlar olmasa da.

     [Dipnot 33: Eğitim İncelemesi, _op. cit._]

     [Dipnot 34: Bryan, Ulusal Adresler ve Bildiriler
     Eğitim Derneği, 1897.]


İi.

Kolayca çıkarılabileceği gibi, deneysel olmamış olsak bile
Kanıt, yorgunluk vücudun normal aktivitelerine müdahale eder
ve zihin. En eski ve en göze çarpan etkilerden biri
Halk'daki herhangi biri tarafından onun hakkında gözlemlendi-
fiziksel eylemin hızlılığı. Çocuk sinir enerjisinden tükenmişti
ne sebep olursa olsun, genellikle arkadaşlarından daha yavaş olacaktır.
Ev veya okulun çeşitli faaliyetleri. Jimnastik sırasında gözlemlenirse
Alıştırmalar Çeşitli komutları yürütmesinin
ertelenir; sinyallere yanıt verirken, yoldaşlarının arkasında
Sinir sermayesi büyük ölçüde harcanmıyor. Ve burada ne dedi
Çocuk, elbette, yetişkin prensibinde eşit derecede doğrudur; .
Onun durumunda yorgunluğun etkisi daha az canlı olarak ortaya çıkacaktır,
iş veya işlerde canlı ve güçlü davranışlar
toplum. Mosso, [35] Burgersstein, [36] Kutsal Yazılar, [37] Bryan, [38] ve
diğerleri bilimsel deneyle insanların
Bu nedenle uzun zamandır bir şekilde bilincindeydi-bu serebral yorgunluk
Faaliyetlerinde daha yavaş, daha uyuşuk hale getirir. Açık görünüyor
bir açıklama tehlikesi için, sinir hücreleri tükendiğinde
Yorgunluk Noktası Doğa Tasarımları
onarım yapılabilmesi için hizmet. Bu eylem ritmi ve
Sepose, yaşamın her türü için yaygın görünüyor. Fenomeni
Uyku bu prensibin bir ifadesidir ve
neredeyse tüm aktivite yokluğu.

     [Dipnot 35: Pedagojik Seminer, Cilt. II, s. 20 _et seq._]

     [Dipnot 36: age., _Op. cit._]

     [Dipnot 37: Yeni Psikoloji, s. 128-132.]

     [Dipnot 38: Gönüllü motor yeteneğinin geliştirilmesi, s. 76.]

Yine, yorgunluk doğru ve sürekli bedenin gücünü bozar
koordinasyonlar, özellikle periferik kasların veya
vücudun daha hassas hareketlerinin kontrolü
parmakların. Herkesin bu deneyime sahip olması gerekir
Bir Döküm Dönemi (Fiziksel veya Zihinsel) veya Endişe,
el yazılı veya diğer ince işlerde açıklandığı gibi kararsız hale gelir,
Ses, diğer zamanlarda olduğu gibi mükemmel bir şekilde kontrol edilmez ve belki de
istemsiz seğirmeler veya _tics_, yüzünde ortaya çıkıyor veya
başka yerlerde. Normalde insanlar bu fenomenleri kanıtlar olarak görüyor
sadece "gerginlik", ancak yaygın olarak kullanıldığı gibi, bu terim
Bu anormalden sorumlu nöral koşulları dikkate alın
tezahürler. Warner [39], bir durumdaki sinir hücrelerinin
Yorgunluk eylemlerinde dürtüsel veya spazmodik hale gelir; yok
normalde olduğu gibi genellikle var olan mükemmel denge,
Dinlenmiş durum ve bu, inhibisyonun azaltılmasına neden olur.
Kutsal Yazılar [40] ve diğerleri laboratuvardaki deneylerle göstermiştir
Bu yorgunluk koordinasyonu daha az sürekli ve doğru hale getirir. Eğer,
Şimdi, bazılarının veya
Hepsi yorgunluk sınırını geçti, birçoğunun nedenini görebilir
Örneğin, öğretmeni okulda veren olaylar,
sürekli sorun. Çocuklar şüphesiz aralıksız hareket edecek
Koltuklarında, kitaplar ve kalemler yere düşüyor olabilir ve
Çeşitli sinyaller yavaş ve düzensiz bir şekilde yanıtlanır.
Huzursuzluk muhtemelen çoğunlukla çabası
Öğrenciler, aşırı gerginliğin neden olduğu kasların gerginliğini hafifletecek,
içinde kullanılan kasları doğru bir şekilde koordine edememe
Kalem ve kitap tutan nesnelerin öğrencilerden kaymasına neden olur '
eller yere. Kendi deneyimini gözlemlemekten başka bir şey var ve
Yakında, gergin bir şekilde tükendiğinde öyle olmadığını anlayacak
İşlediği güvenli bir şekilde küçük nesneleri korumak. Bu
Okulda bazen dikkatsizlik olarak kabul edilenleri açıklar
Slovenly yazarken sergilenen yetişkinlerin yanı sıra çocuklar
Breaking yemekleri ve benzer olaylarda. Talep eden herhangi bir görev
daha ince kasların hassas ve sürekli olarak ayarlanması
Yorgun bir şekilde dikkatsiz bir şekilde gerçekleştirilecek şekilde sorumlu olacaktır.
Hissetmeye yatkınız. Çoğu zaman dikkatsizlik terimi değil, muhtemelen
bozulmuş nöral koşulları ve bunun sonucunda ortaya çıkan zihinsel
Dispersiyon, eğer bu kadar konuşabilirse, yanlış ve
Eldeki görevlerde aralıklı zihinsel ve fiziksel düzenlemeler.

     [Dipnot 39: Akıl Fakültesi, s. 76, 77.]

     [Dipnot 40: Yeni Psikoloji, s. 236-248.]

Cowles [41] ilk önde gelen ve ciddi zihinsel olduğunu gözlemliyor
Sinir tükenmesinin eşzamanı,
dikkati herhangi bir konuya sürekli olarak yönlendirin; Ve James
Kişi yorulduğunda zihnin çeşitli içinde dolaştığını söyledi
Yol tarifleri, her şeye kapmak,
derhal dikkat nesnesi. Laboratuvarda deneyler
Görmeye, işitmeye çekici gelen verilerin duyu ayrımcılığının keskinliği,
dokunma ve diğer duyular,
yorgunluk koşulları; [42] ve bu muhtemelen
Dikkat gücü azaltma. Zihin bir şeye tutulabilir,
alakasız konular hariç. Bu fenomen ayrıca gösterilmiştir
Aşağıdaki basit deneyde: büyük bir dereceli öğrenciler
Buffalo, N.Y.'deki okul, birbirini izleyen üç gün sonra gerekiyordu.
Saat dokuzuncu yarısı ve yine sabah on bir yarısında,
Üç inç uzunluğunda bir satırı çıkarmak için. Biri için hesaplanan sonuçlar
yüz elli çocuk, ortalama olarak birkaç tane olduğunu göster
Sabah triseksiyonlarında milimetre daha yakın
öğlen girintisinden hemen önce. [43] Görünüşe göre bu test ölçüldü
Öğrencilerin farklı olarak uygulanabileceği dikkat derecesi
gün boyunca saatler ve bir şekilde neyin bilinmesi gerektiğini doğruladı
Her biri-okuldaki bir günlük çalışma,
dikkat. Şüphesiz her eğitmen ne kadar daha fazla
Zor düşünceleri elinde tutmak on birinden yarıya kadar on bir
Öğrencilerin eldeki konuya ve karmaşık bir
Çalışmalar forenoonun sonlarında gerçekleşir, ilerleme daha yavaş ve daha fazlası olacaktır.
Hatalar yapılacaktır, çünkü öğrenciler katılamayacakları için
eleştirel.

     [Dipnot 41: _op. Cit._, s. 47.]

     [Dipnot 42: Bkz. Eğitim İncelemesi, _op. cit._; Galton, dergi
     Antropoloji Enstitüsü, 1888, s. 153 _et seq._]

     [Dipnot 43: Bu makale geniş yazıldığından beri
     Okul odası yorgunluğu ile ilgili soruşturmalar
     Madison, Wis., Yazarın yönetimi altında ve
     Burada bahsedilen genel ilkeler desteklenmiştir.]

Yorgunluğun bu son etkisinin önemi belirgin olmalıdır
Dikkatin tüm temelde olduğu anlaşıldığında
Entelektüel süreçler. Biri hayati bir şekilde katılamazsa,
kolay veya doğru bir şekilde algılayın; tam olarak hatırlayamayacak veya
daha önce iyice ustalaşmış olan şey hızlı bir şekilde; Ve en ciddi
Hepsinden, nesneleri veya fikirleri keşfetmek için o kadar iyi karşılaştıramaz.
İlişkiler-yani, akılda o kadar hazır veya doğru değil. İçinde
O zaman yorgunluk gerçekten aptal olur. Yorgun bir öğrenci içinde
Örneğin yazım dersi üzerinde çalışan okul; O olacak
hem tahtadan hem de içeride kopyalamada hata yapmakla yükümlü
Zaten bildiklerini çoğaltmak. Tarihte alıntılarda, bellek
durdurulacak; Görünüşe göre bir süre önce güvenli hale getirildi
Şimdi ulaşılamayacak gibi görünüyor. Yansıma gerektiren çalışmalarda,
Aritmetik, dilbilgisi, coğrafya ve benzerleri olarak
Düşüncelerini sürekli olarak tutamıyor
dikkate alın ve böylece ilişkileri tespit edemez
onları kolayca ve doğru bir şekilde. Kişi düşündüğünde, ne olduğunu göz önünde bulundurarak
Burada, birçok kişinin, yetişkin ve öğrencilerin için
bir neden veya diğeri sürekli bir yorgunluk durumunda,
bazı durumlarda aptal birey türünün açıklaması
oran.

Duygusal aktiviteler üzerindeki etkiler, o kadar kolay olmasa da
Deneylerle tespit edilen, henüz kendi başına kolayca gözlemlenebilir
deneyimler ve çevresindeki kişilerin davranışlarında.
Cowles, [44] Sakal, [45] ve diğerleri bizi doktor olarak temin ediyor
Neurasthenia sinirlilik, kasvet, umutsuzluk ve
Korkuların ve diğer akraba karalamasını az ya da çok anormal setler
duygular. Wey, [46] gençliğin fiziksel durumu üzerine çalışmalarında
suçlular, örneklerin çoğunda göründüğünü buldu
bir nöral kusur veya eksiklik olmak, çoğunlukla doğası
Tespiti, ahlaki yabancılaşmaya katkıda bulunduğuna inandığı tükenme
bireyin duyguları. Kıskançlığın sahip olduğundan şüphe yok
fizyolojik bir temel. Böyle bir durumda en yüksek
manevi bulaşan serebral bölgeler
son olarak yarışta gelişti ve önce aciz hale geldi
yorgunluk, alttan itici güçleri engelleyemiyor
kendilerini antisosyal bir şekilde gösteren bölgeler.

     [Dipnot 44: _op. Cit._, s. 47 _et Seq._]

     [Dipnot 45: _op. Cit._, s. 36-117.]

     [Dipnot 46: Penolojide Makaleler, 1891, s. 57-69; _cf._ collin,
     Ayrıca, s. 27, 28; Wright, Amerikan Nöroloji Dergisi
     ve psikiyatri, cilt. II ve III, s. 135 _et seq._]


III.

Serebral yorgunluğun en çok
yaşamın tüm işlerinde dikkate alınması gereken önemli konu, ancak
özellikle sinirselliğin temellerinin veya
zayıflık kalıcı olarak kuruluyor ve nispeten
Entelektüel veya ahlaki eğitimde çok az şey yapılabilir
Fiziksel zihin aracı iyi onarımda tutulmadıkça. BT
Mümkünse yapmamız gereken inancını geliştirmek için hiçbir tartışmaya ihtiyacı yok
Hangi koşulların en sık yorgunluk ürettiğini tespit edin
okul odası, böylece iyileştirilebilirler ve zarar görebilirler
Bu şekilde sonuçlardan kaçınıldı. Öyleyse en önemli nedenler nedir?
Başlangıçta, her bireyin bir
harcandığında ona bir
iflas ve bir şeyin olması gereken ona yüce ithalat
Daima hesabının kredi tarafında tutulmalıdır. Eğer anlaşırsak
en akıllıca, o zaman, faaliyetleri yapabildiğimiz bir öğrenci ile
Doğrudan, onun üzerinde ne yapabileceğimizi bilmeliyiz.
onu yormadan enerjiler. Ama şu anda umut edemeyiz
doğrulukla keşfedilecek zaman ve şimdiki koşullar
Her bireyin yorgunluk noktası ve bunu yapabilsek bile,
Şüphesiz onu gözlemlemek imkansız bulurduk
Öğretimimizde, özellikle büyük dereceli okullarımızda. Ama biz
Herhangi bir oranda gereksinimlerimizi bir dereceye kadar doğrulukla ayarlayabilir mi
bütünün ortalama kapasitesine.

Günde zihinsel uygulama saat sayısı ile ilgili olarak
okuldaki bir öğrenciden güvenli bir şekilde bekleniyor, soruşturmalar
Çok fazla ihtiyaç duyma tehlikesi olduğunu gösterin. Öğrenciler döndüğünde
Sabahtan sonra okula,
Önceki günün işçileri, çok ağır taslakların olduğu açıktır.
Sinir sermayesi üzerine yapılmış. Yanıt olarak birçok
Faktörler, bu tükenmiş durumu yetersiz olarak üretmek için komplo kuruyor
uyku, yetersiz beslenme ve dış görevler; Ama cevap
Bu kadar olumsuz koşullar altında daha az çalışma talep edilebilir.
Müfredat birçok yerde planlandığından, derecelendirilmiş ve
Yetiştirilmemiş okullar, öğrencinin okulda istihdam edilmesi bekleniyor
yaşı ne olursa olsun günde beş veya altı saat boyunca
Daha büyük öğrenciler için evde çalışmalar eklenmelidir. Şimdi,
Kraeplin [47] sadece gözlemledi, doğa küçük bir çocuğun
altı saatlik günlük konsantre dikkat vermemelidir
okul odası, ama daha ziyade, içine derinlemesine implante etmek için acı çekti
Ona zihinsel sağlığını reddederek korumak için derin bir içgüdü
Bu kadar uzun bir süre için sıkı çalışmaya katılın. Sonuç olarak, böyle bir
Eğitimsel _regime_, öğrencinin zihni sürekli dolaşıyor
eldeki görevler. Bunun en ciddi yönü açıktır,
Dikkat sürekli talep edildiğinde ve verilmediğinde veya bir öğrenci
düşüncelerini verilen bir
yön, ancak amaçsızca sürüklenmelerini sağlar çünkü
Onları pratik olarak kontrol edemiyor, talihsiz bir durum alıyor
zihinsel dağılma alışkanlığı. Sağlıklı ve
Verimli zihinsel aktivite, bir çocuğun kendini bir
nispeten kısa bir süre için maksimum derece, süre farklı
bireyin yaşı ve sinir enerjisinin dengesi ile
onun kredisi; Ve sonra rahatlamalı, dikkat çekmeli
zaman.

     [Dipnot 47: Bir zihinsel kapasite ölçüsü, popüler bilim
     Aylık, Cilt. Xlix, s. 758.]

Burgersstein [48] ve Leland Stanford Junior'da yapılan deneyler
Üniversite [49] bu prensibin belirli bir aşamasını vurgulamaktadır-
rahatlama olmadan çok uzun süre zihinsel uygulama
Nispeten kısa sürelerden daha kolay yorgunluk
çaba, ardından dinlenme artışları. Böylece öğrenciler (ve
daha gençler daha fazla olan bu doğrudur) belirli bir miktarda
Dikkatlerini gerektiren işler bir buçuk saattir diyorlar
bunu parçalayarak en az enerji israfıyla başaracak
Birkaç parçaya uzun süre uzatarak birkaç dakikalık ücretsiz
oynamak. Yetişkinlerle uygulama ile kârlı bir şekilde daha uzun süre devam edebilir
dönemler, ama burada bile konsantrasyon ve gevşeme ritmi
Çabanın en verimli sorunu olabileceği için gözlemlenebilir.
Kesinlikle daha az donukluk, dikkatsizlik ve bozukluk olurdu
Bu yasa gözlemlendiyse, yüksek ve alçak ve evlerimizde okullarımız
Günlük yaşamın faaliyetlerinin düzenlenmesinde. Yazar bilir
işin sekiz yarısında başladığı normal bir okulun
Sabah ve saat bir saate kadar devam eder, sadece on duraklama ile
Seansın ortasında dakikalar. Sınıfların geçişi sırasında
Odadan odaya, alımların kapanışında monitörler yerleştirilir
Salonlar, iletişim kurma konusunda herhangi bir özgürlük sergisini önlemek için
birbirleri veya vücudun hareketlerinde. İşte çok az şey var
Dikkat konusunda herhangi bir rahatlama, çünkü öğrenciler pratik olarak
Latince, Yunan veya Geometri'de okurken aynı kısıtlama. Bu
hepimizin doğal olarak düşündüğümüz disiplinin büyüsü
gençliğin geri dönüş eğilimlerini önleyebilmemiz gereklidir,
Biraz olarak üremeden-çarpışma ve
Bozukluk-Toplumdaki çeşitli ajanslar,
Her türlü formül.

     [Dipnot 48: _op. cit._]

     [Dipnot 49: Pedagojik Seminer, Cilt. III, s. 213 _et seq._]

Normal, iyi organize edilmiş yetişkin beyninde çeşitli alanlar
ilişkilendirme yolları veya lifler ile yakından örülür, [50]
enerjileri özel olarak kullanmanın mümkün olmasını sağlar
büyük bölgeler üzerinde üretilir. Ama bu gelişme nispeten geliyor
geç ve yaklaşık otuz üç yaşın altında tam olarak tamamlanmadı,
Şimdi inanılıyor. O zaman gençler için imkansız
Beynin bir bölümünde üretilen enerjileri kullanacak çocuk
uzak bölümleri içeren faaliyetler. Küçük çocukları gözlemleyen biri
kendiliğinden faaliyetlerinde kanıtları not edemez
Bu prensipte bol miktarda. O zaman belirgin olmalı
Neden bu kadar düzenlenmiş bir okul programı yazılı bir ders
ardından yazılı bir dilde, bu yazılı numaraya göre ve bu
sırayla yazılı yazımla veya muhtemelen yazılı bir çoğaltma ile
Doğa veya literatürde bir ders, hayranlık uyandıran bir şekilde uygundur
Öğrencilerin beyninin aşırı kullanılan alanları, bunun üzerine zihinsel ve fiziksel
Yorgunluğun etkileri ortaya çıkıyor. Büyük şehirlerden birinde
Ülkemizin yazılı olarak harcanan zaman miktarı için hesaplandı
okullardaki tüm notlar ve en az bir saat
her sınıfta ve dördüncü ve dördüncü ve
her gün iki yüz dakika nişanlandıkları beşinci sınıflar
bir şekilde veya başka bir şekilde yazmak.

     [Dipnot 50: Donaldson, Beynin Büyümesi, IX.
     xiii.]

Şüphesiz, herkes ne kadar kolay yorulduğunu gözlemledi
Çok narin kas talep eden faaliyetlerle uğraşıyor
Ayarlamalar-örneğin bir iğneye yönelik. Bu karakterin işi
özellikle beynin daha yüksek koordineli alanlarını içerir,
daha kesin ve ayrıntılı ayarlamaları kontrol edenler
ve bu çalışma kişinin sinir enerjisi için büyük talepler yaratır.
Bu, beyninde olan çocuk için önceden çok doğru gibi görünüyor
En yüksek bölgeler henüz nispeten gelişmemiş, bu yüzden
Bunların egzersizi hızla tükenmeye yol açar. O zaman bu faaliyetler,
küçük çocukların büyük miktarda tam koordinasyonunu zorlayan
Onları kolayca yoruyor. Yazar bir süredir gözlemliyor
çeşitli oyunların faaliyetler üzerindeki etkisi,
Özellikle iki küçük çocuğun duyguları üzerine. O fark etti
Dize olarak en doğru koordinasyon gerektiren oyunların
Küçük açıklıklarla anaokulu boncukları veya sert bir kurşunla yazma
kurşun kalem, çabucak yorgunluk üretecektir, sinirlilikle gösterilir,
hoşnutsuzluk ve kontrol eksikliği; kullanan oyunlar
Daha büyük kaslar, kumda çalışırken veya bir araba çizmek gibi, daha fazla
ilgilerine dayanmak ve bu tür anlaşılmaz
Etkilerden sonra. Bununla birlikte, birçok evde ve okulda
en küçük çocukların yönetimindeki en iyi çalışmayı gerektirir
Örneğin, en küçük araçlar ve malzemeler
Çok dar aralıklı kağıt, bu konuda daha fazla özgürlüğe izin veriliyor
Öğrenci yaşlandıkça saygı-doğal düzenin tersine çevrilmesi.
Sinir sisteminin gelişme şekli,
tüm eğitimde bireyin yavaş yavaş ilerlemesi gerektiği
_stength_ ve _force_ büyük, kaba ve nispeten edinimi
_skill_ satın alımında kesin hareketler tam olarak
koordineli faaliyetler.

Zihinsel yorgunluğun iyileştirilebilir nedenlerine herhangi bir referans olacaktır.
Belli zararlı etkiye ima etmeden eksik
ilişkilendirdiğimiz insanlarda kişisel özellikler. İle
Varlığımızın büyük bir yasası, öneri, önemi
günden güne daha fazla takdir ediyoruz,
bizim içindeki şeylerin faaliyetlerini kendi içimizde çoğaltmak
Çevre. [51] Şimdi, huzurunda kalmaya zorlandığımızda
Biri yorgun, öğrenciler çok sık okulda ve çocuklarda
ve bu yorgunluk kendisini sinirlilik içinde gösterir,
sabırsızlık, ses gerginliği ve yüz ve vücut kısıtlaması-böyle
Kendimizi aşırı uyardığımız ve hızla boşa harcadığımız bir ortam
enerjilerimiz. Özellikle doğru olan, daha fazla olan çocuklar
yetişkinlerden daha fazla önerilebilir; Ve bunun göz önüne alındığında,
Okul odalarımıza yerleştirme zorunluluğu ve eğer evlerimizde yapabilseydik,
için yeterli bir sinir enerjisine sahip olan kişiler
Çok kolay yorgunluk yaratmadan üzerine yapılacak talepler
Tüm kötülük tren.

     [Dipnot 51: _cf._ Sidis, öneri psikolojisi; Ve
     Vernon Lee ve C.A. Thompson, Güzellik ve Çirkinlik, Çağdaş
     İnceleme, Vol. lxxii, s. 544-569 ve 669-688.]




En iyi vergilendirme yöntemleri.

Geç hon tarafından. David A. Wells.


Bölüm II.

Tarifeden veya ithalatla ilgili görevlerden iç veya
federal hükümet tarafından uygulanan tüketim vergileri, açıkça bir
Amaçta belirgin bir değişiklik. Ancak vergiyi kötüye kullanabilir
Damıtılmış ruhlar kanıtladı ve ancak ajansı sık sık
ilgili tarafların kârını abartmaya çağırıldı, orada
hiç açık ve onu özel hale getirme niyeti olmamıştı
kazanmak. Gümrüklerden neredeyse ayrılmaz hale gelen politika
Tarife ve çoğu insan tarafından tüm gümrüklerin doğasında görülüyor
mevzuat, iç gelir vergilerine devredilmemiştir
Son uygulamanın bir veya iki örneğinde ve ikincil
önemi. Vergilendirmenin her ikisi tarafından istihdam edilmesine izin verme tehlikesi
Yükseltme dışında bir amaç için eyalet veya federal hükümet
Gerekli gelir üzerinde duruldu. Bir polis gücü olduğunda
gelir için çerçevelenmiş bir vergi ile birlikte kullanılır ve
gerçekleştirilecek daha önemli işlev olarak kabul edilen politika
dikkatli bir inceleme gerektirir. Gelir gerçek nesne ise,
vergiyi dayatma yöntemi ve oranın belirlenmesi
en az müdahaleyle en yüksek getiriyi verecek
Vergilendirilen emtia üretimi, dağıtımı ve ihracatı
tanımlanmalıdır. Üretim, satış veya tüketimdeki kısıtlama
Amaçlanan, soru artık vergilendirme değil, ancak
Polis Düzenlemesi. Oleomargarin, doldurulmuş peynir, federal vergiler,
ve karışık un polis denetiminin doğasıdır ve vergi
Devlet bankalarının dolaşımı, olduğu gibi, yasaklamak için,
aynı gücün daha aşırı bir egzersizidir. Dayatma ve
Bu görevlerin toplanması ceza kalitesine sahiptir,
Bazı makalelerin üretimini veya satışını veya kullanımını kısıtlayın veya yasaklayın.
Onlar uygun vergi değildir; Onlar uygun bir vergi uygulaması değildir
prensipler, ancak kaynaklı, özel çıkar veya
bir tekel, eyalet veya başka bir şey oluşturma niyeti.

Savaş yaklaşımı veya gerçek varlığı, bir mazeret haline getirildi
vergilerin uzatılması ve federal hükümet örtük olarak kabul ediyor
Genel tarafından tüketim üzerindeki dolaylı vergileri artıramama
İç vergilerin ve tüketimlerin bir uzantısına başvurun. .
İşletmenin araçları, damga vergileri için adil bir alan sunar ve
Bunlar, kaçırma davet edecek kadar külfetli olmadığında, kabul edilebilir
değerlendirme ve toplanma kolaylığı nedeniyle. A
Ticaret ve günlük daha önemli eylemler için özel görev
İş kaçınılabilir, bu doğrudur, ancak kağıt veya
Vergilendirilen enstrüman kamu delilleri haline gelmelidir. Küçük pullar
Tahviller, borçlar veya stok ve sertifikalar ve
borçluluk; satmak için bir satış veya muhtıra faturasında; banka çeklerinde,
taslaklar veya depozito sertifikaları; Borsa, taslak veya
senet notu; para emirleri ve konşimento faturaları; Express'te ve
yük makbuzları, telgraf mesajları ve çok sayıda yasal
ve kiralamalar, ipotekler, charter partisi gibi diğer enstrümanlar,
Sigorta poliçeleri-bunlar basit görevlerdir, büyük üretim
geri döner ve ağırlıklarında eşit değildir. 1898 yasası dahil
Bu tür pul vergileri ve diğer diğer eşyalar ve şaraplar.
Bu oranların insidansını tahmin etmek kolay değildi ve
Dağıtım eşitsizdir. Telegraph'ın bir cent'in suçlamaları
Mesajlar ve ekspres paketler daha büyük olan gönderen tarafından ödenir
Vaka sayısı, şirketler sadece oranlarına bir kuruş ekler.
Bu yasanın amacı değildi ve mahkemeler
O kadar amaçlanmadı. Birey birkaç kişiden güçsüz
işlemler ve sadece büyük endişeler kendileri
Bu kararın. Bir salon arabasındaki koltuk veya rıhtımlar için görevler veya
Tescilli ilaçlar için, şirket veya üretici tarafından ödenir,
Bazı hazırlıklarda tüketicinin fiyatı gelişmiş olsa da
Kanunun geçişinde. Tüm dezavantajlarıyla ve onlar değil
Çok az, bu damga görevleri bir
genel yüklerini haksız yere artırmadan iyi gelir
vergilendirme. 1898 yasası 1863'ün ardından modellendi ve birçoğu
Oranlar ve açıklamalar şüphesiz
Ülkenin kalıcı iç gelir sistemi-uygulanan bir önlem
Gümrüklerden elde edilen oldukça eşit olmayan getirilerle.

Mevcut iç görev sistemi,
Gelir kaynağı olarak tarife. Hastanı nedeniyle eşitsizlikleri
önlemin hazırlandığı ve kimlerin deneyimsizliği
hükümler çerçeveledi ve oranlara göre sabit, kullanımda yıpranır,
ve oranların ılımlı olduğu ve bir ceza ile enfekte olmadığı durumlarda
kalite, topluluk kendilerini onlara uyarlar ve onları bir
gerekli rahatlık. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu ruhu
Tespit, sadece doğal bir sabrı nedeniyle değil, en çok belirgindir.
vergi yükleri, ancak doğal olarak diğer denenmemiş ve
daha radikal veya baskıcı önlemler. Ne zaman "iş" durumu
Kongre'de genel bir tarife faturası beklemede, neredeyse panik.
ve ilgi alanlarını korumak veya özel bir şey elde etmek için
Rakiplere karşı avantaj, tarifenin skandal bir özelliği haline geldi
revizyon. Except in the instances named, as oleomargarine and filled
peynir, iç gelir sistemi böyle bir alan sunar
bir açgözlülük ve kişisel çıkar sergisi; Ama ruh görevleri ve
Tütün oranları bile,
küçük kaygılara karşı büyük üretici ve bu ölçüde
Yanlış kullanıldı ve uygun şekilde antagonistik amaçlarla uygulandı
Vergilendirme ile ilgili. Vergi revizyonu sırasında öneriler
Yeni vergiler ve eskisini değiştirmek için fikirler serbestçe sunulur ve
bir endüstrinin mutlak yasaklanmasını durdurmamak
ilginin yok edilmesi. Böyle bir yasama organının kaprisleri
suggestions have instilled into the public mind a wholesome fear of
olası hareketler ve ürkek ve huzursuz durumunu tam olarak açıklıyor
"İş" genel bir vergi tedbiri tartışıldığında. Olsun
koruyucu görevler arayan üretici veya üretici olun veya
Granger veya Popülist sermayeye karşı müsamela vergileri istemek
ve birikmiş mülk, ruh aynı-dönme arzusu
taxation to improper purposes.

Federal vergilendirmenin sermaye vergilerine dönüşme eğilimi ve
"İşletme" araçları-dolaylı vergiler yerine doğrudan-bulunan
1894 gelir vergisindeki en aşırı illüstrasyonu,
ilkeleri daha önce tartışılmıştır. It finds a more
Bazı dereceli görevlerde ılımlı ve kısıtlı egzersiz
1898 Yasası ve özellikle miras ve dağıtım görevlerinde
kişisel mülkiyet hisseleri. Duygusal ve hatta teorik değildi
argument based upon the right of inheritance or the inequality of
taxation that led to the adoption of these duties in 1898; sadece
önceki Kanun hükümlerinin kör bir takip ve
Gelirlerin her maliyetle olması gerektiği ve mümkün olmayan bilinç
source of income should be overlooked. Yine de eski vergi
aslında bir demokrasi vergisi ve aynı şekilde savunulabilir
Gelir üzerine mezun olsun ya da olmasın vergi olarak nedenler.

13 Haziran 1898'de onaylanan Yasa ile "
and means to meet war expenditures, and for other purposes," the
Ulusal Hükümet miraslara ve dağıtıcı bir vergi uyguladı
kişisel mülkiyet hisseleri. Bu vergi,
1862 vergi yasası (sn. 111-114), ancak çok daha basit bir şekilde ve
bir gelir elde etmek için daha iyi hesaplanmış form. Bu önceki yasa empoze
Bin doları aşan tüm miraslara verilen bir görev, ancak
dereceye göre çok düzgün bir ayrım yaptı
mülkün geldiği kişi arasındaki bağlantı ve
miras alıcısı. Böylece, çizgisel sorun veya çizgisiz ata, kardeş
veya kız kardeş, her biri için yetmiş beş sent oranında ödeme yapmalı ve
faizin net değerinin her yüz doları
mülk. Merhum ödenen bir erkek veya kız kardeşin torunu
Bu oranı iki katına çıkarın; Bir amca veya teyze için üç dolar vergilendirildi
Her yüz dolara geçti; harika bir amca veya büyük bir teyze, dört
dolar; ve diğer herhangi bir teminat akrabasındaki kişiler,
or a stranger, or a body politic or corporate, five dollars. Tek
Yapılan muafiyet bir eş veya kocanın lehine idi. Sadece kişisel olarak
property was intended to be reached, all land and real estate escaped
görev.

The law of 1898 made important modifications in these rates and manner
of assessing. İlk olarak, oranlar sadece miraslara düştü
10.000 doları aşan, yasalarınkinden on kat daha büyük bir sınır
1862. İlişki dereceleri aynıydı, oranlar kopyalandı
daha önceki eyleminkilerden ve aynı mülk muafiyetinden
Karı koca arasında geçmek kabul edildi. Ama bir fikri
İlerici vergi yasaya girdi. Böylece, eski oranlar
sadece 10.000 dolardan fazla miraslara başvurdu ve
$25,000. Mülk geçişi 25.000 dolar arasında değerlendiğinde ve
100.000 dolar oranlar bir buçukla çarpıldı; 100.000 dolar arasında
ve 500.000 dolar, ikisi ile çarpıldı; 500.000 dolar arasında ve
1.000.000 dolar, iki buçukla çarpıldı; Ve üçe kadar
Mülk 1000.000 doları aştı. Vergiyi kısıtlamak
Kişisel Mülkiyet Mirasla Geçen Tedbir ham bir
Kişisel yükleri neredeyse daha fazla yaklaştırmanın araçları
Gayrimenkul. Bunların görüşlerini kontrol etmedi
Yasa'dan sorumlu ve sonuçta, sadece bir sorunu sunuyor
teorik ilgi. Birçoğunda toplanan miras vergisi
Devletler böyle bir fikre evlat edinmelerini borçlu olabilirler, ancak
Devletler, bu görevleri üstlenirken, sadece bir araç elde ettiler
Mülkler üzerindeki verginin gerçek sonuçları olmadan gelir
ödüyor.

"Miras vergisi şu ya da bu şekilde kaldı ve yeni
Her yıl devletler listesine ekleniyor
benimsedi. Beş yıl önce sadece dokuz eyalette bulundu
Birlik-Pennsylvania, Maryland, Delaware, New York, Batı Virginia,
Connecticut, Massachusetts, Tennessee ve New Jersey. Sırasında
1893 Ohio, Maine, California ve Michigan'ın ilk yarısı eklendi
Liste, Michigan yasası daha sonra bir
Devlet Anayasası'nda uyulmayan olağandışı hüküm
ile. 1894'te Louisiana eski yabancı mirasçılar vergisini yeniden canlandırdı;
Minnesota, ilerici bir izin veren anayasa değişikliği kabul etti
Henüz yürürlüğe girmemiş miras vergisi
Yasama Meclisi; ve Ohio teminat miras vergisine eklendi
Doğrudan art arda aşamalı vergi. 1895'te ilerici miras
Illinois ve Missouri'de vergiler kabul edildi ve eski bir orantılı
Vergi Virginia'da yeniden canlandı; ve geçen yıl Iowa kısmen kabul etti
Gelir Komisyonu'nun miras vergisi önerisi. "[52]

     [Dipnot 52: Max West, Kuzey Amerika Review, Mayıs 1897, s.
     635.]

Gerçek sorunlar yerel vergilendirmede karşılaşılmalıdır. Çok
Farklı eyaletlerde kullanılan farklı yöntemler, tekdüzelik isteği
Her eyaletin yerel bölümlerinde ve olağanüstü çeşitlilik
Mahkemeler tarafından vergi kanunlarının yorumlanmasında veya uygulanmasında ve
Devletlerin yönetici yetkilileri,
Hangisi, birçoğu federalin müdahalesini çağırır
Devlet. Yasaların çerçevelendiği gelişigüzel
ve geçti, çeşitli çeşitlerin en az dikkate değer açıklamasıdır.
İfade ve yorum bulunacak. Federal bile
Hükümet tanımlar oluşturmak ve üniformalı çerçeve kuralları
Değerlendirme, hala fark için yer olacaktı. Gümrük
Tarifın farklı bağlantı noktalarına çeşitli uygulandığı bilinmektedir.
ülke ve tarife oranında olabildiğince daha fazla kesinlik var
arazinin değerlendirilen değerlemesine dayanan bir vergide bulunmalıdır, çünkü
örnek.

Fransa'nın karşılaştığı zorluk
Vergilendirme amacıyla araziden net gelir önemli bir
ders. Bu ağın değerlendirilmesinin tekdüzeliğini elde edememek
ilk olarak kullanılan ham yöntem altında gelir-
Toprak karakteri ve ekimin doğası, masrafları düşürür
Yetiştirme-a _cadastre_ kararlaştırıldı. [53] Bu _cadastre_ her birinde
sınırları ile belirli bir mülk parçası kaydedildi.
Yetiştirme şekli ve net kiralama. 1807'de başladı, değildi
1850'ye kadar tamamlandı ve hiçbir hükmün olmadığı için çok az değer olduğunu kanıtladı
Yetiştirme, kiralama veya diğerdeki değişiklikleri kaydetmek için yapıldı
sahiplik, binalar ve muafiyetler hariç koşullar
Vergiler. İstenen bir amaç için başarılı bir araç olduğunu kanıtlamak yerine,
"muazzam bir hayal kırıklığı olduğu ortaya çıktı. "" Deneyimi
Hem Batı Prusya eyaletleri hem de Fransa
Yeni inşa edilen _cadastre_, eşitleme konusunda önemli bir hizmete sahipti
nispeten küçük bir alandaki arazi vergisi, ancak temel olarak
büyük ve yaygın olarak ödenecek koşullarda yapılan değişiklikler
separated regions. _Cadastre_ sorumlu yetkililer
Ren ve Fransa'dakilerin kendileri herhangi bir
Net gelirin hesaplanması belirsizdi; tesadüf
figures obtained by the cadastral computation with the actual net
Gelir asla emin olamazdı; tarafından sağlanan rakamlar
_cadastre_, tekdüzelik olmakla birlikte, bir oranın doğasıydı
Değerlendirme, işin gözlemlenmesiyle elde edilecekti
transacted than by depending on the figures obtained by
hesaplama. "[54] Net geliri keşfetme ve kaydetme çabası
from land was a failure.

     [Dipnot 53: _cadastre_ kelimesi Latince türetildi
     _capitastrum_ veya _capita_, _griga_ veya
     territorial taxation into which the Roman provinces were divided
     _Capitatio Terrena_ veya Kara Vergisi amacıyla. It is of
     Modern kullanım ve yerel olarak Louisiana'da bulunur.]

     [Footnote 54: Cohn, Science of Finance, p. 477.]

So thorough an experiment, carried through so long a time, and
Kaçınılması gereken bir örnek sunmak aslında Prusya tarafından taklit edildi
1865 yasası uyarınca. Her bölümde (_kreis_) atandı
commissioner, who was chairman of a committee, the size of which
büyüklüğüne göre dört ila on üye arasında değişiyordu
bölüm. Bu komitenin yarısı tarafından atandı.
representatives of the division and one half by the central
Devlet. Bir dizi bölüm bir departman oluşturdu,
Bölümde olduğu gibi benzer kompozisyonun komiseri ve komitesi,
ve her şeyden önce bakan tarafından başkanlık ettiği bir merkezi komite vardı
finans. Değerleme dört yıldan daha kısa bir sürede gerçekleştirildi.
The method was applied only to land employed in agriculture or
ormanlar; binaların vergilendirilmesi için ayrı bir yasa ve
Bahçeler. Sonunda sonuçlar elde edilen sonuçlardan daha iyi değildi
Fransa. Her iki durumda da, avantaj için çalışacak çok rafine bir plan vardı
kullanıldı ve en basit işlevinin dışında,
arazinin genel anketi ve uygulandığı kullanımlar
uygun bir arazi vergisi teorisini ilerletemedi. No modification
daha iyi bir vergilendirme aracı haline getirebilir. The gross income from
land as a taxing basis would involve heavy injustice, and further
Devlet memurlarının denetimi,
Tekdüzelik sağlamanın mekanik zorlukları. İngiliz planı
Kira değerini yapmak vakıf daha kolay uygulanır ve
better results.

Arazi değerlendirme zorsa, kişisel mülk çok
Çok daha zor sorun. Bu özel soruda bu ülke
has much to learn from the experience of other governments. In Great
İngiltere Kraliyet Komisyonu yerel vergilendirme üzerine bir çalışma yapıyor,
ve bir ön raporda, yasadaki bir değişiklik olduğu sonucuna varıyor
for the purpose of obtaining a uniform basis of valuation in England
ve Galler, mevcut olan herhangi bir revizyon için gerekli bir ön hazırlıktır.
system of local taxation. Zaten fakirlerin
rate constituted the basis of valuation of property for local rates.
In its development the system has become more complicated. İki
valuations of the same property may be made for raising imperial
Vergiler-yani biri gelir vergisi ve diğeri arazi vergisi için. Üç
Yerel yetiştirmek için aynı mülkün değerlemeleri yapılabilir
Oranlar-yani biri kötü oran için, biri ilçe oranı için ve diğeri
for the borough rate. Here, then, are five different valuations in
aktivite. Bunlardan cemaat, ilk ve en önemli bölümdü,
on altıncı yüzyılda tanıtıldı
Manastırlar zayıf rahatlama sorununu gündeme getirmişti. İçin kabul edildi
Katkılar ilk başta tamamen gönüllü olduğu için kolaylık;
but as the problem of the poor increased in importance, compulsion was
uygulanan ve on yedinci yüzyılın başında,
of Elizabeth of 1597 and 1601, compulsion was fully established and
Parish, onun rahatlaması için oranların tahsil edilme alanı olarak kabul edildi.
fakir. Artık kişileri daha spesifik olarak tanımlamak gerekli hale geldi
Bu orandan sorumludur, ancak yasa hiçbir sistemi çerçevelemedi
Değerlendirmeler yapılacak veya oranlar toplanacaktı. A distinction was made
between the occupier of certain properties (such as lands, houses,
coal mines, or salable underwoods) and an inhabitant of the parish.
İşçi, yıllık fayda temelinde vergilendirilecekti
cemaatte bulunan mülkten kaynaklanan; but the inhabitant
belirli bir konu ile ilgili olarak vergilendirildi,
intention to tax them upon some other basis. This raised the question
"yetenek" ve bu sorunun nasıl belirleneceğiydi. The act said
Kişisel mülke işaret edebilecek hiçbir şey "ve sadece
Herhangi bir kişisel mülk sahibinin sakin olduğu zemini
could be rated for that property, because there was no word in that
sakin kelimesi hariç, onu dahil etme tüzüğü. Bunun altında
Bu nedenle, tüzük mutlaka bir ayrım vardı
Sakinler ve yerleşik olmayanlar, çünkü sakinler için
Yerdeki kişiselliği, yerleşik olmayanlar değil. The distinction,
Ancak, bu tüzük kapsamında sadece bu tür mülklere uygulandı
tüzüğün belirtmediği, toprakların, evlerin işgali için,
vb.
Sakin olsun ya da değil. "[55] ve Assize Hakiminden vermesi istendiğinde
toprakların eşit olarak vergilendirilmesi gerektiğine karar verdi ve
Kayıtsız bir şekilde, ancak "kişisel olarak ek bir vergi atılabilir.
visible ability" of the parishioner. Further, "all things which are
gerçek ve yıllık gelir yoksullara vergilendirilmelidir. "Yine de vardı
limitations on this apparently wide interpretation, and as early as
1633 Sadece hem gerçek hem de kişisel olarak görünür özelliklerdi.
cemaatin içindeki sakinler ve sadece cemaat içinde, bu
vergilendirilebilir. The property to be assessed must be local, visible, and
üretken; sadece düşüldükten sonra kalan fazladan oluşmalıdır
borçlar; Üretilen kâra göre derecelendirilmelidir; ve
Doğa belirgin bir şekilde belirtilmelidir. "Sonuç olarak, bu tür konular
Ücretler, emeklilik, irtifak, emek ve yetenekten elde edilen karlar,
profits from money invested or lent elsewhere, and furniture, were
exempt."

     [Dipnot 55: Abbott (Baş Adalet) R. _VS._ Hull Dock
     Company, 3 B and C, p. 525.]

The absence of all attempts to tax or value property other than what
görünür ve somut, kraliçe Anne'nin hükümdarlığına devam etti,
Mahkemenin tek kararı, hisse senedinin vergilendirilmesine işaret etti.
bir esnaf ticareti, görünmeyen bir karar
hareket etti. 1775 Lord Mansfield, "Genel olarak ben
ne burada ne de krallığın başka bir yerinde inanıyorum
property taxed to the poor." At all events, it could not be taxed
Kullanım onu ​​destekleyemedikçe. Toward the end of the century, when
taxation for the Napoleonic wars was touching more intimately the
insanların endişeleri, kişisel mülkiyeti açma fikri
Kötü oran tercih edildi, ancak yaklaşık yarım yüzyıl önce geçti
dikkat çekti. 1843 tarihli raporlarında yerel vergilendirme
poor-law commissioners gave the following summary of the status of
Bu soru:

"The practice of rating stock in trade never prevailed in the greater
İngiltere ve Galler'in bir parçası. Nispeten az sayıda istisna dışında,
Güney ve batısının eski giyim bölgeleri ile sınırlı
İngiltere. Tıpkı yün zımbaların stoğu ve
Çiftçilerle bir nesne haline getirmek için kıyafetçiler arttı ve
hala cemaatlerinde çoğunluk oluşturan diğer ücret ödeyenler,
Oran içinde bu kadar önemli bir mülk getirmek. Başardılar
dereceler ve başarılarını daha kazançlı bir şekilde takip etti
daha önce hiç hüküm sürdüğünden rahatlama sağlama pratiği
İngiltere ... Ticarette Derecelendirme Stoku Uygulaması tamamen olduğunda
Bu bölgede kurulan, eski zımba hızla ticaret
orada reddetti ve kendisini daha hızlı çekti
Kuzey giyim bölgeleri, böyle bir yükün bulunmadığı
ticaret. "

Sorunun son bir tespiti, parlamentoya verildi.
üretim ve ticari sınıfların baskısı
1839'da R. _VS._ Lumsdaine davasında bir karar,
Kişisel mülkün vergilendirilmesi. Sonuç olarak, bir eylem geçti (3
ve 4 mağdur, c. 89) ve günümüze kadar yürürlükte kaldı,
herhangi bir vergiden bir sakin "yeteneği ile ilgili olarak"
Ticaret veya başka herhangi bir mülkte hisse senedi kârından türetilmiş
ya da yoksulların rahatlamasına doğru. "Böylece İngiliz yerel
Vergilendirme, kişisel değerlendirme batıklıklarından net tutmayı başardı
mülk ve araziler gibi taşınmaz mülkün yıllık değeri
ve cemaatin içindeki evler en basit olarak seçildi
ve değerlendirmeler için en uygun temel. Tarih yüksek
önemi, çünkü zayıf oranın temeli olarak kabul edildi
Yerel vergilendirmede alınan diğer tüm oranların temeli. Karışık ne olursa olsun
tanıtıldı, diğer nedenlerden kaynaklanmıştır, örneğin
Birden fazla cemaat içeren fakir hukuk sendikalarını oluşturan,
İlçe oranlarının tahsisi, bir ilçe dışında bir sınıra sahip bir ilçe
cemaat veya sendika ve cemaat memurlarının oranlarının değerlendirilmesi
birbirinden bağımsız davrandı. Birçok çaba sarf edildi
Tekdüzen bir değerlendirme sistemi tanıtın, ancak başarılı olmadan. Biri
Bu konudaki en açık düşünürler Sir George Cornewall Lewis'di.
Vergilendirme komitesinden önce ortaya çıkarken, 1850'de şöyle dedi: "Biz
Herkes için bir değerleme ilkesini hiç tanımadım
farklı oranlar. Bu ilke bir zamanlar kabul edilmişse,
Doğru ve tam bir değerlemeye sahip olmaya teşvik edilmesi,
maksimum, çünkü o zaman ne olursa olsun ne olursa olsun
bu değerlemeye dayatılırken, eğer varsa
bir oran için bir değerlendirme ve başka bir oran için diğeri,
ve üçüncü oran için değiştirilmiş bir değerlendirme, kimse
herhangi bir değerlendirmeyi mükemmel hale getirir. Bu şimdiki zamanın bir kusuru
değerleme sistemi. "

Kusur her yıl devam etti ve daha da ağırlaştı. 1870'te
"Çok çeşitli çeşitlerin
Aynı alanda bile farklı yetkililer tarafından alınan oranlar
farklı kesintilerle ve farklı değerlendirmeler
koleksiyoncular, büyük karışıklık ve masraf yarattı; Ve bu
Yerel vergilendirme, tekdüzelik ve sadelik açısından yasanın değişimi
Değerlendirme ve toplama ve yönetim ekonomisi,
mümkün olduğunca güvence altına alınmalıdır. "
Mülkiyet oranlarını yükseltmeye yönelik beş bağımsız değerleme için
İngiltere ve Galler'de binden fazla değerleme var
Yetkililer, tekdüzelik elde etmenin umutsuzluğu açıktır.
Böyle çok sayıda ajanla iyi aramak işe yaramaz
sonuçlar. There is no fixed or necessary time for making the valuation
listeler; no uniform system of or scale for making deductions for
belirli mülk sınıflarının aşılanmış değerlerine varmak;
exemptions and allowances are said to be given unduly, through undue
değerlendirme yetkilileri üzerindeki baskı; ve değerlendirme komiteleri
sahiplerden veya işgalcilerden tespit etmek için yasal bir gücü yok
Değerleri belirlemek için gereken kiralama ve diğer ayrıntılar. Reformlar
needed are a geographical redistribution of taxing limits and uniform
Değerlendirme kuralları.

If so great confusion can occur where the property to be valued for
Vergilendirme görünür ve somut bir mülktür ve ilkelerin bulunduğu yer
underlying the assessment are few and comparatively simple, what is to
Görünmez ve maddi olmayan bir şekilde ulaşma girişimi beklenebilir
property is added?

Anayasal hükümler değerleme eşitliğini sağlamamıştır ve
Tüzük yasaları, sondaj ifadelerini etkili hale getirmek için güçsüzdür
of the Constitutions. "Mülk vergiler için değerlendirilecek" diyor
New Jersey Anayasası, "Genel Yasalar ve Tekdüzen Kurallarla,
according to true value." The Assembly sought to embody this principle
veya devlet yasalarında kural. "İçindeki tüm gerçek ve kişisel mülk
this State, whether owned by individuals or corporations, shall be
liable to taxation at the full and actual value thereof, on the day in
Her yıl yasalara göre değerlendirme başlayacak. "[56] böyle
Vergilendirme temelinin iddialarının daha fazla açıklanması gerekmez, çünkü
Anayasa ve hukuk çerçevelerinin amacı
Açıkça-Eşit ve Tekdüzen Vergilendirme, bir ortak yük içeren ortak bir yük
onu taburcu etme ortak yükümlülüğü. Uygulama bir kerede yaratır
necessity for recognizing the inaptitude of the instruments called
upon to carry the law into execution. Dört yüzden fazla ayrı
Değerlendiricilerin değerlendiricileri ve kurulları, vergilendirilebilir değerleri
tek tip sistem ve hukuk ve anayasaya meydan okumak. "In practice
they value real estate all the way from twenty-five to seventy-five
Konumuna, gelirine vb. Bağlı olarak gerçek değerinin yüzde yüzde.
and their personal or political prejudices, and value different
contiguous areas at different valuations, though of equal values
Gerçekten mi; Ve kişisel mülkiyete gelince, pişmanım ki,
make no earnest or honest effort to reach it anywhere, except in the
Tarım bölgeleri ve hatta çok kusurlu bir şekilde. "[57]

     [Footnote 56: General Statutes of New Jersey, p. 3929, section
     62.]

     [Dipnot 57: James F. Rusling, New Jersey raporunda
     1897.]

Bu makalelerde, bu kusurun
Yöntem bir duruma özgü değildir, ancak hepsinde bulunur. .
remedies proposed or adopted have proved ineffectual to produce a
Daha iyi sonuç. It is asserted that the more careful selection of the
değerlendiriciler, hizmet için daha yüksek bir maaş ve daha katı
accountability for their acts would introduce a reform; Ama bu
could, even under the most favorable of conditions, be only a partial
reform. Değerlendiricileri kaldırma gücüne sahip bir devlet değerlendiricisi
recommended, but this officer could not become so conversant with
Birçoğuna karar verebilecek durumlar
ondan önce gelen değerlendirmeler soruları. Belirli açıklamalar
Mülkiyet böyle bir memur ve bir yaklaşımla ele alınabilir
to fair and equal treatment. "Ana sapının" değerlemesi
New Jersey yolları inşaat mühendisleri tarafından yapıldı ve
have met the constitutional provision as to "true value." İçinde
valuation of a vast quantity of other property no such expert
knowledge could be applied, and especially is this true as to
"personal property." Gayrimenkul yaklaşık olarak değerli olabilir ve
_cadastre_ veya hazırlanan kayıt, ancak on iki ay sonra en çok
carefully compiled valuation would be out of date. Kişisel önce
Mülkiyet Değerlendirici hala güçsüz duracaktı. Çarpma yok
Memurların veya birçok yerel değerlendirici üzerinde kontrol sistemi yok
Bu soruyu her iki devlet için adaletten tatmin edici bir şekilde çözün
ve vergi mükellefi.

Öyleyse, sanki,
Sadece devlet vergi sistemlerinin neredeyse temel özellikleri
rahatlama. Yeterli bir gelir olmadıkça böyle bir terk edilemez
Diğer kaynaklardan sağlanacak. "Genel emlak vergisi"
En karlı kaynaklara ulaşmak için nafile ve gülünç yetersizlik
Gelir, değiştirilmeli ve hatta ortadan kaldırılmalıdır
olası. Altında yatan genel ilke, her türlü vergilendirmenin
mülk, sadece bir erkeğin mülkünün büyük bir kısmı için uygundu
görünür ve somut nesnelerden oluşuyordu-topraklar, evler, canlı stoklar,
ve mobilya. Bir kredi aracı yaratma ile
Şirketlerin muazzam gelişimi, ilke zayıfladı,
Şimdi en az dörtte beşte bir itiraf edilemez olana kadar
var olan kişisel mülkün ve bu oran büyür
Her yıl daha büyük.




Pratik hayırseverlik aşamaları.

Harriet A. Townsend tarafından.


"Hayır Kurumları ve Düzeltme Konferansı" nın yıllık raporları
Bilimsel hayırseverlik çalışmalarına artan bir ilgiyi göstermektedir.
Hayırsever çalışma yöntemlerinde muhteşem bir ilerleme olduğu
Geçtiğimiz on yılda kimse inkar etmeyecek, ama bu kadar tatmin edici
(veya yüzeyde görünüyor), biraz cesaret kırıcı buluyoruz
şimdiki zamanın kurumları çoğaltma eğiliminde özellik
teorilerin olabileceği yeni ve abartılı işletmeleri aç
kanıtladı ve cömert bir halka külfetli olmakla tehdit ediyor
ve onları korumak için finansal mücadelede enerjiyi emmek
işin daha hayati sorunları için çok gereklidir. Amacı
Bu makale, basit ve pratik çabalar hakkında bilgi vermektir
kullanışlılık testini karşıladı ve taklit etmeye layık.
Dört farklı hatta kullanılıyorlar-yani koruma,
Eğitim, Yurtiçi Eğitim ve İstihdam.

Koruma.-İlk koruyucu ajans New York'ta düzenlendi
1864'te şehir; Bu gerçekten bir Amerikan fikri ve o tarihten önce hayır
türünün organizasyonu İngiltere'de veya Avrupa'da biliniyordu
kıta.

İç savaşın bir sonucu olarak, birçok kadın kendi başlarına atıldı
kaynaklar, desteklenecek çocuklarla ve çok fazla acı çekildi
Yapılan emek için yeterli tazminat elde etme çabası. .
Ana Koruma Derneği'nin nesneleri-"adaleti güvence altına almak
kadınlar ve çocuklar, yasal tavsiye ücretsiz olarak vermek ve uzatmak için
haksız ve çaresiz olan ahlaki destek "-zorla hitap etti
pratik hayırseverler ve şimdi benzer ajanslar var
Amerika'da Boston, Philadelphia gibi diğer birçok büyük şehir,
Chicago, Buffalo ve San Francisco. Kadınların eğitimi ve
"
güvence altına almak için en iyi pratik yöntemleri tanıtmak için
eğitimsel, endüstriyel ve sosyal ilerlemeler, "hepsi benimsedi
Koruyucu çalışma, çabalarının önemli bir dalı olarak. Vermek
Bu satırda gerçekleştirilen her şeyin ayrıntılı istatistikleri
1864'ten beri imkansız olurdu; Gerçekten de, işin çoğu
private nature which can never be revealed that one must "read between
the lines" of the annual reports; suffice it to say that by the
protective department of one women's union during a period of fourteen
Yıllar on iki bin dolardan fazla haksız bir şekilde çalışmaktan alıkoyuldu
Kadınlar (çoğunlukla küçük meblağlarda) toplandı, polis matronları
Üç yerel istasyonda atanan kadınlar halka açık yerlerde verilen kadınlar
kurullar, kadın doktorların atanmasını zorlayan bir yasa geçti
tüm devlet çılgın hastaneler ve vesayet
anne babanınkine eşit (devlet tarafından geçti
Legislature without a single negative vote). All this has been done
Çok az para harcamasıyla, ancak akıllıca çabasıyla
hizmeti verilmeyen cesur erkekler ve kadınlar
tek başına hayırseverlik, ama adalet davasında, "her biri
Adil bir şekilde kazandığı şey sosyal yaşamın ilk gerekliliğidir. "

Koruyucu çalışmanın bir eyaleti daha açıklığa kavuşturmaya çalışmaktır
İşverenin ve çalışanın ve özellikle de
domain of household service to place the relation on a commercial
Temel. Evde vasıfsız emek sorunu müdürdür
difficulty in the way of such reform, and until the household economic
and kindred associations shall bear more fruit it may prove an
Başarıyı tamamlamak için aşılmaz bariyer. Son on yıl boyunca
İnsani yardımın dikkati sıklıkla
"rıza yaşı" nı düzenleyen yasalarımızın adaletsizliği. Bazı eyaletlerde
Yaş on altı veya on sekiz yaşına kadar yükseltildi ve ceza
increased, but through widespread ignorance of the law it is often a
dead letter in both small towns and large cities. Sürekli bir yasa
Kırık ve cezasızlık ile gençler için çok az koruma sağlar
Her iki cinsiyet, ilgisi çerçeveli ve bu bir _Dead_ mektubu
halkın kayıtsızlığı nedeniyle. Yurt dışına yayılmak için
bu yasaların bilgisi ve bu yasaların uygulanmasına yardımcı olmak
evin saflığını etkiler, kutsanmış çabaya layıktır
Toprağımızdaki en asil ve en ekili kadınlar. Bunun ve diğerleri için
ends the number of protective agencies should be largely increased. İçinde
Her kasaba veya en azından her ilçede böyle bir dernek olabilir
oluşur. There are only required a few women with brave hearts and
clear heads, willing to give one afternoon or evening a week, the free
services of one or more able lawyers (which will never be found
lacking), a small room for a meeting place, and the work can begin.
Basın aracılığıyla veya kiliselerde bir
Koruyucu Ajans kurulur ve sempati sunmaya hazırdır ve
İhtiyacı olan tüm kadınlara tavsiye. Çalışma yöntemleri çok basit: basılı
Boşluklar, vakaları ve antetli kağıtları doğru şekilde kaydetmek için önemlidir
komite ve avukatların isimlerini verecektir; when a
Ücret talebi sunuldu, gerçeğini belirten nazik bir mektup
Ücret kazanan, koruyucu ajansın yardımını sordu ve
davalıdan kişisel olarak veya mektupla cevap vermesini istemek
Davanın tarafını belirtin, genellikle yanıt alacaktır; Harika
Sadece her iki tarafa da dikkat edilmeli ve yapmamaya dikkat edilmelidir
aceleci ne de kabul edilemez kararlar.

The laws affecting the rights and property of women of New York have
koruyucu derneklerin kullanımı için kısaca derlendi ve
is very easy to obtain in any State a copy of the laws regulating
domestic service for reference in making decisions. Yasal statü
Jessie J. Cassidy (Cornell mezunu) tarafından derlenen kadınların
yararlı bulunmalıdır. If in the beginning the work of protection should be
Yanlış anlaşıldı ve kızdı önemli değil; in time it will win the
Herhangi bir topluluktaki en iyi unsurların saygı ve işbirliği. Ne
Ahlaki güç, bu tür işçilerin "sonsuz bir zinciri"
Evrensel Kardeşlik için mücadele! En alçakgönüllülere cesaret vermek için
Başlangıç ​​filozofumuzun "her reform
Bir zamanlar özel bir görüş. "

Yurtiçi Eğitim.-Bilimsel Yurtiçi Eğitim veya Hanehalkı Bilimi
bir
Ev hayatının daha doğru gelişimi, tüm sosyalin temelinde yatar
ve ahlaki ilerleme.

Brooklyn'den üç büyük kurum-pratt; Philadelphia'dan Drexel;
ve New York'ta Öğretmenler Koleji-Söz konusu fırsatlar
Bu nispeten yeni daldaki öğretmenlerin kapsamlı eğitimi için
popüler eğitim.

Hanehalkı Ekonomisi Araştırmaları için Kulüpler Yılı çoğalmaktadır.
yıl; Collegiate Mezunlar Derneği ciddi bir düşünceyi verdi
iç soruna ve sonuç olarak ve
Önyargı, aşçılık kursları bir parçası haline getirildi
Büyük şehirlerimizden birkaçı kamu-okul müfredatı. Kurulu
New York Eyaleti Regents yakın zamanda bir kurs için bir müfredat kabul etti
Ev bilimlerinde liselerde kullanılacak. Hareketken,
Yine de, deney aşamasında olduğu söylenebilir, iddia etmek güvenlidir
Yeni fikir lehine bu duygu artıyor. .
Hızlı bir büyüme yolundaki zorluklar zorludur ve
Görünüm biraz cesaret kırıcı.

Bilimsel yerli eğitim için bir okulu düzgün bir şekilde donatmak
önemli bir masrafa başlamak; Yetenekli öğretmenlerin sayısı hazır
çünkü alan küçük ve hizmetleri verilemeyecek kadar değerli
yeterli tazminat olmadan. Şimdiye kadar pişirme okulları kuruldu
kendi kendini sürdürdüğünü kanıtlamamış ve daha mantıklı fikirlere kadar
Hanehalkı emeğinin haysiyeti geçerli olacaktır, sınırlamalar
devam etmek.

Tüm reformlarda "kökleri kazmalıyız"
ve sağlıklı büyüme. Miss tarafından kaynaklanan mutfak bahçesi fikri
Emily Huntington 1887'de "küçük olanı vermek amacıyla
Ev işlerinde zayıf çekici talimatların kızları, "
Şimdiye kadar keşfedilen en iyi pratik hayırseverlik araçlarından biri. .
New York Mutfak Garden Derneği 1880'de kuruldu ve bundan,
Taçlandırma çalışması olarak, New York eğitim okuluna sahibiz.
Öğretmenler. Mutfak bahçesi dersleri çok basit; Nasıl olduğunu içerirler
Yatak yapmak ve uyku odalarıyla ilgilenmek için masaya ayarlayın ve bekleyin,
Yıkama ve Demir Giysileri, Bir Bebeğin Bakımı ve Kreş, Nasıl Yapılır
Yangınlar, temiz lambalar, süpürme ve toz, ev temizlemesinde talimat,
pazarlama ve kişinin bakımı-hepsi minyatür tarafından öğretildi
Şarkılar ve egzersizlerin eşliğinde mutfak eşyaları
İşe coşku ve çeşitlilik. Mutfak bahçesinin eğitimi
Öğretmen zor değil ve herhangi bir topluluktaki genç kadınlar
Mutfak bahçesi literatürü yöntemleri ve çalışma dersleri,
yakında verimli olabilir.

Beş ila on bir yaşların çocukları için uygundur.
eğitim ve hem kızlar hem de erkekler derslerin tadını çıkarır. Sonra
Çeşitli derslerde ustalaştı, kızlar için bir sonraki adım içeri giriyor
pişirme sınıfı ve masraftan dolayı veya başka herhangi bir
Bilimsel öğretmenin mevcut olmasının nedeni, kurslar olabilir
temizlikçiler tarafından verilir. Bu nedenle çok pratik sonuçlar elde edildi
bir kadın organizasyonu. Mezun on dört genç kız sınıfı
bir mutfak bahçesinden yirmi hafta boyunca her bir eğitim verildi
Cumartesi sabahı; Dersler dört kısa kursa ayrıldı;
Her biri kahvaltı, öğle yemeği hazırlanmasında beş verildi.
Akşam yemeği ve akşam yemeği. Her beşinci sabah bir uygulamaya adanmıştı
Ders, küçük aşçılar hazırladığında ve yemek olmadan servis edildiğinde
yardım.

Mutfak bahçelerinin sayısı artarken çok fazla
iyi tohumun köklenmediği yerler; Daha iyi çalışma yok
Köy veya kasaba, Kral'ın kızlarının sadık hizmetini alabilir
veya Hıristiyan Endeavor Toplumları. An inexpensive outfit of
kitchen-garden utensils can easily be procured and the work begun.
When a class is ready to graduate from the kitchen garden the
Verecek yarım düzine önemli temizlikçinin gönüllü hizmeti
Haftada bir kez yemek pişirmede basit dersler,
tatmin edici hasat. The unconscious tuition of the cultivated house
mother is often of greater value than all else. Küçük bir kız
eleven years given such opportunities enthusiastically exclaimed,
"Anneme nasıl ekmek yapmayı öğrettim!" Anne, köylü bir kadın
Deniz boyunca, çocukluğunu ve gençliğini tarlalardan geçmişti,
and, like many of her class, had received no training for the
Anneliğin sorumlulukları. To the large number of foreigners, who
Özgür topraklarımızda sürekli ev arıyorlar, ayrıcalıkları
Mutfak Bahçesi ve Ücretsiz Pişirme Okulu, Test Edilemez Bir
nimet. When housework shall take its proper place among the
professions, the chaos which now abounds in a majority of American
Evler sonsuza dek sürgün edilecek. In home making, regarded as one of the
Her kadının hayatının en asil nesneleri-gerçekte, _the_ nesne her ne zaman
possible--lies the hope of the future. Bu amaçla Tanrı
kitchen garden and the cooking school!

Eğitim.-Devlet Okulu ve Anaokulu, Ücretsiz Kütüphaneler, Sanat
Galeriler ve müzeler, ucuz edebiyat ve zorunlu eğitim yasaları
Sıradan gözlemciye, çok az ihtiyaç bırakacak gibi görünüyordu
Eğitim alanında hayırsever. A philosopher of to-day
looks forward to the time when "the object of all free education shall
be the emancipation of the individual," and to the time "when general
education shall be supplemented by special schools for the special
hayatın meslekleri. "

The trend of the present system of education may be in that direction
and the prospect more or less hopeful, but that the schools and other
Bahsedilen fırsatlar artık eğitime ihtiyaç duyan herkese ulaşmıyor
çeşitli kulüplerin, sınıfların ve
lectures which form so important a part of the humanitarian
Günlük dernekler. Her yerde ortadaki erkek ve kadınlar bulunur
Okuyamayan veya yazamayan, ortak bir okul bile reddedilen yaş
Gençlik Eğitimi; to reach such as these and make them not ashamed
to accept and make use of the privileges for which they have secretly
Özlem pratik hayırseverliktir. Among the foreign-born population
Birçok çocuk, yaşamın gereksinimlerini kazanmaya yardımcı olmak zorunda kalır,
ve yasa izin verdiği anda okuldan alınır.

Üniversite yerleşimleri bu sınıf için zaten çok şey başardı,
but their work has been confined to thickly settled districts in large
topluluklar. New England'daki terk edilmiş çiftliğin hikayesi
familiar, and bears its own pertinent lesson. Yüzünden
Eğitim, eğlence ve çeşitli istihdam fırsatları
which the large city offers, the young people desert the farm, home
Bağlar bozuldu ve birçok hayat mahvoldu. Of the low ideals which
Birçok ülke bölgesinde hüküm sürüyor, çarpıcı çizimler var.

Küçük bir kasabada bir kış için uzanan parlak bir kadın
there were two hotels or taverns where liquor was sold, two churches
where only occasional services were held, a single school-house kept
Kış aylarında açık, balo salonları dışında hiçbir salon yok
oteller (sadece dans etmek için kullanılır), kütüphane yok ve bir eğlence yok
literary order. Bu kadın bir kulüp organize etti veya toplumu tartıştı ve
after a few months of careful guidance she allowed the members to
Sezonun son toplantısı için kendi konularını seçin; ona
great surprise, a debate was announced on the subject, "Whether it is
better for a young man upon coming of age to have one thousand dollars
veya iyi bir eğitim. "Çoğunluk daha iyi olacağına karar verdi
Paraya sahip olun, çünkü o zaman spekülasyon yapabilir ve bir servet kazanabilir!

Eğitim adına daha iyi misyonerlik çalışmaları yapılabilir
Her tarım bölgesinde veya küçük kasabada bir "düşünce merkezi" kurmak için?
Seyahat kütüphaneleri sistemi, yeni ve cesaret verici bir hareket,
En iyi kitapları ve güncellemeyi (bazı eyaletlerde) mümkün kılar
Çiftçilerin evlerinde ve sakinlerinin
En küçük kasabalar. Kitaplar elde edilebilir, kullanılabilir ve değiştirilebilir
diğerleri için, faiz sürdürülebilir; koşullar
zor değil ve bir oda veya oda sağlanması gerektiği gerçeği
Güvenli tutma ve kütüphanenin dolaşımı için önemlidir.
Seyahat eden bir kütüphane bir kez güvence altına alındığında, bir "düşünce merkezi" kurulur.
Dersler, kulüpler ve dersler takip edecek; Onlar doğal bir dizidir.
Edebi konulara ek olarak, kişisel saflık hakkında konuşur, fiziksel
Kültür (ruhun tapınağı olarak bedene saygı) ve evde
İdealler (düz yaşam ve yüksek düşünme) verilebilir. İyi adamlar ve
Bu konularda iyi konuşmaya uygun kadınlar vermeye hazır olacaklar
onların hizmetleri. Bir zamanlar coşkunun uyandırıldığı yerde, tohum ekilebilir
Kiliselere kök salamayan bu tür olmayan toplantılar.

Bize insan içindeki en yüksek otoritenin vicdan olduğu öğretilir.
Rosenkranz, eğitim felsefesinde bu iyi tanımı verir
Vicdan: "Vicdan, ideal benliğin yaptığı eleştiridir
gerçekleşen benlikte. "Her yerde ideal benliği keşfetmek ve sürdürmek
Mümkün olan pratik hayırseverliğin en asil amaçlarından biridir.

İstihdam.-Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri'nin yakın tarihli bir raporu,
Hon. Carroll D. Wright, kadın işçi sayısının
artmak, ancak kadınlar daha genel olarak yer alıyor
erkeklerden daha çocuk; kadınların tecavüz edilmesi
Erkekler tarafından tutulan meslekler şimdiye kadar çok hafif ve sadece koşullarda
kadınların içinde bulundukları belirli iş için daha iyi adapte oldukları yer
istihdam edilir.

"Kadınlar" diyor, birçok işveren tarafından daha fazla
Güvenilir, daha kolay kontrol edilen, daha temiz, daha hızlı, çalışkan,
kibar ve dikkatli ve erkeklerden daha az grev yapmakla yükümlüdür. Wyoming ve
Utah, erkeklere göre yasaları olan tek devlet olarak belirtilir ve
Kadınlar eşit iş için eşit ücretler. Hala çok ekonomik var
Bazı ilerlemeler olmasına rağmen, kadın çalışmaları için tazminat konusunda adaletsizlik
son birkaç yıl içinde yapıldı. "

"Eşit iş için eşit ücret" sorununun ajitasyonu, varsa
Henüz kadın ücret kazanan için çok fazla başarılı değil, en azından
bir sınıf olarak kadınların iyi eğitilmiş olmadığını ortaya çıkardı
erkek olarak denedikleri iş. All'da vasıfsız kadın sayısı
Ticaret dalları, iyi etkileşime girebilecek bir sorun sunar.
hayırseverliğin dikkati. Kazanmanın gerekliliği "
kapıdan kurt, "finansalden kaynaklanan zevk
Bağımsızlık ve "Pin parasına" ekleme arzusu hepsi
İş arayan kız ve kadın sayısını artırın
evin dışında. Ateş daha küçük kasabalara uzandı ve
Tedarik büyük ölçüde çiftçilerin eşlerine ve kızlarına bile
Birçok bölgedeki talebi aşıyor ve gerçekten ihtiyacı olan kadınlar
bu yetersiz ırkta genellikle duvara kalabalıktır. Geçişte
çok iyi kadının uygun statüsüne ilişkin eski fikirlerin
gelişti; Artık kişinin yaşamını kazanmak için aşağılayıcı olarak kabul edilmiyor,
Ve her alandaki kadın işçi saygıyı kazanıyor
ve hak ettiği tanınma. Kadın işinin standardını yükseltmek için ne yapılabilir, daha fazlasını vermek
kadınların en iyi takıldığı mesleklerde kapsamlı bir eğitim
yetenekli eksikliğinden muzdarip önemli meslekleri onurlandırmak
Hizmet ve yanlış fikirler nedeniyle aşırı kalabalık olmayan ve,
Her şeyden önce, kadınları yaptıkları tazminat almaktan utanmak için
tam olarak kazanmıyor musunuz?

Çeşitli kuruluşlarla bağlantılı istihdam büroları
Kadınlar bu soruları cevaplamaya çalışıyorlar. Nesneleri,
özetlenen, en iyi yardımcı olacak yöntemleri tavsiye etmek ve benimsemektir
seçtikleri mesleklerde kadınlar; Ayrıca bir büro sağlamak için
Uygulamaların alınabileceği kayıt ve bilgilerin verilebileceği.

Pratik kadınlardan oluşan bir komite işi denetler ve
sadece geçici pozisyonları güvence altına almak için, ancak kalıcı faydalar sağlamak
yardımlarını arayanlara. Başvuru sahipleri genellikle
Stenograflar, daktilolar, kopyacılar, katipler, mürebbiye, olgunlar,
Hemşireler, temizlikçiler, terziler, çamaşırhane, aşçılar ve
hizmetçi. Bir kız veya
Kadın _ppasly_ aradığı pozisyon için uygun. Çoğunluk
_one_ şeyi iyi yapmak için bile takılmamış ve cehalet ve
Gösterilen varsayım korkunç.

Gizli yeteneği keşfetmek, mükemmel olma arzusunu teşvik etmek
İşverenin ve çalışanın haklarını ve ahlakı açıklayın
Her ikisinin de yükümlülükleri, veren kadınların ayrıcalığının bir parçasıdır.
zaman ve istihdam problemini düşündü.

Boston Kadın Eğitim ve Sanayi Birliği
Dikkatli Dağıtım ile Mükemmel Hizmet Oluşturma
Yapılan iş için büyük getiriler sunan reklamlara karşı kadınlar
evde. Kapsamlı bir şekilde elde edilen hileli firmalar listesi
soruşturma, diğer derneklere gönderildi ve zaten
aksi takdirde sahip olacak birçok kadın için öngörülemeyen bir değer olduğunu kanıtladı
cazip reklamlar tarafından tahsis edilen para göndermeye cazip geldi.

Derlenen liste,
"yanılsama ve trampet" ve bazı önemsizler nedeniyle
Tekniklik, yasa dokunamıyor gibi görünüyor.

Evi yüceltmek ve yerli hizmet standardını yükseltmek
Bir başka önemli nesne-belki de en önemlisi. Ondan
Sıradan İstihbarat Ofisi İstihdam Bürosuna
Eğitimli kadınların rehberliği ilerleme için uzun bir adımdır.

Tüm insancıl çabada, yöntemler o kadar bilimsel olarak kullanıldı
Sonuçlar daha iyisi olacak. Charles Kingsley'e göre, "Bilimsel
Yöntemin tanımına ihtiyacı yoktur-bu sadece ortak egzersizdir
algı."




Herbert Spencer yetmiş dokuz yaşında.


Herbert Spencer'ın portresi, ön parçayı oluşturan
Aylık sayı, ondan kısa bir süre sonra çekilen bir fotoğraftan
yetmiş sekiz yaşına ulaştı. Geç yıllarda olmasına rağmen sağlığı
alışılmadık derecede zayıftı, bu yüzüne neredeyse yansır, ki
hala belirgin derecede entelektüel ifadesini koruyor
Başbakanının çok özelliği olan güç.

Bay Spencer, sentetik felsefeyi tamamladığı zaman veya
Yayınla birlikte, evrim felsefesi daha iyi bilinmektedir
Sosyoloji ilkelerinin üçüncü cildinden bir hesap verdik
Adam ve eseri, Prof. William H. Hudson'ın kaleminden
Birkaç yıldır sekreteri olarak hareket etmişti ve çok tanıdıktı
Daha sonra bir giriş yayınladığı düşüncesiyle
Bay Spencer'ın kendisinin kendini övdüğü felsefe. Oldu
doğal olarak birçok arkadaşı tarafından pratik olarak taşınan
Orijinal planı otuz altı yılda ilerlediği gibi
Daha önce, Bay Spencer,
yazarlık, gerisini ve rahatlığının tadını çıkarmak için
Uzun süredir devam eden işçiler kazanmıştı. Ama bu, öyle görünüyor ki, o değildi
yapmaya meyilli. Görünüşe göre her zamanki gibi entelektüel olarak aktif,
Fiziksel yeteneğinin tam ölçüde iş yerinde kaldı,
kendisi esas olarak yayınlandığı bu tür eklemeler ve değişiklikler için
Yeni bilgi ve düşüncenin ilerlemesi gibi yazılar
gerekli. Bu kalıcı endüstri, olağandışı, en azını söylemek gerekirse,
Şimdiye kadar hayatta ilerledi, en son portresinin sunumu ve
Dünyanın böyle olan bir adamın işlerine ilgi duyduğu ilgi
zamanının düşüncesini derinden etkiledi, bunu bir uygun hale getirdi
kariyerindeki daha sonraki olaylardan bazılarına atıfta bulunma fırsatı.

Asla kendini önemi ya da
Büyük girişiminin ihtişamı, şimdi hiç
başlamak için "cüret" ve daha fazla tamamlanması ile ilgili
"Kurtuluş" bir zaferden ziyade, Bay Spencer yine de
Akşam tefekküründen gelen memnuniyet
Bu hayatın sahip olduğu amacın yerine getirilmesinin uzun bir ömrü
adanmıştı. Her ne kadar içeren eserler dizisinden bahsetmesine rağmen
"Tam ama eksik" olarak sentetik felsefe, çünkü daha fazla
İçine işler yapmış olabilir, Bay Spencer'ın tartışılmaz olduğu var
"Sistemine" bakma hakkı
simetrik ve kendi kendini sürdüren yapı; Ve bundan daha fazlası, o
genel olarak bir başyapıt olarak kabul edildiğini, somutlaştığını, hepsi olmasa da
Gerçek, ancak büyüme ve düzende ortaya çıkan temel bir gerçek
madde ve zihin evreni.

Bay Spencer'ın sisteminin kapsamlılığını değerlendirdiğimizde,
var olan her şeyi kucaklamak ve
hazırlık sırasında dikkate alınmak zorunda kaldı, merak ediyoruz
tekrarlama tarafından oluşturulabilecek toplama büyüklüğü
küçük günlük görevler. İşe verebildiği zamanın bölümleri
en çok kısaydı ve çoğunluğu tarafından kabul edilecekti
herhangi bir büyük başarı için yetersiz işçiler; Ve ne zaman
meydana gelen sık ve bazen uzun kesintiler
Düşünce, kesinlikle önemsiz görünüyor. Yine de bu küçük
Yılda birçok kayıp gün ile günde iki veya üç saatlik parçalar,
ve birkaç yıl kaybı, tarihin en büyük eserlerinden biri
İnsan zihni sonuna kadar taşındı. Düşmenin eski figürü
Taştan ve kaplumbağanın masası ve tavşanın
yeni resmedilmiştir.

Felsefenin kompozisyonundaki çalışmalarının dışında, Bay Spencer
her zaman önde gelen kamuoyu sorularına hayati bir ilgi gördü,
basına sık sık iletişim kurma ve arama
Fırsat sunduğunda başkalarının işbirliği
gereksiz yeniliklerle mücadele etmek veya bazı önemli reformlara yardımcı olmak.
Felsefesinin öğretilmesine sadık ki,
Onun güveninin her zaman gücü üzerinde olduğu türden herhangi bir girişim
Parlamento eylemleri tarafından ani değişikliklerden ziyade kademeli kalkınma
veya başka türlü, istenen koşulları ortaya çıkarmak için. Ziyaretinden önce
Amerika Birleşik Devletleri, 1882'de, bir
Karşı şemalar için saldırganlık karşıtı lig
İngiliz Dominion çizgilerini dünyanın çeşitli yerlerinde genişletiyor.
Bu çabadaki ortakları arasında Bay John Morley, Bay Frederic vardı
Harrison ve Rev. Llewellyn Davis ve Canon Fremantle, şimdi Dean
Ripon, İngiltere Kilisesi'nin liberal fikirli din adamları. .
Hareket, çok az halka sempati buldu ve yeterli destek yoktu. Bay
Spencer, onu tanıtmak için gücünü ciddi şekilde vergilendirdi, acı çekti
başka bir döküm (hiç tam olarak iyileşmediği)
bunun sonucu, bir sonraki felsefesinin sayısı-
Sosyoloji İlkeleri: Din Kurumları-Demed görünmüyor
1855'in kapanmasına kadar. Bununla bağlantılı olarak sözlere layık
incident that it seems to have been left for non-Christians almost
alone in a professedly Christian community to take the advance in
Merkezi fikirlerden birini aşılamak ve yaymak
Christian religion; Şimdi olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ortodoks ile
church people almost unanimous in supporting war and the wildest
Saldırganlık şemaları, birkaç New England için bırakıldı
Unitarians ilk önce bir uyumsuz ve
Yabancı hakimiyet için tehlikeli haçlı seferi. Bay Spencer hiç ihmal etmedi
an opportunity to express in unmistakable terms his aversion to
militanlık ve onun içinde olduğu gibi göstermek için büyük acı çekti
Sociology, that the true road to all higher development of society is
endüstriyel faktörlerinin büyümesini teşvik ederek.

A disposition manifested among English legislators to favor the
Sosyalistlerin bazı fikirlerini somutlaştıran eylemlerin geçişi
the publication of a series of magazine articles showing the
demoralizing tendencies of measures of paternalism and foreshadowing
the disastrous ultimate results that would ensue from the unnecessary
Devletin müdahalesi. These were afterward collected and
Man _VersUS_ the State başlığı altında yayınlandı ve şimdi
Gözden geçirilmiş sosyal statiklerle bağlandı.

1886 baharından 1889'a kadar, sağlık koşullarının zorlandığı
Felsefe üzerindeki çalışmaların tüm askıya alınması ve hatta
doubtful whether it could ever be continued, Mr. Spencer dictated the
Otobiyografisinin daha büyük bir kısmı. Bu o zamandan beri tamamlandı ve
basılı koyun, ancak yaşamı boyunca yayınlanmayacaktır. O olacak
iki önemli cilt içerir.

Bir yatılı evde hayat bulamamak,
wishes, Mr. Spencer for many years entertained the idea of
kendini Londra banliyölerinde kendi evinde kurmak,
but had been deterred from so doing by the prospective troubles of
temizlik. In the summer of 1889, however, after making such
onu büyük ölçüde rahatlatmaya söz verildiği gibi düzenlemeler
umurunda, nihayet fikri bir ev alarak gerçekleştirdi.
neighborhood of Regent's Park. But though for some years the bachelor
Hanehalkı bir başarıydı, sonunda öyle olmayı bıraktığını anlıyoruz,
Bay Spencer ikametgahını değiştirene kadar devam edildi.
Brighton iki yıl önce. Hemen olanlarda istemekti
çıkarların kimliği hissi ve bu detayların sorunu
sıradan aileye ait işbirliği yapmak için eğilim ve
Sonuç olarak, kalıcı olarak olamayan farklılıklar arttı
bestelenmiş ve genel olarak yerli olarak
huzur.

Temizlik deneyiminin üzerine girildiği zaman, Bay
Spencer found himself well enough to go on with the composition of
onun felsefesi. As he relates in the preface to the Data of Ethics and
to Justice, he had already, ten years before, in the imminent doubt of
işi ortaya koyduğu gibi tamamlayabilmek,
ilk önce sonuna ve nihai dikkatini ayırmaya kararlı
object of the system--to that part of it to which all the rest was
liderlik etmeyi amaçladı; the purpose, "lying behind all proximate
"Doğru ilkeleri için bilimsel bir temel bulmak
and wrong in conduct at large. Şimdi, soru tekrar ortaya çıktığında
Önce ne işe yarar, etik ilkelerinin tamamlanması
bir kerede karar verildi. O olacağı konusunda hala şüpheli olduğu için
Bunu bile başarabilen, en çok görünen kısmı aldı
important--Justice. Bu, Etik'in IV. Bölümü olarak yayınlandı.
1891 yaz.
execution of the work. İlk cildin tamamlanması II ve III.
of the Ethics, were finished in the spring of 1892; Ve bir yıl
afterward Parts V and VI were added, forming, with Justice, the second
hacim. Bay Spencer tarafından düşünülen felsefenin etik kısmı
Tamamlandığında, sadece iki bölüm çalışmaya devam etti
Dışarı-profesyonel kurumlar ve endüstriyel kurumlar, bir kısmı
Sosyoloji ilkeleri-tüm planı doldurmak için. Bir yan kuruluş
Teorinin bütünlüğü için büyük önem taşıyan tartışma
Bu bölümlerin önünde atılmak için artık evrim müdahale etti.
İş ile devam edebilir. Prof. August Weismann yayınlamıştı
edinilmiş karakterlerin iletimini reddettiği bir kitap; veya,
Bay Spencer'ın söylediği gibi, işlevsel olarak büyütülen aktarım
Modifikasyonlar-Bay Spencer'ın tüm felsefesinde çok hayati bir nokta. Bay
Spencer konuyu bir kerede aldı ve birkaç kesici yayınladı
Profesör Weismann'ın pozisyonlarını reddeden denemeler. Argümanını açtı
neo-darwinci pozisyonuna karşı,
Doğal seleksiyon ve Profesör Weismann'ın teorileri ve izledi
Birkaç aylık aralıklarla, ek makalelerle
Profesör Weismann'a ve Weismannism'e bir kez daha. Endişeli
soru, her biyologun bildirimine getirilmelidir,
Bay Spencer, bu makalelerin yeniden baskılarına sahipti.
Avrupa ve Amerika'nın her yerinde bilim öğretmenleri.

Bay Spencer'ın büyük girişiminin son aşamasında yapılan çalışma
1894'ün ortasında başladı. Bir editörün okunması
Popüler bilim aylık olarak ona olacağını öne sürdü
Bunu yapmak istenen, profesyonel bölümleri yayınladı
Kurumlar-Sermaye bu periyodik ve çağdaş
Gözden geçirmek. Endüstriyel kurumlar üzerindeki bölümler
Sosyolojinin üçüncü cildi Kasım 1896'da yayınlandı-
işin bu kadar ısrarla doruk noktası olan hacim
En zorlu ve hatta görünüşe göre yargılanan
umutsuz zorluklar. Sistemin bu bölümlerinde
Tartışma, tüm
diğer departmanlar, mesleklerde ve endüstrilerde
Evrim İlkesi, aynı zamanda ve tamamen çalışır
Bir hayvan türünün atalarının formundan türetilmesi.

Bay Spencer'ın çalışmalarının değerinin takdir edilmesi için büyüyordu.
uzun yıllar ve etkisi yavaş yavaş kendini hissettiriyordu
Aktif dünyada çeşitli türlerin hareketleri. Ne yazdı ya da
Söz konusu bir kerede dikkat çekildi, tartışıldı veya etkilenen eylem.
Felsefesinin tamamlanması resmi bildirime layık kabul edildi
ve bilimin bilindiği her yerde felikasyon için uygun bir konu ve
İngiltere'de ulusal bir anıt için uygun bir nesne olarak kabul edildi.
Ona sunum için bir tebrik adresi hazırlandı ve
Onunla portresinin boyanması için bir talepte bulundu.
ulusa sunuldu. Her zaman onun düşmesi prensibi olmuştur
Geleneğin bir
istismar ve sunumlara katılmaya davet edilen kişiler genellikle
uymak için bir tür ahlaki yükümlülük altına alın
tesadüfen bile, bir parti. Tutarlı bir şekilde bu tutumla ve
hareketin gerçek doğasını bir lehine fark etmemek
referans ve ne kadar kendiliğinden olduğunu,
İtirazlarını tekrarlayan ve baskı yapılmamasını isteyen destekleyiciler.
Ama adres sunulduğunda ve ünlü listeyi gördü
kendisine bağlı olan isimler de dahil olmak üzere,
antagonistler, açıkça kendiliğinden bir his verdi
Vatandaşları arasında temsilci adamlar ve portresi için oturdu
Koşullar izin verir vermez veya yaklaşık bir yıl sonra Bay
Hubert Herkomer. Aşağıda tebrik mektubu ve
Seçkin imzalayanların isimleriyle portresi için talep,
ve Bay Spencer'ın cevabı:

                         Kamp, Sunningdale, _ 16 Aralık 1896_. Sevgili Efendim: Biz, Tasarlananlar, size samimiyetimizi sunuyoruz
  Sentetik sisteminizin tamamlanmasından dolayı tebrikler
  Felsefe.

     Hepimiz sonuçlarıyla eşit ölçümde kabul etmiyoruz, biz
  hepsi büyük entelektüel güçler tahminimizde
  sergiler ve tarihinde ürettiği muazzam etki
  düşünce; ne de yüksek ahlaki niteliklerden daha az etkilenmiyoruz
  bu güçleri uzun yıllar boyunca konsantre etmenizi sağladı
  Onlara layık bir amaç ve tüm engellere rağmen taşımak
  Çok geniş bir tasarım.

     Bizim gibi adamı onurlandırmayı öğrenen birçok kişi için
  Yazılarından yararlanmak, bir
  Yazarın otantik kişisel benzerliği. Bu nedenle meydana geldi
  bize vesilesiyle uygun bir şekilde işaretlenebilir
  Sizi almak için seçkin bir sanatçı istihdam etmemize izin vermelisiniz.
  Portre, bir görüşle, ulusalımızdan birine yatırılmasına
  kendimizin ve sonra gelenlerin yararına koleksiyonlar
  biz.

     Sağlığınızın boş zamandan yararlanabileceğini umuyoruz.
  Çok iyi kazandınız ve uzun zamandır zevk almaya devam edebilirsiniz.
  işinizi tamamlamanın bilinci.

     W. De W. Abney, R.E., C.B., D.C.L., F.R.S., Pres. Fiziksel
  Toplum.

     Robert Adamson, M.A., LL. D., Prof, Mantık, Glasgow
  Üniversite.

     Grant Allen, B.A.

     Alexander Bain, M.A., LL. D., Mantık Profesörü, Aberdeen
  Üniversite.

     Sir George S. Baden-Powell, K.C. M. G., M.A., M.P.

     Sağ Hon. Arthur James Balfour, P.C., D.C. L., F.R. S., M.P.

     Sir Robert Stawell Ball, LL. D., F.R. S., Lowndean Prof. Ast.,
  Camb.

     H. Charlton Bastian, M.A., M.D., F.R. S., Prof. Tıp,
  Üniv. Coll., Londra.

     Frank E. Beddard, M.A., F.R. S., Prosor Zooloji Derneği.

     John Beddoe, M.D., F.R. S.

     Sir Walter Besant, M.A.

     E.W. Brabrook, Pres. Antropoloji Enstitüsü.

     Bernard Bosanquet, M.A.

     C. V. Boys, F.R. S., Asistan Prof. Fiziği R. C. S.

     T. Lauder Brunton, M.D., D. Sc., F.R. S.

     Edward Clodd.

     F. Howard Collins.

     Sir J. Crichton-Browne, M.D., LL. D., F.R. S.

     W. H. Dallinger, LL. D., D. Sc., F.R. S.

     Francis Darwin, M.A., M.B., F.R. S.

     George H. Darwin, M.A., LL. D., F.R. S., Plumian Prof. Ast. Ve
  Exp. Fizik, Cambridge.

     W. E. Darwin, B.A.

     James Donaldson, M.A., LL. D., Ana Üniversite St. Andrews.

     Sağ Hon. Sir M.E. Grant-Duff, P.C., G.C. S. I., F.R. S.
  Dysart Earl.

     Sir John Evans, K.C. B., D.C. L., LL. D., D. Sc., Treas. R. S.

     Sir Joshua Fitch, LL. D.

     Michael Foster, M.A., M.D., LL. D., D.C. L., Sec. R.S., Prof.
  Physio., Cambridge.

     Edward Frankland, M.D., D.C. L., LL. D., F.R. S.

     Sağ Hon. Sir Edward Fry, P.C., LL. D., D.C. L., F.R. S.

     Sir Douglas Galton, K.C. B., D.C. L., LL. D., F.R. S.

     Francis Galton, M.A., D.C. L., D. Sc., F.R. S.

     Richard Garnett, LL. D.

     Sir George Grove, C.B., D.C. L., LL. D.

     Albert C.L. G. Guenther, M.A., M.D., F.R.S., Pres. Linnean
  Toplum.

     Frederic Harrison, M.A.

     James Edmund Harting.

     Sağ Hon. Lord Hobhouse, P.C.

     Henry Hobhouse, M.A., M.P.

     Shadworth Hodgson, geç Pres. Aristoteles Topluluğu.

     Sir Joseph Dalton Hooker, K.C. S., C.B., M.D., D.C. L.,
  LL. D., F.R. S.

     William Huggins, D.C. L., LL. D., F.R. S.

     J. Hughlings Jackson, M.D., LL. D., F.R. S.

     William Knight, LL. D., Prof. Ahlaki Felsefe, St. Andrews.

     Andrew Lang.

     E. Ray Lankester, M.A., LL. D., F.R. S., Linacre Prof. Anatomy,
  Oxford.

     Sir Trevor Lawrence, Pres. Kraliyet Bahçecilik Derneği.

     W. E. H. Lecky, M.A., LL. D., D.C. L., M.P.

     J. Norman Lockyer, C.B., F.R. S., Prof. Astr. Fizik, R.C. S.

     Sağ Hon. Sir John Lubbock, P.C., D.C. L., LL. D., F.R. S.,
  M. P.

     Vernon Lushington, Q. C.

     P.A. MacMahon, R.A., F.R. S., Geç Pres. Matematik. Toplum.

     James Martineau, D.D., LL. D., D.C. L.

     David Masson, M.A., LL. D., Emeritus Prof. Retoric, Edinburgh.

     Raphael Meldola, F.R.S., Pres. Entomoloji Topluluğu.

     C. Lloyd Morgan, Prin. Üniversite Coll., Bristol.

     Sağ Hon. John Morley, P.C., M.A., LL. D., F.R. S., M.P.

     C. Hubert H. Parry, Prin. R. Coll. müzik.

     General Pitt-Rivers, D.C. L., F.R. S.

     Edward B. Poulton, M.A., F.R. S., Prof. Zool. Oxford
  Üniversite.

     Sir William O. Priestley, M.D., LL. D., M.P.

     Lord Reay, G.C. S. I., G.C. I. E.

     Lord Rayleigh, M.A., D.C. L., LL. D., F.R. S., Prof. Nat.
  Felse. Kraliyet Kurumu.

     David G. Ritchie, M.A., Logic St. Andrews Profesörü
  Üniversite.

     Sir Henry E. Roscoe, LL. D., D.C. L., F.R. S.

     J. S. Burdon Sanderson, LL. D., D.C. L., F.R. S., Reg. Prof.
  Tıp Üniversitesi. Oxford.

     George H. Savage, M.D., F.R.C. P.

     E. A. Schaefer, F.R. S., Prof. Physio. Üniv. Coll. Londra.

     D.H. Scott, M.A., Ph. D., F.R.S., Hon. Kaleci jodrell
  Laboratuvar, Kew.

     Henry Sidgwick, M.A., Litt. D., D.C. L., Prof. Ahlaki Felse.
  Üniv. Camb.

     W. R. Sorley, Prof. Ahlaki Felse. Üniv. Aberdeen.

     Leslie Stephen, M.A., Litt. D., LL. D.

     G. F. Stout.

     James Sully, M.A., LL. D.

     W. T. Thiselton-Dyer, C.M.G., C. I., M.A., F.R. S.

     John Venn, SC. D., F.R. S.

     Sydney Howard Vines, M.A., D. Sc., F.R. S., Prof. Botany Univ.
  Oxford.

     Sir Willoughby Wade, M.D., F.R.C. P.

     Alfred Russel Wallace, D.C. L., F.R. S.

     Beatrice Webb.

     Lady Victoria Welby.

     Samuel Wilks, M.D., LL. D., F.R. S., Pres. R. Koleji
  Doktorlar.

                                      Hawarden, _Nove 30 Kasım 1896_.

     Sevgili Efendim: Katılmayı reddetmek uzun zamandır benim kuralım oldu
  imza grupları, ne de kendim bir
  Mevcut davanın önde gelen kısmı. Ama sen, eğer yapacağın için yalvarıyorum
  Uygun düşünün, beni Bay'a isteğin bir onaylayıcısı olarak ayarlayın
  Sinyal yetenekleri olan Spencer ve hala daha nadiren, manful ve
  Kendini inkar eden karakter, çok adil hayranlıklardır.

                                    Çok sadık kalıyorum
                                                    W. E. Gladstone.

     F. Howard Collins, Esq.

                   2, Lewes-Crescent, Brighton, _ 19 Aralık 1896_.

     Sevgili fahişem: Söylenebileceği gibi, değerinin değeri
  tebrikler geometrik bir ilerlemede artar
  Onları teklif edenlerin saygınlığı, gerçekten de son derece
  çok yüksek duran erkeklerden gelen birikimden memnun
  Çeşitli küreler. Ve eşlik eden bir zevk mutlaka ortaya çıkar
  Sağlığım ve mutluluğum için ifade edilen iyi dileklerden
  kalan günler.

     Sunulan bir sonraki onur içimde zihinsel çatışmalara neden oldu.
  Sekiz yıl önce, bir
  Millais tarafından boyanacak abonelik portresi, cevapladım
  Negatif olarak, ödemek için fon toplama nedenlerini atamak
  onay notları vermenin maliyetleri bir
  suistimal etmek; katkıların bulunduğu ahlaki baskı
  Elde edilen birçok vaka benim için iğrençti; ve sahip olduğumu itiraz ettiğimi
  Bilinen ve bilinmeyen arkadaşlarım kendilerini gerekli olanlara vergilendirmelerini istedi
  kapsam. Bu nedenler hayatta kaldı ve onlar tarafından sallandı, yakın zamanda gönderdim
  Beyefendiye belirtildikleri mektubun bir kopyası
  Teklifin şimdi kiminle olduğu, böylece
  daha fazla sorun önleyin. Ne kadar büyük bir ölçüde farkında değildim
  Teklif kabul edilmişti ve çok sayıda
  ona destek vermiş olan beyler. Şimdi kendimi mecbur buluyorum
  ya itirazımdan feragat etmek için tutarsız bir şekilde ya da hafifçe
  bu kadar çok şeylerin samimi olarak ifade edilen duygular ve istekleri
  Pozisyonlar ve başarılar büyük saygımı yönetiyor. Aralarında
  Alternatifler neredeyse hiç seçenek yok gibi görünüyor. Ben zorlandım
  Bu kadar sempatik bir şekilde yapılan talebe vermek
  İmzacılar çok seçkin ve aynı zamanda onlara ifade etmeli
  Senin aracılığıyla şerefimi tam anlamım beni yaptı.

                        Ben sevgili fahişem, içtenlikle senin
                                                    Herbert Spencer.

1871'den beri Bay Spencer'a zaman zaman sunulan onur izleri
St. Andrews üniversitelerinden doktor derecelerini dahil ettiler,
Bologna, Cambridge, Edinburgh ve Buda-Pesth; ve seçimler
Roma akademilerinin yabancı üyesi veya muhabiri, Turin,
Napoli, Paris, Philadelphia, Kopenhag, Brüksel, Viyana, Milano ve
Prusya Düzeni "_Pour le Merite_." Bay Spencer'a istendi
bu çeşitli onurları reddetmek için her yıl her yıl
yaygın olarak varsayıldığı gibi, edebiyata teşvik etmek yerine
Ve bilim, cesaret kırıyorlar. Bir
Ters engelleme sistemi. Fiziksel yarışmalarda olağan
Gençlere belirlendiklerinde belirli bir yapay avantaj sağlamak için
Yaşlılara karşı; ama yükselen arasındaki bu zihinsel yarışmalarda
Ters uygulamayı yükselten erkekler ve erkekler takip edilir-
Yükselen erkeklerin yapay bir avantajı var ve genç erkekler,
Kiminle mücadele edecek çok şey var,
başlıkların yokluğunda yapay olarak artmış zorluklar
rakipleri var. Bay Spencer, kursunun oldukça farkında
Bir onur listesi olduğu için sürekli olarak ona çok pahalıya mal oldu
Kitaplarının başlık sayfalarında büyük ölçüde artacaktı.
eleştirmenler ve diğerleri tarafından onlara dikkat. Yine de var
Bu pratik protestoya devam etti.

Felsefesini tamamladığından beri, Bay Spencer çalışmasını işgal etti
Biyoloji ilkelerinin revizyonu ile saatlerce
değişiklikler ve ilerlemesinin yeni gerçekleri dahil etme
Bilim talep ediyor. İlerlemenin daha fazla olduğunu kabul ediyor
Bu dalda diğerlerinden daha hızlı; Ve bu olsa da
Biyoloji üzerine bir çalışma getirmek için hayat zamanında onun için neredeyse umutsuz
Güncel bir şekilde, dava bir açıklamada farklıdır.
Biyolojinin ilkeleri. Çalışmaya eklemeler arasında bir bölüm bulunmaktadır.
Maddenin hayati değişikliklerinin tartışılmasını destekleyen metabolizma; A
daha az yetersiz kılmak için hayattaki dinamik unsurun bölümü
daha önce ifade edilen yaşam anlayışı; yapıdaki bazı sayfalar; BİR
Hücre yaşamı ve hücre çarpımı başında,
mikroskopun ortaya çıkardığı hücre çekirdeklerinde şaşırtıcı eylemler;
Genesis, kalıtım ve varyasyon hakkında başka bir bölüm
Kitabın ilk baskısında belirtilen bazı görüşler
nitelikli ve gelişmiş; altındaki çeşitli modern fikirlerin bir incelemesi
son eleştirilerin ve hipotezlerin başlığı; çoğunun yeniden yazılması
Embriyoloji argümanı üzerine bölüm; ve bir dizi değişiklik
önceden var olan bölümlerde bölümler olarak dahil edilmiştir. Makaleler
Weissmannism bir eke dahil edilmiştir. Bu işi yaparken
yardıma ihtiyaç vardı ve yazar eleştiri aradı ve aldı
ve farklı kişilerin yardımı, her biri içine düşen bir bölünme
Özel çalışmalarının menzili: Organik Prof. W. H. Perkin
Kimya ve türetilmiş konuları; Plant'ta Prof. A. G. Tansley
morfoloji ve fizyoloji; E. W. MacBride ve Bay J. T.
Hayvan Morfolojisinde Cunningham; ve hayvanda Bay W. B. Hardy
Fizyoloji. Yakın zamanda yayınlanan bu çalışmanın ilk cildi
tüm görüş tonlarından insanlar tarafından lehine alındı
dokunduğu sorulara saygı gösterme. Londra zamanları,
en dostça eleştiriler, kabul etmeyen kişilerin bile
Yazarın felsefesi, tamamlayabildiği için sevinecek
ve durduğu gibi "bir bilge harikası olduğunu ekler: her
Sayfa, Bay'ın servetini ve çeşitliliğini sergiliyor
Spencer adil bir şekilde ünlüdür. "Sahip olduğumuz son bildirim
gözlemlendi, _revue scientifique_ 'deki bir Fransızca, şunları söylüyor.
Biyologlara danışıyor "zamanlarını kaybetmeyecek ve birçoğu bulacak
İçinde değerli fikirler, deneysel çalışmalarının yapabileceği öneriler
büyük fayda sağlanamaz. Ve bizim gibi onlar doldurulacaklar
bu kadar yoğun bir iş için hayranlıkla ve aynı zamanda
takdire şayan bir şekilde koordine edilmiş, gerçekler ve fikirlerle dolu,
bilim üzerinde çok büyük bir etki yaratan filozof
onun zamanları ve onun en iyi entelektüel ihtişamlarından biri
Ülke ve şimdiki dönemin. "Belki de en önemli olanlardan biri
sentetik felsefenin son zamanlarda takdir edilmesinin referansları
İlk olarak tam bir çevirinin yayınlanmasının duyurusu
Birkaç yıl adanmış Bay Fujii tarafından Japonca İlkeler
işe. "Bay Spencer'ın eserleri," eklendi, "
Japonca çevirmenler için büyük cazibe. "Bay Spencer şimdi nişanlandı
Biyolojinin ikinci cildinde.

Daha önce Bay Spencer'ın yaklaşık dokuz ayını geçirmek
Londra'da ve ülkede üç yaz ayı, ancak
Birkaç yıl önce sisleri ve diğer kasvetli kış buldu
Metropolün koşulları da deniyor. İfade edilen hapsetme
Dahası, zayıflığı artırarak,
özellikle Athenaeum kulübünün sosyal ayrıcalıkları
Bir kasaba ikametgahı tolere edilebilir hale getiren cazibe merkezlerinden biri. O
Bu nedenle, 1898'in başında,
Brighton, denize bakan ve ona verdiği bir evi var
o yerin hoşuna giden ışık selinin yararı.

Şu anda Bay Spencer çalışmak için çok az zaman verebilir ve
Çoğu zaman evle sınırlı olmak, günlük rutini
Hayat küçük çeşitliliği kabul ediyor. Günün ilk işi
Sabah makalesinin okuduğunu duyun; Sonra yazışmalarına katılır,
Ve eğer yeterince iyi ise biraz çalışıyor. Herhangi bir sorun yaşıyorsa
Basın genellikle yakın bir kanıtla görülecektir. Onun
Öğleden sonra, taranarak sağlanan rahatlamada harcanır.
resimli kağıtlar ve dergiler, müzik dinlemek,
Daima klasik olun, ya da yeterince iyi ise, bir sürücü; Ve emekli oluyor
Saat onda.

       * * * * * *

     Sık sık sorulur, Bayan Mary H. Kingsley Batı Afrika'da diyor
     Hıristiyanlık veya Muhammedanizme sahip olsun
     Afrika-"Sanki bu iki din arasında kader seçimi yatıyormuş gibi
     yalnız. Bunun böyle olduğunu düşünmüyorum, ya da en azından akıllıca değil
     Sadece öğrenci olaydaki diğer şeyleri görmezden gelecektir, Fetich,
     ki, olduğu gibi, her şeyin denizde acı çektiği bir deniz
     değiştirmek. Çünkü unutmayın, yalnız Hıristiyanlık değil
     Fetich ile dolu ya da ingulfed ve hakim olur. İslâm,
     Afrika'nın gerçek kalbine çarptığında, büyük orman kemeri
     Bölge, ücretler ama biraz daha iyi, ancak daha yeni
     Hıristiyanlık ve Make'ı bilen erkekler tarafından vaaz edilse de
     Afrika zihninin. "

     Başkan Charles W. Dabny, Jr., Tennessee Üniversitesi,
     Bir keresinde bir adreste, okuldayken, işin bulunduğu yerde
     Hepsi yapıldı "hickory noktasında, tabiri caizse," en iyisi
     Öğretmeni "nazikçe eski mahalle mokaseniydi"
     ormanda onunla dolaştı, ona vahşi zamanları anlattı
     Çiçekler ve kuşların alışkanlıkları ve ona vurmayı öğretti
     uzun tüfek. "Doğal yöntemi izledi ve bir öğrenci gösterdi
     bunu yaparak nasıl bir şey yapılır. "




Editörün masası.


_Science ve State._

Muhtemelen gerçek ölçüsünün
Bir hükümetin zekası ve verimliliği
kontrol ettiği çeşitli faaliyet alanları,
otorite ve bilim yöntemlerini benimser. Bir departman var
Hükümetin-Açıklama neredeyse tüm uygarlara uygulanabilir
Hükümetler ve çok önemli bir şekilde kendimize-hangi bilimin aldığı
Büyük ve ciddi bir tanıma ve bu Donanma Departmanı. Biz
Son zamanlarda dünyanın genel olarak sahip olduğu çarpıcı bir sergi vardı
büyük bir ilgi ile, yüksek verimlilik durumunu izledi
Bir donanma nispeten kısa bir zaman alanına getirilebilir. Eğer
Soru nasıl yapıldığı soruluyor, bir cevap var:
Bilimi tanıyarak ve bilimsel çizgiler üzerinde çalışarak yapılır. Çalışmak
Bilimsel çizgilerde, sadece dikkatli bir şekilde,
En iyi mevcut bilgi, istenen bir sonu gerçekleştirmenin araçları,
Ve en iyi araçları bulduktan sonra, bunları pratikte benimsemek. Denizcimiz
İdare tamamen olmasa da neyse ki itebildi
En azından dikkate değer bir ölçüde, "siyasi" etkinin izinsiz girmesi,
ve sonuç olarak kendini ciddi olmadan uygulayabildi
kendi özel görevlerinin başarılmasının dikkatini dağıtmak. Var
Sadece fiziksel olarak değil, yardımına bilim olarak adlandırılır
Sorular, ancak organizasyon soruları ile ilgili olarak; Ve sonuç
Nation'a sadece gemiler ve silahlar vermeyi başardığını,
Ancak bilgi, eğitim ile ve
Gemilerin ve silahların mümkün olan en iyi kullanımını yapmak için disiplin.

Bilime verilen tanınmada donanmanın yanında, ancak bir
Uzun yol, ordu geliyor. Şimdi, elbette bizim
kendi ordusu; ve para kaybında "uzun yol"
Cesur erkeklerin acı ve sefaletinde insan hayatı da
tanıdık masal. Bilim, toprak kuvvetlerinin operasyonlarını yönetmiş miydi
ve aynı ölçüde tüm organizasyonlarına başkanlık etti
Donanmanın operasyonları ve organizasyonu yaptı
Tarihin sayfası çok farklı bir kayıt oluşturacaktı ve
utanç ve gönül yarası ile olduğu kadar yüklenmemiş
Vatansever vatandaşlar.

Öldürmek ve öldürmek ciddi konulardır ve herkes
işletmenin güvenli bir şekilde önemsiz olamayacağını anlar. Yani
Bilimin neden neredeyse tamamen kendi yoluna sahip olmasına izin verilir
Donanma ve orduda büyük bir kontrol üzerinde,
ilkini neredeyse mükemmel bir makine oluşturmanın etkisi ve
ikincisi kendi amaçları için yüksek derecede verimlilik. Ama var
Burada başkalarına uygulanması gereken derslere itiraz etmiyoruz
Hükümet departmanları? Sadece öldürme konusunda mı
Bilimin yardımının gerekli olduğunu? Halk genel olarak yükselemez mi
Bilimin muhteşem öldürme makineleri yapabilirse,
Ayrıca, adil bir oyuna izin verilirse, mükemmel idari yapabilir
Huzurlu amaçlar için makineler? İle ilgilenen departmanlarımız var
Para ve finans, tarım ve
istatistikler, adalet yönetimi, demiryolunun kontrolü
trafik, kamu binalarının montajı ve iyileştirilmesi
su yolları, jeodezik ve jeolojik araştırmaların gerçekleştirilmesi,
Ülkenin yurtdışında temsili, halkın korunması
Sağlık ve son olarak, halk eğitimi büyük sorunu. Gerekir
Bilimin sahip olabileceği her düşünceli insan için açık olun
Söyle ve bu konularla ilgili yolu, hepsini takar
Mevcut bilgi durumunun izin verdiği en iyi temel. BT
"Başarılacak nesneler nelerdir?" ve
Kişileri seçmeye devam edin ve en iyi şekilde donatılmış araçları benimseme
Bu nesneleri fark edin. Ülkede bir kamu hizmeti alacaktı
Hangi ekonomi ve verimlilik eşit derecede göze çarpacak ve hangisi
en iyilerin özel girişiminde taklit için örnekler verecekti
bir şeyler yapmanın yolları.

Mevcut durumunun ne kadar uzak olduğunu söylemek gerekmiyor
Hükümet işi bilimsel organizasyon gibi her şeyden. Eğer
Öldürme bilimsel olarak yapılmalıdır, yaralı duyguları
Politikacı, içindeki neredeyse her şeyin
Hükümet eylemi alanı en çok yönlendirilmez.
Önemli pozisyonların doldurulmasında düşünülen ilk şey
Yapılacak işin zindelik sorunu değil, soru
parti avantajı. Bir önyargının olduğunu söylemek çok fazla değil
sık sık bilgi tarafından belirgin bir şekilde nitelendirilen bir insana karşı var olur,
belirli bir yazı için deneyim ve karakter. Rahatsız edici bir
Böyle bir adamın daha sonra yeterince esnek olmayabileceğini hissetmek
onu atayanların elleri-bu saçma fikir
Ofisi almış olan kafasına girebilir
hakları, görevlerini yerine getirirken özgürdü, düşünmek
sadece kamu yararı. Politikacının tercihi,
Bu nedenle, "çocuklar" için kolayca anlaşılır; Ama "çocuklar" ve
Bilim el ele çalışmaz.

Üniversitelerimiz, her yıl var olan erkekler
en yüksek bilimsel nitelikler, her ikisinde de çalışmış erkekler
ülke ve Avrupa'da ve herhangi bir pozisyon almaya hazır olan
hangi bilimsel çalışma gereklidir. Bunlardan bazıları tarafından emilir
öğretim mesleği, ancak büyük çoğunluk işte
Ülkenin çeşitli endüstrileri. Ne yazık ki,
Bu tür adamlar onlara istihdamla ilgili olarak özel bir avantaj vermez
ülkenin kamu hizmeti; Buna hak kazanmak için mezun olmalılar
Tamamen başka bir okulda ve çok farklı bir sertifikadan sertifika alın
Profesörler sınıfı. Erkeklerin
Yükseköğretim kendilerini siyasi yaşamdan ayırmalıdır.
ülke; Ama hiçbir ilginin ne tür bir ilginin
Milleti parti üstüne yerleştiren zeki bir adam içeri girebilir
siyasetin onu sahip olanlara tavsiye etmesi muhtemel değildir.
yerlerin dağıtılması. Bununla birlikte, gerçeği vurgulanmalıdır.
Bilim, halkla bağlantılı olarak gerekli tanınırlık almaz
Hizmetler, yerli doğan vatandaşların eksikliği nedeniyle değil
onu kredi ile ve hatta ayrım ile temsil edebilir. İçinde
Bu bakımdan Amerika, kendini en çok tam olarak yanılttı
modern dünyanın ileri ulusları ve hükümetin sadece
Erkek seçimine sahip olmak için hangi hizmeti gerektirdiğini söyleyin
bu hizmeti en çok vermek için her niteliğe sahip olmak
Yetkili ve tatmin edici bir şekilde.

Son çare, kabul edilmelidir, hata
insanlar. Ortalama seçmenin isteksizce
kabul eder-eğer kabul edilebilirse-herhangi bir
Kamu ofisi özel nitelikler gerektirir. Böyle bir fikir görünüyor
gerçek demokratik doktrinle savaşta olun ve ciddi bir
Halk temsilcilerinin yetkilerinin kısaltılması. Öyle
her türlü özel endüstrinin ve işletmelerin
Eğitim ve deneyim ve özel bilgi için arayın
onları yürütenler; Ancak hükümet işinin öyle olması gerekiyordu
Yolcu bir adamın, belirgin bir aptal olmasına rağmen, hataya ihtiyaç duymadığı basit
orada. Bununla birlikte, iddiada az ya da çok ikiyüzlülük var.
Gerçek düşünce, iki büyük öldürmenin dışında
Departmanlar, resmi tarafından çok ciddi bir zarar verilemez
yetersizlik ve harika olan şey "erkekler" sağlamaktır.
Hiçbir fikir daha yanlış olamaz. Akıllıca yapılabilecek kötülük
Örneğin ekonomik önlemler hesaplanamaz. Ordu ve Donanma
Sadece savaş köpekleri gevşediğinde harekete geçirildi; Ancak
Hükümetin sivil bölümlerinin etkisi
Binlerce puanla insanların hayatına dokunuyor ve dokunuyor.

Halk eğitimi meselesinde bilim hiç sahip olmamıştı
haklı olduğu tanıma; İnsanlara kadar da olmayacak
Bir bütün olarak bilimin ne olduğunu daha iyi bilerek-düşünmeyi bırakana kadar
gizemler ve teknikler olarak ve anlamaya başlayın
sadece bilgi organizasyonu ve
Yaşam işinde rehberlik için kullanılabilir. Bu arada, nerede
koşullar olumludur, gençlerin eğitimi bile
En genç, mümkün olduğunca bilimsel bir karakter verilmelidir.
Bir ülkede,
Temel endüstri tarımdır, hepsinde bir çaba gösterilmelidir
Okullar, ilkeleri hakkında birkaç sağlam temel fikir vermek için
tarım. Bilimsel için daha iyi başlangıç ​​noktası olabilir
aracılık ettiğimiz topraktan daha fazla talimat veya
Hemen, hayatı sürdürmek için mi gidiyor? Bize öyle geliyor ki hayır
İnsanın tamamen cahil olmasına izin verilmelidir
Toprağın başarılı bir şekilde ekiminin bağlı olduğu koşullar,
ve konunun uygun tedavi ile olabileceğine ikna olduk.
Okul çocuklarının büyük çoğunluğu için derinden ilginç hale getirildi.

Tanınmış bir İngiliz, Bay Boyd-akın, son zamanlarda tartışıyor
Bu bir Londra gazetesinde. Bir bilginin
Tarımın bilimsel ilkeleri temel öneme sahiptir ve
ulusal okullarda başka ne öğretilen, bilimler
hangi çiftçilik dinleniyor-fizik, kimya, mekanik ve fizyoloji
bitkilerin ve hayvanların-ana yeri olması gerekir. Bunu gözlemliyor
Tarım bilmek için, ilk önce
hepsi, toprağın ve havanın elemanları ve etkisi. Orada
Bu konularda bilinenleri öğretmek için acil ihtiyaç olduğunu iddia ediyor
ve bilinmeyenlerin çok daha geniş alanında araştırma yapmak için.
Bu açıklamalarda tamamen aynı fikirdeyiz ve bunun bir
Bu ülke ve her ülke için mutlu bir şey, eğer eğitim
o kadar uygulanabilir ki, eğilim yerine, sık sık olduğu gibi
insanları topraktan ayırmak için,
zihinlerinde ona bağımlılıklarını ve bir
akıllı, mümkünse sevgi dolu, operasyonlara ilgi
Dünyanın yaşamı kazanılır ve doğanın yüzü güzelleştirilir.
Burada, gebe kaldığımız gibi, bilimsel öğretimin başlaması gereken yerdir. Çok
Bir öğretim sistemi,
Çiftçilik topluluğunun zekası, bu bir fayda olsa da
ilk büyüklükte; Kamuoyunu bu şekilde dönüştürecekti
Bilim ve devlet arasında gördüğümüz boşanmanın genel
artık mümkün olmazdı. Bütün ulusal yaşam yerleştirilecekti
daha sağlam bir şekilde; ve muhtemelen sonucunun
Bilimsel olarak başka şeyler yapmak büyük ölçüde azaltmaktı.
Bilimsel öldürme düzenlemelerinin önemi. Bir Ulus
Bilim tarafından yönetilen bir barışı seven ve barış uyandıran bir
ulus.


_Agriculture ve Ulusal Yaşam._

Bazı çok ilginç bakış açıları, bir makalede sunulmuştur.
Birkaç ay önce yeni olarak ortaya çıkan İngiltere'nin yiyecek tedariki
Londra Yüzyıl İncelemesi. Yazar, Bay Richard Higgs, Jr.
Büyük Britanya'nın yapması gereken yaygın olarak kabul edilen görüşü kabul etmek istemiyor
Halkın ihtiyaç duyduğu gıda için diğer ülkelere bağımlı olun. O
tahıl üretimini yapmak için gerekli olan her şeyin
İngiltere'de karlı, daha yüksek zeka uygulamasıdır ve
Çiftliğin çalışmalarına daha iş benzeri yöntemler. "Konuşuyorum
Genel olarak, "diyor" Tarımın geç kalmasıydı
endüstri; Entelektüel faaliyet, üzerinde durulmamıştır;
güç ve girişim adamları bunu kabul edemedi
Kişisel olarak kullanılması için kesinlikle rakipsiz bir alan sunar
inisiyatif, beceri ve bilgi .... tarım kabul edilmemiştir
İnsan gelişimine yardımcı olmanın bir aracı olarak, daha ziyade bir engel olarak
ilerlemek için. Düşük tip bir erkeklik ve yavaş, ilerici bir durum
Yaşam genellikle tarıma vazgeçilmez olarak kabul edilir ve
Sonuç olarak, daha ileri gitmek isteyen reformcular tarafından ihmal edildi.
yarışın ilerlemesi. "

Yazar, o kadar çeşitli yolları tanımlamaya devam ediyor
Tarımın kısmen daha karlı hale getirilebileceğine inanıyor
üretim maliyetinin düşürülmesi ve kısmen iyileştirilmesiyle
teslim olmak; Ve son olarak, anlaşılmaz ve çok ciddi olanı ortaya koyuyor
Tekliften akan sonuçlar-eğer kabul edilecekse
belirlendiği gibi-Büyük Britanya kendini besleyemez
Düşük fiyatlar karşısında buğday üretimi. İçinde
Birincisi, ulusal politika "blöf ve zayıflıktan biri olmalı
Diğer uluslara doğru: Bluff, çünkü amacımıza cevap vermeyecek
zayıf görünüyor; ve zayıflık, çünkü olası düşmanların
En büyük besleyicilerimiz, başkalarıyla başa çıkmak için bir durumda değiliz
uluslar eşit şartlarda, ancak her zamankinden korkma zorunluluğu ile karşılaşmalıdır
Birkaç güçlü ülkenin iyi niyetine bağımlı olmak
günlük ekmek. "
Piyasalardan sonra çılgınca karışan uluslar ";
diplomasinin tüm ortodoks gereksinimlerine kendisini verin
Sırayla zorbalık, sarma, yalan söyleme, aldatma ve katliamla uğraşmak
üretilen malları için bir çıkış sağlamak. "Böyle bir gerçek
"bunların ülkesinin yüzündeki ebedi kalıcılık anlamına gelir
iğrenç canavarlıklar-üretim kasabalarımız; Bu dışarılar
eski ejderha gibi, günlük kusma ve duman ve
Faulness ile insanların hayatlarını patlatıyor ve küfretiyor ve
yarışın fiziksel, zihinsel ve ahlaki bozulmasına neden olmak ...
Şiiri, müziği ve bir tarımsalın ihtişamını yok eder
hayat ve anlatılmamış milyonlarca yapay ve sağlıksızlara kınıyor
kasabalarımızın ahlaki atmosferi. "

Tüm bunların durumuna fazla bir uygulama olmadığı söylenebilir.
Bu mutlu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeyler. En azından uygulama var
Bu kapsam, kasabalarımızın da şişirildiği ve ülkemiz
Açlıktan yerler. Tahmininde yazarla birlikte bir taneteyiz.
tarımsal yaşam ve daha büyük bir hizmetin olamayacağına inanıyorum
herhangi bir ülkeye tarımını ahlaki ve
entelektüel, aynı zamanda ekonomik düzeyde, adil bir
işgal etme iddiası. Bilimin tarıma uygulanmasıdır.
bu sonucu getirecek.




Bilimsel Edebiyat.


Özel kitaplar.

_ Boş Zaman Teorisi Class_ [58] Bay _thorstein Veblen_
öncelikle boş zaman sınıfının yeri ve değeri hakkında bir soruşturma
Modern yaşamda ekonomik bir faktör. Ancak neredeyse daha az dikkat
Kurumun kökenine ve türev çizgisine verilir ve
Ekonomik olarak sınıflandırılmayan sosyal yaşamın özellikleri
Çalışmanın gittiği çok kalbi. Kurumu
genellikle o sınıf olarak tanımlanan boş zaman sınıfı
Meslek endüstriyel değildir, en iyi gelişmesinde bulunur.
feodal Avrupa veya feodal'da olduğu gibi barbar kültürünün daha yüksek aşamaları
Japonya. Bu noktadan hangi yoldan gidersek gidelim, değiştirilir. Kökeni
tarihin çok erken bir aşamasında görünür ve mikropta görünür
Erkeklerin ve kadınların mesleklerinin vahşi bölünmesi. Kadınlar
endüstriler üzerinde taşındı ve erkekler avına veya
Savaş-kahramanlık veya sömürü fikrinin
İlişkili, aristokrasinin damgasını verir. En yüksek
Bu ayrımın gelişimi, endüstriyel olmayan üst sınıf
Meslekler kabaca hükümet başkanları altında oluşabilir,
savaş, dini gözlemler ve spor. Sırayla
Kültürel Evrim Bir eğlence sınıfının ortaya çıkışı
mülkiyetin başlangıcı, kadınların mülkiyeti en çok
daha önceki zamanlarda göze çarpan formlar, daha sonra mülkün mülkiyeti ve
semboller. Zenginlik belirtileri arasında göze çarpan boş zamanlar
Sosyal ayrım ve işlevler ve göze çarpan tüketimi içerir,
Ya da iyi şeylerin bulunması gerekmez ve bunların bolca.
Bunlar, manevi bir yaşam standardının kurulmasına yol açar ve
maddi tat kanonları ve bir ifade olarak elbisenin benimsenmesi
maddi kültürün. Endüstriyel muafiyet bölümünde ve
Konvansiyonellik ve
gücü. "
İyi Yapılacak Leisure Class, kuralcı bir kanonun karakterini edin
toplumun geri kalanı için davranış, daha fazla ağırlık verir ve
o sınıfın muhafazakar etkisi. Herkese görevli yapar
saygın insanlar liderlerini takip etmek için.
Sosyal kalkınma üzerindeki etkisi, hepsinin direnişini sertleştirme
İnovasyona karşı diğer sınıflar. Ayrıca,
herhangi bir zamanda veya herhangi bir toplumda moda bir
organik bütün ve üzerinde herhangi bir önemli ihlal muhtemel
Derange. Bu muhafazakar kalite,
manevi hayatta kalma ve geri dönüş. Emniyet fikri bizim
Askeri istismarların barbarca hayranlığı, spor tadı ve
Şansa olan inanca dayanan kumar eğiliminde
bir başkasının pahasına zafer kazanma arzusuyla geliştirildi. A
Mahkorun hayranlığı ve
sevgiyle birleştirilen adanmışlık ruhunun yetiştirilmesi
Ekran için, tüm ibadetçilerin nihayetinde detaylandırılmasına yol açar
ritüeller. Başka bir gelişme, hayatta kalanlar olarak sınıflandırılmış
Faizsiz ilgi, yararlanımlardır. Yüksek öğrenim
öncelikle eğlence sınıfının münhasır ayrıcalığıydı ve
hala ona gereçler şeklinde bir ritüel kütlesi bağlı,
daha ayrıntılı büyüyen törenler, dereceler ve ayrıcalıklar
Kolej ve topluluk daha zenginleşir. Klasik'e bağlılık
Pratik olarak işe yaramaz olan öğrenme, "göze çarpan bir tür"
eğlence "ve" göze çarpan harcamalar ", ancak şimdi bir rakiple karşılaşıyor
Aynı derecede işe yaramaz ve göze çarpan ve daha pahalı olan atletizm.

     [Dipnot 58: eğlence sınıfının teorisi. Ekonomik bir çalışma
     kurumların evriminde. Thorstein Veblen tarafından. New York:
     Macmillan Şirketi. S. 400. Fiyat, 2 $.]

Amerikan Ekonomik Birliği, Cleveland, Ohio'daki toplantısında,
1897'de, bir komitenin atanmasına izin verdi.
belirleme bakış açısıyla onbirinci nüfus sayımının kapsamı ve yöntemi
On ikincide denenmesi gereken şey. Yapmak için
Onbirinci Sayımın Yeterli İncelemesi Bu Komite
Belirli kısımlarında belirli sayıda kritik makale
iş; Ve daha da, neyin zayıf noktalarda görünebileceğini keşfetmek için
İş ve hangi sorgulamaların detaylandırılmasının arzu edilebileceği gibi görünebilir
Onikinci Nüfus Sayımı, herkese dairesel bir soru mektubu ele aldı
Dernek üyeleri. Sadece yaklaşık altmış yanıt alındı
sorulara, ancak davetiyelere cömert bir yanıt verildi
Sonuçları, bir dizi makale olan incelemelere katkıda bulunmak için
bağımsız yazarlar olarak kabul edilen belirli konular üzerinde
Federal nüfus sayımı ve üzerinde çok değerli bir yorum oluşturmak
Genel olarak istatistiksel yöntemler. Bu eleştiriler artık bir
Yirmi deneme içeren beş yüz sayfadan fazla kitap [59]
her biri belirli konuyla özel olarak ilgilenen yazarlar
tedavi ediyor. Bu makaleler arasında genel bir inceleme
Nüfus İstatistikleri, Walter F. Wilcox ve Özel Makaleler
W. Z. Ripley tarafından Negro nüfusu; Kuzey Amerika yerlileri,
Franz Boas; Yaş, cinsiyet, konutlar ve aileler ve kentsel nüfus,
George K. Holmes tarafından; Bozmacılık ve Eğitim İstatistikleri, Davis tarafından
R. Dewey; Richard Mayo-Smith tarafından Meslek İstatistikleri; Çeşitli
Cressy L. Wilbur tarafından hayati ve sosyal istatistiklerin yönleri,
Irving Fisher, Roland P. Falkner ve Samuel M. Lindsay; ile ilgili
Tarım ve Çiftlikler, N. I. Stone ve David Kelley tarafından;
Ulaştırma, Emery R. Johnson ve Walter E. Weyl; Üretir,
S. N.D. North, William M. Stewart, Worthington C. Ford ve
Charles J. Bullock; Carl C. Plehn tarafından servet, borç ve vergilendirme;
Belediye Finansmanı, Henry B. Gardner; ve kapsamı ve yöntemi
William C. Hunt tarafından onikinci nüfus sayımı. Bir dizi genel
Sonuçlar, komite tarafından çıkarılabilir olarak belirtilir.
Bu yazarların katkıda bulunduğu makaleler. Dokunuşlar boyunca eleştiri
Verilerin tedavisi olarak nüfus sayımının doğruluğu o kadar da değil
ve nüfus sayımından nüfus sayımına süreklilik eksikliği-her ikisi de kusurlar
büyük ölçüde yasaların izin verdiği yetersiz zamandan dolayı olduğuna inanılıyor
planlar ve programlar hazırlamak. Nüfus sayımının işinin
soruşturmaların sayısı ve çeşitliliği ile ciddi şekilde engellenin
Sonuç olarak hangi temel soruşturmaların alamadığı sipariş
dikkat. Bir dizi alt soruşturma avantajlı olabilir
kapsamı altında yerleşik bürolara veya departmanlara transfer edildi
düzgün bir şekilde düşeceklerdi ve bazıları zaten yıllık yayınlıyorlardı
Kindred istatistikleri. Kusur veya zayıflık sınıfları arasında
Eleştirilere dikkat çekilen yöntemde karşılaştırılabilirlik eksikliği
Sayımdan nüfus sayımına, koordinasyon eksikliğine, kesin
yöntemde belirtilen hatalar ve metin analizinde hatalar
figürler. Genelgesel harfine alınan cevapların bir özeti
Özellikle talebin cevapları hakkında sorular eklenmiştir.
Onikinci tarafından hangi özel bilgilerin verilebileceğini önerin
Onbirinci olmayan nüfus sayımı. Yazarların çoğu
Kalıcı Sayım Bürosu'nun arzu edilebilirliği. Komitenin bir hakkı var
kendini tebrik etmek için, "bu dikkate değer koleksiyon üzerine
makalelerin-bilimsel gayretin sonucu ve bu kadar çok
erkekler. "

     [Dipnot 59: Federal Sayım. Üyelerin eleştirel denemeleri
     Amerikan Ekonomi Birliği, toplanan ve düzenlenen bir
     Özel Komite. Amerikan ekonomisi için yayınlandı
     Macmillan Şirketi, New York tarafından dernek. S. 516. Fiyat,
     1 $; kumaş, 2,50 dolar.]


Genel Bildirimler.

Bay _frederick A. Ober_'nin bir kitap yazmak için kalifikasyonu
_Puerto rico ve kaynakları_ [60]
1880'de adadaki her önemli noktayı ziyaret etti ve tekrar ziyaret etti
Kolomb Fuarı için Batı Hint Komiseri olarak. Ki
Bu iki ziyaret sırasında yapılan gözlemlerin meyveleri ekledi
hakkında yazılan kitaplardan toplanan bilgiler
İspanyol ve diğer memurlar tarafından Porto Riko. Düz, özlü bir hesabı
Ada, sansasyonel abartı ve ücretsiz olarak sunulur
Görünen dolgudan. Düşünme ve tahmin ile başlar
adanın ticari ve stratejik değeri. Bir sonraki kıyı
özellikler, nehirler-nispeten iyi görünüyor
arz-ve limanlar açıklanır. Sonra "sıcak ve
nemli, ancak beyaz insanların sağlığına daha az yaralanan ana
bitişik adalarınkinden daha "; çok değişken olmayan mevsimler;
ve oldukça önemli bir özellik gibi görünen kasırgalar. Olarak
Ürünler, elbette tropikaller ve Meksika'da olduğu gibi büyüyorlar
Üç bölge iklim ve bitki örtüsü. Bunları daha fazla düşünerek
Özellikle şeker, tütün, kahve ve kakao için bir bölüm verilir;
meyve, baharat, tahıl ve gıda bitkileri için bir diğeri; ve üçte biri
Boyalar, ilaçlar, ormanlar ve mineraller. Doğa Tarihi Bölümü
Oyun ve böcek zararlıları hesaplarını içerir. Topografik
Açıklama, başkent San Juan ile başlar ve şehirlere girer
ve sahil kasabaları ve iç kasabalar ve seyahat yolları. A
Hükümete olduğu gibi birkaç kelime ayrılmıştır ve
İnsanların genel özellikleri kısaca çizilmiştir. Hesaplar
yiyecekleri, içecekleri, sapmaları vb.
Yazar Porto Riko Kızılderililerine geçer. İki bölümle ilgilidir
Sırasıyla adanın generali ve yakın tarihi.
İstatistiksel bir karakterin önemli bilgileri bir
ek.

     [Dipnot 60: Porto Riko ve kaynakları. Frederick A. tarafından
     Ober. New York: D. Appleton ve Şirket. S. 282, haritayla.]

Başkan _d. S. Jordan'ın Evolution_ [61] dipnotları
Organik genel konuyla ilgili popüler denemeler veya adresler
orijinal olarak daha önce sözlü dersler olarak verilen evrim
Üniversite Uzatma Dernekleri. Üçü de yayınlandı
Bu aylık ve başka bir dergide. Yazarın yanı sıra
Kendi on iki makalesi, bu cilde üç makale ekledi
özel öneme sahip olan, mevcut bilgi durumunu ortaya koymak
evrim ve kalıtım yöntemleri ile ilgili. Bunlar
Süreçte gösterildiği gibi organik evrimin faktörleri
Geliştirme, Prof. E. G. Conklin; Kalıtımın fiziksel temeli,
Prof. F. M. McFarland; Paleontoloji'nin ifadesi üzerine Prof.
J. P. Smith. Başkan Ürdün'ün kendi makaleleri,
Hayatın akrabası. Bunu evrim ile ilgili üç makale izler,
bakış açısından doğası, unsurları ve faktörleri ile ilgili
embriyoloji ve konunun makalede bir uygulaması
Richard Roe'nin kalıtımı, yarış türlerinin yükselişinin
Mevcut yarışın en iyi sonuçları değiştirildi ve
En uygun olanın hayatta kalmasıyla korunur. İçinde
Yedinci makale Hayvan dağılımının belirli gerçekleri ile ilgili olarak
Türlerin kökeni dikkate alınır; sekizinci sırada (enlem ve
Vertebrata) daha fazlasına sahip olmanın meraklı biyolojik sorunu
Tropikal balıklardan daha çok sayıda omur düşünülür-
Sorun Çözümü, başka bir hipotez üzerinde
Türlerin türetilmesi imkansız olacaktır. Zihnin evrimi
daha sonra tüm psişik değişikliklerin, eylemlerin ve
tepkiler ve bu gelişme uluslara genişletilir.
büyüklüğü "kendilerini yöneten yasalardan genişler
tek hücrenin büyümesi. "Dejenerasyon makalesinde bir ders
Bireysel girişim lehine çizilmiş. Kalıtsal verimsizlik
fakirlik tehlikesi göz önüne alındığında tartışıldı. Bazı yönleri
Kadın sorusu denemelerin bir diğerinde dikkate alınır. İçinde
gerçeğin istikrarı üzerine kağıt Rab'bin bazı son zamanlarda duyurusu
Salisbury, Bay Balfour ve Haeckel'e saygı duyan Haeckel eleştirildi.
Son makale gerçeklik mücadelesidir ve
Bilim ve muhafazakarlık ilişkileri, kilise vb.

     [Dipnot 61: Evrime Dipnotlar. David Starr Jordan. İle
     Edwin Grant Conklin, Frank Mace tarafından ek denemeler
     McFarland ve James Perrin Smith. New York: D. Appleton ve
     Şirket. S. 392. Fiyat, 1 $.]

Bay _Robert P. Porter's_ Cilt _Düstriyel Küba'da [62]
Adanın yaşayan soruları. Küba'nın bir açıklamasını vermeyi amaçlıyor
1898 sonbaharında ziyaret ettiğinde yazara göründüğü gibi
Amerika Birleşik Devletleri Özel Komiseri, sanayi hakkında rapor vermek için,
ticari ve finansal durum. Yaklaşık yedi sonucu
Adanın üçünü ziyaret ettiği aylar soruşturması ve sıkı çalışma
Times, beş yüzden fazla tanık incelendi ve "çok sayıda
"İncelenmiş ve analiz edilmiştir. Özel konular arasında
Küba'nın siyasi ve ekonomik durumu muamele görüyor,
Emek, nüfus, sıhhi çalışma, Albay Waring'in görünümü
Rapor, Havana, Bankalar ve Para Birimi'ndeki Belediye Sorunları, Gelir
ve tarifeler, ticaret, şeker, tütün, maden ve madencilik, tarım
ve stok, kereste ve meyve, ulaşım, navigasyon, eğitim ve
din ve geleceğin görünümü.

     [Dipnot 62: Endüstriyel Küba. Şimdiki bir çalışma olmak
     Ticari ve endüstriyel koşullar,
     Amerikan başkenti için adada sunulan fırsatlar,
     İşletme ve emek. New York: G.P. Putnam'ın oğulları. S. 428.
     Fiyat, 3,50 $.]

Doğa bilimcilerinin ve bibliofillerin Bay _Call_'a minnettar olmak için nedeni var
Rafinesque's _ichthyologia'nın kelimesi kelimesine üremesi için
Ohioensis _. [63] Kitap, oluşturma gibi önemlidir.
editörün dili, taze su ikthyolojisinin temeli
Amerika. Özellikle Ohio Valley bölgesi ile ilgilenen bir kitap yok
Bölge o zamandan beri yayınlandı. Birçok balığın orijinal açıklaması
İkthiyologlar tarafından iyi türler olarak tanınan formlar
İlk olarak bu kitapta verildi ve birçoğu o zamandan beri yeniden basılmadı.
Ayrıca, kitap ilk ve en eksiksiz açıklamayı içeriyor.
Pittsburg'dan Ohio Nehri'nin tarihi, tüm bildirimleri ile
kollar. Balıklarla ilgili bir kitap olarak değeri,
Ohio Nehri, çünkü o akışın türleri daha büyük veya
Mississippi Vadisi boyunca daha az ölçüde, böylece
bunun taze su balıklarının tüm öğrencilerine bir zorunluluk etkisi
bölge. Editör, Rafinesque'in bazılarında korunmadığı için pişmanlık duyuyor
Teknik ne zaman, bunun yerine cinsinin türleri
Açıklama tamamlandı ve eğer biliniyorsa, bazı ortak formlar
Bahsedilen örnek atıldı veya reddedildi. Dolayısıyla
Açıklamalar hazırlanan örneklerle uygun şekilde karşılaştırılamaz
dolaplarda veya onlardan yapılan açıklamalarla, ancak öğrenci
Nehre git ve yaşayan balığa bak. Orijinal kağıtları
Rafinesque On Balıklar Batı İncelemesinde yayınlandı ve
Çeşitli Dergi, Lexington, Ky., 1819, 1820 ve 1821'de.
Madde daha sonra aynı türden kitap formunda düzenlendi. İki
Farklı sayfalandırma sistemleri sonuçlandı. Bunların ikisi de
Mevcut baskıda sayıların eklenmesi ile belirtildi
uygun yerleri. Yeniden baskı, orijinalin tam bir kopyasıdır,
sadece tip stili hariç, tipografik hatalar bile dahil.
Orijinal baskının sadece sekiz kopyasının var olduğu bilinmektedir, böylece
Kitabı korumak ve
referansın kolaylaştırılması ve bunun sadece iki yüz elli
Piyasa için numaralandırılmış kopyalar basılmıştır.

     [Dipnot 63: Ichthyologia Ohioensis: veya
     Ohio nehrinde yaşayan balıklar ve onun kol akışları. C. tarafından
     S. Rafinesque. Orijinalin kelimesi kelimesine ve edebiyat yeniden baskısı,
     Hayatın bir taslağı, ichthyolojik çalışma ve
     Rafinesque Ichthyololojik Kaynakça. Richard Ellsworth tarafından
     Arama. Cleveland: Burrows Brothers Company. S. 175. Fiyat,
     4 $.]

Bay _Douglas Houghton Campbell_,
Bitkilerin evrimi _, [64], açık bir şekilde sunmak için
evrimi üzerine daha çarpıcı gerçekler mümkün görünüyordu
aralarında mevcut bir isteği dolduracağına inanarak bitki formları
İngilizce ders kitapları. İşin maddesi başlangıçta verildi
Leland Stanford Junior Üniversitesi'ndeki derslere dersler biçimi.
Girişten sonra, birkaç temel ilkenin
sunulan, temel yapılar tanımlanır ve kabul edilir
Sınıflandırma belirtilir, bitki yaşamı koşulları tedavi edilir
gıda maddeleri, su, yaşam, emek bölümü ve
tüm bitkilerin az ya da çok belirgin olan hareketleri
kendiliğinden olabilir. Basit tek hücreli bitkilerdeyken
Fonksiyonlar tek bir hücre, kademeli bir çalışma bölümü tarafından gerçekleştirilir
Biz yükselirken, önce bitkisel bir ayrılıkta gerçekleşir ve
üreme hücreleri ve daha sonra her ikisinin de daha fazla uzmanlaşması
Tohum bitkisiyle sonuçlanan bitkisel ve üreme fonksiyonları.
Bu kurs, yaşamın en basit biçimlerinde örneklenmiş olarak tanımlanmıştır,
algler, mantarlar, yosunlar ve karaciğerler, eğrelti otları ve tohum bitkileri
farklı sınıflar. Jeolojik ilişkilerin incelenmesi, parçalanma
öğretileri gibi,
bitki formlarının ardışıklığını izlemek. Coğrafi gözlem
Dağıtım konuya çok fazla ışık verir. Hayvanların ilişkileri
Ve bitkilerin önemli bir etkisi vardır. Çevrenin etkisi
Birçok faktörü kucaklar ve genellikle göze çarpan özelliklerde gösterilir
Bitkileri belirli türden koşullara uyarlama ve yapı
başkalarına direnmelerini sağlamak. Bu nedenle bitkiler uyum sağlamayı başardı
kendileri hemen hemen her ortama.

     [Dipnot 64: Bitkilerin Evrimi Üzerine Dersler. Douglas tarafından
     Houghton Campbell. New York: Macmillan Şirketi. S. 319.
     Fiyat, 1,25 dolar.]

Prof. _Augustus de Morgan's_ Book _
Matematik _, [65] başlangıçta altmış yıldan fazla yayınlanmış olsa da
önce, hala taze ve müstehcen ve hem değerli ile dolu
öğrencilere ve öğretmenlere ve netlik özelliklerine sahiptir
Birçok matematiksel incelemenin akıl yürütme ve anlaşılabilirliği
maalesef ücretsiz. Amacı özellikle birkaç tane fark etmektir
Cebir ve geometri prensiplerinde önemli noktalar
Bunlarda ilköğretim eserlerinde gerekli önemlerini elde edemedi
Bilimler. Metafizik noktalardan kaçınılır ve
belirli bir soruna referansla açıklamak,
Daha genel adaptasyon kabul edildi. Alınan noktalar arasında ve
Sınıflandırılmış Matematiğin doğası ve nesneleri, aritmetik ve
Cebirsel gösterim, kurallar ve ilkeler, denklemler, negatif
işaret, kökler ve logaritmalar, geometrik konular ve uygulama
Cebir ölçümlerine. Mevcut baskının editörü Bay Thomas
J. McCormack, eski baskının hatalarını düzeltti ve
zaman ve matematiksel ilerleme gibi değişiklikleri birleştirdi
Edebiyat uygun göründü. De Morgan'ın mükemmel bir portresi
verilir.

     [Dipnot 65: Matematiğin çalışması ve zorlukları. İle
     Augustus de Morgan. Yeni baskı. Chicago: Açık Mahkeme
     Yayın şirketi. S. 288.]

_Carpenter'ın coğrafi okuyucusunun amacı, Kuzey Amerika_
(Amerikan Kitap Şirketi), okuyucularına canlı bilgi vermektir.
yaşadıkları ülkenin ve kıtanın harikaları.
Yazar, Bay _frank G. Carpenter_ tarafından alınır.
Şahsen yürütülen turun en karakteristik kısımları
Amerikan kıtası, hayatın en ilginç özelliklerini inceliyor ve
insanlar arasında çalışmak, nasıl yönetildiklerini ve nasıl olduklarını öğrenmek
hayatlarını yap. Hakkında çok fazla bilgi de verilir.
Doğal kaynaklar ve ziyaret edilen ülkelerin fiziksel özellikleri. _Japan-Amerikan Ticari Gazetesi_ aylık bir süreli yayın
Yılın başında, özel bir manzara ile başladı
Japonya İmparatorluğu'nun sınırsız dış ticarete açılması ve
Japonya'nın karşılıklı çıkarlarının ilerlemesi için konut,
ve Amerika Birleşik Devletleri. İngilizce ve Japonca basılmıştır ve
Japonya-Amerikan Ticari ve Endüstriyel tarafından Tokio'da yayınlandı
Dernek, yılda 2,50 dolar.

_The anglo-seton_, ilk sayısı olan aylık bir dergidir.
Kasım 1898 tarihli, "Anglo-Sakson Yarışının Kimliğine Bağlı
İsrail Evi ile. "_George E. inglis_ tarafından düzenlenmiştir ve
Anglo-Sakson Yayın Şirketi, Chicago tarafından yayınlandı. Başlığı
İlk paragraf-"cui bono"-bize çok şey öneriyor gibi görünüyor
uygun soru. Argüman, evin
İsrail Universal Dominion'a ve Anglo-Sakson Yarışı'na atandı,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, geç savaşıyla "neredeyse
Hıristiyan savaşı herhangi bir savaş olabileceği gibi, "onu alıyor.

İkinci ciltteki genel makaleler arasında, parçalar II ve
III, 1896-'97 için Eğitim Komiserinin _Reportu_
Federal ve devlette olanlar, ilk ortak olan yüksek öğrenime yardım ediyor
New England okulları, öğrenilmiş meslekler ve sosyal kontrol,
ve Güney'deki ortak okul sisteminin başlangıcı.
Yabancı üniversitelerin istatistikleri verilir,
Bazı yabancı ülkelerde coğrafya öğretimi ve konsolosluk
Eğitim konuları hakkında raporlar. Profesör Boas'ın büyümesi hakkındaki makalesi
Toronto çocukları dahildir. İlgilenilen eğitim konuları
Çeşitli eyaletler rapor edilmektedir. Bir Eskimo kelime bilgisi tanıtıldı.
Alaska'da eğitim hakkında özel bir rapor ortaya çıkıyor. Bölüm III ayrılmıştır
istatistiksel maddeye.

_Oct Science Kütüphanesi_, yedi makalenin bir kursudur.
_ernest loomis_ tarafından pratik okültizmin konusu. Yazar varsayıyor
Doğanın gizli ilkelerine dayanan kurallar, eğer
Tamamen uygulanmış, herhangi bir kişinin okült yardımını çağırmasını sağlayın
yaşamın her pratik kuralında güçler ve
Başarı, sağlık konularında, bilgi edinilmesinde uygulanmalıdır,
planların oluşumu ve dini ve etik çözümü
Enigmas. Yayıncılar, kitabın maksimumlarının kanıtladığını iddia ediyor
Onları okuyan binlerce memnuniyet için verimlilik.
(Ernest Loomis & Co., Chicago tarafından yayınlanmıştır.)

Bay _James G. Needham_ _Outdoor Studies_ (Amerikan
Kitap şirketi), en dolu ve en sistematik rehberlerden biri veya
"Kitap okumak", bunu dediği gibi, sahip olduğumuz doğa çalışması için
görülen. Sunulan kitapların eksikliği olmadığını kabul etmek
Daha önceki yılların çocukları için nesne dersleri vb.
Birincil ve lise arasında bu kitabı hazırladı.
Bu dönemin sonraki yılları için arz "
süreklilik, daha fazla gözlem kalıcılığı ve
Modern doğa kavramlarımızın daha basitlerinden birkaçını tanıtmak
genel olarak. "Dersler birkaç yıl yaşama deneyimi ve
daha önce gözlem eğitimi; sadece için verilir
gerçeklerin ve fenomenlerin ilgisi ve eğitici değeri uğruna
Ortaya koydukları doğa; Ve onlar daha çok yazıldı
öğretmenlerden daha erkek ve kız çocukları. Tarif edilen şeyler-kuşlar,
Böcekler, bitkiler, vb.-her yerde görülebiliyor. Bay Needham
Onları nasıl inceleyeceklerini ve ne anlama geldiğini öğrenir.

_Commission Hume, New York okullarının bir hikayesi_, bir devam filmi
Roderick Hume, New York öğretmeninin hikayesi, Bay _C. W. Bardeen_
kırsal New York okullarının bir resmini vermeyi taahhüt etti veya daha doğrusu
Komiserler tarafından okul işlerinin idaresi
1875'te ve doğru olduğunu ilan etti. Ancak temsil ediyor,
Komisyon üyelerinin genel tonunun büyük ölçüde değiştiğini
o zamandan beri müdahale eden dönem ve
Hacim artık geçerli değil. Kitap, bu nedenle bir
Eğitim tarihine katkı. (C.W. Bardeen tarafından yayınlandı,
Syracuse, N.Y.)

Missouri'nin güney yarısı ve Güney Dakota'nın Kara Tepeleri
mağaraların incelenmesi için son derece keyifli bölgeler sunar veya
Speleoloji, jeoloji ve coğrafya. Bu bölgelerin her biri
tuhaf jeolojik geçmişi ve kendi manzarası var ve
Gerçekten harika mağaralara sahip. Daha fazlası
Bu mağaralar ve yalan söyledikleri manzara için önemli
Bayan _luella Agnes_ Owen tarafından açıklanan kitabın _cave bölgeleri
Black Hills_ (Cincinnati: Editör Yayıncılık Şirketi) ve
Hesapları okumakla çok ilgileniyor. Açıklamalar
mağaraların oluşum yöntemlerinin özetleriyle tanıtıldı ve
jeolojik ve topografik keşiflerin sonuçları
Resmi raporlarda sunulduğu gibi bulundukları bölgeler
ve bilimsel anılar. Açıklamalar çoğunlukla
Yazarın mağaraların kişisel keşiflerinin ilişkileri. En çok
Bu mağaralar için önemli olan mermer mağara, "
Missouri, "ve Güney Dakota'daki Rüzgar Mağarası, en büyük olduğu söyleniyor
Mamut mağarasından sonra bilinir. Diğerleri Fairy, Powell, Stone County,
Oregon İlçe Mağaraları ve Missouri'deki Büyük Körfez ve Onyx ve
Güney Dakota'da Kristal Mağaralar. Birçok illüstrasyon verilmiştir. .
Yazarın iyi tanımlayıcı güçleri var, ancak edebi tarzı ihtiyaçları
disiplin. O ilk Amerikalı ve şimdiye kadarki tek kadın,
Paris Societe de Speleologie üyeliğine seçildi.

_Sympatik Grevler ve Sempatik Kilitler hakkında değerli bir kağıt
Bay _fred S. Hall_ tarafından yayınlandı.
Columbia Üniversitesi tarih, ekonomi ve
Kamu hukuku. İçinde, yazarın tanımını düzelten yazar
Sempatik grevler ve lokavtlar
sempatik ve bir grev ve bir
kilitleme, iki sempatikin kökenini ve gelişimini tartışır
hareketler, analiz eder ve geleceği belirtildiği gibi tahmin eder
geçmişte. İllüstrasyonlar önemli grevlerden serbestçe çizilir
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yurtdışında meydana gelen kilitlemler
Geçmiş yıl sayısı.

_ Yazarın görüşüne göre, renk uzmanları ve dyers yıl kitabı_
Bay _harwood Huntington_, bildiği kadarıyla bir istek sağlar,
İngilizce dilinde
Renk-Chemist, ihtiyaç duyduğu bilgileri yönlendirebilir ve bulabilir.
çoğu zaman. Mevcut yayının amacı talebi karşılamaktır
Özel alanda her yıl yapılan ilerlemelerin gözden geçirilmesi için
Boyalar ve renkçiler tarafından-ağartma, boyama, baskı ve
tekstilin bitirilmesi-ve bunu doğrulukla yapmaya çalışıyor ve
kısalık. (Yazar, New York tarafından yayınlanmıştır.)

FACTS'in Sosyalist Almanak ve Hazinesi'nin ilk sayısı
Ulusal Sözleşmenin kararına uygun olarak verilmiştir
Temmuz 1896'da New York'ta düzenlenen Sosyalist İşçi Partisi'nin
görevin kime atandığı _lucien sanial_ tarafından hazırlanmıştır.
Ulusal İcra Komitesi. Bunun büyük bir kısmı tarihseldir,
ve esas olarak hareketlerin görüşlerini sunan monograflardan oluşur
ve Almanya, Avusturya, İtalya'da "militan sosyalizmin" durumu
İspanya ve Belçika, başından günümüze. Özel
Yazar tarafından İtalya'daki monograflara dikkat ve
İspanya, sosyalizm ve anarşizm arasındaki mücadeleyi izlerken
Başlangıç. Kitabın ikinci kısmı istatistiksel madde içeriyor ve
Argüman ise, ekonomik ve sosyal koşullar hakkında yorumlar
"Tasarrufların sahibi kim?" kalitesinin bir örneğidir, olmalıdır
Birçok rezervasyon ile kabul edildi.

Prof. William Wadden Turner, buna gelen İngiltere'nin yerlisi
Erken yaşta ülke, Oriental'de seçkin bir bilgin oldu
edebiyat ve 1842'de sendikada bu konunun profesörü
İlahiyat Semineri. 1852'de Washington'a çağrıldı.
Çalışmasının büyük olduğu patent ofisinin kütüphanesini organize edin
değer. Bu nedenle Profesör Baird tarafından katalog için alındı ​​ve düzenlendi
Smithsonian Enstitüsü Kütüphanesi. Kız kardeşini ilişkilendirdi
Bu çalışmada ve bilimsel koleksiyonların kaydedici olarak ve
1858'de borsalar. Ertesi yıl ölümünden sonra orada devam etti,
ve kütüphaneye sadakatle ve verimli bir şekilde hizmet ederek
Kongre Kütüphanesi, 1886'ya kadar orada kaldırıldığında,
Yaş nedeniyle istifa etti. 1896'da öldü.
İki ve ablası Susan, Bayan tarafından hazırlandı.
_Caroline H. Dall_ ve özel olarak basılmıştır.

_ Bu ne yazıyor? _ Kısa bir tartışmadan sonra
İsa'nın kişiliği ve şimdiki yozlaşmış durumu
Hıristiyanlık, "Başka bir vahiy olması gerekir," demeye devam ediyor.
Öyleyse. Bir zorunluluk gibi görünüyor. Ama beni rahatsız eden şu ki:
Bu vahiyin herhangi bir kısmının gelmesi mümkün olabilir mi?
Biri kendim kadar alçakgönüllü mü? Ne gördüm ve ne duydum?
çoğu zaman insanın kökenli ve geleceğiyle ilgili büyük soruları düşünmüşlerdir;
Şimdiye kadar asla, bu sesi duyana kadar hiç,
Bu büyük bulmacanın bir çözümünün parıltısı. Hiçbir şey olduğumu biliyorum ama
Yüce, onu başarmak için sadece bir şey kullanamaz
Amaç? "Yazarın değişmezliğine rağmen, görünüşe göre
seçildi ve kaleminden yeni ve önemli ölçüde var
Genesis'in ayrıntılı kitabı.


Yayınlar alındı.

Asetilen Gaz Dergisi. Aylık. Vol. Ben, No. 1. Haziran 1899. Buffalo, N.
Y. s. 12. 5 sent. Yılda 50 sent.

Tarımsal deney istasyonları. Bültenler ve Raporlar. Delaware
Kolej: No. 43. Veteriner Çalışmaları, Süt Mevzuatı ve Temel Crens
bir gübre olarak.-Michigan Eyalet Tarım Koleji. 169. Notlar
South Haven alt istasyonundan. L. R. Taft ve T. T. Lyon. S.
108; No. 170, 171. Sebze testleri ve çalı meyveleri. S. 42; No. 172,
173. Hastalık üreten mikroplarla mücadele ve tüberkülle öldürülmesi
Sütte Bacillus. Dört yazar. S. 30.-Montana: No. 18. Alkali
Montana toprakları. Ön bülten. S. 30.-Amerika Birleşik Devletleri
Tarım Bakanlığı: No. 24.
Weather-Bureau yetkilileri, Omaha, Neb., 13 ve 14 Ekim'de düzenlendi
1898. S. 184, plakalı.

Anglo-Amerikan Dergisi. Aylık. Mayıs ve Haziran 1899. s. 120 ve 128.
25 sent. Yılda 2,50 dolar.

Blackman, William F. Hawaii'nin Yapımı. Sosyalde bir çalışma
Evrim. New York: Macmillan Şirketi. S. 266. 2 $.

Breese, B. B. inhibisyon üzerine. (Monograf takviyesi
Psikolojik İnceleme.) New York: Macmillan Şirketi. S. 65.

Bültenler, Raporlar, İşlemler, vb. Doğa Bilimleri Akademisi
Philadelphia, 1899. Bölüm I. Ocak, Şubat ve Mart. S. 216,
tabaklarla.-Amerikan Doğacılar Derneği: Kayıtlar. Vol. II, kısım
IV. Providence, R. I. s. 36.-New York Bilimler Akademisi: Annals.
Vol. XII, Bölüm I. s. 89.-New York Eyaleti Reformatory, Elmira:
1898 yıl kitabı. Sf. 126.-Societe Royale de Canada: Raporu
Quebec Coğrafi Derneği. S. 2.-Amerika Birleşik Devletleri Departmanı
Emek: Bülten No. 22. Mayıs 1899. s. 42.-Tennessee Üniversitesi:
Kayıt, 1898 Gözden Geçirme. Knoxville, Tenn. S. 56.-Wyoming State
Tıp Topluluğu: İşlemler. Mayıs ve Haziran 1899, E. Stuver,
Sekreter. S. 75.-Philadelphia Zooloji Derneği: Yirmi yedinci
Yönetim Kurulu Yıllık Raporu. S. 25.

Cragin, Belle S. Böcek arkadaşlarımız ve düşmanlarımız. New York: G.P. Putnam's
Oğullar. S. 377. 1.75 $.

Dana, Charles A. İç Savaş'ın hatırlamaları. New York: D. Appleton
ve şirket. S. 296. 2 $.

Davis, Lucius D. Bahçe, çim ve park için süs çalıları
Ekme. New York: G.P. Putnam'ın oğulları. S. 338. 3,50 dolar.

Dexter, E. G. Davranış ve hava durumu. (Monograf takviyesi
Psikolojik İnceleme.) New York: Macmillan Şirketi. S. 101 $ 1.

Erlingsson, Dr. Thorstein. Saga zamanının kalıntıları. (Seyahatler ve
İzlanda'daki Keşifler.) Londra: David Nutt. S. 112, harita ile.

Fergusen, James. Yeni bir doğal felsefe sistemi. Kitap I.
Fiziksel evren. Yazar tarafından Talmage, Neb. Sf. 240.

Field Columbian Müzesi, Chicago. Yayın No. 30. Yeni Kemirgenler
Olimpiyat Dağları. D. G. Elliot tarafından. S. 4.-Hayır. 31. Soğukkanlı
Olimpiyat Dağları'ndan omurgalılar. S. E. Meek. S. 10.-Hayır.
32. Olimpiyat Dağları, Washington'dan memeliler kataloğu. D. tarafından
G. Elliot. S. 36, tabaklarla.-Hayır. 33. Kolombiya cevherleri. H. tarafından
W. Nichols. S. 56, haritalarla.-Hayır. 34. Mylagaulidae. Soyu tükenmiş
Sciuromorph Kemirgenler Ailesi. E. S. Riggs tarafından. S. 8.-Hayır. 35. A
Güney Dakota'dan fosil yumurtası. A.C. Farrington tarafından. S. 8, ile
Tabaklar.-Hayır. 36. Üstün paleontolojisine katkılar
Kretase Serisi. W. N. Logan. S. 16, tabaklarla.-Hayır. 37.
Oklahoma bölgesinden memeliler. D. G. Elliot tarafından. S. 4.-Hayır. 38.
Hint topraklarından memeliler. D. G. Elliot tarafından. S. 8.

Heilprin, Angelo. Alaska ve Klondike. New York: D. Appleton ve
Şirket. S. 315.

Hrdlicka, Dr. Ales. Çocukların antropolojik araştırmaları
New York Juvenil İltica. S. 86, plakalarla.

İrlandalı, Cyrus W. Ortaokullar için nitel analiz. Amerikan
Kitap şirketi. S. 100.

James, Charles C. Pratik Tarım. American Edition. Tarafından düzenlendi
John Craig. New York: D. Appleton ve Şirket. S. 203. 80 sent.

Ürdün, David Starr. İmparatorluk demokrasisi. New York: D. Appleton ve
Şirket. S. 293. 1.50 $.

Jordan, David Starr, Leonhard Stejneger ve diğer yetkililer
Ortaklar. Kürk Mühürleri ve Kuzey Pasifik Kürk Salesi Adaları
Okyanus. Bölüm IV. Washington: Hükümet Baskı Ofisi. S. 384,
haritalar ve plakalar.

Kenne, A.H. Geçmiş ve şimdiki adam. Cambridge, İngiltere; New York: The
Macmillan Şirketi. S. 584. 3 $.

Lavignac, Albert. Müzik ve müzisyenler. New York: Henry Holt & Co. s.
504. 3 $.

Miller, Olive Thorne. Kuşların ilk kitabı. Boston ve New York:
Houghton, Mifflin & Co. s. 149.

Missouri Botanik Bahçesi. Onuncu Yıllık Rapor. William Trelease,
Müdür. St. Louis. S. 209, plakalarla.

Moon, J. Howard. Daha iyi dünya felsefesi. Chicago: Ward Waugh
Şirket. S. 275.

Yeniden baskılar. Abbott, Samuel W. Massachusetts'te bebek ölümleri. Boston:
Küçük, Maynard & Co. s. 19.-Baillairge, Charles. La Vie,
L'Evolutlon, et le Materyalizmi. (Yaşam, evrim ve materyalizm.)
S. 37.-Le Grec, Le Latin: Leur Utilite, vb. (Yunan ve Latince:
Fayda, vb.) S. 48; L'Antiquite de la Terre et de l'Homme.
(Yeryüzünün ve insanın antikliği.) Sf. 23; Kraliyet toplumu
Kanada.-Burt, Stephen S. Çeyrek hatırlamaları ve yansımaları
bir yüzyıl. New York. S. 12.-Cathell, W. T.
Obezite. S. 12.-Goode, John P. Yellowstone'un korsanlığı.
Chicago Üniversitesi. S. 12.-Halsted, Byron D., New Brunswick, N.
J. Kök tüberküller ve azot ödeneği. S. 14.-MacBride,
Thomas H. Botany, ne kadar ve ne zaman? Iowa Şehri. S. 11.-Bataklık,
Othniel Charles, Charles E. Beecher tarafından biyografik taslak. Ondan
Amerikan Bilim Dergisi. S. 28, portre ile.-Meyer, maks. Ueber
Beurtheilung Zusamengesetzer Klaenge. (Kompozit tahmini üzerine
Ses.) Leipsic, Saksonya. S. 33.-Poteat, W.L. Leidy'nin cinsi
Ouramoeba. S. 5.-Sexton, Pliny T.
Üniversite naipleri altında eğitim birleşmesini desteklemek.
S. 56.-Von Schrenkk, Herman. TAHİMA
Gaga, vb. St. Louis. Washington Üniversitesi. S. 54, plakalarla.

Scudder, Samuel H. Günlük kelebekler. Boston ve New York:
Houghton, Mifflin & Co. s. 386.

Sutro, Emil. Ses ikiliği. New York: G.P. Putnam'ın oğulları. S. 224.
1 $.

Siteler, C. M. L.
Amerikan Milletler Topluluğu. (Columbia Üniversitesi Tarihte Çalışmalar,
Ekonomi ve Kamu Hukuku.) New York: Macmillan Şirketi. S. 162.

Union Pacific Demiryolu Şirketi, Yolcu Departmanı. Bazıları
Wyoming'in omurgalı fosilleri. S. 31.

Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırma. Onsekizinci Yıllık Rapor. Bölüm I.
Yönetmenin raporu, üçgenleme ve ruh tesviye. S. 440.-Parça
İi. Esas olarak teorik bir doğaya sahip makaleler. S. 653, haritalarla.-Parça
III. Ekonomik Jeoloji. S. 861, haritalarla.-Bölüm IV. Hidrografi. S.
756, New York ve çevre haritası.

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi: Lord, E.C. E. Petrografik Notlar
Amerika Birleşik Devletleri-Meksika Sınırından Kayalar. S. 10, ile
Harita.-Richardson. Harriet. Pasifik Sahili'nin izopodlarının anahtarı,
vb. s. 56.-Stejneger, Leonhard. Hawaii'nin toprak sürüngenleri
Adalar. S. 32.

Vita Nuova. (Yeni hayat.) İki haftada bir resimli harf incelemesi,
Sanat ve Bilimler. Clelia Bertini-Astilii, Yönetmen. Roma. S.
16.

Walter, Robert, M.D. Hayatın Büyük Yasasına Dayalı Hayati Bilimler,
Yerçekimi analogu. Philadelphia: J. B. Lippincott Company. S.
319.

Watson, David K. Amerikan Sikkesi Tarihi. New York: G.P. Putnam's
Oğullar. S. 278. 1.50 $.




Bilim parçaları.


= İklim ve iklimlendirme. =-Batı'nın hızlı büyümesi göz önüne alındığında
Hindistan ve Güney Amerika Ticareti ve önemli göç
Küba ve komşu adalar, onlarla mevcut ilişkilerimiz
muhtemelen bir başyazıdan aşağıdaki alıntılar getirecek
Londra Lancet ilgi çekicidir: "Amerikan Milleti girdi
yeni ve bir anlamda,
tarihinde bir çağ oluşturma. Bu onu yüz yüze getirir
Kolonizasyon ve iklimlendirme sorunu-sahip olduğumuz bir sorun
uzun zaman önce ve şimdiye kadar sahip olduğumuz çözümle yüzleşmek zorunda kaldı
O zamandan beri yavaş yavaş yolumuza karşı savaştılar.
Bize bilinen en iyi pratik hijyen önlemleri. Beyaz adam
yük '
Bu ülkenin genç erkekliği, çok büyük önleme rağmen
bu yönde sıhhi çabalarımıza katılan başarı.
Amerikalılar, yüklerini üstlenen, şüphesiz,
pratik insanlar, görevlerini pratik bir şekilde belirlerler.
İklim üretiminde dört temel faktör,
Buchan, ekvatordan uzaklık, denizin üzerindeki yükseklik, mesafe
denizden ve hakim rüzgarlar. Ekvatoral bölge en çok
eşit iklim; Tropik bölgelerde çok daha fazla varyasyon var
ekvatorun yakınlarından daha sıcaklık ve sıcak ve soğuk var veya
kuru ve yağmur mevsimi. Ortalama sıcaklığın izotermal çizgileri
Sıcaklığın hayvan üzerindeki etkilerinin dereceli bir ölçüsünü sağlayın
hayat. İklim söz konusu olduğunda, tek bir meteorolojik yok
Bununla birlikte, sıcaklığın etkisine eşit olarak etki ortaya çıkıyor
Sağlık ve menzili ortalamasından daha önemlidir. .
Tropikal bir iklim altındaki Avrupa anemiden muzdariptir,
Sıtma, özellikle karaciğerin sindirim sistemi sıtmadan, dizanteri,
tifo ateşi ve sarı ateş. Söylemesi hiç de kolay değil,
Ancak, tropikallerde Avrupalıların ölümlerinin ne kadarı
ve subtropikal ülkeler sadece iklim ısısına atfedilebilir
SE_ ve sonuç olarak kaçınılmazdır ve sıtmanın etkisi değil veya
Yaşam alışkanlıklarının ve
Sıhhi yasaların ve kişisel hijyenin ihmali. Haklı olarak
dedi, Anglo-Sakson'un _habitude'ları_
Sağlığa tökezleyen bloklardan, ancak en önemlisi
Sıtma, geri kalanının nispeten önemsiz olduğu ile karşılaştırıldığında.
Bay Chamberlain geçen gün '
Bu düşmanla insanlığa başarıyla boğuşacak ve bir
sıtma ateşi için tedavi ve tropikleri yaşanabilir hale getirecek
Beyaz Adam, dünya için daha fazlasını ve İngiliz İmparatorluğu için daha fazlasını yapacak
geniş hakimiyetlerine yeni bir il ekleyen adamdan
Kraliçe.'"

"= Resim telgrafı. ="-yeni sözde yeni hesabı
Resim telgrafı New York Elektrik Dünyası ve Mühendisinden:
"Cihaz, benzer bir alıcı ve vericiden oluşur.
görünüm ve mekanizma. Aktarılacak resim çizildi
ağır bir metal folyo parçası, çizimin çizgileri
bir yalıtım mürekkebi. Daha sonra folyo, bir
Verici üzerinde yatay silindir, silindir yaklaşık
Bir daktilo kauçuk silindirin boyutu. Üzerinde benzer bir silindir var
alıcı, yüzeyi üzerinde kağıt sıkıştırılmış
Çizim çoğaltılmalıdır; Bunun üzerinde üst üste kalan karbon kağıdı,
bu da bir tabaka ince kağıtla kaplıdır. Bir kalem çalıştırılmış
bir elektro magnet ile ikincisinin yüzeyine yakın ayarlanır,
ve elektro-magnetten bir akım geçirildiğinde
Stylus, silindirin hareketli yüzeyine zorla bastırılır,
ve iki sayfada temas eden bir işaret yapılır.
karbon kağıdı; Dış tabaka sadece pürüzsüz bir yüzey sunmak için hizmet eder
Stylus'a ve operatörün resmin olduğunu görmesini sağlamak için
uygun şekilde çoğaltılıyor. İletici silindir bir
Benzer Stylus, devreyi alıcı arasındaki devreyi kapatır
ve folyoya dayandığında aktarma uçları ve
yalıtım mürekkebi ile çizilen çizgilerin üzerinden geçtiğinde devre
İkinci kasa, alıcı uçtaki kalem mıknatısını çalıştıran,
bu da alıcı silindirin kağıdına bir işaret bırakır
üzerinde yalıtımın genişliğine karşılık gelen bir çizginin
İletim Stylus geçiyor. Çizginin her iki ucundaki kalem
Silindirlerin her devriminin sonunda aynı anda gelişti
küçük zift vidasıyla. Açıklamadan görülecek
İletici silindir üzerindeki folyo yüzeyi tamamen
Yalıtımlı Alıcı Stylus sadece bir dizi paralel çizer
kağıt üzerindeki vidanın dönüşlerine karşılık gelen çizgiler ve
vidanın perdesine karşılık gelen bir mesafeyi ayırdı
her işlemde döndüğü açı. Dört Farklı
Birçoğuna karşılık gelen kalemlere ilerleme oranları verilebilir.
uygun mekanizma ile,
vidaya verildi. İki silindirin senkron hareketi vardır, böylece
Alıcı silindir üzerindeki tüm işaretler veya çizgiler genişliklere karşılık gelir
İzolasyon mürekkebi, iletim silindiri üzerinde izlendi.
Senkronizm aşağıdaki gibi elde edilir: hem alıcı hem de
Verici, her devrimin sonunda bir elektrik motorudur
silindirin, bir saat trenine etki eden bir ağırlık yükseltir
düşüyor ve böylece silindire hareket verir. Her birinin sonunda
İletici Silindirin Devrimi Kilitli bir kontak yapılır
bir pozisyona geldiğinde alıcı silindirin
İletim silindirinin benzer bir konumuna karşılık gelir. Böylece
Her silindirin devrimine başladığı görülecektir.
aynı pozisyonlar ve aynı anda ve saat çalışması olarak
Hem alıcı hem de verici kopyalar, yaklaşık senkronizma
bir devrim sırasında korunur. Karbon kağıdı kullanımı nedeniyle,
Alıcı tarafından yapılan çizgiler önemli genişliğindedir,
sonuçta ortaya çıkan resmin görünümü olmadığı sonucu
Reprodüksiyonlarda olduğu gibi paralel çizgilerden oluşmak
Sistemin tarif ettiği orijinal caselli resim telgrafı
bir değişikliktir. Hummell aparatı tamamen
Uygulanabilir, senkronize edici mekanizmanın basitliği,
Eski Caselli resim telgraflarına göre büyük avantaj. .
Aparat, başarı ile dubleks çalıştı. Bir örnekte, birkaç
Günler önce, New York'tan St. Louis'e bir resim gönderildi,
New York'ta aynı yerden alınan ikinci resim
Ek Boston'da eşzamanlı olarak alınıyor. "

= Ülke kontrollerindeki suçlamalar: ekonomik bir hata. =-
Yale incelemesinin Mayıs sayısı, son evlat edinmeyi tartışarak
New York bankaları bir "toplama ücreti" uygulayan bir kuralın
Ülke çekleri ele alınır, yeni kuralın bir hata olduğu görüşünü alır.
Bankanın tarihini ve şimdiki konumunu inceledikten sonra
İngiltere; Özel olmasına rağmen dikkat çekmek
Enterprise konumu bir vali olarak kullanılır, söz konusu İngilizce
finans; İyi ya da kötülük için pozisyon ve güçte benzerlik
New York Takas Evi olarak bilinen bankalar derneğinin
işaret etti; İnceleme şöyle diyor: "İlişkili bankalarda
New York, İngiltere Bankası'nda olduğu gibi,
Bütün bir ülkenin büyük finansal işlemlerinin rezervi
temeldir. Büyük depozito tuttuğu için 'yedek şehirler' sistemi
New York'un en çok olduğu ülke bankalarının hesapları
Önemli Merkez, ulusal bankacılık yasasında tanınma
Merkezi bir rezervin bu büyük gerçeğinden ve kullanma gücü
Bu tür mevduatlar, izin veren yasa tarafından dolaylı olarak genişletilir ve
Ülke bankalarını yasal rezervlerinin büyük bir bölümünü tutmaya teşvik eder
New York'taki mevduat şeklinde, muhtemelen çok daha fazlasını oluşturur
Bankanın sahip olduğu not sorunlarından daha değerli ayrıcalık
İngiltere. Olağanüstü acil durumlarda paralel daha da yakındır.
Tıpkı İngiltere Bankası'nın bir değişiklik yapmayı beklemesi için teşvik edildiği gibi
Not hakkındaki kısıtlamalar, uzatma aracı olarak
Panik zamanlarında etkili para rezervi, bu yüzden New York
Bankalar, temizleme evi kredi sertifikaları sistemine göre
Ulusalımızın bu hükümlerinden kaçınması teşvik edildi ve bekleniyor
bir araya gelmek için not verme yetkilerini kısıtlayan bankacılık yasaları
acil durum .... bu rezerv tutma işlevinin kullanılması
Ülkenin işini temizlemeye bir miktar masrafla katılıyor.
ve çok kar ile. Bu masrafların en can sıkıcısından biri
ülke kontrolleri toplamanın maliyeti oldu .... bunlar altında
Bu tür suçlamaları uygulayan bir kural benimsedikleri koşullar
Ülke, yapılacak havalelerin büyük bir bölümünü zorlayacak
Bireysel yerine New York'ta banka taslakları şeklinde
Bazı New York ile hesapları olması gereken ülke bankalarını kontroller
banka. Bu kural, New York bankalarını iki gibi kurtaracak
yıllık milyon dolar. Herhangi bir çözücü adamının
Havale yapmak, çünkü yerel bankasında bir depozito varsa ve
Yerel bankanın New York'ta bir depozitosu var.
New York Takas Evi'nden geçecek havale
Soru veya masraf olmadan. Yine de, bu akla yatkın olmasına rağmen
Tartışmalar, New York bankalarının bir hata olduğuna inanıyoruz
çok ciddi büyüklükte, halka karşı bir rahatsızlık, bir muhtemel
Uzun vadede depozit bankacılığına zarar ve en kötüsü ciddi bir
Ülke genelinde sağlam para birimi nedenine üfleyin. Görünüşe göre
Kısacası, daha dar görevlerin ve ekonominin
daha geniş olanları gözden kaçırmasına izin verildi. "İnceleme daha sonra devam ediyor
Ne kadar büyük bir rahatsızlık ve zaman kaybının
Yeni kuralın neden olacağı ve son olarak şöyle diyor: "
Popüler Hükümet Yumuşak paraya karşı en büyük koruma-Mayıs
Oldukça _only_ gerçek korumanın-büyümesini önlemek için
Yumuşak para talebi. Ve bizim için tüm önleme araçları
en etkili komuta, ödeme alışkanlığının teşvik edilmesidir
kontrollerle. Çek yoluyla ödeme alışkanlığı tüm büyüklerde çok geneldir
iş merkezleri ve hızla daha küçük olana kadar uzanıyor
Merkezler ve yeninin eylemindeki en ciddi kamu tehlikesi
York Bankaları
ilerlemek."

= La Nature'ın ikinci bilimsel gezisi. =-ikinci bir bilimsel
M. Henri tarafından Fransa'nın ilginç bir bölgesine gezi planlanıyor
De Parville, _la Nature_, 25 Ağustos Bayonne'den başlayacak. BT
Pirenes zincirini takip ederek yaklaşık iki hafta geçirecek
Okyanus Akdeniz'e. İlgilenilen nesneler arasında sayılan
Biarritz, Pau, Cauterets ve Bigorre'nin manzarasıdır; iyi
Toulouse, Carcassonne, Elne, vb. Mimarisi; Buzul fenomenleri
ve tüm dağ zinciri boyunca termal sular; Üreticiler,
Bouchain, Woolen Mills, Bigorre, Sigara Demir İşleri dahil
Perpignan'daki fabrikalar ve Arago Denizcilik Laboratuvarı ve
Banyuls'ta Sanitarium. Gezi "şahsen yürütülecek"
Seçkin antropolog ve arkeolog M.E. Cartaillac. .
Geçen yıl, merkezi plato ve tarn için gezi bir
seçkin başarı. Şimdiki programın programı eşit görünüyor
çekici. M. de Parville ve ortakları için büyük krediyi hak ediyor
bu gezileri açma konusundaki sagaklıkları ve girişimleri
Şimdi yıllık olacağına söz ver. Daha karlı bir şey düşünemeyiz
ve bir tatilde gerçek zevke elverişli olmak
Bilgi arayışına ortak ilgi duyan erkeklerin şirketi
Doğa ve sanat, muhteşem bölgelerden
Pireneler veya doğal harikalar ve yeniliklerle dolu bir ülke aracılığıyla
geçen yılki gezininki gibi. Ve bu hesaplanamaz olacak
Bu kadar seçkin bir öğrencinin rehberliğinde ve bir
Dikkat çekici özelliklere ve Güney'in eski eserlerine aşina
M. Cartaillac olarak Fransa.

= Amerikan Derneği toplantısı. =-Kırk sekizinci yıllık toplantı
Amerikan Bilim Gelişimi Derneği
19-26 Ağustos'ta Ohio, Columbus'ta düzenlendi. Dernek
Genel merkez, Ohio State Üniversitesi'nden Üniversite Salonu'nda olacak,
Konseyin merkezi Chittenden Hotel'de olacak.
Toplantı başkanı Ohio'dan Prof. Edward Orton olacak
Devlet Üniversitesi. Başkan Yardımcısı veya Bölüm Başkanları:
Matematik ve Astronomi, Alexander MacFarlane; Fizik, Elihu
Thomson; Kimya, F. P. Venable; Mekanik ve Mühendislik, Fırtına
Boğa; Jeoloji ve Coğrafya, J. F. Whiteaves; Zooloji, S.H. Gage;
Botany, Charles R. Barnes; Antropoloji, Thomas Wilson; Sosyal ve
İktisat Bilimi, Marcus Benjamin. Daimi sekreter L. O.
Howard, Cosmos Club, Washington; Genel Sekreter, Frederick Bedell,
Cornell Üniversitesi; Konsey Sekreteri, Charles Baskerville,
Chapel Hill, N.C.; Sayman, R.S. Woodward, Columbia Üniversitesi,
New York. Emekli Başkan Putnam'ın adresi teslim edilecek
Pazartesi akşamı, 21 Ağustos. 26 Ağustos Cumartesi,
Fort Antik ve başka yerlerde geziler. Resepsiyonlar ve daha kısa
Saatlerde geziler sağlanacak.
Dernek atamaları.

= Şöhret arzusu bir suç nedeni. =-başlık altında
_Luccheni Redivivus_ Londra Lancet biraz ilginç verir
hapsedilmesinden bu yana alınan psikolojik veriler
Luccheni, Avusturya İmparatoriçesi suikastçısı. Yargılamasından bu yana iki kez
ve intihar girişiminde bulunduğu inanç. Son birkaç gün içinde (Mayıs
13.) Ahlaki durumu,
kibir veya megalomani bulan önemli ölçüde tanı
suçunun kökünde. Bir
Mümkünse suçtaki ortaklarının ziyaret ettiği tespit etmeye çalışın
onu hücresinde ve konuya kendi başına görünenle yaklaştı
Bexterity ve Dikkat. Bir kerede daha önce mahzun ve abect
Yaratık aydınlandı, gözleri memnuniyetle parlıyor
öz-önem. "_İ giornali riparlano di me? _" (Yani dergiler
benden tekrar konuşuyor) sorgulayıcılığa bağırdı. Hakim açıkladı
ziyaretinin nesnesi. Bunun üzerine Luccheni onunla uğraştı
muhatap, suçu anımsatmasına gülümseyerek, havalarda bulunarak
suskunluk, hatta değilse, kendini tutkunluktan hoşlanıyorsa
Yargı antagonistine işkence. Bununla birlikte,
gerçekten sahip olduğu suikasta yol açan ön hazırlıklar
suç ortakları; Bunun ötesinde, ondan yeni bir şey ortaya çıkmadı. Mesele
Bununla birlikte, bu hesapta görülmesi gereken önemli önem taşıyan
büyük kısmı hangi makyaj ve yaygın halk için bir arzu
Bu tür suçların uzlaşmada oyunlar getirdiği dikkat
kaderinin suçlusu ve hatta suçun komisyonuna yol açmak
Zihinsel dengenin çok kararsız olduğu durumlarda. Dolayısıyla bu sınıf
suçluların her zaman yargılanması ve cezalandırılması gerekir
Mümkün olduğunca tanıtım, çünkü bu politika
bir gösterinin birey, kendisi merkez olarak, ama aynı zamanda
Bu tür her kamu davası, benzer komisyona yol açabilir
Katılacağından emin olan diğer zihinsel olarak az dajenere olan suçlar
Mümkün olduğunda bu tür gözlükler.

= Bountes ve Serbest Ticaret. =-İngiltere'de çok fazla tartışma oluyor
ödüller sorusu ve bir tarife koymanın uygunluğu
Ödüller veya başka bir biçimi nedeniyle ithal makaleler
Üretim yerlerinde devlet yardımı, satılabilir "
ucuz bir şekilde. "Aşağıdaki paragraflar bir makaleden alınmıştır.
Londra Seyirci: "Görüşümüze göre
Özgür ve açık pazar politikası ve sadece mallara izin verme politikası
burada 'dünya pazarının doğal fiyatında' satılacak. Biz tutuyoruz
Açık ve engelsiz bir pazarın korunmasının gerekli olduğu
Refahımız; ... bu gerçek prensip budur ve bu
Bu ödül sorununun yapılması gerektiği zemin. Öyle
Cobdenizm veya ilgili serbest ticaret değil, altında yatan
İkisi de-Özgür ve Açık Piyasanın Büyük İlkesi .... Biz
Açık pazara bu kadar büyük önem verdiğimiz için
Sadece iç refahımızın esasen
doğru, sadece tüketiciler değil, üreticilerden, kadar ucuza satın almak
Yapabilirler, nerede ve nasıl yapacaklar, ama imparatorluğun kendisi dinleniyor
Özgür ve açık bir piyasanın korunması üzerine. Bay Morley asla
Cobden ve Parlak ve
Eski özgür tüccarlar imparatorluk inşaatçılarıydı. Öyle olduklarını
İmparatorluğumuz yardımı dışında büyüyemezdi
Serbest ticaret ve her zaman açık bir pazar gözleri için açık olmalıdır
ticari kıskançlığın o kötü ve aptal ruhu tarafından kör değil
bir adam, komşusuna zarar vermek için kendini yaralar.
Serbest Ticaret İmparatorluğumuzu mümkün kıldı ve daha önce dünyayı yarattı
hiç görmemişti, ezici ticari güç kıskançlık olmadan kullanıldı
ya da darlık ve geniş ve liberal fikirlere dayanmaktadır. Bizim ne kadar
Koloniler bizimle bağlantıya tahammül etti. Sonsuza dek olsaydık
Onları tarifelerle endişelendirmek ve bu veya bu ürünü hariç tutmak için
Doğal olmayan bir şekilde ucuz muydu? ... olduğu gibi, tüm erkeklere hoş geldiniz
piyasalar ve hiçbiri mağdur değil ... Yabancı güçler bizim için bizden nefret edebilir
Zenginlik ve refah, ancak bunlardan biri onların
En iyi pazar. Fransa, Almanya veya Rusya Ticareti Nasıl olur?
İngiltere mahvolmuş ve İngiliz pazarı yok edilmişse devam et? .
özgür ve açık bir piyasayı sürdürme ilkesi,
ahlaki ve fiziksel enerji ve liberal amaçlarımız ve isteklerimiz
Bize büyük ve muhteşem bir imparatorluk verildi. Onun yıkımını riske atacak mıyız
çünkü şeker rafinerleri homurdanıyor ve Cobden'in sözleri üzerinde
Başka bir konu, yapmayacağını göstermek için yorumlanabilir,
Yaşıyor muydu, dengeleme dayatılmasına karşı oy kullanmış mıydı
Görevler? "

= Catskills'in orman ve hayvan ömrü. =-
Kaaterskill kavşağını çevreleyen Catskill dağları,
E. A., Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi'nin bir makalesinde,
Alleghanian'ın hafif bir karışımı ile Kanada Funal bölgesi
Çiftçilik Schoharie Creek kıyısındaki topraklar. Birkaç memeli
Ancak New England Cottontail gibi Üst Avustral bölgeleri
Geyik faresi ve gri tilki, aralıklarını genişletmiş gibi görünüyor
açıklıkları takip ederek bölgeye. Bölge olmasına rağmen
Şimdi yine iyi ormanlık, sadece en bariz etiketler ve kalıntılar henüz kalıyor
Bir zamanlar bölgeyi kapsayan muhteşem ormanlar. Her şey ikinci büyüme
En kayalık gulches hariç, kereste olamaz
Çıkarılmış ve Doğu'nun birkaç dağının kayalık zirveleri hakkında
Jewett Aralıkları. Orijinal ormanlar gibi görünse de
kozalaklı, ormanlar artık çok iyice karışık ve ardıllık
yüksekliklere göre ağaçların, güçlü bir şekilde işaretlenmiş bölümü
Çizgiler, artık görülmüyor. Elli sekiz ağaç türünün örnekleri
ve çalılar toplandı ve Ulusal Müzeye yerleştirildi. Sadece
On tür yumuşakça, bir kabuklu (ortak kerevit),
Muhtemelen bir düzine balık (yazar sekiz tanıyor ve bahsediyor
diğerleri), sekiz Batrakian, iki yılan ve bir kaplumbağa bulundu.
Memelilerin otuz beş türün,
şimdiki zaman ve şimdi şüpheli olaydan sekiz.

= Block Island'ın Jeolojisi. =-Jeoloji ve doğal bir çalışmada
Arthur Hollick'in bir özet verdiği Block Island tarihinin tarihi
New York Bilimler Akademisi'nin yıllıkları, en önemlisi
Sorun, Amboy Clay serisinin
ada. On beş fosil yaprak ve meyve türünün
tanımlama, en azından yirmi beş örnek ile temsil edilen
Dokuz Amboy Flora'ya tipikti. Dip ve grevde gözlemler
Strataların buzulun bükülmesi gerçeğini vurgulama eğilimindeydi
eylem, tüm durumlardaki daldırma kuzeye doğru,
katmanlar bir dizi devralma kıvrımında güneye doğru itilmişti
ilerleyen buz cephesi ile. Flora fizyografik olarak bölünebilir
Tepelere, turba bataklıklarına ve gölet deliklerine, tuz
bataklıklar, kum tepeleri ve tuzlu su. Ağaçlar nadirdir ve benzeri
Orta koşullara bağlı olduğu gibi bitki örtüsü yoktur. Toplu
Yüzey, yuvarlak olan tipik bir morinal bölgenin
Tepeler ve karşılık gelen depresyonlar, depresyonların çoğu
Bataklıklar veya göletler tarafından işgal edildi, genellikle görünür bir çıkış olmadan. Koşma
Akarsu az ve önemsizdir ve kalıcı yaylar sadece
sınırlı sayıda yer. Toprak bowlder'a kadar ve çakıl,
Kumullarda ve plajlarda kum ve kaya çıkıntısı yoktur.
Flora, turba hariç, genel karakterinde morinal
bataklıklar ve sınırlı kum tepelerinde ve deniz-beach alanlarında ve
Montauk Point'e en yakın analog. "Aslında yapabilirsek
Montauk'un kalan birkaç ağacından umutsuz olduğunu hayal edin ve
Bir adaya dönüştürüldü, çarpıcı bir benzerlik taşırdı,
Jeolojik ve botanik olarak, adayı engellemek için. "
Long Island, Block Island, Martha's Vineyard'ın jeolojik özellikleri
ve Nantucket ve floraslarını karşılaştırarak, dışında hepsinin
Block Island, onlarla birlikte kalan düz bölgelerin bazılarına sahiptir.
hangi karakteristik bir flora bir ev bulur. Block Island hepsini kaybetti
düz bölgesi ve beraberindeki flora ve şimdi sadece izole edilmiş
Modern kum plajının küçük alanları olan terminal moraine'nin bir kısmı
ve kumul oluşumları, sadece mümkün olduğu gibi türler için bir ev sunan
Bu koşullar altında var. Ada gibi görünüyor
Yerleşmeden önce yoğun bir şekilde ormanlık ve büyük kütükler birlikte
Kökler ve dallarla, bazı turba bataklıklarında bulunur. .
Adadaki hayvan yaşamının kıtlığı, bir kerede emin olmak için
Anakaradan gözlemcinin dikkati. Ağaç yaşayan kuşlar
Yoktu, ama Robins, Banka Swallows, Kırmızı Kanatlı Kara Kuşlar ve Çayır
Larks bir miktar frekansla ortaya çıkar. Yumuşaklıklar arasında,
Eski dünya, bir ithalat veya göç, en bol olanıdır. Kurbağalar
ve benekli kaplumbağalar bol ve birkaç küçük çizgili yılan
Bay Hollick tarafından görüldü. Adanın arkeolojisi tarafından inceleniyor
Konuyla özel olarak ilgilenen kişiler.

= Lisenin iddiaları. =-
Devlet Lisesi Halk Hazinesi'ne adil bir suçlama olacak, Bay
Massachusetts Eyalet Eğitim Kurulu'ndan Frank A. Hill
eyalette toplanan okul parasının beşte birinden azı
Bu okullar nedeniyle harcanırken, öğrencilerin sayısı ise
On üç okulun her birinde eşitti ve para
eşit olarak bölünmüş, daha yüksek notlar dört hakkı olacak
on üçüncü veya yaklaşık üçte biri. Bazen bir itirazda
"Milyonlarca insanın" olacağı lise sistemine karşı yükseltildi
İlköğretim notlarının öğretilmesinden daha fazlası için hiçbir faydası yok,
Tepe, bir çocuğun sahip olup olmayacağına karar verme hakkına sahip kimin
diğerinden daha fazla veya daha az miktarda talimat? "Ve böylece özgürlük
Seçim, kişinin hayatının ne olacağı sorusu ortaya çıktığında,
hükümette insanlar tarafından temel bir şeydir. Bunun bilgeliği üzerine
Seçim, her birimin refahını eyaletteki ve bu nedenle
devletin kendisi. "Dolayısıyla devletin herhangi birini reddetme hakkı yok
Kendini bu seçim özgürlüğünü kullanmaya hazırlama fırsatı
bir başkasına da uyuyor. 1647'den beri hiç zaman olmadı
Massachusetts yasaları belirli kasabalar gerektirmediğinde
liselerin modern olduğu dilbilgisi okullarını koruyun
eşdeğerler, kamu harcaması ve koloni bir devlet haline geldiğinde
Yasama Meclisi ve sulh hakimlerine sürekli yükümlülük getirildi
"Edebiyatın ve bilimlerin çıkarlarını ve tüm
Seminerleri, özellikle Cambridge'deki üniversite, halka
Kasabalardaki okullar ve dilbilgisi okulları. "

= Dejenerasyon. =-dr. William C. Krauss, stigmata üzerine bir makalede
Dejenerasyon, dejenerasyonu anlam olarak tanımlar, patolojide,
bir dokunun ikamesi, daha az yüksek olarak kabul edilir
organize, daha az karmaşık yapı, inferior fizyolojik rütbe,
veya orijinal işlevin performansı için daha az uygun. Aynısı
Dr. Krauss'a göre tanım,
ontogeny, "normal bir adamı belirli bir kişiye sahip olarak görebiliriz
Belirli bir şekilde tedarik edebilen veya uygulayabilen güç birimlerinin sayısı
elbette değişen iş veya güç birimlerinin sayısı
Bireyin çevre, eğitim ve amacının sabitliği. BT
profesyonel bir adamı veya bir
iş birimleri sezgisel olarak bir
el işçisi ve ikincisini dejenere çünkü gücü ve
Dünya standardına göre ölçülen enerji,
eski. Para Standart ve Zaman Değeri Soruları Yabancı
Dejenerasyon yasalarına ve hiçbir şekilde görülmemelidir. .
Dejenere, fiziksel olarak sadece ve yalnız olarak düşünülmelidir,
onu anormal veya
atipik adam ve kendisini en yüksek seviyeye taşımasını engelle
becerisi ve gelişimi ile orantılı sınırlayın. "Yazarın makalesi
Dejenerasyonun çeşitli yönlerini ayrıntılı olarak ele alır.

= Pest Destroyer olarak kuşlar. =-Fransız Journal, _le Chasseur_,
öldürülmemesi gereken hayvanlar için bir itirazda. "Neden Yok
Örümcekler, odalar hariç, sineklerin artışını kontrol ederken? Neden
Tırtıllar üzerinde savaşan bahçedeki kriket üzerinde durun,
Salyangozlar ve Grubs? Neden yiyor
Çekirge? En sevdiği yiyecek olan guguklu neden
Caterpillar, hangisine dokunmayı sevmiyoruz? Neden Nuthatch'ı yok et
Ve Warbler'ı yuva, Eşekarısı Foes? Neden Serçelerle Savaş Yapın
tohumları sadece böcek alamadıklarında ve hangisi
Bu kadar çok tahıl yiyen böceği yok mu? Neden toz yakmaya
Larvalar yemede ve haşarat seçerken hayatlarını geçen yıldızlar
Tarlalardaki sığırlardan mı? (Ama onlar da üzüm yerler.) Neden yok et
Aphides ile beslenen Uğurbird? Neden Titmice için Snares Yatır, Ne Zaman
Her çift ortalama yüz yirmi bin solucan alır ve
Küçükleri için böcekler? Salyangozları yiyen kurbağayı neden öldür,
Weevils ve karıncalar? Neden binlerce sivrinin hayatını kurtar
Keçi çukurlarını yok etmek? Neden gece savaşı yapan yarasayı öldür
Güveler ve birçok böcek, kırlangıçlar sineklerde yapıyor mu? Neden Shrew'u yok et
Mole, farenin buğdayda yaptığı gibi, solucanlarda hangi yaşıyor? Neden deyin
Screech Owl, doğru olmadığında güvercinler ve tavuklar yer ve
Yedi veya sekiz kedinin yerini aldığında neden yok
Yılda en az altı bin fare mi yemek? "

= Yang-tse-kiang. =-Londra Yabancı Basınından önceki bir derste
Dernek Bayan Isabella Bishop, Yank-Tse-Kiang'ı bir olarak tanımlıyor
Dünyanın en büyük nehirlerinden 650.000'lik bir alanı boşalttı
içinde 180.000.000 nüfusun bulunduğu mil kare. İçinde
Uzak Doğu'ya Yolculuk, Szu-Chuan'daki manzara Savage'dan değişti
Refah ile en adil sahnelere ihtişam ve sonsuz sürprizler,
Barış, hukuk ve düzen her yerde hüküm sürüyor gibi görünüyor. Hatalı fikirler
genellikle Çin sosyal yaşamı ve çevre hakkında eğlendi.
Çin'in genellikle güçlendirilen birçok ticaret derneği vardı.
Loncalarla İttifak. Herhangi bir özel olarak erkeklerden oluşuyorlardı
kendilerini ortak eylemlere bağlayan ticaret veya istihdam
bu ticaretin ilgisi. Haklı olarak sendikalar olarak adlandırılabilirler,
çünkü seçilmiş memurları aracılığıyla saatlerce emek ve
Minimum ücretler ve ihlali cezalandırılabilir olan ticaret kuralları yaptı
İnce ve sınır dışı edilme ile. Çinliler çok fazla hayırseverlik sergiledi
ve sosyal nezaket birbiri ile diğerine ve sağlama toplumları vardı
Ücretsiz tabutlar ve fakirler için ücretsiz mezarlıklarda mezar, çorba
Mutfaklar, Foundling kurumları, sığınma, yetimhaneler ve tıbbi
dispanserler. Yang-tse havzasının tamamı boyunca yazar
Çin'in sosyal ve ticari eksikliğinden etkilendi
Vatanseverliğin veya kamusal ruhun varlığıyla örgüt, büyük tarafından
refah ve bozulmanın yokluğu ile sıklıkla atfedilen
ulus. Hakim "genişleme" veya bölgesel soygun ateşi
Bayan Bishop, sadece pazarları ve
bölgeler ve insanları görmezden gelmek ve ayrılmak,
İnsan ırkının dörtte biri, dünyanın en eski olanı
Sözde avantajımızı vermeden mevcut medeniyetler
adil eşdeğer.

= "Biraz" zehirli bitkiler. =-Prof. B. D. Halsted'in gazetesinde
Zehirli Tarımsal Deney İstasyonu Bültenleri
New Jersey'nin bitkileri, olarak tanınan bitkilerin açıklamalarının yanı sıra
Dahili olarak zehirli ve dokunuşa göre, "birçok kişi"
biraz zehirli bitkiler. "Bunlar arasında Catalpa ve Ailantus
anlaşılmaz ve bazen zehirli olan yayılımlar üretin ve
Catalpa çiçekleri, kullanıldığında cildin tahrişini üretecektir.
Osage Portakal'ın dikenleri zehirli bir yara bırakır. Genç
Kırmızı sedir ve Arbor Vitae'nin yaprakları cilde tahriş edicidir
ve kabarcıklar üretebilir ve ladin perdesi kaşıntıya neden olur.
Gilead balsamı kabarıklığa neden olabilir. Kulübün yeşil kabuğu
Herkül cilde tahriş edicidir. Oleander otu etkisi
Daphne'nin kabuğu olan zehirli sarmaşık gibi bazı kişiler kabarcıklara neden olur,
Ve kutunun suyu birçok insanla kaşıntı üretiyor. İle
Bazı vahşi clematis otu, acımasız ve tatsızdır. Çoğu
Vahşi bitkiler, aralarında kokarca lahana, Hint
Şalgam, inek yaban havucu, birkaç hardal ve kırmızı meyve suyu
Biber ve Stonecrop. Garden Rue ve Borage'in kısa kılları
rahatsız edici. Bazı kişiler ciltlerini kullanarak iltihaplandırdı
Bahçe nasturtium. Her zaman hoş olmayan diğer bitkiler
Meadow-Safron ampulleri, sarımsak, Bloodwort ve Celandine suyu,
Smartweed, Poke Otobüsü, Monkshood, Larkspur, Bearberry,
Bazı buttercuplar, anemon, yıldız salatalık, çeşitli burslar, Daisy
Çiçekler, kıllı bitkiler, ısırganlar, hapşırma otu, ceset bitkisi ve
Bazı toadstools. Keten iplikçilerinin keten zehiri var, jüt işçileri
Bir döküntü, hop seçiciler ellerin hoş olmayan bir tahrişini ve
Mandrake kökü öğütücüleri yüze tahriş edici toz bulur. BT
tarlada ve ormanda bitki toplayan kişiler için olağandışı değil
sivrisinekler tarafından üretilenlere benzer hisler alır, bunlar
genellikle bitkiler için ücretlendirilebilir. İnsandan başka hayvanlar daha az
temas zehirlerinin etkilerine duyarlı.

= Hipnotizmin tehlikeleri. =-Medico-yasal yönlerin gözden geçirilmesinde
Hipnotizmin Dr. Sydney Kuh, hipnotize edilip edilmeyeceğini soruyor
fiziksel veya zihinsel olarak hipnotizasyon ile yaralandı ve
Suç kurbanları düşüyor. Rulman olarak belirtilen birkaç vakanın özetlenmesi
Önceki soruda, hipnotizmin artık genel olarak
fizyolojik bir durum değil patolojik olarak kabul edildi; O
Kullanımı, çok sık başvurulduğunda, zihinsel getirmekle yükümlüdür
bozulma; kronik baş ağrısının veya bir
histeri salgını; zaman zaman istenmeyen bir etkiye sahip
önceden var olan zihinsel hastalık; Ve bazı durumlarda bile
Bir delilik salgını üretin. Birkaç vaka öğrendi
hipnotizmin doğrudan veya dolaylı olarak sorumlu olduğu kayıt
Hastanın ölümü. Öte yandan, "Hepimiz bunu biliyoruz
Hipnotizm, pratik olarak sadece durumlarda yararlı bir terapötik ajandır.
Hastanın sadece çok nadiren tehlikeye giren fonksiyonel hastalık
hayat. "Daha basit, daha az tehlikeli hastalıkları tedavi etmek
hangi hipnotizmin önerildiği için yazar denedi
Uyanma durumunda öneri kullanımı üzerine, sonuçlarla
onu cesaretlendir. Çok sayıda vaka, onu bir
_aqua Destillata_ hipodermik enjeksiyonu, uygun
Hastayı derinden etkilemek için önlemler ve koşullar,
neredeyse olmasa da, çok fazla tedaviye çok fazla üretecek
ipnotize etme. Diğer soruya gelince, laboratuvar deneyleri
hipnotize bir kişinin eylemlerde bulunmaya teşvik edilebileceğini belirtin
suçun yönünü taşıyan, ancak dava ciddi hale geldiğinde
bir şey büyük olasılıkla hastanın veya
tüketimi önlemek için koşullar. Sonuç çok belirsiz
Ve zor ve riskler çok fazla ve çeşitlidir, hatta izin vermek için
Hipnotizmin ortak olmak için bir suç aracı olarak kullanılması veya
Gerçekten tehlikeli. Ve yazarın sonucu, tehlikelerinin
Hipnotizm, deneysel ve terapötik kullanımında çok daha fazla yatmaktadır
cezai amaçlardan daha.

= Sağır ve aptalın talimatı. =-iki temel yöntemin
Bay J. C.
Illinois Enstitüsü'nden Gordon, İşaret yönteminde, sağır-kareler
kolun ve üst kısmının kendine özgü bir hareket dili öğretilir
Kullanım yoluyla anlam vermeyi öğrendikleri beden.
Örneğin, sağır bir çocuğa _cat_ kelimesini bir işaret öğretmeni öğretmek
Çocuğa bir kedi veya bir kedinin resmini gösterir. Bir sonraki doğrudan olurdu
Kedinin bıyıklarına dikkat, her birinin başparmağını ve parmağını çiziyor
Onlara hafifçe el. "Başparmağın ve yukarıdaki elin benzer bir hareketi
Öğretmenin üst dudağı bir kerede kedi için bir işaret haline gelir. "
İşaret tanıdı, çocuk kedi kelimesini yazmak için eğitildi
bir arduvaz, tahta veya kağıt ve sık tekrar tekrar
Öğrenci yazılı kelimeyi kedi işareti ile ilişkilendirir, böylece
Yazılı kelime, jest işaretini hatırlar ve jestel işaret hizmet eder
Konsept kedisini hatırlamak için. Bu dil şundan daha kolay edinildi
başka herhangi bir iletişim aracı. Diğer yöntem sezgisel,
Doğrudan veya İngilizce dil yöntemi ve gerektirirken
yaşayan kedinin kullanımı veya bir kedinin resminin tanınması
sağır çocuk, yazılı veya sözlü kelimeyi doğrudan bağlardı
nesne, herhangi bir yapay parmak işaretinin müdahalesi olmadan.
Bu yöntem, İngilizce dilini yazılı olarak veya
Sözlü formlar veya parmakla çevrili formda sıradan hale gelir
öğretmenler ve öğrenciler arasındaki iletişim araçları, böylece her adım
talimat olarak, İngilizce dilinin kullanılmasını gerektirir, yani
pratik olarak hem enstrüman hem de eğitimin hemen sonu.
Sözlü olarak adlandırılan tüm okullar bu yöntemi kullanır. İçinde kullanılabilir
Parmak yazma ile bağlantı, ancak işaret yöntemiyle değil.

= Doğa Çalışmasındaki Deneyler. =-Bazı çok ilginç özellikler
Okul Çocuk Doğa Çalışması-Bilimin öğretimi değil, ama
Harici'nin ortak nesnelerinin görülmesi ve anlaşılması
Dünya-Cornell Tarımsal Deneyinin bir raporunda gösterilmiştir
İstasyon, bazı New York'ta okul hayatı olaylarından
Okullar. Okullardan birinin altıncı sınıfındaki çocuklar
Saratoga Springs kendilerine Dünya ile dolu yumurta kabukları sağladı
ve buğdayla ekildi. "Botanik tarafı iyi bir ders verildi
aktif ilgi ile aromalı. Mülkiyetin ve bir bitkinin gururu
Bir kaşık dolusu dünyadan gelmek, bir yaratılışın cazibesine sahipti
öğrencinin kendisi ve kendisini incelemek çok daha gerçekti
Bunu okumak ve okumak için. "Coğrafi Uygulamalar
tanıtım ve uzatma ve ulaşım izlenerek yapıldı
mahsulün ve yazışma değişimi yoluyla buğday
Birliğin her eyaletinde kemer izlenebilir ve çizilebilir. .
Corning'in çocukları tohum topladı ve onları sınıflara ayırdı
sağlandıkları seyahat araçları ile belirtilir. Küçük
Oğlan, keşfettiğinde kendini derin bir araştırmacı hissetti
avantaj Bazı tohumlar yüzer ve sürebilir
su. İsimleri öğrenmek için zor bir matkap gerektirmedi. Yaz
Jamestown'un çocukları tarafından çiçek dikimi bir çiçekle sonuçlandı
Sonbaharda göster. Birçok çocuk çadır tırtılını aldı, yeniden düzenledi
yumurtalardan ve metamorfozları hakkında her şeyi öğrendi. "Doğa Çalışması
Elastik yapılabilir. Anaokulunda,
Bir peri hikayesine yaklaş. Yüksek olarak yoğunlaşabilir
Okul saf bilimin tüm sağlamlığına sahip olacak. "En iyi kanıt
Fikir meyve taşıyor, öğretmenlerin istediği
konuyla ilgili kesin talimatlar ve bir kurs sağlandı
onlar için. Çalışma, kabul etmeyecek kadar gayri resmi olmalıdır.
Sistematik inceleme.

= Dilbilgisi ve liselerde kimya öğretimi. =-dördüncü
New England Kimya Öğretmenleri Derneği toplantısı,
Ocak 1899'da Boston, ön raporlar verildi
Kimyada Dilbilgisi Okulu ve Lise Kursları. .
Dilbilgisi-Okul Kursu, öğrencilerini vermeyi amaçladığı şekilde tanımlandı
daha belirgin ve önemli gerçekler hakkında ilk elden bilgi ve
Bu gerçeklere vurgu yaparak kimyasal değişikliklerin ilkeleri
hakkında her şeyde olan değişiklikleri açıklayan
Evde ve dış mekanda öğrenci. Bakış açısı
bilim yerine doğa çalışması olmalı, seçim
malzeme ve çalışma yöntemi, kursu yapmak gibi olmalıdır
konuyu daha yüksek takip edecek olanlara en büyük değere sahip
kurumlar. Lise çalışması için rapor, daha önce ısrar ediyor
Diğer her şey, kurs öğrenci için anlaşılabilir. Her neyse
deney veya iş yapılır, öğrencinin
amacını ve arayışındaki adımları anlayabilme ve
Gösteride çok karmaşık veya uygulamada abartılmamalıdır.
Haftada en az beş saat ve mümkünse de,
Bu dönemlerin ardışık ve geç saatlerde geç gelmeli
Müfredat mümkün olduğunca, fiziği takip ediyor. Genel çalışma olabilir
Tarihsel, bilgilendirici (nitel ve
nicel) ve teorik, Normalde
Zamanın büyük kısmı. İnanç, sadece bir kısmının
Gösteri çalışması sınıftaki öğretmen tarafından yapılmalıdır, ancak
Çoğu, her öğrenci tarafından mümkün olduğu kadarıyla gerçekleştirilmelidir.
laboratuvarda. Son olarak, rapor insancılığın
Bilimin tarafı olabildiğince belirgin hale getirilir. Ne zaman gerçekler
Kimyada insan hayatı veya aktivitesi ile ilişkili olabilir.
Tamamlandı.


Küçük paragraflar.

Passaic'in Eğitim Çalışmaları (New Jersey) hakkında yakın tarihli bir raporda
Devlet Okulları, Müfettiş F. E. Spaulding,
Mevcut kamu-okul sistemimizin en kötü hataları. "Gerçek işlev
Eğitim, çocukların büyümesini teşvik etmek ve yönlendirmektir,
Bu konunun veya bu konunun veya
O. Ve tek yeterli uygulama kuralı sürekli olarak karşılamaktır.
Bunun ve o bireysel çocuğun artan ihtiyaçları, bunu öğretmek için
sınıf olarak çocuk sınıfı. Bu öneriden takip ediyor
Uygulamada büyük ölçüde doğrulanmış olan sonuç, zaman,
Herhangi bir konuyu sunmanın sırası, yöntemi ve kapsamı haklı olabilir
sadece çocuğun ilgisi ve kapasitesi ile belirlenir
fayda, mantık ve pratik tarafından değil, sunulmalıdır
konunun kendisinin önemi. "

Dr. Ottawa'dan Sir James Grant, çalışmaları tarafından yönetildi.
Sekreterlerini boşaltma işlevinde şimşek kanalı
Çeşitli bezler, önemini yüksek bir şekilde takdir etmek için
ayrıntılı ve karmaşık sinir sistemi ile bağlantılı operasyon
onunla ilişkili. Makul olduğuna inanıyor,
Bu sinirlerin aktivitesi zararlı etkilerden yaralanan bir şekilde etkilenir
herhangi bir organik hastalık kanıtı ortaya çıkmadan çok önce ve dolayısıyla,
Sindirim sürecinde bakım istemek, başarısız olamaz ve başarısız olmaz "
en çok anlatılan bir karakterin sonuçlarını ortaya çıkarmak
Sanguinifikasyon. "Sindirimin usulsüzlüklerine inanmak
Ajara kanaldaki süreç, genellikle olduğundan daha sıktır
"Sistemin iç kanalizasyonunun" olamayacağını varsayarsa
çok eleştirel olarak incelendi.
Sinir merkezleri üzerinde toksik birikim. "Son zamanlarda
keşfedilen nöronlar, "diye ekliyor"
Sinir enerjisinin canlandırılması makul bir kesintidir. Şimdi bir yol
hangi yaşamda açık, sıradan koşullar altında, uzatılacak_,
Organik hastalık mevcut olmaması şartıyla. "

Pennsylvania Üniversitesi Biyoloji dersleri
arzu eden öğrencilerin ihtiyaçlarına referansla düzenlenmiştir
genel kültür için biyolojik bilimlerde eğitim,
öğretim veya orijinal soruşturma için hazırlık veya temel olarak
Tıpta Profesyonel Kurs için. Kurslara dahildirler
Sanat ve Bilimlerde Seçmeli Dersler, Biyoloji-Kemeri Grubu ve
Botanik-Zooloji Grubu, her biri birkaç sınıf içeren set; .
Özellikle öğrencilere hitap eden dört yıllık biyoloji kursu
öğretmen olmak veya özel işler almak isteyen
Biyoloji müfettişleri ve iki yıllık biyoloji kursu,
özellikle sistematik eğitim isteyenler için tasarlanmıştır
Tıp çalışmalarına başlamadan önce doğal bilimlerde. Her ikisi de
Bu kurslar hem erkeklere hem de kadınlara açıktır. Geniş bir ekipman
geniş sınıf şeklinde biyolojik departman için sağlandı
Odalar ve laboratuvarlar, bir botanik bahçesi, herbaryum, bir vivaryum,
Zooloji ve Yardımcı Koleksiyonlar, Sea Isle'da Deniz Laboratuvarı,
New Jersey, Woods Holl'da Tablolar, Kütüphane Tesisleri, İki Seri
yayınlar, kulüpler ve toplumlar.

Londra Lancet'ten özel koğuşun yanı sıra
Liverpool'un Kraliyet Güney Hastanesi'nde on iki yatak
Lord Lister tarafından 29 Nisan'da resmen açıldı, düzenlemeler var
Tropikal hastalıkların incelenmesi için bir okul için tamamlandı
Liverpool. Lord Lister, okulun vakfı vesilesiyle,
dedi: "Sıradan hastanedeki tıp öğrencisi nadirdir
Bu hastalıkları görme fırsatları ve
tropik bölgelerde pratik yapmak için fırsatlara sahip olması önemlidir.
tropik kariyerine başlamadan önce onları burada inceliyor. .
Tropikal kolonilere sahip olmak, bu tür kurumları evde yapar
Ülke çok gerekli, sadece sömürge doktorlarını hazırlamak için değil,
ancak ev nüfusunun korunması için
Bulaşıcı tropikal ile az çok temas kurdu
hastalıklar. "

Bay C. J. Coleman'ın elektrik koruması hakkında ilginç bir makale
kasaların ve tonozların elektrik dünyasında ve mühendisinde açıklanmaktadır.
Yöntemleri iki sisteme ayırdı, bir alarmda
açılış ve diğeri bir devrenin kapanışında-ikincisi
İkisi en çok kullanılan kişidir. Bahsedilen meraklı cihazlar arasında
pencerenin iç yüzeylerinde dar teneke folyo şeritleri güçlendiriyorlar
cam, böylece camın kırılması veya kırılması
devre; cıva ile dolu ve bağlı cam tüplerin kullanımı
devre veya su veya basınçlı hava ile doldurulmuş tüpler. Cevap olarak
delikli kasalarda elektrik kullanımı ile ilgili sorular
Beş katlı bir krom çeliğin güvenli, yedi inç buçuk olduğunu belirtti
kalın, yirmi beşte üç yüz amper tarafından yakıldı
dakikalar ve delikler sağlam bir tonoz çeliğinden yakıldı
Üç yüz elli ile yirmi altı dakika içinde on iki inç kalınlığında
Amperler ve on beş dakika içinde beş yüz amper ile.


Notlar.

Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü, bir vesilesiyle
Yüzlerce yıldönümü, fahri üyeler olarak aşağıdakileri seçti
Amerikalılar: Prof. Samuel Pierpont Langley, astronom, sekreteri
Smithsonian Institution, Washington, D.C.; Prof. Albert Abraham
Chicago'dan fizikçi Michelson; Prof. Robert Henry Thurston,
Makine Mühendisi, Cornell Sibley Koleji Direktörü
Üniversite; Johns Hopkins Üniversitesi'nden Prof. J. S. Ames; George
Frederick Barker, fizikçi, Fizik Profesörü Üniversitesinde Fizik Profesörü
Pennsylvania, Philadelphia; ve Prof. William Lyne Wilson,
Washington ve Lee Üniversitesi Başkanı, Eski Kongre ve
Postmaster-General.

Prens tarafından başlatılan bir oşinografik müzenin temel taşı
Monako'dan Albert, 25 Nisan'da o şehirde atıldı. Müze
Öncelikle büyük ve değerli koleksiyonları almak için tasarlanmış
Prens tarafından okyanus keşiflerinin yolculuklarında elde edildi
Oşinografik için genel bir mevduat haline geldi ve
ganimet. Ana adres, genel vali tarafından yapıldı.
Prens'in değerli bilimsel kariyerini yüceltti. Alman
Müzenin patronu ve Fransız cumhurbaşkanı olarak adlandırılan İmparator
vesileyle milletvekilleri tarafından temsil edildi.

Springfield, Mass. Şehir Kütüphanesi Derneği,
Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında, ayrıntılı ve öğretici bir sergi
öğretmenlere özel ilgi çekici coğrafi aletler
İlkokullar. Sergi bir dizi duvar içeriyordu
Haritalar, Yardım Haritaları ve Küreleri, Yapısal Coğrafya'da Kullanım Modelleri,
Coğrafi özelliklerin resimleri, fotoğrafları vb.
Öğretim, coğrafi metinler, kılavuzlar ve incelemeler, seyahat kitapları,
ve ilkokullarda yapılan bir coğrafi çalışma sergisi
Springfield ve çevre. Dernek ayrıca bir özet yayınladı
W. S. tarafından hazırlanan coğrafi öğretim bibliyografyası
Monroe, Westfield, Mass.

Dr. Daniel G. Brinton, Pennsylvania Üniversitesi'ne sundu,
Amerikan arkeolojisi ve dilbilim profesörüdür, onun
Aborijin ile ilgili tüm kitap ve el yazmaları koleksiyonu
Kuzey ve Güney Amerika dilleri. Koleksiyon,
Yirmi beş yıllık çalışma ve yaklaşık iki bin başlığı kucaklıyor.

Bay Andrew Carnegie, bir katkı ile tamamlamayı teklif etti.
L50.000, Bay Joseph Chamberlain'in yükseltmeye çalıştığı bir fon
Bilimsel Okulu'nun başlıca bölümü yapmak için
Birmingham Üniversitesi, İngiltere.

Bir erkek çocuklarında kuş korumasında dikkate değer bir deney yapıldı
Fransa, Coupvray'daki okul, öğrencilerin bir toplumu oluşturarak
Bu amaç. Başkan, Başkan Yardımcısı ve Sekreteri
Toplum, birinci bölümün öğrencileri arasında seçilir ve
Diğer tüm öğrenciler üye. Her Cumartesi toplantıları yapılır
Başkanlık altında Mart, Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında öğleden sonra
Öğretmenin, üyelerin raporlarını duymak ve yuvaları kaydetmek
korunan ve zararlı hayvanlar,
amaç. 1898'de 570 yuva okul tarafından korundu ve daha fazlası
400'den fazla fare, fareler, gelincikler ve dormi yok edildi. Çok
Toplumlar hiçbir maliyeti yoktur ve mükemmel hizmet sunabilir.

Ernest D. Bell, hayvan uzun ömürlülüğünü belirleme formülü
Olgunluk süresinin uzunluğu son aylık olarak yayınlandı,
daha sonraki bir iletişim gönderdi ve sabitini değiştirdi
10.5 ila 10.1, ikinci rakam çok daha iyi sonuçlar veriyor.

Bay J. C. Hopkins'in killer ve kil endüstrileri hakkındaki raporu
Western Pennsylvania bir dizi ekonomik raporun ikincisidir
Yayın sırasında devletin doğal kaynakları hakkında
Pennsylvania Eyalet Koleji. 1897'de yayınlanan ilk rapor
Pennsylvania'nın kahverengi taşlarında. Rapor, bir
Clay Industries'e yaklaşık 7.000.000 dolarlık sermaye yatırılmaktadır.
Pittsburg, 3.000.000 $ 'dan fazla yangın kilinde
sanayi. Malzemenin yıllık çıktısının değeri neredeyse
4.000.000 dolar, sermayenin yüzde elliden fazlası yatırım yaptı. 139
Şirketler 4.403 erkek istihdam etmektedir.

Berlin Üniversitesi'nden Herr Hansemann, kafatasını inceleyen
Helmholtz, bulduğunu _zeitschrift fuer psychologie_
Bismarck'ların büyüklüğünde ve biraz daha küçük
Wagner. Metrik standartlara göre beyin yaklaşık 1.700 gram ağırlığındaydı
pıhtılaşmış kan ve onsuz yaklaşık 1.440 gram ile-
100 gram ortalamadan daha fazla. Şimdi olan çevreler
Zihinsel kapasiteyle sadece kilodan daha fazla ilişkiye sahip olduğu düşünülür,
özellikle derin ve iyi işaretlenmişti. Kafatası 55 santimetreydi
Çevresinde, 15.5 santimetre genişliğinde ve 18.3 santimetre uzunluğunda,
ve Cephalic endeksi 85.25 idi.

Bu ay için ölüm ilanı listemiz, kişiler arasında isimleri içeriyor
Bilim ile bağlantılı olarak bilinen Bayan Elizabeth M. Bardwell,
28 Mayıs'ta ölen Mount Holyoke College'da astronomi profesörü
altmış yedi yaşında; G. F. Lyster, uzun süren mühendis
Mersey rıhtımları ve liman kurulu ve değerli iyileştirmelerin yazarı
Liverpool rıhtımları, Edinburgh Kraliyet Derneği üyesi ve
Yetmiş altı yaşında İnşaat Mühendisleri Enstitüsü; Prof. Lars
Fredrik Nilson, Tarımsal Deney İstasyonu Direktörü
Stockholm, İsveç, 14 Mayıs, elli dokuz yaşında; M. Adolphe Lageal,
Bir Fransız jeolog, yerliler tarafından öldürülen
Fransız Soudan; Sir Frederick McCoy, Doğa Bilimleri Profesörü
Melbourne Üniversitesi, yetmiş altı yaşında Mayıs ayında öldü; O
Victoria'nın Jeoloji Araştırması'nın bir üyesi, kurucusu
Melbourne Ulusal Müzesi ve Viktorya dönemi üzerine çok sayıda makalenin yazarı
jeoloji; Avustralya'ya gitmeden önce jeoloji profesörü oldu
Kraliçe Koleji, Belfast ve zaten yüksek bir üne kavuşmuştu
Jeolog olarak, Sedgwick'e asistan olarak yaptığı işin
Jeoloji ve paleontolojide önemli anıların yayınlanması; Ve
Lawson Tait, seçkin bir İngiliz cerrahı, çok sayıda kitabın yazarı
mesleğine göre yüksek sipariş ve aktif bir işçi
pratik sıhhi konular; 13 Haziran'da Llandudno, Galler'de öldü.
Elli dört yaşında.




Transcriber'ın notları:


_ İle çevrili kelimeler italiktir.

Çevreli kelimeler kalındır.

Açık yazıcının hataları onarıldı, diğer tutarsız
Tire'nin tutarsız kullanımı da dahil olmak üzere yazımlar tutulmuştur (ör.
"uzun süredir devam eden" ve "uzun süredir devam") ve uygun isim (ör.
"Yang-tse-Kiang" ve "Yank-tse-Kiang").

Bazı çizimler,
metin.





Projenin Sonu Gutenberg Appletons'un Popüler Bilim Aylık E -Kitabı,
Ağustos 1899, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE, AUG 1899 ***

***** This file should be named 45938.txt or 45938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/3/45938/

Produced by Judith Wirawan, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
