*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Plant Life (Bitki Yaşamının Romantizmi)
Yazar: G. F. Scott Elliot
Yayın Tarihi: June 10, 2014 [EBook #45930]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45930
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance of Plant Life, by G. F. Scott Elliot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Plant Life
       Interesting Descriptions of the Strange and Curious in the Plant World

Author: G. F. Scott Elliot

Release Date: June 10, 2014 [EBook #45930]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF PLANT LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:
İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir. Daha fazla not için lütfen bu kitabın
sonuna bakın.

[İllüstrasyon: CANLI BİR KÖPRÜ

Böyle bir köprü Sir J. D. Hooker tarafından _Himalaya
Günlükleri_'nde anlatılmıştır.]

BİTKİ
YAŞAMININ
ROMANTİZMİ

BİTKİ
DÜNYASINDA
TUHAF VE MERAK EDİCİ
BİLİMSEL
TANIMLAR


GÖRÜNTÜLER
YAZAR

G. F. SCOTT ELLIOT

M.A. CANTAB., BSC. EDIN., F.R.G.S., F.L.S., VB.

YAZARI

"ORTA AFRİKA'DA BİR DOĞACI", "DOĞA ÇALIŞMALARI--BİTKİ HAYATI"
VB.

OTUZ DÖRT RESİMLE

FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
LONDRA: SEELEY & CO. SINIRLI
1907

İÇERİK

BÖLÜM I

SEBZELERİN FAALİYETİ
SAYFA
Hareket eden bitkiler--Hassas bitki--Neptün'den gelen bir turist--Dünya ve İngiliz hasadı--Yeşil yaprakların işlenmesi--Güneş ışığının
gücü--Bir dönüm bitkinin yaptığı iş--Öksürükotu,
karahindiba, menekşeler, güneş ışığında ve soğukta--Ağaç otu ve
çiğdem--Tavuk otu--Yapraklar ve ışık--Bir karbon atomunun maceraları--Özsuyu--Su gerektiren lahana ve meşeler--Gezginin
ağacı--Ağaçlardaki su--Yunanistan'da bir vaha--Ağaçlarının ve çiçeklerinin
ortak yaşamı 13

BÖLÜM II

VAHŞİLER, DOKTORLAR VE BİTKİLER HAKKINDA

Vahşiler Botanik'i bilirdi--Birinci kadın doktorlar ve botanik
geziler--Gerçek ilaçlar ve korkunç süsler--Hidrofobi
tedavisi--Karanfiller--Hardal--Sarmaşık--Güller ve Dişler--Saç
saç nasıl
kaldırılır--Bir hastanın iyileşip iyileşmeyeceğini nasıl anlarsınız--Bir mantarın
tuhaf
özellikleri--İskit kuzusu--Kinin: tarih
ve kullanım--Aspir--İpekakuanha'nın romantizmi--Baharat ticaretinin
savaşları--Tarçın, kütük ağacı ve çivit--Biberin romantizmi--Babil
ve Mısır botanikçileri--Çin keşifleri--Theophrastus--Ortaçağ
zamanları--İlk resimli kitap--Bilinen bitki
sayıları--Ressamların ve şairlerin keşifleri 27

BÖLÜM III

BİR AĞACIN TEHLİKELİ HAYATI

Hemlock ladin ve çam ormanları--Bir çam fidanının hikayesi--Mücadeleleri ve tehlikeler--Bahçıvanın çizmesi--Çamların
terebentini--Dev testere sineği--Kabuk böcekleri--Müzik üzerindeki etkileri--Ağaçların
fırtınası ve gücü--Uzun ağaçlar ve uzun deniz yosunları--Okaliptüs,
büyük ağaçlar--Ağaçların yaşı--Saygın sekoyalar, meşeler,
kestaneler ve zeytinler--Baobab ve Ejderha ağacı--Tavşanlar
oduncu olarak--Koruma olarak yangın--Kutsal ateşler--Oyulmuş ve
huş ağacı kabuğundan kanolar--Göl evleri--Otlayan hayvanlar ve orman
yıkımı--İlk tarım türü--İngiltere ve İskoçya'daki eski ormanlar--Oyun koruma 40

BÖLÜM IV

ORMANLAR HAKKINDA

Kömür Çağı ormanları--Maymun bulmacası ve ginkgo--Ağaç,
kullanımları, rengi ve kokusu--Kalıcı özellikleri odun--Jarrah
ve deodar--Teak--Huş ağacının kullanımları--Norveç tekneleri--Amerika'da
ahşabın tahribi--Odun hamurundan kağıt--Orman
yangınları--Bir zamanlar verimli olan kurak topraklar--Britanya'nın tekrar
ormanlarla
kaplanması--Yok olan kır evleri--Çiftlik evlerindeki küller--Kilise bahçelerindeki
porsuklar--İnsanın Tarihi _karşısında_ Britanya'daki Ormanlar 55

BÖLÜM V

ÇİÇEKLER

İnsanın çiçeklerin kullanımına dair fikirleri--Sprengel'in büyük
keşfi--İnsan değil, böceklere danışıldı--Tohum koymak için taşınan polen--Whinstone Çağı'nın çiçekleri ve böcekleri--Kömür Çağı
çiçekleri--Maymun bulmacası zamanları--Tebeşir çiçekleri--Rüzgarla
savrulan
polen--Bunlarda polenin aşırı harcanması--Çam
çiçeği--Patlayan çiçekler--Parlak alpinler--Yoğun yaşam
çiçekler--Renk kontrastları--Kayıp arılar--Akşam çiçekleri--Vızıldayan
kuşlar ve güneş kuşları--Kanguru--Çiçek saatleri--Çiçeklerin yaşları--Yıl boyunca
çiçek elde etmenin yolu--Ustaca icatlar--Yucca
ve incir--Korkunç kokulu çiçekler--Kuşların, böceklerin ve
insanların sanatsal zevkleri 68

BÖLÜM VI

YERALTI YAŞAMI HAKKINDA

Ana-toprak--Taş ocakları ve tebeşir çukurları--Gezici atomlar--Toprak veya kir--Solucan, Kuş, Mikrop Popülasyonları--Peri
Halkaları--Kilometrelerce uzunlukta kökler--Kökler yolunu nasıl bulur--Doğru şeyi nasıl yapar ve sadece kendileri için
iyi olanı nasıl ararlar--Kök _karşısında_
taşlar--Soğanları taşıyan kökler hakkında--Bishopsweed--Yabani
Sarımsak--Karahindiba, Muz--Süleyman'ın Mührü--Duvarları
aşağı atan kökler--Bir fide kökünün gücü 82

BÖLÜM VII

YÜKSEK DAĞLAR, ARKTİK KARLARI

Kiraz ağacının hayatı--Mart ayında kirazlar--Çalı
çiçeklenmesi--Yıldız otunun torunları--Afrika'daki orman yangınları--İlkbahar
İtalya'dan donmuş Kuzey'e geçiş--Arktik'teki
hayat--Cüceler--Kar eriten soldanellalar--Yayla Arktik-Alp
bitkileri--Tarihleri--Arktik Britanya--Edelweiss--Bir
Alp
bahçesi 97

BÖLÜM VIII

ÇALILIK

Bununla kaplı olan ünlü ülkeler--Çölde kolonileşen
ağaçlar--Doğu Afrika'daki akasya çalılığı, av ve aslanlar--Akasya ve develer arasındaki savaş, vb. --Avustralya yarı çölleri--Kaşiflerin
kaderi--Kraliçe Hatasu ve kaydedilen ilk coğrafi
sefer--Tütsü, mür, sakızlar ve kokulu
reçineler--Manna--Ladanum--Yanan çalı--Zeytinler, portakallar ve
parfüm çiftlikleri--Güllerin hikayesi--Bulgar gül attarı--Pomad nasıl yapılır--Ormanların kesilmesi ve Muhammed 107

IX. BÖLÜM

ÇAY, KAHVE, ÇİKOLATA VE TÜTÜN HAKKINDA

İngiliz çay içme--Çayımızın hikayesi--Assam ameleleri--Hindistan ve Çin'de
üretim--Göksel nem--Çayın tehlikesi--Münzevi ve zeki keçisi--Hükümet kahvesi ve
kafeleri--Hindiba--Çikolata--Aztekler--Kola ve meraklı
etkiler--Tütün--Sir Walter Raleigh--Büyük imparatorlar ve
tütün--Tütün yetiştirebilir miyiz?--Sumatra purosu hikayesi--Gençlerin tütün içmesinin
tehlikesi 120

BÖLÜM X

ÇÖLLER HAKKINDA

Çöller nasıldır?--Deve binme--Sıcaklıktan sonra--Güney Amerika'da
Darwin--Büyük Kötü Topraklar--Susuzluğa dayanmak için
kendilerini eğiten bitkiler--Kaktüs ve sütleğen--Garip şekiller--Gri
tüyler--Buz bitkisi--Esparto otu--Retama--Colocynth--Karoo'nun
aniden çiçek açması--Kısa ömürlü çiçekler--Colorado Çölü--Nil'deki
hurma ağaçları--Mısır'da sulama--Gıcırdayan
Sakkieh--İskenderiye tepeleri--Nil ve Fırat 131

BÖLÜM XI

TARLALARIN HİKAYESİ

Antik Britanya neydi?--Bataklıklar ve balaban--Meşe ormanı--Çamlar--Vahşi
ülke--Mısır tarlası--Ateş--Buz--Orman--Solucanlar--Paleolitik aile--İlk
çiftçiler--Büyük Alfred'in ilk Hükümet tarım
broşürü--Dr. Johnson--Prens Charlie'nin zamanı--Atalarımızın sefaleti--Yulaf ezmesi, süt ve lahanalar--Patrick Miller--Tennyson'ın
_Kuzey Çiftçisi_--1830'dan 1870'e kadarki gelişen günler--Terk edilmiş
çiftlik evleri ve terk edilmiş tarlalar--İnsanlar nereye gitti?--Geri gelecekler mi? 143

BÖLÜM XII

KITALARA KATKIDA BULUNAN BİTKİLER HAKKINDA

Aral Gölü ve Tschad Gölü--Batı Afrika'nın mangrov bataklıkları--Yeni
sömürülen çamur setleri--Balıklar, istiridyeler, kuşlar ve sivrisinekler--Kavranan
kökler ve fideler--Mangrovların kapsamı--Rhone'un
Turadonları--Britanya'nın deniz çayırları--Yüzen polenler--Haliç çayırlarının
kamışları ve sazlıkları--Fırtınalar--Gemi gövdelerindeki
bitkiler--Fırtınalardaki yosunlar ve karışıklıklar--Yosunlar
işe yaramaz mı?--Balıklar 156

BÖLÜM XIII

KAYALAR, TAŞLAR VE MANZARA

Eski bir duvar--Güzel renkler--Böcekler--Doğanın başlıca amacı--Zor
zamanlar likenler--Likenlerin yaşı--Kabuklar--Yosunlar--Büyük püskürmelerin
lav akıntıları--Kolonileşen bitkiler--Krakatoa--Vezüv--Grönland
volkanlar--Sumatra--Şeyl yığınları--Demiryolu hatlarındaki yabancılar--Bitkiler kendi alanlarında kalıyor--Uçurumlar ve
kayalar--Manzarayı değiştiren bitkiler--Amerika'daki kanyonlar 166

BÖLÜM XIV

BİTKİSEL ŞEYTANLAR HAKKINDA

Hayvanlar ve çimen--Fil otlarındaki gezginler--Britanya'daki
düşmanlar--Kaktüs _karşısında_ sıçanlar ve vahşi eşekler--Angora yavruları _v._
akasya--Bekle-biraz dikeni--Palmiye kökleri ve salyangozlar--Yabani yam
_v._ domuz--Karaçam _v._ keçi--Portekizce ve İngilizce karaçalı--Alıç
_v._ tavşanlar--Dallar, böğürtlenler ve kızılcık--Dallar
halkası ve hasta çocuklar veya hasta inekler--Vahşi doğanın
çalıları--Theophrastus ve Frigya keçileri--Piramitler yakınlarındaki
Carline--Calthrops--Tragacanth--Kutsal dikenler ve onların yaratıcı
düzenekleri--Dikenlerin ve dikenlerin nasıl oluştuğu--Hayvanların
tatları 177

BÖLÜM XV

ISIRGAN OTU, HASSAS BİTKİLER, VB. HAKKINDA Yurt içinde ve yurt dışında ısırgan otu--Isırgan otunun kullanımı--Sahte
ısırgan otları--Hassas bitkiler--Mekanizma--Kloroform ve eter altında yaşayan bitkiler--Telgraf bitkisi--Ağaç otu--Bitkilerin
sinirleri var mı?--Kutup bölgelerindeki elektrik--Elektrik şokları altındaki bitkiler--Bitkilerdeki elektrik akımları--Ağaçların
elektromanyetik kulağa şarkı söylemesi--Deneyler--Sebzelerin elektrikle
çarptırılması 191

BÖLÜM XVI

SU ÇİÇEKLERİ HAKKINDA

İlk bitki--Sıcak banyolardaki deniz yosunları--Bataklıkların kırılması--Kanlı
Çiy--Suya geri sürülen bitkiler--Bataklık bitkileri--Fleur-de-Lis--Kamışlar
ve sazlar--Yüzen adalar--Nilüferler--_Victoria
regia_--180 feet derinliğindeki bitkiler--Bir göletteki yaşam,
bir sakinin gördüğü gibi--Balık çiftçiliği--Yararlı Diyatom--Söğütler
ve Kızılağaçlar--Kirli akarsular--Boynuzotu--Florida
Sümbül--Kamışlar ve çimen-kamışlar--Dünyanın
en zengin toprakları--Mısır Papirüsü--Kuşlar ve su aygırları--Ateş ve
ateş 200

BÖLÜM XVII

ÇAYIRLARDA

Barış nerede?--Çimlerin sorunları--Yol kenarları--İsviçre'deki
buzullar--Çimlerin gücü ve zarafeti--Yağmur fırtınaları--Kuraklık ve su basması
tehlikeleri--Yapay alanlar--Çiftçilerin
anlaşılmaz hesaplamaları--Çim karışımları--Tenis çimleri--Ormanın
istilası--Doğal çimen--Amerika Birleşik Devletleri'nin çayırları, Kızılderili, Kovboy--Pampalar ve Gaucho--Devedikenleri
ve uzun hikayeler--Güney Afrika ve Boerler--Tatarların
avlanması--Talihsiz bir Çin prensesi--Avustralyalı çobanlar
sürüler 213

BÖLÜM XVIII

ZEHİRLER

Zehirli oklar--Balık zehirleri--Manşinel--Kürar--Harika bir
hikaye--Antiaris--Çileler--Obi zehiri--Zehirler tarafından
üretilen kehanetler--Atları delirten bitkiler ve
tüylerini yolan diğerleri--Avustralyalı koyunlar ve Yakıcı Sarmaşık--Şiş
kafa--Sevgili Bezelye'nin Deliliği--Vahşi ve evcil
hayvanlar, zehirleri nasıl anlarlar--Birbirlerine nasıl söylerler?--Porsuk
ağacı, ne zaman zehirlidir ve ne zaman zehirli değildir? 226

BÖLÜM XIX

MEYVELER HAKKINDA

Meyvelerin parlak renkleri--Olgunlaşmamış meyveler ve etkileri--Ilımlı bir mantar--Portakal--Dikenli armut ve maymun--Güçlü
tohumlar--Bazı kuşların yemek listesi--Bir ağaç güvercini ve fasulye--Karıncalar
ve tohumlar--Yarasalar, sıçanlar, ayılar ve babunlar--Büyük bir Bektaşi Üzümünün
ağırlığındaki artış--Bay Gideon ve Zenginler
Elma--Meyvelerin geçişi--Ekmek meyvesi ve muz--Hurmalar--İncirler--
Zeytinler--Dönüm başına ananaslar--Elmalar ve armutlar--Ev ve Kanada
meyve bahçeleri 240

BÖLÜM XX

GEZİNEN MEYVELER VE TOHUMLAR

Gemiler ve kaçak tohumlar--Gelgit sürüklenmesi--Koyun, süpürge, göç eden
kuşlar--Kargalar ve meşe palamutları--Buz--Sincaplar--Kuşların uzun uçuşu--Tohumlar
çamurda--Martynia ve aslanlar--Gezintiler
Xanthium--Hindistan cevizi ve Güney Denizi Adaları--Sazlar ve seller--Likenler
Arktik ve Antarktika--İncil'in Mannası--Düşme
Amerika'nın yabani otları--Mancınık ve sapan meyveleri--İnek yabani havuçlar--Paraşütler,
tüylü toplar ve uçurtmalar--Pamuk--Kılların ve kanatların kullanımı--Maymunların Yemek Çanı--Koyun öldüren otlar 254

BÖLÜM XXI

ÜRÜNLERİN HİKAYESİ

Şişkin ve sağlıksız bitkiler--Sınır sakinlerinin, İskandinavların ve
Danimarkalıların yulafları--Yabani bir bitki olarak buğday--Arpa--Çavdar--İlk
hastalık neredeydi?--Kafkasya'da asma--Mısır eken Kızılderililer--Erken yabani otlar--Ekim öncesinde yabani otlar nerede yaşıyordu?--Yabani ot orduları--Kurnazlıkları ve yaratıcılıkları--Bahçıvanların hünerleri--İdeal Fasulye--Hastalıklı ananaslar--Pancar ve
havuç yetiştirme--Şeker kamışı yolculuklarının hikayesi--Hint Aşk Tanrısı--Pancar
ve Napolyon 269

BÖLÜM XXII

BİTKİLER VE KARINCALAR

Bitki Yaşamının Anlamı--Esaret altında ve evcilleştirilmiş mikroplar--Süleyman'ın
Buffon tarafından reddedilen ancak yakın yazarlar tarafından doğrulanan gözlemleri--Karıncalar
mısırın bekçisi ve çimlendiricileri olarak--Karınca tarlaları--Mantar yetiştiren karıncalar--Yaprak kesen karıncalar--Böcekler tarafından korunan
bitkiler--Afrika çalısı--Akasyalar ve Imbauba ağaçları tarafından tahtayla kapatılan karıncalar--Çin ve İtalya'da tutulan karıncalar--Böcek böceği
_v. _ karınca--Pullu böcekler--Solucanları yakalayan bir mantar 281

BÖLÜM XXIII

BÖCEK TEHLİKESİ

Filoksera--Fransız sporu--Filoksera'nın yaşam tarihi--Kuş böceği larvaları--Tel kurdu--Yanlış anlaşılan

kargalar--Yeşil sineklerin tehlikeli emzirmeleri--"Cennetin teri" ve
"Yıldızların salyası"--Bir parazitin parazitinin paraziti--Tomurcuklar--Elma çiçeği böceği--Elma emici--Mor
güvesi ve olgunlaşan elma--Armut sivrisineği--Dikkatsiz
bir doğa bilimci ve nadir yumurtalar hediyesi--Yaprak madencileri--Karakterlerinde leke olmayan
kuşlar--Kuşlar ve insan--Hendekler--Toz
ve akarlar--Evleri akarlar--Tomurcuklar, böcek yumurtaları ve ebeveyn
kuşlar birlikte gelişiyor 290

BÖLÜM XXIV

KAUÇUK, KENEVİR VE AFYON

Afyonun etkileri-- Haşhaş bitkisi ve lateksi-- Afyon toplayıcısının işi-- Afyon haşhaşının yetiştirildiği yer-- Monte Kristo Kontu'nun
Haschisch'i-- Heckling, scotch ve retting-- Kenevir tohumu
ve bhang-- Haschisch kullanıcıları-- Hindistan kauçuğunun kullanımı-- Bitkilerin
neden kauçuk ürettiği-- Nikaragua'daki Kızılderililerle birlikte-- Kongo Özgür Devleti-- Kauçuk kıtlığı-- Columbus ve
Torquemada-- Macintosh-- Gutta-perka 301

BÖLÜM XXV

TIRMANAN BİTKİLER HAKKINDA

Robin-run-the-Hedge--Bramble çalılar--Tırmanıcı güller--Dikenli, tel gibi smilax sapları--Bir liane'nin zayıf genç sapı--Sapların dönme şekli--Şerbetçiotu ve küçük zıpkınları--Tırmanıcı bir palmiye--Döndürücülerin hızı--Amerikan yaşamının
onlar üzerindeki etkisi--Yaşayan köprüler--Hindistan'daki halat köprüler--Yaygın
dikişotu--Sarmaşıklar--Okşandıklarında veya gıdıklandıklarında davranışları--Duyarlılıkları--Kavrama güçleri--Eğilme
hızları ve ağırlık hisleri--Charles
Darwin--Bitkilerin mantıklılığı--Tirbuşon spiralleri--Virginia Sarmaşığı'nın
yastıkları--Sarmaşık--Zarar verir mi?--Kökleri
kucaklamak--Ağaç sarmaşığı 313

BÖLÜM XXVI

BİTKİLERİ AVLAYAN BİTKİLER

Türleri yamyamlar--Bakteriler--İlkbahar çiçekleri--Soluk, hayalet gibi
Orman çiçekleri--Mantarlarla ittifakları--Ağaçlarda büyüyen bektaşi üzümü--Orkide avcılığı--Bir orkidenin hayatı--Ökse otu--Güzel Balder--Druidler-Çare olarak ökse otu--Parazit
kökleri--Tercih ettiği ağaçlar--_Kaktüs Loranthus_--Sarı Çıngıraklı
ve Gözotu veya Süt Hırsızı ve kök emicileri--Süpürgeotu
ve dişotu--Renkleri ve tatları--Hayvanları
yakalayan dişotunun pulları--Sir Stamford Raffles--Bir yarda
çapında bir çiçek--Dodder--Kıvrımlı sapı ve emici kökleri--Parazitler
nadir, dejenere ve tehlikeli bir şekilde konumlanmış 327

BÖLÜM XXVII

BİTKİLER HAYVANLARA SALDIRMAK

Brittle Star _v._ algler--Mantar _v._ un kurdu--Geyik başlı
tırtıllar--Karaciğer otu _v._ küçük böcekler--Doğal
saksılar--Bromiyelya su kapları--Sarracenia ve meraklı
böcekler--Talihsiz bir kırkayak--İbrik bitkileri: kurnaz
düzenekleri--Sinekler onlara meydan okuyor ve örümcekler onları

soyuyor--Küçük yavruları yakalayan Mesane otu tuzakları--Tüyler ve kullanımları--Sinek kağıdı olarak kullanılan bitkiler--Tereyağı otu _v. _ tatarcıklar--Peynir mayası olarak
kullanımı--Güneş otu ve hassas dokunaçları--Bir böceği
tutturmak--Güneş otu boğmak ve kloroformlamak--Venüs'ün sinek kapanı
fare kapanı gibi davranır--Bitkilerin sinir sistemi var mıdır? 340

BÖLÜM XXVIII

YOSUNLAR VE BATAKLIKLAR

Turba yosunları ve kuşları--Bataklıklar--Pamuk otu--İskoç
viskisi--Turba yosunu büyümesi--Bir sebze pompası--Alçakta yatan
ve bataklık yosunları--Turba patlamaları ve seller--Funda ve İskoç köknarının
kolonileşmesi--Turba yosunları müze olarak--Çocukların ve askerlerin
kalıntıları--İrlanda geyikleri--Danimarka'daki bitkilerin
hikayesi--Orman gülleri ve turba--Turbanın kullanımları--Glasgow yakınlarındaki
yosunların geri kazanılması 353

BÖLÜM XXIX

İSİMLER VE BATIL İNANÇLAR

İsimleri ilk eğlence yapmak--Tuhaf ve tuhaf isimler--Kindar bir
doğa bilimci--Melankoli Bartzia--Yaygın isimler--İngiliz
orkideleri--Dans eden kızlar ve akasma--Susanlar--İncil isimleri--Badem,
elma, akasya--Spikenard--Zeytin--Darkanın etkileri--Nergis--Akantus
yaprağı--Hayalet rahatsız eden dallar--Mürver veya bour ağacı--Güçleri ve
tıbbi avantajı--Danewort--Mandrake--Nasıl çekilir--Çılgın
kök--Özellikleri--Kemikleri pembe yapan bitkiler--Betel
fındığı--Kına--Mısır ve Farsça kullanımları--Hint yağı--Pırasa,
soğan ve sarımsak--Bunların antik kullanımı 363

DİZİN 375

RESİMLER LİSTESİ

YÜZ SAYFASI

I. KALİFORNİYA, ANDREAS KANYONUNDA BİR GÖZETMEN PALMİYESİ 24

II. ADEN BAHÇESİ 32

III. DEV BİR DOUGLAS KÖKNAR 40

IV. KANARYA ADALARI'NDAKİ BİR EJDERHA AĞACI 48

V. JAPONYA'DAKİ HOZU RAPIDS'İ VURMAK 52

VI. BİR ORMAN YANGINI 66

VII. ŞİLİ'DE MISIR DÖVMEK 83

VIII. JAPONYA'DAKİ KAMAIDO PARK'INDAKİ WISTARIA 98

IX. FRANSA'NIN GÜNEYİNDE ZEYTİN TOPLAMAK 108

X. MISIR KRALİÇESİ HATARU'NUN SEFERLERİ 113

XI. GÜNÜN İŞİNİ TARTMAK 120

XII. KÜBA'DA BİR TÜTÜN EKİLİ 127

XIII. ŞİLİ, ACONCAGUA VADİSİ YAKINLARINDAKİ DEV KAKTÜS 134

XIV. O ZAMANLAR 146

XV. VE ŞİMDİ 147

XVI. ÇİN'DEKİ BİR PİRİNÇ TARLASINDA 160

XVII. BİR ÇİN EKİLİNDEKİ EKİLMİŞ BAMBU 178

XVIII. KALTHROPLAR 185

XIX. BİR YAPRAK SAL 205

XX. KALİFORNİYA'DAKİ DEV AĞAÇLARIN KESİLMESİ 215

XXI. FİL AYAKLARINI KAZAN BİR ÇALI ADAM 220

XXII. TARLA ÜRÜNÜ OLARAK ANANAS 240

XXIII. JAMAİKA'DAKİ MUZ TAŞIYICILARI 248

XXIV. SEYLAN'DAKİ BİR HİNDİSTAN CEVİZİ KORUSU 259

XXV. ABD, GEORGIA'DA PAMUK TARLALARI 265

XXVI. SEYLAN TEPELERİNDEKİ PİRİNÇ TARLALARI 272

XXVII. QUEENSLAND'DA ŞEKER KAMUSU 279

XXVIII. TEHUANTEPEC'TE KAUÇUK TOPLAMAK 304

XXIX. CANLI BİR KÖPRÜ 313

XXX. KENT ŞERBETÇİOTU BAHÇESİNDE 316

XXXI. SEYLAN'DA TARÇIN SOYUMU 331

XXXII. TIRTILDAKİ MANTAR 340

XXXIII. ARKTİK BİR ALP BİTKİSİ 354

XXXIV. İLK DÖNEM BRİTANYA'DA GÖL EVLERİ 359

BİTKİ YAŞAMININ ROMANSI

BÖLÜM I

SEBZELERİN AKTİVİTESİ

Hareket eden bitkiler--Hassas bitki--Neptün'den gelen bir turist--Dünya ve İngiliz hasadı--Yeşil yaprakların işlenmesi--Güneş ışığının
gücü--Bir dönüm bitkinin yaptığı iş--Öksürükotu,
karahindiba, menekşeler, güneş ışığında ve soğukta--Ağaç otu ve
çiğdem--Tavuk otu--Yapraklar ve ışık--Bir karbon atomunun maceraları--Özsuyu--Su gerektiren lahana ve meşeler--Gezginin
ağacı--Ağaçlardaki su--Yunanistan'da bir vaha--Ağaçlarının ve çiçeklerinin
ortak yaşamı.

Bir lahana veya şalgamın genel görünümünü veya var olma biçimini hatırladığımızda, bunlara aktif demek mümkün görünmüyor. Sıradan bir sebzeden daha az canlı bir şey hayal etmek zor. Bize donukluğun, aptallığın ve yavaşlığın tam bir modeli gibi görünüyorlar; bir tarladan diğerine bile hareket edemiyorlar; "toprağa sıkıca kök salmışlar"; Tennyson'ın Meşesi gibi "sığ sebze sevgilerini tembelce ayarlıyorlar".

Aslında, genellikle bir kişi belirli bir yerde özellikle donuk, heyecansız bir hayat yaşadığında bitki örtüsünden bahsedilir.

Ve hatta bitkilerin incelenmesi hakkında bize en iyi bilgiyi vermesi gereken ve çok da çekici olmayan küçük kitaplar olmayan kitapların bile konunun sıradan görüşleriyle oldukça uyuştuğu görülüyor.

Çünkü bunlarda bitkilerin hayvanlardan "hareket edememe" açısından farklı olduğu görülüyor. Bu, elbette, sadece bir hayvanın veya daha doğrusu çoğu hayvanın yürüyebileceği, yüzebileceği veya uçabileceği, bitkilerin ise kökleri olduğu ve bir noktadan diğerine hareket etmediği anlamına gelir. Ancak bitkilerin hareket edemeyeceğini söylemek doğru değildir, çünkü çoğu bitki büyür, bu da hareket ettikleri ve bazı birkaç durumda, bitkilerin dokunulduğunda veya heyecanlandıklarında hayvanların davrandığı şekilde davrandıklarını görüyoruz.

Daha sonra, sülükler, kökler ve böcek yakalayan bitkilerden bahsetmemiz gerekecek. Ancak, belki de en belirgin şekilde, ezildiğinde veya sertçe tutulduğunda geri çekilebildiğini veya birlikte küçülebildiğini gösteren Hassas Bitkidir.

Yerinde tanımlanacaktır, ancak bu bitkinin kendi kendine hareket edebildiğini göstermek için, uzun bir yaprağın ucundan yaklaşık bir inç kadar aşağıda yanan veya yanan bir kibrit tutmak yeterlidir.
Bunu yaparsanız, tüm küçük yaprakçıklar kıvrılmaya başlar ve
sonunda ana sap sarkıtır; Kısa bir süre sonra sapın yukarısındaki diğer yapraklar da aynı şekilde etkilenmeye başlar ve birbiri ardına gevşekçe düşer. Bu hareketin otlayan bir hayvanı korkuttuğu, bitkide tuhaf bir şey olduğunu düşünüp onu yalnız bıraktığı varsayılır. Hassas Bitkinin bu tepkisinin hayvanlarda görülen tepkiye benzediği birçok nokta vardır. Bitki kloroformlanırsa veya eterle muamele edilirse gerçekleşmez; yapraklar da çok sık elle tutulursa "yorgunlaşır" ve tekrar kalkmayı reddeder.

Ancak, bir uyarana anında,
görünür bir yanıtın tespit edilebildiği çok az bitki vardır. Ancak tüm bitkiler
çalışmaktadır; uykumuza denk gelen dinlenme dönemleri vardır,
ama normal çalışma saatlerinde asla gevşemezler,
ama şiddetle aktif olmaya devam ederler.

İnsanın hayatı o kadar kısadır ki, bitki dünyasının
yaptığı her şeyi fark etmek zordur. Zamana dair insan fikirlerimizin ötesine geçmek gerekir. Bu, bitki dünyamızın Neptün gezegeninin bir sakinine nasıl çarpacağını düşünerek en uygun şekilde yapılır. Teorik Neptünlümüz 60.127 günlük bir yıla (yıllarımızın 164'ü) alışkın olacaktır; üç yılımızın bir Neptün haftası olduğunu ve on günümüzün yaklaşık bir Neptün saatinin dörtte üçü olduğunu varsayacağız, oysa iki dünya saati ona bir dakika gibi gelecektir. Böyle bir varlık dünyamızı gözlemleseydi, bitki dünyamızın hızına
şaşırırdı. Tomurcuklar ona
görünür şekilde şişiyormuş gibi görünürdü; bir veya iki saat içinde, ağaçların çıplak dalları
yaz ortasının
zengini yeşilliğiyle
giydi. Şerbetçiotu direklerinin etrafında dönüp durur, dakikada bir ayak hızında
tırmanırdı. Kum havuzunun yakınındaki çakıl yığınları veya bir yan hattaki çıplak demir yolu rayları gibi çıplak yerler
belki bir hafta içinde tamamen zengin otlar ve yabani çiçeklerle kaplanırdı.
Altı Neptün ayında, zarif karaçamlardan oluşan bir orman yetmiş veya seksen ayak yüksekliğe kadar
çıkardı.

Böylece, eğer Neptünsel olarak düşünülürse, bitkilerin aktivitesi
kolayca fark edilebilir.

Gerçek şu ki, her yıl düzenli hasat gibi
sıradan yıllık olaylara o kadar aşinayız ki, bunun ne anlama geldiğini asla fark etmiyoruz. Dünyada bugün yaklaşık 1.400.000.000 insan var ve bunlar tamamen her yıl ekili ve yabani bitkilerin yaptığı işe bağımlı.

Büyük Britanya gibi en az tarımsal olanlardan birinde bile, bitki yetiştiriciliği hala en büyük ulusal endüstridir. 1897'de her sakine 68 gün boyunca günlük 1 librelik bir rasyon verecek kadar mısır yetiştirdik ve her dönümden büyük bir miktar elde etmeyi başardık (dönüm başına 28 ila 33 buşel). Diğer ülkelerin çoğunda toprağın ve tarımın göreceli önemi
genel olarak Britanya'dakinden çok daha fazladır.

Üstelik, ilk bakışta sanki tüm bu hasat hiç yoktan yapılmış gibi görünüyor. Bitkiler topraktan az miktarda mineral madde alırlar, ancak bu mineraller bir ağacın veya herhangi bir bitkisel maddenin çok küçük bir kısmını oluşturur.

Bir parça odun ateşte yakılabilir ve geriye çok azı kalır. Gerçekten de birkaç kül kalır, bunlar topraktan alınan minerallerdir, ancak geri kalan her şey atmosfere karışmıştır. Odun içinde bulunan su buhar haline gelmiştir ve buharlaşmıştır; odunsu madde esas olarak bir kimyasal madde olan karbonun bileşiklerinden oluşmuştur, bu da yangında görünmez bir gaza (karbonik asit gazı) dönüşür ve atmosfere geri döner.

Bir parça odun büyüyen bir ağaçta oluştuğunda, suyun nereden geldiğini görmek kolaydır: kökler tarafından alınmıştır. Tıpkı çiçeklerin bir vazodaki suyu içmesi ve yeterince su almazlarsa solmaları gibi, tüm bitkiler de köklerinden su emer. Karbonik asit gazı, yaprakları aracılığıyla bitkilere alınır ve bitkinin içinde şeker, nişasta, odun ve diğer maddelere dönüştürülür.

Ancak odunun ateşte yanma şekliyle ilgili çok ilginç bir nokta daha var; ısı ve ışık odun ateşinden elde edilir. Bu ısı ve ışık nereden geldi?

Yazın, yaprakları tamamen dökülmüş bir ağacın altında yürürseniz, dışarıdaki güneş ışığından
çok daha serindir. Bu ne olduğunu gösterir:
Güneş ışığı ağacın yaprakları tarafından alınmıştır veya emilmiştir.
Yapraklardan geçmez, ancak ısı ve ışık yapraklar tarafından durdurulur.

Yaprakların odun, şeker ve nişasta yapımında kullandığı ışık ve ısı, o odun veya nişasta yakıldığında tekrar geri gelir.

Yani bir parça odunun yanması, o odunun canlı bir ağaçta güneş ışığında oluşmasının tam tersidir. Önemli nokta, bitkilerin tüm bu refrakter cisimleri, örneğin su, karbonik asit gazı ve
diğerlerini yapmak için kullandığı şeyin güneş ışığı olmasıdır, şeker, nişasta ve odunu oluşturmak için bir araya gelirler.

Dünya ekseni etrafında dönerken, güneş ışığı her dönüm araziye sırayla düşer. Neredeyse her yerde yeşil yapraklar tarafından kesilir. Her bitkinin her yaprağı alabildiği kadarını alır ve emer ve ışık sürdüğü sürece canlı parçacıkları çok çalışır: su veya özsu gövdeden yukarı doğru hızla yükselir ve su buharı olarak yapraklardan dışarı akar. Karbonik asit gazı da yapraklara doğru hızla akar; bu sonuncuların içinde önce şeker sonra da nişasta üretilir, böylece yeşil hücreler nişasta veya şekerle dolar. Işık azaldığında, iş gevşemeye başlar. Karanlık çöktüğünde, nişasta şekere dönüşür ve yaprak sapından gövdeye geçer ve burada büyümede, yeni odun oluşumunda veya gelişmekte olan çiçeklerin veya genç tomurcukların beslenmesinde kullanılır. Ertesi sabah güneş ışığı bitkiye değdiğinde, tüm küçük canlı hücreleri tekrar çalışmaya başlar ve başka bir günün görevi başlar. Yaprağın içinde neler olup bittiğini anlamak çok zordur. Eğer
bir metrekarelik yaprağın hepsinin güneş ışığı aldığını ve güzel havalarda yaptıkları gibi nişasta ürettiğini hayal ederseniz; sonra tüm bu yaprakları tartarsanız ve sonra güneş ışığında kaldıktan bir saat sonra tekrar tartarsanız, elbette o metrekarelik yaprak yüzeyi daha ağır olmalıdır, çünkü içinde belirli miktarda nişasta oluşmuştur. Bir saatte gerçekte üretilen miktar
Dr. Horace Brown tarafından 1/500 lb olarak tahmin edilmiştir. Yani beş saat boyunca güneş ışığında çalışan 100 metrekare yaprak bir pound nişasta üretebilir.
Ancak bitkilerin aktivitesini başka bir şekilde tahmin edebiliriz.
Bir dönüm mera arazisinde Çimen vb. tarafından bir yılda yapılan iş miktarına bakın. Bu, yaz boyunca bir ineği ve buzağıyı tamamen destekleyebilir; bu hayvanların yaptığı tüm iş ve ayrıca üzerlerine koydukları sığır eti üzerinde yapılabilecek tüm iş, o dönümdeki otların aktivitesinden kaynaklanır. Dahası, sadece bu büyük hayvanlar desteklenmez, aynı zamanda o toprak parçasında yaşayan her fare, her kuş, her böcek ve her solucan tüm enerjisini oradaki bitkilerin aktivitesinden alır.

Beynimiz veya kaslarımızla yaptığımız tüm işler, bitkilerin güneşin sıcak ışınları altında oluşturduğu
yiyeceklerin tüketimini içerir.

Böylece insanın düşünceleri ve emeği, her canlınınki gibi, ilk etapta güneş ışığıyla mümkün kılınır.

Ancak güneş ışığı, bu çok önemli işlevin yanı sıra, bitkileri başka şekillerde de etkiler.

İlkbaharın en ilginç çiçeklerinden biri de
Öküzotu'dur. Çıplak, siyahımsı ve çirkin şist yığınlarında, altın rengi çiçeklerinden bol miktarda görebilirsiniz. Şimdi, güneşli bir günde bunlara baktığınızda, her bir çiçek genişçe açılacak ve her biri
güneşe doğru dönecektir.

Yağmurlu, soğuk havalarda her çiçek başını öne eğecek ve sıkıca
kapanacaktır. Aynı şey, gerçekten de Öküzotu'ndan daha hassas olan Karahindiba'da da görülebilir. Soğuk ve yağışlı
havalarda o kadar sıkı kapalıdır ki, çiçeğin sarı rengini ayırt etmek neredeyse imkansızdır, ancak sıcak ve güneşli günlerde
genişçe açılır: çiçeklerinin her biri mümkün olduğunca
canlı güneş ışığından içer. Hem açılma hem de kapanma, güneş ışınlarının sıcaklığı ve ışığıyla üretilir.

Aynı şey Panseiler için de geçerlidir. Güzel bir günde genişçe yayılırlar, ancak soğuk ve yağışlı havalarda başlar sarkık kalır ve tüm çiçek küçülür.

Belki de hepsinin en ilginci küçük Orman Gülü ve Safrandır.

İkisi de güneş ışığına veya daha doğrusu soğuğa karşı aşırı hassastır. Güzel bir bahar sabahında güneşin üzerinden geçen basit bir bulut, Safran'ın çiçeklerini kapatacaktır. Soğuk havalarda, çiçeklerinden birini içeri alıp parlak bir ışığın yanına koyarsanız, bazen birkaç dakika içinde genişçe açacaktır.

Bu değişiklikleri ne üretir? Söylemesi çok zor, ancak her değişiklik bitkinin genel iyiliğine yardımcı olur. Sıcak ve güneşli
havalarda böcekler etrafta uçuşur ve çiçek açıksa içeri girebilirler. Bu böcekler tohumun yerleşmesine yardımcı olur (başka bir bölümde göreceğimiz gibi). Soğuk ve yağışlı havalarda çiçekler en iyi şekilde kapatılır,
çünkü yağmur çiçeklerine zarar verebilir ve ayrıca etrafta böcek
yoktur.

Hem Tilki Eldiveni hem de Mavi Bakla (_Vicia Cracca_) ışık elde etme konusunda özellikle
ustadır. Çünkü her ayrı çiçeğin sapı, başı en iyi ışık alan veya
en güneşli tarafa dönecek şekilde eğilir. Böylece, eğer bir duvara dikilmiş Tilki Eldivenleriniz varsa,
her çiçek ondan uzaklaşacaktır; eğer onları dairesel bir
yataklığa dikerseniz, her biri dışarıya döner, böylece her çiçek
güneş ışığını alabilir.

Pencerede bitki besleyen herkes, sapların
ışığa doğru döndüğünü bilir. Bu, yaprakları mümkün olduğunca
çok güneş ışığı alabilecekleri bir yere yerleştirme etkisine sahiptir. Yaprakların kendileri de
güneş ışığından
etkilenir. Mümkün olduğunca çok güneş ışığını emecek şekilde
uzanırlar.

Elbette, yapmaları gereken budur, çünkü
yaprağın içinde şeker ve nişasta oluşturma işini sürdürmek için
mümkün olduğunca çok güneş ışığı elde etmek isterler.

Sadece her yaprak kendi başına en iyi ışık pozisyonuna yerleşmeye çalışmakla kalmaz, aynı
örneğin Karaağaç, Limon veya Atkestanesi dallarındaki tüm yapraklar, birbirleriyle
mümkün olduğunca az etkileşime girecek şekilde kendilerini düzenlerler.[1] Yapraklar arasından kaçarak çok az ışık
kaybolur ve yaprakların çok azı aynı daldaki komşuları tarafından gölgelenir.

[1] Kerner, _Doğal Bitkiler Tarihi_; ayrıca Scott Elliot, _Doğa Çalışmaları--Bitki Hayatı_.

Böylece hepsi güneş ışığını yakalamak için işbirliği yapar. Ancak, bir dizi farklı bitki bir metrekarelik
bir alanda ışığı yakalamak için
birlikte yarıştığında, yaprakları komşularının ötesine uzanmaya çalışır.

Böyle bir metrekarelik alanda, bitkiler arasındaki rekabet, her ışık parıltısının bir veya diğerinin tarafından kullanılmasını kesinleştirir.

Bu bitkilerin her biri kendi başına yapraklarının eğimini değiştirir ve mümkün olduğunca fazla ışık alabilmek için saplarını döndürür.

Gördüğümüz gibi, bu ışık bitki tarafından alınır. Gazı, karbonik asidi[2] suyla birleştirmek için kullanılır: bunlar bir araya getirildiğinde şeker oluştururlar; şeker yakılırsa ısı ve ışık tekrar ortaya çıkar.

[2] Karbonik asit gazı bir kısım Karbon ve iki kısım Oksijenden oluşur. Birçok sıvı ve katının gaz halleri gibi görünmezdir. Su buharı görünmez, ancak
su (sıvı) ve buz elbette görülebilir. Nişasta, şeker, hücre duvarı maddesi vb. hepsi Karbon, Oksijen ve Hidrojen içerir.
Bitkisel yağ iyi anlaşılmamıştır, ancak nişasta onu oluşturmaya yardımcı olur.

Şekerdeki moleküllerin miktarını ve düzenini değiştirerek,
nişasta veya bitkisel yağlar ve diğer birçok madde oluşabilir.
Ancak tüm bunları mümkün kılan güneş ışığıdır.

Böylece güneş sadece tüm hayvan ve bitki aktiviteleri için itici güç sağlamakla kalmaz, aynı zamanda etkisiyle çiçekler, yapraklar ve saplar ışığını kesmek için en uygun
pozisyonda olacak şekilde hareket eder ve döner.

Güneş ışığı, çoğu bitkinin yaşamında çok önemli olmasına rağmen karanlığı seven birçok bakteri ve basili öldürür.
İyi bilinen radyum ışınları da bakteriler için yıkıcıdır ve bazı mantarların büyümesini engeller (Becquerel ışınlarının da benzer bir etkisi vardır).
X-ışınları çok iyi anlaşılmamıştır, ancak Hassas Bitkinin yaprakçıklarını bunlar aracılığıyla kapatabilirsiniz.

Karbonik asit gazı, büyüyen bir bitkiyi çevreleyen atmosferin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Yine de bundan yoksun değildir, çünkü
yaprak şeker oluşturmak için çalışırken gaz parçacıkları yaprağa hücum eder ve diğer parçacıklar onların yerini almak için başka yerlerden gelir. Bir hayvanın verdiği her ateş ve her nefes
karbonik asit üretir, böylece sürekli dolaşımdadır.

Bu, bir karbon atomunun olası geçmişini izleyerek daha kolay görülebilir.
Bir ot yaprağına karbonik asit gazı olarak girdiğini ve nişastaya dönüştüğünü varsayacağız: ertesi akşam şekere dönüşecek ve
meyve veya tahılın olgunlaştığı yere kadar gövdeden yukarı hücreden hücreye geçebilir. Tahılda nişasta olarak depolanacaktır. Bu ot
saman olacak ve zamanı gelince bir öküz tarafından yenecektir. Nişasta
değişecektir ve hayvanın vücudunun yağında depolanabilir. Bu, birinin yemeğinde yendiğinde, yağ büyük olasılıkla
tüketilecek veya parçalanacaktır; bu parçalanma bir ateşe benzetilebilir,
çünkü ısı dışarı verilir ve bu durumda ısı kişinin vücut sıcaklığını korur.
Karbon atomu tekrar
karbonik asit gazı haline gelecektir, çünkü solunan oksijenin bir kısmını alacaktır
ve kişi nefes aldığında
karbonik asit gazı olarak atmosfere geri dönecektir.

Bir başka karbon atomu bir ağacın yapraklarına girebilir: gövdeye şeker olarak gönderilecek ve belki de kış için bitkisel yağ olarak
depolanacaktır. Gelecek baharda bitkisel yağ nişasta ve
sonra şekere dönüşecektir: şeker olarak odunsu malzemenin oluşumuna yardımcı olacaktır.
Çok uzun bir süre, muhtemelen 150 ila 200 yıl boyunca odun olarak kalabilir: sonra ağaç düşer ve odunu çürümeye başlar.

Kabuk kırılmaya ve ayrılmaya başlar çünkü böcekler, tahtakuruları ve
çıyanlar kabuk ile odun arasına girer. Yakında çok
küçük bir mantar sporu bir şekilde kabuğun içine taşınacak,
büyük olasılıkla bir böceğin bacaklarına yapışacak. Bu filizlenecek
ve bakterilerin yardımıyla ahşaba saldıran
çözünen fermentler vermeye başlayacak. Karbon atomumuz muhtemelen
mantar tarafından
emilecektir. Çok yakında bu mantarın mantar benzeri başları
şişmeye ve uzamaya başlayacak; kabuğun içinden patlayacak ve
kırmızımsı-sarı Paddock dışkılarından oluşan bir küme oluşturacaklar. Bir sinek mantara
gelir ve içine bir yumurta bırakır. Bu yumurta, mantarı yiyen ve diğerlerinin yanı sıra vücudunda tekrar yağ haline gelen karbon atomumuzu
yutan şişman, nahoş küçük bir kurtçuk haline gelir. Sonra bir tomtit veya başka bir
küçük kuş gelir ve kurtçuğu yer. O kuş bir akşam çok geç saatlere kadar dışarıda kalır ve bir baykuş tarafından
yenir. İyi bir
yemekten memnun olan baykuş, bir bakıcı tarafından şaşırtılıp vurulmasına izin verir.
Vücudu bir kapıya çivilendiğinde ve çürüdüğünde, karbon atomu tekrar
oksijen alır ve atmosfere kaçan karbonik asit gazına dönüşür ve yeni bir macera serisine hazır hale gelir.

Şimdi karbonik asit gazıyla şekeri vb. oluşturan suyu ele almalıyız. Tüm bitkiler büyük oranda su içerir. Bu, su bitkilerinde %95 ila %98, sıradan dokularda ise %50 ila %70 olabilir; her türlü bitkisel
maddede bulunur.

Ancak neredeyse her zaman köklere giren, gövdeden yukarı çıkan ve yapraklara geçen bir su veya özsu akışı da vardır.

Bu yapraklarda stoma adı verilen yüzlerce küçük açıklık vardır,
bu sayede su atmosfere su buharı olarak kaçar.
Tek bir meşe yaprağında 2.000.000 tane stoma bulunabilir.

Yaprağı taze ve canlı tutan bu özsu akışıdır; Ayrıca, bu akım sayesinde her canlı hücreye su verilir ve
güçlü, sağlıklı bir durumda tutulur.

Bu şekilde kullanılan su miktarı çok fazladır; dört ayda
bir dönüm lahana yapraklarından terler veya
3.500.000 pint su ve bir dönüm şerbetçiotu 5-1/2 ila 7
milyon verir. 700.000 yaprağı olduğu varsayılan tek bir meşe ağacının
beş ay boyunca atmosfere
230.000 lb. su vermiş olması gerekir.

Bazen su bitkide o kadar bol olur ki
yaprak uçlarında damlalar halinde toplanır ve
sıvı su olarak düşer.
Çok genç bir
sera bitkisinin (_Caladium nymphaefolium_) Molisch tarafından dakikada 190 su damlası verdiği ve bir gecede
bir pintin on yedide birini
sıçradığı bulundu.

Su, özellikle sıcak veya kuru iklimlerde, bitkilerin gövdelerinde veya yapraklarında depolanmış olarak bulunur. Madagaskar Gezgini'nin Ağacı, _Ravenala_, yaprağının tabanındaki bir oyukta önemli miktarda su içerir ve bu suyu içmek mümkündür.
Genel hikaye, soluk soluğa bir gezginin çölün ortasında bu palmiyeyi bulması ve susuzluğunu kristal berraklığındaki suyuyla gidererek hayatını kurtarmasıdır. Ne yazık ki ağaç
hiçbir zaman bataklık zeminden veya kaynaklardan uzakta büyümez ve merak ettiğim
suyun, geçmiş böcek yaşamının anılarıyla birlikte, hoş olmayan bir sebze tadı vardı.

Bunlar elbette istisnai durumlardır; kural olarak, minik kök tüyleri toprağı araştırır ve inceler; özsu veya yükselen akım
gövdeden yukarı doğru geçer ve atmosfere dökülür. Orada
buhar rüzgarlar tarafından hızla uzaklaştırılır ve sonunda yoğunlaşır ve
kar veya yağmur olarak yere düşerek tekrar toprağa gömülür.

Uzun ağaçların gövdelerinde özsu veya suyun nasıl yükseldiğini anlamak çok zordur; özsuyun içerideki yolu boyunca,
kök tüylerinin ve kökteki diğer hücrelerin,
gövdedeki çeşitli hücrelerin ve son olarak da
yapraktaki hücrelerin hepsinin suyla beslendiğini ve şiştiğini veya şiştiğini biliyoruz. Tüm bu canlı hücreler suyu emme veya emme gücüne sahip gibi görünüyor[3] ve sonunda
içleri o kadar dolu ve gergin oluyor ki, iç basınç neredeyse inanılmaz hale geliyor. Wieler, İskoç köknarının genç odununda basıncın on altı atmosfer veya inç kare başına 240 lb. olduğunu buldu. Dixon, yaprak hücreleriyle deneyler yaparken on,
yirmi hatta otuz atmosfer (inç kare başına 150 ila 450 lb.) buldu. Hiçbir lokomotif motorunun bu tür iç basınçlara dayanacak kadar güçlü silindirleri yoktur. Hücrelerin bu tür basınçlara dayanabilmesi olağanüstü ve neredeyse inanılmaz bir gerçektir.

[3] Tırmanma, suyun kökte ozmotik emilimi ve yapraklarda buharlaşmasıyla desteklenir.

[İllüstrasyon:

_Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra ve New York_

KALİFORNİYA, ANDREAS KANYONUNDA BİR GÖZETMEN PALMİYESİ

Bu ve benzeri palmiyeler genellikle kanyonların ağızlarına suyu belirtmek için yerleştirilir ve böylece geçen
yolcuların hayatını kurtarabilir.]

Ancak bu minik canlı hücreler yalnızca var olmakla kalmaz, aynı zamanda bu yüksek
gerilim altında çalışır ve bazı durumlarda yaklaşık elli yıla kadar yaşarlar.

Bu gözde Büyük Britanya ülkesinde, ciddi bir su eksikliği bulmak alışılmadık bir durumdur. Ancak İtalya veya Yunanistan'da, her bir damlası
değerlidir ve dikkatlice idare edilir.

Bazen bu kadar kurak ve kurak ülkelerde, küçük bir su kaynağı
kendi etrafında, her yeri kasvetli dikenli çalılıklar veya tekdüze kumla çevrili, ferahlatıcı bir yeşillik vahası oluşturur. Böyle bir noktadaki tüm bitkilerin kendilerine özgü özel işleri vardır: pınarı gölgeleyen zarif ağaçlar, taşlardaki yeşil yosunlar, taze çimenler ve parlak çiçekler veya sallanan kamışlar, hepsi ortak bir işte birleşmiştir. Birbirlerini korur ve barındırırlar; ölü yaprakları
toprak oluşturmak için kullanılır; kökleri toprağı araştırır ve parçalar.
Birbirleriyle su ve ışık için rekabet ettikleri doğrudur, ancak hepsi karşılıklı bir koruma oluşturur ve yıllık bir hasat üretir.

Bizimki gibi bir iklimde, Yunanlılar gibi, pınarı gözetleyen güzel bir genç kadın şeklinde bir Perinin olduğunu varsayamayız, çünkü
mutlaka romatizma ve ateş hastalığına yakalanırdı.

Ancak böyle bir vahadaki her bitkideki her canlı hücre pınarın suyuna bağlıdır. Oradaki tüm bitkiler, bir şehre veya insanların oluşturduğu başka bir birliğe
oldukça iyi benzetilebilecek bir birlik oluşturur. Rekabet ederler, çünkü toplumun iyiliği için en fazla işi yapmak için mücadele ederler ve bu süreçte geçimlerini de elde ederler.

Büyük Britanya'yı kapsayanlar gibi çoğu bitki topluluğu veya birliği, belirli bir kaynağa o kadar da açık bir şekilde bağımlı değildir, ancak onları oluşturan bitkiler çok benzer bir şekilde ilişkilidir. BÖLÜM II

VAHŞİLER, DOKTORLAR VE BİTKİLER HAKKINDA

Vahşiler Botanik'i biliyordu--First lady doktorlar ve botanik
gezileri--Gerçek ilaçlar ve korkunç süsler--Hidrofobi
tedavisi--Karanfil--Hardal--Sarmaşık--Güller ve Dişler--Saç
nasıl tutulur--Bir hastanın iyileşip iyileşmeyeceğini nasıl anlarsınız--Bir mantarın
tuhaf
özellikleri--İskit kuzusu--Kinin:
tarih ve kullanım--Aspir--İpekakuanha'nın romantizmi--Baharat ticaretinin
savaşları--Tarçın, kızılcık ve çivit--Biber
romanı--Babil ve Mısırlı botanikçiler--Çinli
keşifler--Theophrastus--Orta Çağ--İlk resimli
kitap--Bilinen bitki sayıları--Ressam ve şairlerin keşifleri.

Tüm erkeklerin ve kadınların sıradan vahşiler olduğu,
Eskimolar veya günümüzün Avustralyalıları gibi yaşadığı zamana geri dönersek, o zaman herkesin bitkilere çok ilgi duyduğu kesindir. Hiçbir şey günlük yemek kadar ilginç değildi, çünkü kimse günde tek bir iyi öğünden bile emin değildi.

Bu yüzden o erken zamanlarda kökler, soğanlar ve meyveler hakkında çok sağlam, iyi temellendirilmiş bir bilgi vardı. Neyin yenebileceğini, kıtlık ve açlık zamanlarında yenebilecek her şeyi ve ayrıca her türlü zehirli ve sağlıksız bitkiyi biliyorlardı.

Vahşi bir dahi, belirli bitkilerin
"iyi ilaç" olduğunu; belirli ağaç kabuklarının ateşi düşürmeye yardımcı olduğunu ve
insanlar rahatça sindirebileceklerinden fazlasını
yiyip bitirdiğinde diğerlerinin denenmeye değer olduğunu keşfetmiş olmalı. Bir vahşinin hayatı,
muazzam öğünler ve ardından günlerce açlık anlamına geliyordu; Hatta şimdi,
Hindistan'da küçük çocuklar pirinçle beslendiğinde, bellerine bir ip bağlanır ve bu ip patladığında, bir daha yemek yemelerine izin verilmez.

Muhtemelen bu erken dönem doktorlarından bazıları genellikle belli bir yaşta olan kadın doktorlardı. Erkekler avcılık ve savaşla o kadar meşguldüler ki, ilaçlarla deneyler yapmaya, az çok rahatsız edici olan bitki karışımları yapmaya ve bunların herhangi bir işe yarayıp yaramadığını bulmaya vakitleri yoktu.

Böylece bu tür şifacılar veya cadılar yavaş yavaş zehirler veya meyveler hakkında yeterince şey öğrendiler ve kendilerine saygı duyuldu ve hatta korkuldu. Kuşkusuz, öğrencileriyle birlikte ormanda botanik gezileri yaparlardı ve zehirli ve yararlı ilaçları gösterirlerdi.

Bu arada, botanik profesörlerinin tıp öğrencileriyle gezilere çıkma alışkanlığının muhtemelen süreklilikte herhangi bir kesinti olmadan günümüze kadar devam ettiğini belirtmekte fayda var.

Ancak bu bilgiyi gizli ve elde edilmesi zor hale getirmenin kısa sürede uygun olduğu görüldü. Aslında çok fazla şey bilmiyorlardı ve kulübenin etrafına yerleştirilmiş gizemli, ciddi bir tavır ve bir miktar korkunç ve sıra dışı nesne[4] belki de öfkeli ve sabırsız vahşi bir hastanın büyücüsüne -veya büyücü doktoruna- mızrak atmasını önleyebilirdi.

[4] Bu, Batı Afrika'daki büyücü veya şifacı kulübelerinde hala uygulanan bir gelenektir; burada her türlü zehirli bitki, insan kemiği parçaları ve diğer iğrenç aksesuarlarla
örtülü küçük yastıklar bulunur.

Shakespeare buna _Macbeth_'te değinir. "Ejderha pulu; kurt dişi; cadıların mumyası; çılgın tuzlu deniz köpekbalığının ağzı ve körfezi; karanlıkta kazılmış baldıran kökü; ... keçi safrası ve porsuk ağacı parçaları"; vb.

Tedavilerinin çoğu inanç tedavileriydi ve şüphesiz ki, hasta her türlü harika ve korkunç malzemeden oluşan korkunç bir güveçle tedavi edildiğine inandığında başarılı olma olasılıkları çok daha yüksekti. Bu, tıp bilgisinin saf şarlatanlık ve dolandırıcılıkla nasıl bu kadar karıştığını açıklıyor ki, hiçbir insan hangi ilaçların gerçekten işe yaradığını ve hangilerinin reçeteye baharat ve lezzet katan süsler olduğunu anlayamıyordu. Bir yılanın başının, bir kurbağanın beyninin, bir timsahın safra kesesinin ve bir kaplanın bıyıklarının hepsinin kesinlikle işe yaramaz olduğunu söylemek mümkün değildir. Son birkaç yıl içinde yılan sokmasına karşı bir panzehirin yılanın bir kısmının kaynatılmasıyla elde edilebileceği bulundu ve ayrıca az miktardaki virülan zehirlerin en değerli ve güçlü ilaçlarımız arasında olduğu keşfedildi.

Vahşiler ve onların halefleri olan feodal dönemlerin doktorları, hatta on beşinci ve on altıncı yüzyıllara kadar, bunun böyle olduğundan şüphelendiler mi yoksa buna inandılar mı, oldukça şüpheli bir hipotez olarak kalmalı, ancak "onu ısıran köpeğin kılı" teorisinin tıpta çok yaygın olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.

Aşağıdakiler, daha ayrıntılı bir doğadaki hidrofobi için bir tedaviydi:
"Bir Arkadaşımın, bir Deli Köpeğin Isırma'sını etkili bir şekilde iyileştirmek için
denediğini öğrendim; Çuha Çiçeği Yaprakları ve Kökleri, Kutu ve Narenciye yapraklarından her birinden eşit miktarda alın; bunları küçük parçalara ayırın ve
Sıcak Et Suyuna koyun ve Üç Gün Birlikte alın ve
otları ısırılan yere Sabun ve Domuz yağı eritilmiş
olarak uygulayın" (Parkinson).

Bu reçete, duyulduğu kadar saçma değil. Kutu ve Narenciye, hidrofobi mikrobu için büyük olasılıkla
öldürücü olacak özler içerir ve sabun ve domuz yağı havayı yaradan uzak tutar.

Diğer reçeteler, modern patentli ilaçlarımız gibi okunur.

"İyi Karanfiller Beyni ve Duygu Erdemini rahatlatır ve ayrıca Hazımsızlık ve Mide Ağrısına karşı da yardımcı olur" (Bartholomew).

"Senvey" (hardalın eski adı) "Yılanların vurulmasını iyileştirir ve
Akreplerin zehrini yener ve Diş ağrısını dindirir ve
Saçları temizler ve" (yani, düşmesini önler veya engellemeye eğilimlidir) ". Oruçluyken içilirse, Aklı iyileştirir."

O günlerde bile insanlar hardal içmenin aklı geliştirdiğine neredeyse hiç inanmamış olabilirler. Birçok çare ve
tedavi açıkça yanlıştır, örneğin aşağıdakiler:--

"Sarmaşıkla taçlandırılmış bir adam sarhoş olamaz."

"Kuru Güllerin tozu, düşmek üzere olan sallanan Dişleri rahatlatır."

Cerrahın aynı zamanda bir berber ve ayrıca bir
"yüz uzmanı" olduğu gerçeği, aşağıdaki ikisinden anlaşılmaktadır:--

"Toza yakılıp sirke ile yumuşatılan ve bir adamın başına sıvanarak koyulan kestane yaprakları Saçları uzatır ve saçların dökülmesini önler."

Saçları ağaranlar şu reçeteyi uygulayabilirler:--

"Yağmur suyunda bekletilen dut yaprakları siyah saç yapar."

Eğer bir doktor bu kahramanca ilaçlar altında bir hastanın dayanıklılığından tam olarak emin değilse, iyileşip iyileşmeyeceğini kolayca anlayabilir,
çünkü sadece şunları denemek yeterliydi:--

"Küf otu kalbi olan kırlangıçotu" (yani köstebek, _Scottice_
moudiewort) "ağır hasta birinin başının altına koyulursa,
ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, hemen yüksek sesle bağırır veya şarkı söyler; değilse, ağlar."

Lightfoot'un _Flora Scotica_ adlı eserinde, Britanya'da pek de nadir olmayan ve parlak kırmızı tepesi veya başlığı, üzerinde beyazımsı pulların dağılmış olması ve sapın etrafında bir tür gevşek beyaz doku halkası olmasıyla kolayca tanınabilen Sinek Mantarı (_Agaricus muscarius_) hakkında ilginç bir anlatım vardır. "Acı ve zararlı bir niteliğe sahiptir. Kamschatka sakinleri bu Agaric'in infüzyonundan bir içki hazırlarlar, bu az miktarda alındığında ruhları canlandırır, ancak daha büyük bir
dozda alındığında sinirlerde titreme, sarhoşluk, deliryum
ve melankoliye neden olur. Linnaeus bize sineklerin bu mantarın süte infüzyonuyla öldürüldüğünü veya en azından sersemletildiğini ve
yatak başlıklarına ve diğer yerlere sürülen sıkılmış suyunun etkili bir şekilde yok ettiğini" bildirir - bu, insana karşı büyük bir sevgisi olan bazı canlı ve inatçı böcekleri tanımlayabiliriz!

Aslında mantarın ölümcül bir zehir olduğu söylenmektedir.[5]

[5] Cooke, _British Fungi_.

Bu alıntılar, o zamanların gerçek tıbbi bilgisinin
her türlü inanç iyileştirme araçlarıyla,
tamamen yalanlarla ve hurafelerle nasıl örtülü olduğunu göstermeye yeter. Orta Çağ'ın en bilgili adamları neredeyse her zaman keşişler ve münzevilerdi, çünkü o zorlu zamanlarda dünyada çalışkan, hassas bir mizacı çekecek hiçbir şey yoktu. Öğrenmelerinin ruhu, Barnacle Goose ve İskit Kuzusu hakkında yazılmış yorucu incelemelerden ve uzun ciltlerden anlaşılabilir. Rusya'daki Volga Nehri boyunca belirli çöllerde, tuhaf bir eğrelti otu bulunabilir. Devasa bir Polipodiye benzediği söylenebilir; sapı bir kuzunun gövdesi kadar kalındır ve bahsedilen yaygın eğrelti otu gibi yerde yatay olarak büyür; kalın tüylü pullar, ucunda uzun bir noktayla sonlanan sapının dışını kaplar. Tüylü gövdeden çıkan siyahımsı yeşil yaprak sapları, büyük bölünmüş yeşil yapraklarla son bulur. Bir ortaçağ mizahçısının aklına, yaprak saplarının üst kısmını kesip, dört yaprak sapı kütüğünden ve yünlü veya tüylü sapın bir kısmından bir tür oyuncak kuzu yapmak geldi.

Bu, dönemin saf turistine, doğanın harikulade bir merakı, "hayvana dönüşen bir bitki" olarak yutturuldu.

Böyle bir konu, Orta Çağ'daki bilgili zihin için tamamen uygundu ve bunun sonucunda muazzam miktarda edebiyat üretildi. Genel teori şu satırlarda verilmiştir:--

"Karda beşiklenmiş ve Arktik havasıyla yelpazelenmiş,
Parlıyor, nazik Barometz, altın saçların,
Toprağa kök salmış her çatallı toynağı iniyor,
Ve esnek boynunun etrafında dönüp duruyor,
Gri mercan yosununu ve beyaz kekiği biçiyor,
Ya da pembe diliyle eriyen kırağıyı kucaklıyor,
Uzaktaki annesine sessiz bir şefkatle bakıyor,
Ya da meliyor gibi görünüyor, bir sebze kuzusu."

İyi bilinen bir eğrelti otunun, _Cibotium barometz_'in eski fikri böyledir.

Yine de bazı Afrikalı "Obi" büyücülerinin veya kızılderililerin orijinal araştırmaları unutulmadı ve yavaş yavaş uygulamaya konuldu.

[İllüstrasyon: CENNET BAHÇESİ

John Parkinson'ın "Paradisus"unun başlık sayfası. Uzakta
ağacında büyüyen bir İskit Kuzusu görülebilir ve ön planda Adem ve Havva'nın yanı sıra birçok bitki de gösterilmiştir.]

Bu vahşilerin gerçek bilimsel
deneyciler olduğu ve insanlığa sonsuz
hizmet eden keşiflerde bulundukları unutulmamalıdır. Harvey, Lister ve
Pasteur gibi büyük adamları hatırlıyoruz, ancak kinini keşfeden Kızılderiliyi hiç düşünmüyoruz.

Kininin ağaçları, sarı çeşidi veya _Calisaya cinchona_,
kuzeydoğu Bolivya ve güneydoğu Peru'nun dağlarında,
5000 ila 6000 fit yüksekliklerdeki vahşi, ulaşılması zor yerlerde yetişir.
Kızılderililer muhtemelen bu özel türün
harika özelliklerini keşfetmeden önce her
yabani ağacın hemen hemen her parçasıyla deneyler yapmışlardır. Doğadaki kinin muhtemelen bir mantarın veya küçük bir böceğin kabuğa saldırmasını önlemek için tasarlanmıştır: kinin sıtmada kullanıldığında, hasta kişinin kan hücrelerine saldıran
ateş mikropunu öldürür, bu nedenle tüm tropikal ülkelerde son derece önemlidir.

Cizvit rahipler Peru'ya ulaştığında ve Kızılderililerle arkadaş olup onları
dinlediklerinde, bu ilacı keşfettiler. Kısa bir süre sonra, Peru Valisi'nin karısı Kontes
de Chinchon ateşten ciddi şekilde hastalandı ve Cizvit kabuğu veya kinin kullanarak iyileşti. Bu ilaç Avrupa'ya 1638 civarında getirildi, ancak çok uzun bir süre boyunca tüm tedarik Güney Amerika'dan geldi. İngiliz Kızılderili hükümeti her yıl Güney Amerika kinini için yaklaşık 12.000 £ ödüyordu ve aynı zamanda tedarik de tükeniyordu, çünkü Kızılderililer her ağacı kesiyordu.

Sonunda, 1859'da (1839'da Dr. Royle'un önerisi üzerine), Clements Markham, Spruce ve Robert Cross'un macera dolu yolculukları, şu anda Madras, Bombay ve Seylan'da gelişen Cinchona'nın tanıtılmasıyla sonuçlandı. 1897'de İngiliz kolonileri yaklaşık 43.415 L değerinde kinin üretti ve fiyatı şu anda sadece 7-1/2d. veya 8d. pound!

Saspir gibi ilaçlar çok eski tarihlere dayanır. Mısır'da mumyaları mumyalamak için diğer boyalar ve baharatlarla birlikte yaygın olarak kullanılırdı.
Şimdi ipek ve satenlere pembe bir
boya vermek için karbonat ve sitrik asitle birlikte ve ara sıra kadınların yanaklarına allık şeklinde kullanılır! Eski Mısırlılar bu özel deve dikeni benzeri bitkinin (_Carthamus tinctorius_) suda bekletme gibi yorucu bir işlemle kırmızı bir boya çıkarılabilen
çiçekleri olduğunu nasıl keşfettiler? Çiçeklerin doğal rengi kırmızı değil, sarıdır.

Diğer ilaçların tarihi bir roman gibi okunur. Örneğin, Ipecacuanha, Brezilya ve Yeni Granada'nın nemli tropikal ormanlarında yaşayan bilinmeyen bir Kızılderili tarafından keşfedildi. Paris'teki değerli bir tüccar, ticaret yoluyla biraz ilaç elde etti. Kısa bir
sonra çok hastalandı ve ona son derece dikkatli davranan Dr. Helvetius adında biri tarafından bakıldı. Minnettar
tüccar, iyi kalpli doktora biraz ipekacuanha verdi.
Zamanla büyük Kral XIV. Louis'in oğlu dizanteriye yakalandı ve
Helvetius, ipekacuanha'sı için 1000 louis d'or aldı.

İlaçların, boyaların ve baharatların gelişen ticaretteki etkisi hakkında çok ilginç ve romantik bir tarih yazılabilir.
Britanya'nın Hollanda ve Fransa'nın dış ticaretinden pay almaya çalıştığı
dönemde, Karanfil, Tarçın ve Biber gibi baharatlar en büyük öneme sahipti. Özellikle Hollandalılar,
baharat ticaretini kendi ellerinde tutmak için mümkün olan her yöntemi benimsediler.
Doğrudan kontrolleri altında olmayan tüm adalardaki karanfil, tarçın ve diğer ağaçları kestiler. Herhangi bir davetsiz misafire en
barbarca cezaları verdiler. Örneğin, Seylan'da tek bir tarçın çubuğu satan herkes ölümle cezalandırılıyordu. İngilizler 1796'da adayı ele geçirdiğinde, bu tür kısıtlamaların hepsi
elbette kaldırıldı. Yine de yetiştiriciliği 1832'ye kadar Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelinde kaldı.

Kütük odunu (_Haematoxylon campechianum_) Batı Hint Adaları'ndaki macera ve sömürgeleştirme hikayesiyle yakından bağlantılıdır. Kullanımı
ilk başta Kraliçe Elizabeth tarafından yasaklanmıştı çünkü hızlı renkler vermiyordu; bunun nedeni o zamanların boyacılarının onları
sabitleyecek bir mordan bilmemeleriydi. Yine de bu, anilin renklerinin olduğu bu günlerde pazardaki yerini koruyan birkaç bitkisel boyadan biridir ve brendiyle birlikte ucuz "port şarabının" büyük bir bileşeni olduğu söylenir.

İndigo, onu İran ve Suriye çöllerinden geçerek deve sırtında Hindistan'dan ithal eden Romalılar tarafından biliniyordu. On beşinci yüzyılda, Hollandalılar bunu büyük miktarlarda tanıtmaya başladığında, o zamanlar Avrupa'da çok önemli bir kültür bitkisi olan "boya" [6] (_Isatis tinctoria_) ile etkileşime girdiği görüldü. Nürnberg'de, tüm üreticilere ve boyacılara yılda bir kez, kendilerini "şeytanın boyası" olarak adlandırdıkları "çivit"i
kullanmamaya mecbur eden bir yemin verildi. Daha yakın tarihi çok farklı bir sistem gösteriyor. Assam ve Britanya Hindistanı'nın diğer bölgelerinde, çivit plantasyonlarına muazzam miktarda para yatırıldı. Dört milyon sterlin yatırıldığı ve Behar'da yaklaşık 700 Avrupalı ​​ve 850 işçiden oluşan bir nüfusun tamamen çivit plantasyonları tarafından desteklendiği tahmin ediliyor.

[6] Britanyalıların kendilerini boyamak için kullandıkları aynı "boya". Şimdi tüm bu ekiciler mahvoldu ve nüfus dağıldı,
çünkü kömür katranından üretilen Alman çivit mavisi,
İngilizlerin yetiştirdiği malzemenin satışını mahvediyor. Bitkinin güzel mavi çiçekleri var ve _Baklagiller_ takımına ait. Boya,
yaprakların ve genç dalların
suya batırılmasıyla elde ediliyor ve sonunda
mavi toz veya kek haline getiriliyor.

Belki de tüm bu ilaçların en ilginci Biber.
Hollandalılar, Kraliçe Elizabeth döneminde, Doğu Hint ticaretinde tekel sahibiydi ve kendi kontrolleri altındakiler hariç tüm baharat ağaçlarını kesmeye veya yakmaya çalıştılar. Böylece biberde bir köşe
oluşturup, istedikleri gibi fiyatı değiştirebilirlerdi. Bir ara
fiyatı iki katına çıkarıp pound başına üç şilinden altı şiline çıkardılar. Bu Londra tüccarlarını o kadar rahatsız etti ki
bir araya gelip "Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan Tüccarlar ve Maceracılar Derneği"ni kurdular. Bu elbette büyük Doğu Hint ticaretimizin orijinal kaynağıydı ve daha sonra Hindistan İmparatorluğu'yla sonuçlandı.

Şu anda ve geçmiş yüzyıllarda, tüm dünya ilaçlar ve baharatlar için aranıyor ve araştırılıyor. Örneğin, tıbbi raventimiz Çin'de Tibet sınırlarında yetişiyor; Çin dağları üzerinden Sibirya'daki Kiaghta'ya taşınıyor ve oradan da doğrudan Rus Sibiryası'ndan Londra ve New York'a götürülüyor. Volga kıyılarında yabani olarak yetişen sıradan veya bahçe raventiyle
yakından akraba.

Uzun zaman önce aramızdan ayrılan, hayatımızı lüksle dolduran ve doktorlarımıza her türlü ilacı sağlayan tüm botanikçileri minnetle anmak bizim görevimizdir.

İlk doktorlar elbette sadece vahşi botanikçilerdi, ancak insanlar deneyimlerini yazmaya başlar başlamaz, botanik
incelemeleri buluyoruz. İlk ve çok uzun bir süre boyunca tek botanik
kitapları, tıp öğrencilerine faydalı çiçeklerin ve ilaçların isimlerini ve nasıl tanınacağını öğretmek için tasarlanmıştı.

Mandrake, sarımsak ve nane gibi şifalı otlar, MÖ 4000 civarında, yani yaklaşık 6000 yıl önce, Babil'de kitap yerine kullanılan kil silindirlerde tarif edilmiştir! Mısırlılar, afyon, badem, incir, hint yağı, hurma ve zeytin gibi "nazik, şifalı bitkilerin" "tanrıların kanından ve gözyaşlarından" türediğini düşünüyorlardı; bu yaklaşık M.Ö. 3000'e denk gelir. Çin botaniğinin ne kadar geriye gittiği bilinmemektedir, ancak İsa'dan önceki on ikinci yüzyılda zencefil, meyan kökü, ravent ve tarçın dahil olmak üzere yaklaşık üç yüz bitki biliniyordu.

M.Ö. 300 civarında gelişen Theophrastus, zamanının çok ötesinde bir bilimsel
botanikçiydi. Basra Körfezi'ndeki mangrovlar hakkındaki notları hala bir miktar önemlidir. Derslerine yaklaşık iki bin botanik öğrencisinin katıldığı söylenir.[7] O zamandan beri herhangi bir botanik profesörünün bu kadar çok sayıda öğrencisi olup olmadığı şüphelidir. M.Ö. 64 civarında yaşayan Dioscorides, Vezüv Yanardağı'nın patlamasında ölen Plinius (MS 78) tarafından kopyalanan bir kitap
yazdı. Orta Çağ'ın botaniği esas olarak Theophrastus ve Dioscorides'inki gibi görünüyor. Onuncu yüzyılda, ismi Avicennia adlı bir bitkinin adıyla anılan bir Arap olan İbn Sina'nın, öğrencilerine renkli diyagramlar verdiği için ilk resimli ders kitabını yayınladığını görüyoruz.

[7] Lascelles, _Pharm. Journ._, 23 Mayıs 1903.

Bundan sonra, nispeten yakın zamanlara kadar çok az keşif yapıldı.

Ancak 1682'de Grew ve 1700'de Malpighi mikroskopla çalışmaya başladı ve 1731'de Linnaeus'un çalışmasıyla modern botanik iyi bir şekilde başladı ve gelişmeye hazır hale geldi.[8]

[8] Bonnier, _Cours de Botanique_.

Bilinen bitki sayılarını çeşitli dönemlerde karşılaştırmak ilginçtir, böylece bilgimizin son yıllarda ne kadar arttığını
görebiliriz. Theophrastus (M.Ö. 300) yaklaşık 500 bitki biliyordu. Plinius
(M.S. 78) 1000 türü adıyla biliyordu. Linnaeus 1731'de bu sayıyı
10.000'e çıkardı. Saccardo 1892'de o zamanlar bilinen bitkilerin sayısını şu şekilde verdi:--

Çiçekli Bitkiler 105.231 tür

Eğrelti Otları 2.819 "

Atkuyrukları ve Kulüp Yosunları 565 "

Yosunlar 4.609 "

Karaciğer Otları 3.041 "

Likenler 5.600 "

Mantarlar 39.663 "

Deniz Yosunları 12.178 "
-------
173.706[9]

[9] Saccardo, _Atti d. Congresso, Bot. Intern. di Genova_, 1892. Ancak, 1892'den bu yana geçen yıllarda birçok yeni tür
tanımlandı, bu nedenle en azından 200.000
türün insanlık tarafından bilindiğini tahmin edebiliriz.

Ancak modern botanik, bitkilerin yaşamının içsel anlamı ve genel bilgisi konusunda en olağanüstü ilerlemeyi kaydetti.
Hala ortaçağ terminolojisiyle yükümlü olduğumuz doğru.
"Galbulus", "amphisarca" ve "aşağı
drupaceous pseudocarp" gibi isimler var, ancak bunlar muhtemelen ortadan kalkıyor.

Bitkilerin canlı varlıklar olduğu, yapılarındaki her ayrıntının yaşamlarında bir anlamı olduğu ve tüm bitkilerin ortak bir atadan gelen az çok uzak kuzenler olduğu gibi büyük fikirler, 1875'e kadar yaygın olan akılsızca bilgiçliği devirmede olağanüstü bir etkiye sahip oldu.

Yine de, her zaman botanikçi olmasa da, bilimde büyük keşifler yapan çok daha eski tarihlerden birçok kişi vardı. Büyük ressam Leonardo da Vinci'nin ağaçların büyümesi hakkında oldukça kesin bir fikri varmış gibi görünüyor, çünkü bir ağaç gövdesindeki yıllık halkaların gövdenin kuzey tarafında ince, güney tarafında ise kalın olduğunu keşfetti. Dante[10] ayrıca güneş ışığının asmaların olgunlaşması ve bitkilerin büyümesini sağlamadaki etkisini anlamış gibi görünüyor (_Purgatorio_,
xxv. 77). Goethe, yaprakların farklı bir şekilde hareket etmeleri amaçlandığında görünümlerinin nasıl değişebileceğini anlayan ilk kişi gibi görünüyor. Taç yapraklar, erkek organlar ve bazı filizler ve dikenler, hepsi değiştirilmiş yapraklardır. Virgil'de veya belki daha belirgin olarak Cato'da, eskilerin _Leguminosae_ bitki grubunun toprağı bir şekilde iyileştirdiğini bildiklerini gösterdiği düşünülen bir pasaj da vardır. Shelley'nin birçok zehirli bitkinin karakteristiği olan "uyarı" veya göze çarpan renkler (kırmızılar, morlar, benekli ve benekli) hakkında az çok belirgin bir fikre sahip olduğunu göstermeye çalıştım (bkz. s. 238).

[10]

"Guarda il calor del sol che si fa vino
Giunto all' umor che dalla vite cola."

Şaraptan bahsediyor - tarif ettiği gibi o "sevimli kan"dan.

Ancak cahil vahşilerle başlarsak, bitki yaşamı biliminin Karanlık Çağlar, Orta Çağlar ve yakın zamanlar boyunca, yaklaşık elli veya altmış yıl öncesine kadar devam eden çok yavaş ve kademeli büyümesini izleyebiliriz, ta ki aniden büyük bir gelişme başlayana kadar, ki bu bize, umarız, daha da harika keşifler vaadinde bulunur.

BÖLÜM III

BİR AĞACIN TEHLİKELİ HAYATI

Hemlock ladin ve çam ormanları--Bir çam fidanının hikayesi--Mücadeleleri ve tehlikeleri--Bahçıvanın çizmesi--Çamların terebentini--Dev testere
sineği--Kabuk böcekleri--Müzik
üzerindeki etkileri--Ağaçların fırtınası ve gücü--Uzun ağaçlar ve uzun
deniz yosunları--Okaliptüs, büyük ağaçlar--Ağaçların yaşı--Saygıdeğer
sekoyalar, meşeler, kestaneler ve zeytinler--Baobab ve
Ejderha ağacı--Oduncu olarak tavşanlar--Koruma olarak ateş--Kutsal
ateşler--Oyulmuş ve huş ağacı kabuğundan kanolar--Göl meskenleri--Otlatma
hayvanları ve orman tahribatı--İlk tarım türü--İngiltere ve İskoçya'daki eski
ormanlar--Av koruma.

"Mırıldanan çamlar ve köknarlar, göğüslerinde sakalları olan arpçılar gibi beyazlar."--_Longfellow._

Elbette burada bahsedilen Köknar, Wordsworth'ün iyi bilinen dizelerinde ineğin yememesi için
yalvarılan "otlu kıyıda büyüyen köknar sırası" değildir. (Ancak hayvan, şairin isteklerine uyup "yumuşak çuha çiçeği" yemiş olsaydı, muhtemelen ciddi şekilde hasta olurdu.) "Köknar", Doğu Kuzey Amerika ormanlarında yaygın olan güzel ve yakışıklı bir ağaç olan Köknar ladinidir.

Bu kadim Çam, Köknar ve Ladin ormanları her zaman şairlerin ilgisini çekmiştir. Engebeli ve neredeyse
ulaşılması zor dağ vadilerini kaplarlar; Trenle seyahat eden bir turist bile
kasvetli, karanlık monotonluklarından,
en kötü topraklarda, fırtınaya ve kara rağmen
kayalık uçurumlarda büyümedeki inatlarından etkilenmemek elde değildir. [Resim: _Canadian Pacific Railway_

DEV BİR DOUGLAS KÖKNAR AĞACI

Bu köknar türü Britanya Kolombiyası'nda muazzam bir yüksekliğe kadar büyür. Şu anda birçok İskoç ormanına dikilmektedir.]

Ancak bir Çam ormanının romantizmini gerçekleştirmek için, bazen Almanya'da yapılması gerektiği gibi, İğne yapraklı ağaçlardan oluşan bitmeyen bir kara ormanda otuz mil yürümek gerekir;
kasaba yoktur, neredeyse bir köy veya bir ormancı kulübesi bile yoktur.
Zemin, üzerinde yeşil yosunların bile yaşayabildiği kahverengi, ölü iğnelerle kaplıdır.

Sonra Çam ve Ladin dallarının rahatsız edici monotonluğunu fark eder ve kasvetli, koyu yeşil yaprakları ruhta
kasvetli bir depresyon yaratır.

İğne yapraklılar, ağaçlar arasında, hayatları en zor koşullar altında hayatta kalmak için aralıksız bir çabanın uzun, sürekli bir gerginliği olan sert, kasvetli ve kararlı Kuzey ırkları gibidir. Genç bir Çam, en erken bebekliğinden itibaren çok zor zamanlar geçirir. Çam kozalakları iki yıl boyunca ağaçta kalır. İçerisindeki tohumlar bu süre boyunca yavaş yavaş olgunlaşır ve kozalak pulları reçine ve terebentinle o kadar kaynaklanmıştır veya lehimlenmiştir ki hiçbir hayvan onlara
zarar veremez. Genç tohumlara sağlanan korumanın ne kadar kapsamlı olduğu, ancak bir yıllık açılmamış bir İskoç Köknarı kozalağı alıp onları çıkarmaya çalışırsanız anlaşılabilir. Ne kullanıldığı önemli değildir; bir testere, bir keski, bir çekiç veya bir
balta olabilir: küçük elastik, odunsu, terebentinimsi şey ancak sonsuz miktarda zahmet ve ciddi bir sakinlik kaybıyla
açılabilir. Bu iki yıl geçtiğinde, kozalağın sapı büyür, böylece pullar ayrılır ve tohumlar hızla kurur ve
rüzgarla taşınır.

Bu tohumlar en güzel ve en zarif şekilde biçimlendirilmiştir.

Tohumun kendisi küçük ve yassıdır. Hem reçine hem de
gıda maddesi içerir ve sert, kösele bir kabukla çevrilidir, bu kabuk tohumun ötesine taşınır ve uzun, çok ince, kağıtsı bir kanat içine
taşınır, bu kanat bir vapurun pervanesinin veya vidasının şekline çok yakındır. Bu kanat veya vida, tohuma yere ulaşmadan önce havada mümkün olduğunca uzun bir uçuş sağlamak için tasarlanmıştır.
Ağaçtan düşmelerini izlerseniz veya birini havaya fırlatırsanız ve dikkatlice
gözlemlerseniz, bir vapurun pervanesi gibi
tıpkı döndüğünü veya etrafında döndüğünü göreceksiniz. Oldukça gelişmiş matematik olmadan ne olduğunu açıklamak zordur, ancak bu tam olarak vapurda olanın tersidir.

Buharlı gemideki makine vidayı çevirir ve atılan suyun basıncı tekneyi suyun içinden geçmeye zorlar; çam tohumu durumunda, uçan kanatlardaki havanın basıncı tohumun dönmesini veya dönmesini sağlar ve bu nedenle tohumun düşmesi çok daha uzun sürer. Genellikle ana ağaçtan yaklaşık 80 veya 100 yarda uzağa uçarlar.

Bir kez yere indiğinde, tohum _eğer yapabilirse_ çimlenmek zorundadır; kökü
toprağı delmeli veya kayaların veya keskin kenarlı taşların yarıklarının arasından bir yol bulmalıdır. Her zaman kuşlardan, hayvanlardan ve böceklerden gelen tehlikelere maruz kalır ve bunları sadece reçinesi uzak tutar. Ancak
görmesi zordur, çünkü rengi tam ölü çam iğnelerinin rengidir
ve şekli öyledir ki kolayca yarıklara kayar. Sonra
yedi veya sekiz küçük yeşil tohum yaprağı sert tohum kabuğundan
çıkıyor ve fide artık iki inç yüksekliğinde küçük bir ağaç oluyor. Çimen veya böğürtlen arasından veya eğrelti otunun arasından
büyümesi gerekebilir, ki bu sonuncusu belki de daha tehlikeli ve zordur. Muhtemelen
yüzbinlerce kuzeninin
birlikte yarıştığı bir ormana veya plantasyona yerleştirilecektir. "Bu durumda, yaşam mücadelesi
yoğundur: Güneş ışığı arayan her ağaç, lider filizlerini genel yaprak kütlesinin üzerine çıkarmaya çalışır; ancak hepsi
yükseklikte büyürken, komşu ağaçlar tarafından sıkıştırılan yan dallar sürekli olarak
düşer. En yüksek
dallar tek başlarına hayatta kalmak için yeterli ışık alırlar, ancak
serbestçe yayılamazlar. Kesinlikle belirli bir alanla sınırlıdırlar;
taç küçük ve yanındaki ağaçlarınkilerle sıkışmış ve 
gövde olağanüstü uzunlukta." 

Albert Fron'un _Sylviculture_ (Paris, 1903) adlı eserinden yukarıdaki alıntı, insan tarafından yetiştirilen ve gözetlenen yapay bir ormana atıfta bulunur. 
Ancak bu tür ormanlardaki ağaçların mücadele etmesi gereken "ekstra" tehlikeleri ve zorlukları vardır. Bilimsel ormancılar bile ne yapmaya çalıştıkları konusunda çok cahil olduklarını kabul ederler. Aslında, ne kadar bilimsel olurlarsa, gerçekte ne kadar az şey bildiklerini o kadar kolay itiraf ederler. 

Fidanlıkta genç çam ağaçlarını nakleden bir işçiyi izleyin; her fidan ağacının mümkün olduğunca dümdüz yere doğru büyümesi amaçlanan uzun bir ana kökü vardır. Diğer tüm kökler yanlara doğru dallanır, aşağı doğru eğilir ve mükemmel ama karmaşık bir emici sistem oluşturur. Adam büyük eliyle bir ağacı kavrar ve onu açtığı sığ bir oyuğa kaldırır. toprak. Sonra çok büyük, ağır çivili çizmesi
hassas kök sistemine sertçe iner. Aşağıya doğru bakması gereken ana kök,
yanlara, yukarıya veya herhangi bir yöne doğru bakar ve güzelce düzenlenmiş emici sistem tamamen bozulur. Zavallı fide
tamamen yeni bir kök sistemi oluşturmak zorundadır ve bazı ağaçlarda asla
iyileşmez.

Her çeşit hayvan, böcek ve mantar genç ağacımıza saldırmaya
hazırdır. Oyun oynayan sincaplar önde gelen sürgünlerini kemirir.
Sığırlar kabuğuna sürtünür ve çok güzel bir
yaratık olan ve yine de ağacın bakış açısından yıkıcı küçük bir şeytan olan karaca genç sürgünleri kemirir ve boynuzlarıyla kabuğu yırtar.

Bir ağacın hayatı tehlike ve tehlikelerle doludur. Yine de bunlara dayanmak için
harika bir şekilde adapte olmuştur. Bir bıçak alıp bir çam ağacının kabuğunu kesin ve hemen bir damla reçine
yaranın üzerinde toplanır ve birikir. Kısa bir süre sonra bu sertleşecek ve yarayı tamamen
kapatacaktır. Neden?

Ormanlarda, özellikle Kanada ve Kuzey Rusya'da,
en farklı türlere ait yüzlerce böcek vardır ve bunlar
yumurtalarını ağaç gövdelerinin
ahşabına bırakma alışkanlığına sahiptir. Bu bölgelerde
tüm ülke kışın aylarca kar ve buzla kaplıdır. Böceklerin yaşaması zor olmalı, çünkü
toprak birkaç ayak derinliğe kadar donmuştur. Bu böceklerin yumurtaları nerede saklanacak ki kış boyunca
zarar görmeden dayanabilsinler?

En azından bir böcek, daha doğrusu birçok böcek vardır ki bunlardan biri de Dev Testere Sineği olabilir ve bu sorunu ustaca çözmüşlerdir. O, acı içinde bir ağacın gövdesine
yuvalar ve
yuvalarını, yuvanın sonunda bir yiyecek deposuyla birlikte bırakır. Çenelerini tıkayacak bir
reçine veya terebentin damlası bunu zor bir görev haline getirir, ancak birçok başka durumda gördüğümüz gibi, bu imkansız değildir, ancak üstesinden gelinmesi zor bir zorluktur. Reçine olmasaydı, ağaçlar Testere Sineklerinden çok daha sık yok edilebilirdi.

Testere Sineğinin larvaları uzun, etli bir kurtçuktur. Tam sonunda, odunu
yiyip bitirdiği ve baharın sıcak sıcaklığını ağaç kabuğundan
hisseder hissetmez dışarı çıktığı güçlü odun kesme çeneleri vardır. Diğer birçok böcek kış uykusuna yatar veya
yumurtalarını ağaç gövdelerine bırakır. Bazıları, iyi bilinen Keçi güvesi gibi güve tırtıllarıdır; diğerleri, elma ağaçlarının kabuğu ve odunu arasında yuva yapan böceklerdir. Anne böcek, kendi yolunun her iki tarafına bir dizi yumurta bırakır. Her
yumurta, annenin yolundan
uzaklaşarak yolunu yiyen bir kurtçuk üretir. Bu kurtçukların açtığı yol giderek genişler,
çünkü kurtçuklar kendi doğum yerlerinden uzaklaştıkça daha büyük ve daha şişman hale gelirler.
Kauçuk bitkileriyle uğraşırken, yuva yapan böceklerin başka örneklerini de bulacağız. Bu reçine veya terebentin çok ilginç ve tuhaf bir maddedir veya daha doğrusu bir dizi maddedir. Değerlidir çünkü
katran, zift, reçine ve kolofan damıtılarak elde edilir.

Batı Fransa'nın Landes bölgesindeki çam ağaçlarının kıyı ormanlarında seyahat ederken, gövdenin etrafından ve aşağı doğru küçük bir teneke bardağa veya musluğa uzanan saplarda büyük çıplak yarıklar fark edilir. Bu ağaçlar reçine için akıtılıyor ve reçineden üretiliyor. Müzik ile Dev Testere Sineği arasında belirgin bir bağlantı bulmak
zor olurdu. Yine de Paganini ve Kubelik tarafından kullanılan reçine muhtemelen iğne yapraklı ağaçlarda testere sineklerini ve diğer düşmanları uzak tutmak için
geliştirilmiştir. Bu bölge, Fransa'daki Landes bölgesi, bir zamanlar neredeyse bir çöldü ve Fransız tarihinde bu şekilde ünlüydü. Toprak o kadar çoraktı ki, tüm uzunluğu boyunca hiçbir köy veya tarım alanı bulunmuyordu. Şimdi
odun ve reçine üretebilen ağaçlarla dikildiği için, nispeten zengin ve müreffeh.

Fırtınalar da ağaç yaşamı için çok tehlikelidir. Bir ağacın güzelliğini ancak şiddetli bir
rüzgarda bir çam veya dişbudak ağacını izleyerek anlayabilirsiniz.
Dalların sallanması, gövdenin sallanması,
payanda gibi toprağa uzanan köklerin dengeleyici desteği, ağaçlardaki olağanüstü denge,
sertlik ve
güç hakkında bir fikir verir.
Yüksek rüzgarda etkisiz bir araç olan
sıradan şemsiye durumu hariç, mühendisler
ağaçlar tarafından tatmin edici bir şekilde çözülen
sorunu çözmeye hiç çalışmamışlardır. Sadece 51 fit yüksekliğindeki bir fabrika bacasının tabanında en az üç fitlik bir çap olacaktır. Bu, yüksekliğin çapının yaklaşık on yedi katı olduğu anlamına gelir.
Ancak, tabanında 3 milimetrelik bir çapa sahip olan Çavdar Bitkisi 1500 mm. yüksekliğinde olabilir! Yani, yüksekliği çapının beş yüz katıdır ve Çavdar Bitkisi'nin kendi sapının yanı sıra destekleyecek yaprakları ve tahılları vardır!
Çamurlu dağ yamaçlarındaki Çam ormanlarında neredeyse her zaman en azından bir mırıltı sesi vardır ve bu ses fırtınada garip ulumalara ve çığlıklara dönüşür. Yunan içgörüsü ve hayal gücüyle, kadim insanlar ruhların bu acı çeken, gergin çamlarda hapsedildiğini varsaymışlardır. Bu, en
güzel şekilde _Fırtına_'da ifade edilmiştir; burada zarif ruh
Ariel bir düzine yıl boyunca acı içinde bir çam ağacına hapsedilmiştir
ve "inlemeleri kurtları ulutur ve sürekli öfkeli ayıların göğüslerine nüfuz eder."

Botanikteki en ilginç noktalardan biri, her türlü kötü koşulun kendi çaresini getirme eğiliminde olduğu gerçeğine dayanır.
Endymion'un mızrağı "rüzgarlı bir yerde yetişen en sert külden"di (Keats). Alman botanikçilerin sıradan kimyasal analizleri, aslında, orada öne sürülen teoriyi doğruladı, çünkü
açık rüzgarlı yerlerde yetişen ağaçların odununun, korunaklı ormanlardaki diğerlerine göre gerçekten daha yoğun ve daha sert olduğu bulundu.[11]

[11] Hartig, bir ağaçtaki odunun özgül ağırlığının, çevredeki odun kesildiğinde 0-60'tan 0,74'e çıktığını buldu.--_Bot. Central_, cilt xxx, s. 220.
Böceklerden, hayvanlardan ve fırtınalardan kaynaklanan tüm bu tehlikelerin farkına varıldığında,
bazı ağaçların büyüdüğü yükseklik ve yaşadıkları yaş
şaşkınlık ve hayret konusu haline gelir.

Dünyanın en uzun ağaçları muhtemelen yerden 495 fit yüksekliğe ulaşmış olan Avustralya'nın Okaliptüsleridir.

Bunlar kesinlikle en _uzun_ bitkiler değildir, çünkü Palmiye ailesine ait bazı
_rattanlar_ veya bastonlar, tırmanıcı bitkiler vardır,
bunlar 900 fit uzunluğunda olabilir, ancak çapları iki inçten fazla değildir.[12] Ayrıca, Şili kıyılarındaki Güney Okyanusu'nda, 600 fitlik muazzam bir uzunluğa ulaşan bazı Deniz Yosunları da vardır (_Macrocystis pyriferus_ veya "Yosun"). Bu o kadar da dikkat çekici değildir, çünkü ağırlıkları rattanlar durumunda diğer bitkiler tarafından, deniz yosunları söz konusu olduğunda ise
yüzdükleri su tarafından desteklenir.

[12] Bonnier, _Cours de Botanique_. Okaliptüs'ten sonraki sırada, Kaliforniya'nın iyi bilinen Mamut veya Büyük ağaçları (_Sequoia gigantea_) gelir. Bunlar yalnızca Sierra Nevada'daki belirli vadilerde, 5000-8000 fit yükseklikte yetişir. Boyları genellikle 250-400 fit olarak verilir ve çapları bazen otuz beş fiti aşar. Amerika Birleşik Devletleri'nde turizm endüstrisinin merkezi haline geldiklerinden beri, boyutlarını daha kolay fark etmek için çeşitli yöntemler benimsenmiştir. Böylece, dört atlı ve yolcularla kaplı bir araba, bunlardan birinde yapılmış bir geçitten geçirilir (veya geçirilirdi). Bir diğerinin gövdesi yerden birkaç fit kesilmiş ve kütüğün üzerine bir dans salonu yapılmıştır. Böyle çapraz dokulu bir zeminde dans etmenin çok hoş olup olmayacağı en azından şüphelidir! Bunlardan birinin tam bir bölümü, bir Amerikan milyonerinin yemek odası masası yapmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine taşındı. Bu ağaçlardan birinin yaşının 3300 yıl olduğu tahmin ediliyor. Yani, MÖ 1400'de bir fidandı ve Yunanistan, Roma, İspanya, Fransa, Britanya ve tabii ki Amerika Birleşik Devletleri'nin medeniyetlerini geliştirdiği tüm
zamanlar boyunca Kaliforniya vadisinde huzur içinde büyüyordu. Londra'daki Doğa Tarihi Müzesi'ndeki Mamut ağacının örneği 1335 yaşındaydı.

Yaygın ağaçlarımızın çoğunun olası yaşı, herhangi birinin
varsaydığından çok daha büyüktür. Fontainebleau ormanındaki "Jüpiter" meşesinin 700 yaşında olduğu varsayılıyor. Rusya'nın Baltık eyaletlerindeki Bordya'da kesilen bir diğer meşenin yaklaşık
1000 yaşında olduğu varsayılıyor. Diğer bin yıllık ağaçlar başka bir meşe ve iki kestanedir veya öyleydi: meşe Ardennes'de yetişir, kestaneler hala gelişir, biri Sancerre'de (Fransa) ve diğeri Etna Dağı'ndaki ünlü örnektir. Ayrıca Kudüs'teki Gethsemane bahçesinde kesinlikle 1000 yaşında olan ve geleneğe göre İsa Mesih zamanında var olan sekiz zeytin ağacı vardır. Yine de tüm bu ağaçlar Adanson'ın Baobab'ı ve Orotava'nın Ejderha ağacıyla karşılaştırıldığında daha bebektir. Ünlü gezginin 1749'da Cape Verde adalarını ziyaret ettiği ve kendisinden 300 yıl önce gövdede İngiliz gezginler tarafından yapılmış yazıtlar bulduğu belirtiliyor. O zamandan beri büyümeye bakarak, bu ağaçlardan bazılarının yaklaşık 6000 yaşında olduğunu ve çaplarının 27 fit olduğunu hesapladı.[13]

[13] Bonnier, _l.c._

[Resim: KANARYA ADALARI'NDA BİR EJDERHA AĞACI

Yaklaşık sekiz yüz yaşında olduğu söyleniyor]

Kayıt, Kanarya Adaları'ndaki Orotava'daki Ejderha ağacına aittir.

İspanyollar 1402'de Teneriffe'ye çıktıklarında, çapı neredeyse 42 fitti. Ancak, 1827'de bir fırtınada büyük hasar gördü ve sonunda 1851'de yok oldu. (Daha sonra ağaçtan baston ve enfiye kutusu yapıldı.) Yaşının 10.000 yıl olduğu veya diğer otoriteler tarafından sadece 8000 yıl olduğu tahmin ediliyor. Orta Çağ'da iyi bilinen bir ilaç olan Kanarya Adaları'nın "ejderha kanı", yaygın olarak varsayıldığı gibi bu ağaçtan türetilmedi, tamamen farklı bir bitkiden elde edildi.

Ancak, Hesperides adasında altın meyveyi koruyan Ejderhanın hikayesinin, bitki dünyasının bu korkunç gazisinin çarpıtılmış bir anlatımından başka bir şey olmadığı yönünde belirsiz bir gelenek vardır.

Bu muazzam yüksekliklere kadar büyümenin ve bu şekilde yüzlerce ve binlerce yıl hayata tutunmanın özel bir avantajı yoktur.
Doğa bunu keşfetmiş gibi görünüyor ve birkaç yüz yılda olgunlaşan sıradan çamları, meşeleri ve karaçamları tercih etti.
Bin yılda, on nesil karaçam veya çam üretilebilir
ve her biri muhtemelen selefinden daha iyi olduğundan, türde belirgin bir
iyileşme mümkündür. Tüm bu uzun ömürlü devler
aslında daha az uzmanlaşmış bitki takımlarına aittir.
İlk çağ hayvanları olan Mamutlar, Atlantosauriler ve Kılıç Dişli Kaplanlar gibidirler. Ancak ağaçların maruz kaldığı çok sayıda ve çeşitli tehlikeleri düşündüğümüzde, bu sıra dışı canavarların varlığı bile
çok harika görünüyor.

Bir arkadaşımın parkındaki ağaçların çoğunu deviren şiddetli bir fırtınadan sonra[14], yıkımın olduğu yeri ziyaret ettim ve neredeyse her durumda buna neden olan şeyi keşfettim. Tavşanlar
bu ağaçları devirmişti!

[14] Dunlop Evi, Kilmarnock.

Ağacın tabanındaki çıkıntılı payanda benzeri köklerdeki mantarın bir kısmını ve genç odunun bir kısmını kemirmişlerdi.
Sonuç olarak, su, bakteri ve mantar sporları
yaralı yerlere girmiş ve köklerin bir kısmı çürümüş ve çürümüştü. Fırtına onları ileri geri sallamaya başladığında ve sağlam bir demirleme veya destek
payandası olması gereken şeye şiddetli bir
gerilim geldiğinde, çürümüş kısım pes etti ve bu güzel, güzel ağaçlar
tavşana av oldu.

Ormanların ve kerestenin insanlığın günlük yaşamı üzerindeki etkisi, tarihin en romantik ve ilginç bölümüdür.

Her vahşi kabile, her insan ırkı, ne kadar aşağılanmış veya geri kalmış olursa olsun,
ateşle tanışmıştır. Bu nedenle yakıt, tüm vahşiler için
sadece yemek pişirmek için değil, varoluşun bir gereğidir. Londra'nın _Vahşetin Çağrısı_ adlı eserinde, Köpek "Buck"ın rüyalarında, Buck'ın atasının ayaklarının dibinde olduğu tüylü bir adamın ateşin üzerinde çömeldiğini, etraflarındaki karanlıkta ise ateş ışığının kurtların, ayıların ve artık dünyadan mutlu bir şekilde kaybolmuş daha da korkunç ve tehlikeli hayvanların gözlerinden yansıdığını hatırladığı çok
ilginç bir bölüm vardır. Geceleri korunmak için ateş mutlak bir zorunluluktu. Bu nedenle, o uzun mesafeli dönemde bile, insan
ormana saldırmaya başlamıştı. Bir kişi on iki saat boyunca bir odun
ateşini yakmak zorunda kalmadığı sürece, ne kadarının
gerektiğini anlamak zordur. Ateşi hazırlamak uzun, zahmetli ve zor bir işlemdi; bir parça odun yere konulup ayak parmaklarıyla tutulurdu, sivri bir çubuk elin iki avucu arasına alınır ve ısı, çıra olarak yerleştirilen çürümüş bir odun parçasını tutuşturmaya yetecek kadar olana kadar
sertçe döndürülürdü.

Bu nedenle, için için yanan dallar, bugün Fuegians ve diğer bazı vahşiler arasında olduğu gibi, sürekli olarak yanıyordu. Bu ateşi gözetmek kutsal bir görevdi ve bu görevle görevlendirilen kadın (genellikle yaşlı) başarısız olursa büyük ihtimalle öldürülürdü.
Bu çok eski vahşi gelenekten muhtemelen Antik Roma'daki Vestal Bakireleri kültü ortaya çıkmıştır.[15]

[15] Kutsal ateşi her zaman yakmak zorunda oldukları ve uygunsuz davranırlarsa öldürülecekleri hatırlanacaktır. Ateşin tüm Roma tarihi boyunca
sönmesine asla izin verilmemiştir ve bu gelenek bazı Roma Katolik manastırlarında ve şapellerinde bile korunmuştur.

Vahşi yaşamda bir diğer çok önemli faktör de balık tutmak veya gölleri ve nehirleri geçmek için gerekli olan kano veya piroktur. Rudyard Kipling'in ilk ilahisi olası bir teoriye sahiptir ve insanın yüzen bir kütük kullanmayı ilk nasıl düşündüğünün güzel bir anlatımıdır.[16] Kütüğü oyup kanoyu "kazdılar", önce üzerine ateş yaktılar
ve sonra külleri kazıdılar; sonra kenarları bastırıldı
ve doğru şekle getirilip düzeltildi. Bütün bunlar
günümüzdeki herhangi bir deniz mimarından çok daha azimli ve yaratıcı bir paleolitik dehanın fikriydi.

[16] _Seven Seas._

"Huş kabuğu" kanoları Dug-out'lar kadar yaygın değildir. Beyaz
veya Kağıt Huş Ağacı olan bu ağaç, Kanada ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunur;
hafif, su geçirmez mantar kabuğunun
bir kanoya dönüştürülebileceğini keşfeden Kızılderililer çok büyük bir keşifte bulunmuşlardır ve
aslında Kuzey Amerika'da seyahati veya keşfi mümkün kılan
kanolarıydı.

İnsan yerleşik ve kalıcı bir yuva özlemi çekmeye başladığında,
güvenli bir şekilde yaşamanın bir yolunu bulmak kesinlikle gerekliydi. Kurtlar,
ayılar, sırtlanlar ve diğer hayvanlar bol miktardaydı; kendi komşuları veya diğer kabileler vahşi hayvanlardan daha vahşi ve daha tehlikeliydi. Bazı neolitik dehalar, bir gölün veya erişilemez bir bataklığın ortasında kütüklerden yapılmış yapay bir ada hayal ettiler. Tarihsel zamanlara kadar varlığını sürdüren ve gerçekten de dünyanın bazı bölgelerinde hala var olan göl evleri böyleydi.[17]

[17] Munro, _Göl Evleri_.

Ağaçlar bol miktardaydı; ateş ve bir balta yardımıyla kesilebilirlerdi ve göl evi güvenli bir savunma sağlıyordu. İsviçre'deki büyük köyleri destekleyen bazı kazıkların odunları, yüzyıllardır su altında olmasına rağmen hala sağlam görünüyor. Bazı köylerin yüz binlerce ağaca ihtiyaç duyduğu söyleniyor.

Orman, insana kullandığı hemen hemen her şeyi sağlıyordu; yaylar ve oklar, barınak, yakıt ve hatta yiyeceğinin bir kısmı.

Fındık ve meyveler toplanır ve mümkün olduğunda depolanırdı. Kıtlık mevsimlerinde, ağaçların kabuklarının narin iç kısımlarını bile yerlerdi.

Ancak ilk yarı-medeni insanlar sığır, koyun ve özellikle keçi beslemeye başlar başlamaz, ormana daha ciddi saldırılar yapılmaya başlandı. Bu tür hayvanların otlamasına izin verilen yerlerde, odunun büyümesi için hiçbir şans yoktur (en azından ılıman bir ülkede). Büyüyen ağaçlar ve yaşlı olanların dalları, genç ve hassasken kemirilir. Orman günleri, ekim başladığında neredeyse sona ermişti. Dr. Henry, Çin'deki "göçebe" kültür sürecini şu şekilde anlatıyor: "Ormanın alanlarını yakıyorlar; zengin orman toprağından bir veya iki darı veya yayla pirinci mahsulü topluyorlar; sonra yıkımı tekrarladıkları başka bir bölgeye geçiyorlar."[18] İskoçya'da da çok benzer bir tarım süreci
on sekizinci yüzyıla kadar mevcuttu.

[18] _Royal Dublin Society_, cilt i. kısım v. No. 11.

[İllüstrasyon:

_Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra ve New York_

JAPONYA'DA HOZU AKINTILARINDA ATEŞ ETMEK

Uzun sal dizisindeki kütükler birbirine bağlanmış bambudan yapılmıştır.
Kırılgan yapılarına rağmen oduncular o kadar korkusuz ve çeviktir ki, kırılgan demetleri çok az kazayla ustaca yönlendirirler.]

Böylece orman yakılıyor veya tarım için temizleniyordu.
Siyah sığırlar, keçiler ve diğer hayvanlar tarafından tahrip ediliyordu ve yüzyıllardır her aile tarafından her gün yakıt ve inşaat için düzenli olarak kullanılıyordu.

Bu nedenle, Britanya'daki eski ormanların
yok olması şaşırtıcı değildir. Dr. Henry, İrlanda'daki Clonbrock arazisinde bir mil karelik bakir ormandan bahsediyor. Romalıların _Silva Caledonica_'sının İskoçya'da Rothiemurchus'un Blackwood'unda, Achnacarry'de ve birkaç başka yerde var olduğu söylenir. İngiltere'nin ve Güney İskoçya'nın çoğunu kaplayan orijinal meşe ormanından, yazarın bildiği kadarıyla, bugüne kadar hiçbir kalıntı kalmamıştır.

Bazı yerlerde çok eski ormanlar vardır. Retford'dan birkaç mil uzakta, o cana yakın haydut Robin Hood ile sonsuza dek ilişkilendirilen Sherwood Ormanı'nın önemli kalıntıları vardır. Büyük bir meşe ağacının (Major olarak adlandırılır) her zaman nöbet tutan ve Lord Manvers tarafından maaşı ödenen bir bekçisi vardır veya olmuştur, ancak etrafında yüzlerce yaşlı meşe vardır. Sonra New Forest'ta Knightwood Meşesi ve diğer bazı eski ağaçlar vardır.

Ancak bunların Canute zamanına kadar uzandığı bile kesin değildir, çünkü Yeni Orman söz konusu olduğunda, bunun Canute veya I. William tarafından oluşturulduğu anlaşılıyor. Saksonlar İngiliz ormanlarının çoğunu yok etmiş gibi görünüyor.

İskoçya'da meşe ormanları Lewis Adası'nın kuzeyine kadar,
Caithness, Dornoch, Cromarty ve Loch Ness boyunca ve ayrıca bunların güneyindeki her ilçede vardı.[19] Şimdi ıssız olan geyik ormanları ve orman keklikleri,
çok uzak olmayan bir dönemde muhteşem İskoç köknarının gelişen ormanlarıydı. Cairngorms'daki tepelere 1400 veya 1500 feet'e, Yorkshire'dakilere ise 2400 feet'e kadar tırmandılar.[20]

[19] Niven, _Bot. Section British Association_, 1901.

[20] Boyd Watt, _Cairngorm Club Journal_, cilt iv. No. 20,
Ocak, 1903; Smith, Lewis, _Roy. Geog. Soc. Journal_.

Hatta Canute gibi uzak tarihi dönemlerde bile, ormanlar ciddi ve tehlikeli bir şekilde tahrip edilmişti. Bu kral, görünüşe göre ormanları bir avlanma alanı olarak yapay olarak koruyan ilk kişiydi. Onu Fatih William ve diğer hükümdarlar izledi. Günümüzde toprak sahiplerinin av koruma alanları, elbette aynı geleneğin kalıntılarıdır.

Neyse ki, kaçak avcıları öldürmüyoruz veya sağ ellerini kesmiyoruz ve kaçak avcı köpeklerin ön ayaklarını kesmiyoruz, ortaçağda yapıldığı gibi.

Ormanların av hayvanlarıyla bu şekilde birleşmesi, şüphesiz ki odunun tamamen yok olmasını engelledi, ancak İngiltere'de olduğu gibi, sülünlerin konforunun ormanların bilimsel olarak yetiştirilmesinden daha önemli olduğu düşünüldüğünde, sonuç genellikle çok talihsiz oluyor.

Ancak, kerestenin kullanımı ve değeri, bir bölümün sonunda ele alınamayacak kadar önemli bir konudur.

BÖLÜM IV

ORMANLAR HAKKINDA

Kömür Çağı ormanları--Maymun bulmacası ve ginkgo--Ağaç, kullanımları, rengi ve kokusu--Ağacın kalıcı özellikleri--Jarrah ve
deodar--Teak--Huş ağacının kullanımları--Norveç tekneleri--Amerika'da
ahşabın yok edilmesi--Odun hamurundan kağıt--Orman yangınları--Bir zamanlar verimli olan
kurak topraklar--Britanya'nın tekrar ormanlarla kaplanması--Yok olan
kır evleri--Çiftlik evlerindeki küller--Kilise bahçelerindeki porsuk ağaçları--Britanya'da
İnsanın Ormanlara Karşı Tarihi.

İlk ağaç nasıldı? Bu cevaplanması çok zor bir soru. Belki de ilk ormanlar, kalıntıları sayısız çağlar boyunca toprağa gömülü olan büyük kömür
döneminin ormanlarıydı,
şimdi yaktığımız kömüre dönüştü.

Bir ateşin alevleri ve kızıl parlayan ısısı, bu uzun geçmiş çağlarda buharlı, sisli bir atmosferden, şu anda yeryüzünde var olan hiçbir şeye benzemeyen bu tuhaf, grotesk sebzelerin üzerine düşen güneş ışığının eseridir. Canlı bitkiler arasındaki en yakın müttefikleri, dağlık bölgelerdeki turba ve fundalıkların üzerinden sürünen küçük kulüp yosunlarıdır. Elbette hiç kimse bu kömür ormanlarının tam olarak neye benzediğini söyleyemez. Ancak bazı modern otoriteler Heer ve diğerlerinin açıklamalarının genel doğruluğunu sorgulamış olsalar da, daha iyi bir açıklama
vermedikleri için, bunları kendi inançlarımıza göre ve muhtemelen Lanarkshire kömür sahasında ve Britanya'daki diğer yerlerde
var oldukları gibi tanımlamaya çalışacağız. Karbonifer döneminin o kasvetli karanlığında, bir gözlemci (eğer varsa) altmış veya seksen fit yüksekliğe kadar yükselen ve tepede çok az sayıda dala ayrılan devasa gövdeleri belirsiz bir şekilde algılayabilirdi. Tüm dallar nispeten oldukça küçük yapraklarla kaplıydı.
Ormanı oluşturan ve neredeyse her botanik bahçesinde bulunan
bir Selaginella tepsisine dikkatlice bakarak ve bunun seksen fit yüksekliğinde olduğunu hayal ederek elde edilebilen Sigillarias, Lepidodendrons vb. hakkında fena bir fikir değil.
Toprağı oluşturan dipsiz
sümüksü sümüksü tabakanın içinden yatay koşucular ve kökler her yöne nüfuz ediyordu. Burada ve orada büyük eğrelti otu benzeri bitkiler görülebilirdi. Durgun nehirler bu ormanların içinden yavaşça kıvrılarak geçiyor, silt ve çöp taşıyordu (bunların tortuları bizim
Cannel kömürlerimizdir). Suda ve göletlerde veya belki de çamurda,
kıvrılmış asa benzeri yaprakları olan ilginç su eğrelti otları vardı. Belki de
büyük boyuttaki at kuyruğu benzeri bitkiler,
bugünkülerin bir yıllık köknar plantasyonunun bir asırdır var olan bir çam ormanına olan benzerliği gibi olan
büyük saz yatakları oluşturmuş olabilir.

Balıklar ve kabuklular veya ıstakoz benzeri yaratıklar, zayıf uzuvları ve uzun kuyruğu olan semender benzeri hayvanlar tarafından takip edilerek
sümüksü sıvının içinde sürünerek ve çömelerek ilerliyorlardı. Bunlardan bazıları yedi ila sekiz fit uzunluğundaydı. Kırkayaklar, akrepler, böcekler ve mayıs böcekleri vardı ve
büyük yusufçuklar onları avlardı.

Ancak, günümüzde bile hiç de nadir olmayan Araucarias veya
Maymun-bulmacaları adı verilen çok eski bir ağaç grubu vardır. Sıradan olanı (_Araucaria imbricata_) genellikle Britanya Adaları'na ekilir ve yakından bakarsanız, oldukça tuhaf bir görünümü vardır.
Bir çocuğun çizeceği türden bir ağaç gibidir; beceriksizce bir denemedir ve dişbudak veya meşenin zarif düzensizliğinden çok farklıdır.

Yaprakları özellikle ilginçtir: dalları çok yakından örterler ve sert, katı ve dikenlidirler. Kozalaklar, çam kozalaklarının doğasında olsa da, yine de oldukça benzersizdir. Tohumlar yenilebilir ve
Maymun bulmacası ormanlarının var olduğu Şili And Dağları'nın yamaçlarındaki Kızılderililer için önemli bir diyet maddesiydi. Bu
elbette çok ücra bir bölgedir; Araucaria'nın diğer türleri
dünyanın her yerine oldukça şaşırtıcı bir şekilde dağılmış halde bulunur. Bir tür
Pasifik'teki Norfolk Adası'nda yetişir; bir diğeri
Brezilya'nın iç dağlık bölgelerinde bulunur; Avustralya'da bazıları vardır
ve diğerleri Yeni Kaledonya'da.

Ancak jeolojinin Jura döneminde, amonitler ve devasa kertenkeleler ve timsahlar çağında, Araucaria'lar düzenli, sıradan ağaçlardı. Avrupa'nın her yerinde ve görünüşe göre Grönland'a kadar kuzeyde yetiştiler ve aslında her yerde var olmuş gibi görünüyorlar.

Belki dikenli yapraklar bazı devasa kertenkeleleri, belki de
Atlantosaurus'un kendisini (otuz fit yüksekliğinde ve yüz fit uzunluğundaydı) dallarında otlamaktan caydırmıştır. Belki de Pterodaktiller, o sıra dışı kuş veya yarasa benzeri kertenkeleler, maymun bulmacasının tohumlarıyla besleniyorlardı ve onları dişli çeneleriyle Yeni Kaledonya, Avustralya ve Norfolk Adası'na taşıyorlardı. Diğer gelişmiş türler maymun bulmacalarını Avrupa, Asya ve Afrika'dan
sürüp yerlerini aldılar, ancak Güney Amerika ve Avustralya'nın ücra bölgelerinde hala kendi yerlerini koruyabiliyorlar.

Onların bir müttefiki olan Ginkgo veya Maidenhair ağacı, belirli jeolojik dönemlerde
son derece yaygın görünüyor. Bugün neredeyse
tamamen yok oldu. Birkaç ağaç, yüzyıllardır merak konusu olarak
korundukları bazı Çin tapınaklarında keşfedildi, ancak yabani bir bitki olarak neredeyse soyu tükendi. Bigtree grubu
(_Sequoia_ s. 47), Ginkgo'nun gelişme dönemindeki bir arkadaşıydı. Aynı şey Sago palmiyeleri veya Sikaslar için de geçerliydi. Tüm sıradan ağaçlar, Çamlar, Meşeler, Kayınlar ve benzerleri, çok daha sonraki bir dönemde yeryüzünde görünmedi.

Ağaçların en önemli ekonomik ürünü, sağladıkları kerestedir. Son bölümde göstermeye çalıştığımız gibi, ahşap insanlık için her zaman en büyük öneme sahip olmuştur. Kolayca işlenebilir,
dayanıklı, yüzer ve hafiftir ve her türlü amaç için kullanılır.

Büyürken rüzgarla sürekli sallanmaya ve dengelenmeye alışkın olan gümüş köknar[21], piyanoların ses tahtası ve kemanların düz kısmı için tercih edilirken, Çınar veya sert
Akçaağaç, ikincisinin arkası ve yanları için kullanılır.

[21] Romalılar bunu gemi direkleri ve direkleri için kullandılar.

Ancak farklı ağaç türlerinde muazzam farklılıklar vardır. Ahşabın rengi beyazdan (Kayın), sarıdan (Saten ağacı), limon sarısı ve mavimsi kırmızıdan (Berberis'in öz ve öz odunu), koyu ve açık kahverengi benekli (Zeytin), siyahtan (Hurma) ve koyu kahverengiye (Ceviz) kadar değişir. Bazı ağaçların belirgin bir kokusu veya parfümü vardır. Sedir ağacı, Sandal ağacı, Deal ve Tik ağacının hepsi belirgin şekilde hoş kokuludur. Güney Afrika'nın
Kokuşmuş Ağacı ve Madeira'nın Til'i hoş olmayan bir kokuya sahiptir.

Uygulamada daha önemli olan, ahşabın sertliği ve ağırlığındaki farklılıklardır. Hindistan'ın Demir Ağacı işlenemez, çünkü sertliği her aleti köreltir. Bir kare inçlik bir delgiyi _Lignum vitae_'de
yirminci bir inç derinliğe
zorlamak için 16.000 lb. gibi bir basınç gerekir. Hatta Hickory ve Meşe bile (eğer
iyi kalitedeyse) bunu yapmak için kare inç başına 3200 lb. basınç gerektirir. Öte yandan Hindistan'ın Pamuk ağacı (_Bombax
malabaricum_) aşırı yumuşak bir ahşaba sahiptir.

Parmaklarla
ahşaba bir iğne çakmak oldukça kolaydır.

Bazı ağaçlar yüzemeyecek kadar ağırdır: birçok tropikal ağaç
özellikle çok
ağırdır. Belki de bir kübik ayak ağırlığı 85 lb. olan Kara Demir Ağacı hepsinden daha ağırdır. Ancak aynı hacimdeki
Kavak, Söğüt veya Ladin
24 lb.'den daha ağır değildir.

Ahşabın dikkatlice bakıldığında ne kadar olağanüstü
bir şekilde dayandığına dair birçok eski ve modern örnek vardır. Bu nedenle
"Hiram'ın Süleyman tapınağını yapmak için aşağı salladığı" Sedir (muhtemelen Lübnan Sediri) olağanüstü
bir şekilde
dayanıklı görünüyor. Plinius, Utica'daki Apollon tapınağının kirişlerinin
dikildikten 1200 yıl sonra sağlam olduğunu söyler.

Selvi ağacı (_Cupressus sempervirens_) genellikle giysi sandıkları yapmak için kullanılırdı
çünkü giysi güvesi içine giremez ve ayrıca
çok uzun süre dayanır. Güney Kensington Müzesi'nde bu ağaçtan yapılmış 600-700 yıllık bir sandık vardır.
Konstantinopolis'in Selvi ağacı kapıları
1453'te Türkler tarafından
yıkıldığında on bir asırlıktı. Büyük İskender'in filosu ve
Semiramis tarafından Fırat Nehri üzerinde inşa edilen köprü Selvi ağacından yapılmıştır.
Bu ağaç antik çağlarda olağanüstü bir değere sahipmiş gibi görünüyor ve
Mısır'da mumya kutuları, Papalar tarafından tabutlar ve
arplar ve org boruları için kullanılıyordu.[22]

[22] Bu ilginç ayrıntıların çoğu Boulger'ın "Wood" hakkındaki değerli incelemesinde bulunur.
Belki de en değerli ağaçlar, tahta oymacılığında kullanılan Kutu ve eskiden tüfek dipçikleri için çok değerli olan ve tek bir ağaç için 600 pound ödenen Ceviz'dir.

Ancak kereste ticaretinin en ilginç tarihleri ​​daha yaygın ve daha olağan ormanlara aittir. Jarrah'ın (_Okaliptüs
marginata_) büyük ormanları Avustralya'nın 14.000 mil karesini kaplar, ancak Londra'daki arabacıların ve arabacı atlarının diğerlerine tercih ettiği kaldırımı oluşturmak için dünyanın dört bir yanına taşınacak küçük bloklara hızla kesilip biçilmektedir.

Ayrıca Afganistan'ın güzel Deodar ormanları ve
Himalayalar da hatırlanır. Deodar kütükleri, Uzak Kaşmir'in başkenti Srinagar'da köprüler veya tapınak sütunları oluşturmak için nehirlerden aşağı yüzdürülürdü. Günümüzde tepelerin girintilerinden vadilere doğru kıvrılan büyük "kaydıraklar" yapılır. Kış yaklaştığında, kaydırağı oluşturan kütüklerin üzerine su serpilir; bu donar ve kaygan bir
inen yüzey oluşturur, deodar kerestesi aşağı doğru akar ve alçak zemine ulaşır, burada demiryolu traverslerine kesilir ve Hindistan'ın medeniyetinde rol alır.

Hoş kokulu Tik ağacı, yıkıcı beyaz karıncaların ona saldırmasını engelleyen bir oleoresin içerir; gemi yapımı için en değerli kerestedir ve Hindistan, Malezya, Cava ve Sumatra'nın birçok yerinde yetişir. Burma nehirlerinden aşağı doğru akar, en uzak tepe ormanlarından gelir ve filler genellikle limanlarda gövdeleri sudan toplayıp sevkiyata hazır hale getirmek için kullanılır.

Huş ağacı, çayın İngiltere ve Rusya'ya gönderildiği sandıkları yapmak için Rusya'dan Assam ve Seylan'a kadar taşınır (yerli Kızılderili ağaçları da kullanılır). Ayrıca İskoç viskisinin damıtılmasında, ringa balığı ve jambon tüttürmede, takunya, sepet, tabaklama, boyama, halat ve hatta ekmek yapımında kullanılır.

Ancak herhangi bir limandaki en merak uyandırıcı ve ilginç manzaralardan biri, eski beyaz bir Norveç veya İsveç yelkenli barkası veya brigantinidir. Yıpranmış, fırtınadan etkilenmiş bir görünüme sahip olacak ve yine de rahat bir yuva olduğu aşikar. Güverte evinin pencereleri, göz kamaştırıcı bir yeşille vurgulanabilir. Uzun boylu, yavaş hareket eden, beyaz sakallı kaptan ve karısı, çocukları ve mürettebatı, bir köpek ve kedilerden bahsetmiyorum bile, bu deneyimli "rüzgarlı gemi"de yuvalarını kurmuşlardır. "Onları
Norveç'in telaffuzu zor, hiç duyulmamış bir limanından, dünyanın dört bir yanına
taşır. Onu, kıç tarafındaki beceriksiz kare deliklerden, unutulmuş bir Fifeshire
köyünde, Madagaskar'da, Çin'de veya Magellan Boğazı'nda bir yük tahtası boşaltırken görebilirsiniz.
Hayatı boyunca bu işle meşguldür ve inşa edildiği Viking hatlarından yola çıkarak, hayatı aşırı uzundur.

Üstelik, işi o kadar ekonomik bir şekilde yapılır ki, eskiden
Kapetown'daki yükünü kullanmak, Knysna ve King Williamstown'ın güzel ormanlarını kullanmaktan çok daha ucuzdu.

Ancak Norveç, İsveç ve hatta Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ormanların mahvolmaya mahkum olduğuna dair işaretler eksik değildir.

Bir gemi için gereken
kağıt yapımında kullanılan odunu sağlamak için yedi dönümlük bakir ormanın kesildiği söylenir. New York'taki bir derginin günlük sayısı. Bu gazeteciler için ne büyük bir sorumluluk ve meşru bir
gurur kaynağı olmalı! Umarız amaç aracı meşru kılar.

Boulger, 1884'te Kaliforniya'daki Redwood'un 4.131.520 dönümlük tüm kerestesinin o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut olan demiryollarının traverslerinin yapımında kullanıldığını hesaplıyor.

Eski hatlar için travers tedarikini sürdürmek ve yenilerini inşa etmek için en az 18.000.000 dönüm ormanın gerekli olduğunu
görüyor.

Yani, kağıt, yakacak odun ve medeni bir insanın diğer binlerce önemli gereksinimi için gereken odunu hatırlarsak, Amerika Birleşik Devletleri yakında tedarikini tüketecek ve odun ithal edecektir.

O zaman İngiliz Kuzey Amerika'sının fırsatı gelecektir. Atlantik'ten St. Lawrence'ın başına kadar 2000 mil uzanan Kanada'nın Güney
ormanı gerçekten de odun hamuru ve keresteye dönüştü veya yok oluyor, ancak hala Belleisle Boğazı'ndan Alaska'ya kadar uzanan büyük Kuzey ormanı (4000 mil uzunluğunda ve 700 mil genişliğinde) ve ayrıca Britanya Kolombiyası'nda 285.000 mil kareyi kaplayan Douglas Ladini ve diğer ağaçların güzel ormanları var.

Şu anda Kanada ormanlarını yok eden odun hamuru endüstrisidir. Günümüzde peni ve yarım peni kağıtları ve aslında çoğu kitap, parçalanmış odunla üretilen kağıttan yapılır:
ucuzdur ve büyük miktarlarda üretilebilir; yine de, yirminci yüzyılın edebi çıktısının muhtemelen on dokuz yirmide birinin, onu üreten yazarların aynı duruma
ulaştığı zamanla hemen hemen aynı zamanda (yaklaşık elli yıl) toz ve kül olacağını düşünmek rahatsız edicidir.[23]

[23] Society of Arts'ın raporunu karşılaştırın.

Yine de, bugün günlük olarak üretilen miktarı göz önünde bulundurarak, artık beşiklerinde olan elli yıl sonraki gelecekteki okuyucular, bunu
İlahi Takdirin merhametli bir
takdiri olarak görebilirler.

Burada ahşabın çok ilginç bir kullanımından bahsedilebilir. Nil'in Birinci Şelalesi'nde, Assouan yakınlarında, eski Mısırlılar tarafından anıtlar için tasarlanmış
kırık granit veya siyenit iğneleri keşfedilir. Kırık sütunun yattığı yerde, kayaya
kesilmiş kama şeklinde delikler sıralanmıştır.

Eskiden kuru tahtadan kamalar çakıp sonra onları
su ile ıslatırlardı. Ahşabın genişlemesi kayayı böldü, bu sert granit veya siyenit olsa da. Çoğu zaman işlem başarısız oldu çünkü taş çatladı. Aynı yöntemin bazı taş ocaklarında hala kullanıldığı söyleniyor.

Ormanın yok edilmesi gerçekten gerekli. Dünyanın mısır tarlalarının ve zengin otlaklarının çoğu bir zamanlar ormandı. Yaprak küfünün üzerine düştüğü ve köklerin parçalanıp alttaki toprağa
işlediği uzun yıllar boyunca olmasaydı, bu kadar verimli bir toprak olamazdı. Kanada, Rusya ve Amerika Birleşik Devletleri şu anda Büyük Britanya'nın Romalılar, Saksonlar ve Danimarkalılar zamanındakiyle aynı deneyimi yaşıyor.

Ancak yangında korkunç bir israf var.

Hindistan'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde ağaçlar yazın ortasında kuruyup solduğunda, dikkatsiz bir serseri yanan bir kibriti
bir kenara atabilir. Bir yangın bir kez başlarsa, muazzam bir
hızla yayılır; büyük duman bulutları çevredeki
ülkenin üzerinde yuvarlanır ve her köy alarm verir. Herkes yardıma koşar ve yangını durdurmaya çalışır veya çok geçse aceleyle
elinden geleni kurtarır. Kütük kulübesi ve yıllarca biriktirdiği
tüm
birikimler birkaç dakika içinde kül yığınına dönüşebilir.

Ama yaprakların çıtırtısı, alev alev dallar ve kavurucu kabuklar öyle bir ateş hacmi yaratır ki, insanın yapabileceği hiçbir şey
faydalı olmaz.

Elbette her hayvan, her kuş ve böcek olabilecek en büyük
tehlike altındadır.

Bay William Satchell, Yeni Zelanda'daki bir yangını şöyle anlatıyor:--[24]

[24] _Çalılığın Bedeli._

"Bir süre savaşın rüzgara karşı gitmesi gerekiyormuş gibi göründü, ateşli canavar geri çekildi, saklandı, ormanın kuru kalbinde öfkeyle kükredi; sonra sinsice parıldayan kollarını uzattı, önce birini, sonra bir diğerini ve titreyen ağaçları karşı konulamaz bir şekilde kucaklayarak, bir kez daha dikleşti. Bir anda, tüm çalı uçtan uca kaynayan, sallanan bir alev kütlesine dönüştü.

"'Yangın! Yangın!'

"Sonra, artık önemsiz değil, tüm canlı güzellik olasılıklarının ötesinde dönüştürülmüş, çalılık tam ortasından açığa çıktı. Bir ateşten daha çok bir akkor haline geldi, parlaklıkla büyüdü
o kadar ki, sanki kaçınılmaz olarak ayırt edilemez bir aleve
dönüşecekmiş gibi. O peri ormanının her yaprağı ve dalı
işlenmiş ve dövülmüş, her dal ve gövde cilalı bakırdan oyulmuş bir mucizeydi. Ve altın yapraklardan altın zemine kadar, yüzen veya hızla, durmaksızın bir
kırmızı alev yaprakları, muhteşem alev meyveleri yağmuru yağdı. Derinlik üstüne derinlik ortaya çıktı, her biri bir öncekini güzellikte aştı. Ve göz o büyülü iç mekanlara nüfuz etmeye çalıştıkça, inanılmaz derecede güzel, bozulmaz bir şehrin sokakları gibi, duvarlarla çevrili ve kuleli, altın bir
eşsiz yıldızın ışığında kaybolmuş daha
uzak manzaralar açılıyor gibiydi." "'Yangın! Yangın!'

"Bu ihtişam vizyonu karşısında, insan zayıfının tüm beceriksizliği ve uygunsuzluğuyla haykırışlar yükseldi. Bir tarafta doğanın devasa güçleri, amansız, ebedi; diğer tarafta, zayıf vücutlu, bir saatlik yaratık, onlarla boy ölçüşen adam.

"'Yangın! Yangın!'

"Yüzünü dayanılmaz sıcaktan koruyan İsveçli,
sağlam evin kapısına çılgınca vurdu. Arkada, artık tamamen yaklaşılamaz olan mutfak, çatı ve ana duvarın bir kısmı
zaten alevler içindeydi. Birkaç dakika -en fazla beş-
evin yıkımını tamamlardı. Sağda ve solda büyük ağaçlar birbiri ardına roket gibi patladı, yanan yapraklarının kükremesi
dünyayı sarstı. "Çalılıkların ötesinden aralıklı olarak düşen ağaçların sağır edici bir şekilde
çatırdaması duyuluyordu."

Bazı ülkelerde ormanların tahribatı iklim üzerinde çok
ciddi bir etki yaratmıştır. Bir ormana düşen yağmur kısmen yapraklar tarafından emilir ve çok küçük bir kısmı
yanıklar ve akarsular tarafından taşınır: çoğu orman toprağına
gömülür ve ancak ağaç kökleri tarafından alındıktan ve yapraklar tarafından buharlaştırıldıktan sonra yavaş yavaş geri verilir.

Ancak ağaçsız çıplak tepeler yağmurlarının çoğunun tehlikeli nehir ve yanıklar
şeklinde denize akmasına izin verir ve daha sonra toprak çok kurur ve yanar. Bir zamanlar kaynak sularını ve dağ vadilerini
kaplayan güzel ormanlarından mahrum bırakıldığı için şimdi çok sayıda çorak ve ıssız ülke var.

Belki de Filistin en kötü örneklerden biridir. Ancak Babil'i, Ninova'yı ve kıyıdaki tüm şehirleri
hatırladığımızda Küçük Asya'nın, bin yıl önce bile olduğu gibi, ve şimdiki çorak, ıssız durumlarıyla karşılaştırdığımızda, dağ ormanlarının tam anlamı
açık hale gelir. Bir zamanlar çok büyük nüfusa sahip, gelişen, müreffeh şehirler varken, şimdi keçiler otluyor veya birkaç sefil köylü birkaç sefil derenin suyunu dikkatlice idare ediyor. Aynı şey Mauritius'ta, Cape Verde ve Kanarya Adaları'nda ve diğer birçok yerde oldu.

Ancak insanlar artık ormanların yok edilmesinin ne kadar tehlikeli olabileceğini görmeye başlıyor ve birçok ülkede ve özellikle Britanya'da yeni ormanlar ekiliyor. Belki zamanla Britanya'da o kadar çok kereste yetiştirebiliriz ki yılda yaklaşık 32.000.000 L kazanabiliriz, bu da ithal ormanlara harcadığımız miktardır.

Şu anda yağmur kuşu, çulluk, çulluk ve orman tavuğu veya işe yaramaz kızıl geyikler bir zamanlar Kaledonya ormanı olan yerde yaşıyor ve günümüzde bu tür arazilerin her bin dönümü belki bir çobanı ve yarım bekçiyi besliyor. Ancak tekrar ormanlık alanlarla dikildiğinde en az on ormancıya ve kesinlikle bir
avlak bekçisine geçimini sağlayacak.

İskoçya'nın ovalarında ve İngiltere'de, tepelerde yürürken sıklıkla
artık yok olmuş kulübe ve çiftlik evlerinin kalıntılarını keşfedersiniz. İnsanlar kasabalara gitmiş ve sağlıklı çiftçiler ve çiftçi çocukları zayıf göğüslü fabrika işçileri ve holiganlara dönüşmüşlerdir. Bu tür eski çiftlikler genellikle bir ısırgan otu tarlasından ve özellikle sekiz veya dokuz dişbudak ağacından tanınabilir. Bunlar her zaman mızraklar için hazır odun sağlamak amacıyla evlerin yakınına dikilirdi. Spenser'in deyişiyle dişbudak, "kötü bir şey için değil", aletlerin, arabaların vb. saplarını onarmak için de kullanılabilirdi. Bazı yetkililer, İskoçya yasasına göre bu sekiz veya dokuz dişbudak ağacının her "çiftlik evine" dikilmesi gerektiğini söylüyor.

Aynı şekilde, İngiltere'de ormanlar yok olmaya başladığında, her köy kilise bahçesine porsuk ağaçları dikilmesi yönünde yasalar çıkarıldı. Muhtemelen bu, İskoç mızrakçıları gibi Avrupa'nın en iyi askerleri olan İngiliz okçuları için iyi bir yay tedariki sağlamak içindi.

[İllüstrasyon: BİR ORMAN YANGINI

Bu tür yangınlar Yeni Zelanda'da sıklıkla meydana gelir ve Maoriler
hayatlarını kurtarmak için uçmak zorunda kalırlar.]

Bu yüzden, Büyük Britanya'daki insanların ve ormanların koşullarını en eski zamanlardan itibaren karşılaştırmaya çalışırsak, buna benzer bir şey olurdu:--

1. İlk sakinler kabuklu deniz ürünleri, deniz kuşlarının yumurtaları,
fındıklar ve meyvelerle yaşadıklarında, neredeyse tüm ülke meşe, İskoç köknarı veya huş ormanlarıyla kaplıydı.

2. İnsan ren geyiği ve diğer geyikler, atlar, sığırlar ve kuşların avcısı olduğunda, ateş yakmak ve göl evlerini inşa etmek için çok fazla odun kullandı.

3. İnsan meşe palamudu, kara sığır, keçi ve midilli yemek için domuz sürüleri beslediğinde, sığırların dolaştığı birçok açıklık ve çok miktarda açık orman olurdu.

4. İnsan mısır ve diğer bitkiler yetiştirdiğinde, orman tamamen yok oldu. Dr. Johnson, Carlisle ile Edinburgh arasında neredeyse hiç ağaç görmediğini söyledi. Yine de önce Kral, sonra Baronlar, av hayvanlarını korumak için park ve ormanlık alanlara sahipti. Dahası, İngiltere'nin kilise bahçelerindeki porsuk ağaçları ve İskoç çiftlik evlerinin ve soyma kulelerinin yanındaki dişbudak ağaçları dikkatlice bakılıyordu.

5. Büyük kasabalar yükseldiğinde ve insanlar fabrika işçisi ve çelik işçisi olduğunda, zengin insanlar ovalarda plantasyonlar kurmaya ve
nüfusu azalmış yaylaları keklik bataklıkları ve geyik ormanları için kullanmaya başladılar.

6. İnsanlar şimdi olduklarından daha akıllı olduklarında,
hem sağlıklı bir kırsal nüfusu korumak hem de bunun karşılığını almak için
tüm çorak arazilerde ve çorak yerlerde büyük ormanların gerekli olduğu görülecektir. BÖLÜM V

ÇİÇEKLER

İnsanın çiçeklerin kullanımına dair fikirleri--Sprengel'in büyük
keşfi--İnsan değil, böceklere danışıldı--Tohum oluşturmak için taşınan polen--Whinstone Çağı'nın çiçekleri ve böcekleri--Kömür
Çağı çiçekleri--Maymun bulmacası zamanları--Tebeşir çiçekleri--Rüzgarla savrulan
polen--Bunlarda aşırı polen harcaması--Çam
çiçeği--Patlayan çiçekler--Parlak alpinler--Çiçeklerde yoğun yaşam--Renk kontrastları--Kayıp arılar--Akşam çiçekleri--Vızıldayan
kuşlar ve güneş kuşları--Kanguru--Çiçek saatleri--Çiçeklerin
çağları--Yıl boyunca çiçek elde etme--Ustaca
düzenek--Yucca ve incir--Korkunç kokulu çiçekler--Kuşların, böceklerin ve insanın sanatsal
zevkleri.

Yüzyıllar boyunca çiçekler, insanlara zevk vermek için bir oturma odasına konuldukları gibi dünyaya asılan hoş ve çekici süslemeler olarak kabul edildi. Çok geçmeden şiirde son derece yararlı oldukları, bazen ahlaki bir mesaj vermek
veya bir vaazı gizlemek için, _Peter Bell_'deki çuha çiçeği gibi, ancak daha genel olarak SEVİLEN NESNE üzerinde iyi bir izlenim yaratmak için kullanıldıkları görüldü. Burns, çiçeklere ilişkin olağan görüşü şu şekilde çok güzel bir şekilde dile getiriyor: "Ama ben
şu nehirden aşağı, aynı yeşil ormanda dolaşacağım ve sevgili May'ime bir çiçek koyacağım." Muhtemelen Shakespeare'in hercai menekşe hakkındaki zarif dizelerinde de anlam budur:--

"Aşk Tanrısı'nın cıvatasının düştüğü yeri yine de işaretledim:
Küçük bir batı çiçeğinin üzerine düştü,--
Önce süt beyazı, şimdi aşkın yarasıyla mor,--
Ve kızlar buna, tembellikteki aşk derler."

Belirli bir anlamı olmasa bile, "küçük batı çiçeği" çizgilere nokta ve güzellik katar.

İnsanlar çiçekleri ancak 1793 yılında, Berlin yakınlarındaki Spandau'nun Rektörü olan Christian Conrad Sprengel çok ilginç bir eser yayınladığında anlamaya başladı. Çiçeklerin güzelliğinin, renklerinin ve şekillerinin kesinlikle sadece _insan_ gözlerini memnun etmek için tasarlanmadığını, _böceklerin_ gözlerini çekmek ve cezbetmek için tasarlandığını keşfetmişti. Kendisinden önce birçok
tahmin vardı. Gerçekten de, Theophrastus (M.Ö. 371 doğumlu ve bu eserde sıklıkla adı geçen) çiçeklerin neden polen ürettiğini ve polen çiçeğin dişi kısmına taşınmadığı sürece meyvenin tutunup tohum oluşturmayacağını gayet iyi anlamış gibi görünüyor. Pistacio'nun hem erkek hem de dişi bitkilere sahip olduğunu ve Palmiyelerin yalnızca polen dişi ağaca taşındığında oluştuğunu belirtiyor. Hurma ağacıyla yapılan bu deney 1592'de bir İtalyan (Alpino) tarafından Mısır turunda denendi ve İngiliz Jacob Bobart, Polonyalı Adam Zaluzianski (aynı yıl ikincisi) genel fikri doğruladı.
Sonra 1694 yılında Alman Rudolp Jacob Camerarius birkaç deney daha yaptı, ancak Fransız Devrimi'nin tam ortasında 1793'e kadar gerçek anlamda kesin bir ilerleme kaydedilemedi.[25]

[25] Bonnier'in _Cours de Botanique_ adlı tarihi anlatımı çok ilginç ve eksiksizdir.

Sprengel'in keşfinin en önemli noktası, çiçeklerin neden parlak renklere, kokuya ve bala sahip olduğunun anlaşılır bir açıklaması olmasıydı. O dönemde ve hatta daha sonraki yıllarda, botanikçiler çiçeğin stamenlerine, taç yapraklarına ve diğer kısımlarına, bir pul koleksiyoncusunun deliklere ve posta damgalarına baktığı gibi, yani bunların anlamını düşünmeden baktılar. Şimdi bunların her zaman kesin bir amacı yerine getirmek için tasarlandığını ve tüm ayrıntılarının buna göre tasarlandığını görüyoruz. Bu amaç, poleni bir çiçeğin stamenlerinden diğerinin
stigmasına taşımaktır. Polen genellikle stamenlerde oluşan sarımsı veya kırmızımsı bir toz olarak tanınabilir; bu toz genellikle bir böceğin hortumuna veya vücudunun bir kısmına
sürülür. Böcek başka bir çiçeğe ulaştığında polen, yapışkan veya zamklı bir
stigmatik yüzey tarafından kazınır. Polen bu yüzeye yerleştirildiğinde büyür, filizlenir ve bir kısmı genç tohumun
yumurta hücresiyle birleşir. İkincisi, ancak o zaman olgunlaşıp olgunlaşabilir. Hayvanlardaki çapraz üremeye benzetilebilir, ancak süreç tam olarak buna karşılık gelmez.

Ancak tüm çiçekler polenlerini taşımak için böceklere ihtiyaç duymaz. Erken jeolojik dönemlerde şu anda var olanlara benzer çiçeklere rastlamıyoruz, ayrıca o erken dönemlerde sinek, arı veya kelebek de yoktu.

Hamam böceğinin Silüryen (whinstone) zamanlarında var olduğu anlaşılıyor ve birçok devasa ve sıra dışı böcek, kalıntıları şu anda İngiliz kömür sahalarımızı oluşturan o nemli eğrelti otu, kulüp yosunu ve at kuyruğu ormanlarında yaşıyordu. Mayıs sinekleri, bitki böcekleri ve özellikle yusufçuklar (bazılarının kanatları iki fit genişliğinde) vardı, ancak bu böceklerin hiçbiri polen taşıyıcı olarak pek işe yaramıyor.

Çok daha sonraları, vidalı çamlar, maymun bulmacası ağaçları, ginkgolar
ve bambular Avrupa'nın ormanlarını ve ormanlarını oluşturduğunda, cırcır böcekleri ve
kulak kestaneleri vardı; ancak, tebeşirin oluştuğu jeolojik döneme (Kretase dönemi) kadar, şu anda aşina olduğumuz bitkilerin çoğu gibi fosil bitkiler ortaya çıkmadı. Bunların böcekler için tasarlanmış çiçekleri vardı ve fosil bitkilerle birlikte onları ziyaret eden böceklerin fosillerini buluyoruz. Arılar, kelebekler ve sıradan sinekler
tam da çiçekler hazır olur olmaz sahneye çıktılar. Bay Scudder, bazı bitkilerin fosillerini ve onlarla birlikte, şu anda bu fosillerle akraba olan mevcut ağaçlarda yaşayan kelebeklerin yakın akrabası olan kelebeklerin fosillerini bile buldu!

Peki, ilk çiçeklerin poleni nasıl taşındı?

Büyük olasılıkla rüzgarla uçuruldu veya suyla taşındı. Kavaklar, kızılağaçlar, huş ağaçları ve meşeler polenlerini taşımak için çoğunlukla
rüzgara güvenirler. Bu bitkiler, yeryüzünde beliren
modern bitki örtüsünün ilkleri arasındadır. Bazıları,
rüzgara uygun çok zarif düzeneklere sahiptir. Örneğin, kızılağaçların kedicikleri
aşağıya doğru sarkar, böylece her küçük erkek çiçek, üstündeki küçük bir pul veya brakte ile yağmurdan korunur. Polen, uzun mesafe uçabilecek kadar
hafif, tozlu veya pudramsıdır. İskoç köknarının (_Pinus sylvestris_) küçük kozalaklarda erkek çiçekleri vardır. Bunlar
diktir ve her erkek organın poleni, alttaki erkek organın tepesindeki küçük bir oyuğa düşer. Daha sonra güzel kuru bir günde rüzgarla uçup gider, ancak
yağmurlu havalarda dışarı çıkmasına izin verilmez. Amerika'da büyük çam poleni bulutlarının oluştuğu ve bazı göllerin suyunun bazı mevsimlerde oldukça sarı ve renksiz hale geldiği söylenir. Her küçük polen parçacığının iki dakikalık başlığı veya hava balonu vardır ve bu da ona kaldırma kuvveti verir, böylece kolayca büyük mesafelerde yüzebilir.

Garip bir küçük ot olan Wall Pellitory ve bir başka yabancı tür olan Artillery bitkisi, küçük polen patlamaları üretir.
Dokunulduğunda, küçük bir tozlu polen bulutu veya püskürmesi olur.
Hatta sıradan Isırgan otu bile, tam çiçek açtığı güzel kuru günlerde aynı şeyi yapar.

Ancak elbette rüzgarla polen taşıma çok
pahalı bir düzenlemedir. Bir tanenin doğru yere ulaşması tamamen şansa bağlıdır. Bir çiçeğin polen bulutları yaydığını varsayalım, o zaman bir polen tanesinin sadece beş fit uzaklıktaki bir dişi çiçeğe ulaşma şansı çok düşüktür, dişi çiçeğin stigma çapı çeyrek inç olsa bile. Polenin ona ulaşma şansı sadece 1 ila 1440 olacaktır; 1439 polen tanesi stigma'ya ulaşan her bir polen için boşa gidecektir[26]. Ancak bu bile pek adil bir hesaplama değildir, çünkü dişi çiçek rüzgar altında değilse, hiçbiri ona ulaşamayacaktır!

[26] İtalyan Alpleri'nin büyük çam ormanlarından gelen polen, karlara savrulup Pembe veya Kırmızı Kar Yosunu'nu beslemek için kullanılır ve bu da onu narin bir gül pembesi yapar. Daha alçak alanlarda, bu tür polenlerin hepsi yaprak küfü gibi diğer bitkiler için gübre olur. Kesin olarak konuşursak, hiçbir _israf_ yoktur. Ancak bir böcek bir kızılağaç veya başka bir erkek çiçeğin kediciklerine giderse, stigmanın kırmızı noktalarını görecek ve büyük olasılıkla hemen oraya gidecektir. Bu, böceklerin ne kadar daha makul ve etkili olacağını gösterir.

Çiçeklerin büyük çoğunluğu aslında mor, mavi, kırmızı, sarı veya beyazdır, böylece dikkat çekicidirler ve yapraklarının yeşiline karşı açıkça
dikkat çekerler. Masaya çiçek yerleştiren herkes, farklı bitkilerin yapraklarının yeşilinin gölge ve renk tonunda büyük ölçüde
değiştiğini iyi bilir. Birçok yeşil, özel çiçeklerle hiç uyuşmaz, ancak herhangi bir bitkinin yeşilinin her zaman oldukça uyumlu olduğu ve kendi çiçekleriyle iyi uyum sağladığı gerçeğidir!

Çeşitli ve güzel renklerin yanı sıra böcekler için tatlı veya güçlü kokular ve bal veya nektar kaynakları sağlanır.

Çiçekler tüm bu çekicilikleri nasıl üretmeyi başardı? Hiç kimse bu soruyu
cevaplamadı. Genel olarak çiçeklerin kısımlarının değiştirilmiş yapraklar olduğunu ve taç yaprakları ile organların sıradan yapraklar gibi yeşil renklendirici madde oluşturmadıkları için sarımsı veya saf beyaza dönüştüğünü biliyoruz. Ayrıca Alplerde veya havanın temiz ve güneşin güçlü olduğu herhangi bir yüksek dağda çiçeklerin zengin, parlak ve canlı olduğu da bilinmektedir. Mont Blanc yakınlarındaki "Jardin" gibi yerlerde, gentianların saf, koyu, zengin mavisi, diğer çiçeklerin koyu kırmızıları, kırmızıları ve morları en sıradan ve dikkatsiz gezginleri bile etkiler. "Beyaz ve kırmızı, sarı ve mavi, kahverengi ve yeşil bir el genişliğindeki alanda yan yana durur." Ayrıca o güçlü dağ havasında, parfümler ovalardakinden daha güçlü, daha saf ve daha kalitelidir. Çiçeklerde, bir bitkinin diğer kısımlarındaki daha sıradan endüstrilerin gerektirdiğinden daha yoğun, aktif ve canlı bir yaşam devam eder. Çiçekler ayrıca genellikle çevreleyen havadan daha yüksek bir sıcaklıkta yaşarlar.

Kerner, Soldanella'nın küçük çiçeklerinin aslında kendileri için bir geçit eriterek karın içine nasıl nüfuz ettiğini açıklamıştır (bkz.
s. 103).

Çiçeklerin hızlı terlemesiyle de gösterilen bu yüksek sıcaklık ve canlı yaşam[27], renklerin ve kokuların hızlı kimyasal dönüşümlerin sonucu olarak ortaya çıktığını ima ediyor gibi görünüyor.[28]

[27] _Pharmaceutical Journal_, 20 Mayıs 1899.

[28] Buscalioni e Traverso, _Atti del Ist. Bot. di Pavia_, cilt.
10, 1904.

Doğada var olan olağanüstü renk çeşitliliği elbette derece derece ortaya çıktı. Şüphesiz arılar,
yaban arıları, eşek arıları ve daha zeki sinekler estetik olarak geliştirildi ve geliştirildi. Bir çiçeğe bakarak, muhtemelen onu ziyaret eden
hangi tür böceğin olduğunu neredeyse söyleyebiliriz.

Sadece bu değil, aynı zamanda hayal edilebilecek en hoş kontrastlar ve renk karışımları da vardır. Örneğin, yaygın Mavi Sakal Salvia'sının en üstteki yaprakları (üç çeyrek ila bir inç uzunluğunda) koyu, zengin,
mavi-mor renktedir ve dolaşan Bombus arısı bunları çok uzaktan görebilir. Bombus arısı en sevdiği
renkteki bu büyük sıçramaya uçar ve bir saniyeliğine öfkeyle vızıldar, sonra yaprakların altındaki küçük çiçeklerin üst dudaklarındaki küçük
_parlak-mavi_ lekeleri fark eder ve bunlar üst dudağın _beyaz_ ve alt dudağın _sarı_ tüyleriyle
belirlenir.

Arıların gerçekten renkleri anladıkları ve onlar tarafından yönlendirildikleri şu talihsiz kazadan anlaşılabilir.
Mavi çizgili bir
septe yetiştirilen bir arı kovanı
kazara dağıldı. Eski evlerine geri dönmenin yolunu bulmaya çalıştılar, ancak birçoğu saptı ve talihsiz davetsiz misafirlerin cesetleriyle dolu olan her mavi kovanın kapısından girmeye çalıştıkları fark edildi.[29]

[29] Von Buttel, _Respen_.

Aconite'in zengin mavi-moru, Woundwort'un (_Stachys silvatica_) koyu ve güçlü kırmızısı, özellikle yaban arıları ve kovan arıları tarafından sevilir. Kelebekler her parlak rengi sever. Uzun, emici bir hortuma sahip olan sinekler, tatları bakımından arılara benzerler, ancak tüm bu böcekler
en kolay balı nereden alabileceklerini bulma ve renk ne olursa olsun çiçekleri ziyaret etme konusunda oldukça yeteneklidirler.

Çok garip ve harika bir gerçek, oldukça fazla sayıda bitkinin
karanlığı, daha doğrusu alacakaranlığın loş, gizemli ışığını tercih etmesidir.
Sonra Hanımeli, Akşam Çiçeği, Gece Kokulu Stok,
Tütün ve Şizopetalon en güçlü kokularını yayarlar ve beyaz çiçeklerini
olabildiğince geniş açarlar. Bunun nedeni, daha az düşman ve daha fazla güvenliğin olduğu bu
zamanda ortaya çıkan baykuş güvesini ve diğerlerini çekmek istemeleridir.
Bu güve çiçeklerinden herhangi birine öğle vakti bakarsanız, çoğunlukla
kapalıdırlar, özellikle çekici değildirler ve çok az koku
yayarlar. Akşamki durumlarıyla karşılaştırıldığında
çok çarpıcıdır.

Sadece böcekler değil kuşlar da polen taşımak için kullanılır. Parlak metalik kızıl, bronz yeşil ve mor renkleriyle muhteşem küçük sinek kuşları Yeni
Dünya'da en büyük öneme sahiptir. Eski Dünya'da bunların yerini neredeyse aynı derecede zarif mücevherlerle süslenmiş göğüs zırhlarına sahip minik _Nectarinidae_ veya Güneş Kuşları alır. _Salvia
horminum_, _Lobelia cardinalis_ ve benzerleri gibi en muhteşem kırmızı ve kızıl renkleri tercih ederler. Fuşyalar Tierra del Fuego'da onlar tarafından düzenli olarak ziyaret edilir ve bazen kar yağışı sırasında yoğun bir şekilde çalışırken görülebilirler. Güney Afrika'da bir
Kızıl Sıcak Poker (_Tritoma_) (_Kniphofia macowanii_) sapını ele geçirirler ve
küçük başlarını çevirerek her çiçekten sırayla bal emerler. Daha da ilginci, onları Protea'nın (örn. _P. incompta_) büyük kadeh benzeri başlarından birinin kenarına tünemiş ve ince, kıvrımlı gagalarını tekrar tekrar çiçeklere daldırırken görmektir. Sonra küçük erkek kuş bir dala konar ve bir zafer şarkısı için en ayrıntılı hazırlığı yapar. Kanat çırpma ve çok fazla tüy ve kuyruk gösterisiyle desteklense de, şarkı en zayıf tanımın çok hafif bir cıvıltısıdır ve duyulması çok zordur.

Sadece kuşlar değil, hatta bazen hayvanlar bile hizmete çağrılır. Çiçeklerin balıyla yaşayan bir grup küçük memeli vardır. Hatta Kangurunun bile ara sıra Avustralya Dryandra'sının (_Proteaceae_) kadeh benzeri çiçeklerinden bir yudum nektar aldığı söylenir.

Ancak en ilginç ve sıra dışı gerçeklerden biri
çiçeklerin uyum sağlama biçimidir. Sabahın erken saatlerinde başlarlar: bir çiçek
açılır ve sonra bir diğeri; hepsi geçen bir böceğin dikkatini çekmeye çalışır. _Allionia violacea_ sabah üçte veya dörtte
açılır ve yaklaşık on bir veya on ikide kapanır. Bazı yabani güller sabahın dört veya beşinde açılır, ayrıca Hindiba, Roemeria,
vb. Virginian Spiderwort, Karahindiba ve Patlıcangiller sabahın altısında
hazır olur. Birçoğu (Buttercups, White Water Lily,
vb.) sabah yedide açılır. Bu erken çiçeklerin çoğu öğlen
kapanır. Diğerleri öğleden sonra üç veya dörtte kapanmaya başlar.
Normal akşam güvesi çiçekleri akşam altı civarında açılır, ancak _Cactus
grandiflorus_ akşam dokuz veya ona kadar açmaz ve gece yarısı
kapanır.[30] Bu varyasyonlar ne kadar sıra dışı görünse de, kolayca açıklanabilir. Bazıları erken açılır çünkü o zaman çok az rakip olur. Çok daha büyük bir kısmı sabah dokuzdan öğleden sonra bir veya ikiye kadar açıktır,
çünkü bu saatler çoğu böceğin en sevdiği çalışma saatleridir.

[30] Linnaeus ve birçok başkası Çiçek Saatleri yapmıştır. Kerner,
_Bitkilerin Doğal Tarihi_, çiçeklerin açılıp kapanmasını çok ayrıntılı olarak anlatır.

Çiçekler çok farklı süreler yaşar. Buğdayınki sadece
on beş veya yirmi dakika sürer (polenleri rüzgarla taşınır) ve
sonra biter. Diğerleri, Ebegümeci ve Calandrinia, sadece üç veya dört saat açık kalır, ancak bir Tilki Eldiveni altı gün, bir Siklamen on gün, Orkideler ise otuz ila seksen gün arasında yaşayabilir (_Cypripedium villosum_, yetmiş gün, _Odontoglossum Rossii_, seksen gün).

Böylece güneş yaz boyunca her gün, yeni böcek sürülerini hayata çağırırken, günün her saatinde yeni çiçeklerin taç yapraklarını onun sıcakkanlı sıcaklığına açtığını ve yeni arılar ve sinekler için hazır olduğunu görür. Çiçeğin ve böceklerinin gelişimi muhtemelen eş zamanlı olup, güneşin sıcaklığıyla eşit şekilde düzenlenir.
Ayrıca, açılma dönemleri sadece gün içinde gerçekleşmez, her çiçeğin kendine özgü bir ayı vardır ve İskoçya'da bile çiçek açmayan bir çiçek bulunabilecek hiçbir ay yoktur. Herhangi bir başıboş
gezgin böcek, yılın herhangi bir mevsiminde bal yudumunu alabilir.

Bu, arı besleyenler için önemli bir konudur ve
aşağıdaki liste biraz faydalı olabilir. _Şubat_: _Crocus vernus_,
Kardelen, Kara Hellebore ve Fındık. _Mart_: Önceki, _Arabis
alpina_, Bulbocodium, _Cornus mascula_, _Helleborus foetidus_, Dev
Öküzotu, Bektaşi Üzümü, Prunus ve Pyrus'un çeşitli türleri, Söğüt.
_Nisan_: Önceki ve _Adonis vernalis_, _Barbarea
vulgaris_, _Brassica napus_.

Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açanları not etmeye değmez,
çünkü bu aylarda yüzlerce iyi arı çiçeği vardır. İçinde
_Ekim_: Hodan, Echium, Ayçiçekleri, _Lycium europaeum_, _Malope
grandiflora_, Catmint, Tütün, Ocimum, Origanum, _Phacelia
tanacetifolia_ ve diğerleri. Bunların çoğu Kasım ayına kadar sürüyor.[31]
Aralık ve Ocak aylarında çok az bitki çiçek açar. Aşağıdaki
Edinburgh Botanik Bahçeleri'nde not edilmiştir: _Dondia epipactis_,
_Tussilago fragrans_, Kardelen, _Geum aureum_, Hepatica, _Primula
acaulis_, _P. veris_, _Aubrietia deltoidea_, _Crocus imperati_, _C.
suaveolens_, _Erica herbacea alba_, Helleborus (3 tür), _Polygala
chamaebuxus_, _Andromeda floribunda_; Ayrıca Sir H. Maxwell[32] _Azara integrifolia_, _Hamamelis_ _arborea_ ve
_Chimonanthus fragrans_'tan bahseder. Yabani bitkilerden, Chickweed, Whin veya Furze,
_Lamium purpureum_ ve Dandelion genellikle
kışın derinliklerinde bulunabilir.

[31] Huck, _Unsere Honig u. Bienenpflanzen_. Bunlar Almanya için
hazırlanmıştır ve bu ülke için garanti edilemez.

[32] _Memories of the Months._

Çiçeklerde bulunabilen ve böceğin tam olarak doğru yoldan girmeye zorlandığı düzenekler sonsuzdur.
Her çiçeğin, ancak bitkinin kendisini iyice inceleyerek anlaşılabilen kendine özgü küçük bir özelliği vardır. Bu nedenle, bu tür bir eserde
çiçeklerin yaratıcılığına adalet sağlamak mümkün değildir. Böcek ziyaretçilerini bir su banyosuna atan orkideler vardır, böylece ıslak kanatlarla polen kütlelerine ve
stigmalara dokundukları belirli bir yolda sürünmek zorunda kalırlar; diğerleri polen kütlelerini ziyaretçiye fırlatırlar. Asklepiadlarda böceğin bacağının kaydığı bir oluk vardır, böylece ayağını dışarı çıkarmak için mücadele etmek zorunda kalır ve polen kütlelerini taşımak zorunda kalır, ancak çoğu zaman başarısız olur ve bacağını geride bırakır. Bazı Arum ve Aristolochia'ların böcekleri hapsettikleri ve yalnızca polenle tozlanacağından emin olduklarında serbest bıraktıkları büyük tuzakları vardır. Bu çiçeklerden birinin büyük taç yaprağı hapishanesinde şeffaf noktalar vardır, böcekleri o kadar çeker ki, dışarı uçmak yerine karşılarında kalırlar (tıpkı sineklerin pencere camında yaptığı gibi). Salvia'nın bir destek üzerinde tahterevalliye benzeyen bir stameni vardır; arının bir ucunu kaldırması gerekir, bu da diğerini polenleriyle birlikte sırtına doğru düz bir şekilde getirir. Berberis'in stameninde hassas bir nokta vardır; böcek bu noktaya dokunduğunda, stamen
aniden yukarı fırlar ve üzerine polen yağdırır. Mimulus'ta stigmanın iki kanadı dokunulduğunda kapanır, bu da polenleri kazıdıklarında olur; sonra yaratık geri çekildiğinde, çiçeğin kendi poleniyle örtülü olduğunda, bunların hiçbiri kendi stigmasında bırakılamaz, çünkü bu kapalıdır.

Ancak okumak yerine, tilki eldiveni çiçeklerini ziyaret eden bir yaban arısını izlemek gerekir. Onun büyük tüylü
vücudunu neredeyse tam olarak şekline uyan çana doğru iterken, memnuniyetle
gırtlak sesi çıkarırken görüntüsü, okuyucuya çiçeklerin romantizmi hakkında birçok sayfalık açıklamadan çok daha fazlasını öğretecektir. Daha sonra çiçeği dikkatlice incelerse, balın, kemerli
birleşen stamenlerin ve stilin tam olarak doğru yere ve en fazla etkiyi yaratacakları yere nasıl yerleştirildiğini görecektir.[33]

[33] Shelley'i karşılaştırın, bütün gün "sarmaşıktaki sarı arıların çiçek açmasını" izledi, ama "onların ne olduğunu umursamadı." Dahası, arının genel ruhunu takdir etmesine rağmen, bunlardan herhangi birini Sarmaşıkta görmüş olması çok olası değil!

_Angraecum sesquipedale_ adlı bir orkidenin on sekiz inç uzunluğunda bir mahmuzu vardır ve büyük Darwin, bala ulaşabilecek kadar uzun bir tüpe sahip bir böcek olması gerektiğini öne sürmüştür. Böyle bir böcek, büyük bir güve, aslında bu orkidenin bulunduğu yer olan Madagaskar'dan, uzun yıllar sonra eve getirilmiştir!

Belki de her şeyden daha dikkat çekici olan, Yucca ve Yucca güvesi veya İncir eşek arısı ve İncir gibi vakalardır.

Yucca, genel olarak Aloe'lere benzeyen, zambak benzeri güzel bir bitkidir. Belirli bir güve türü tamamen Yucca'da yaşar. Çiçekler açıldığında, anne güve bir polen topu yoğurur ve
içine bir yumurta yerleştirir. Bu topu stilden aşağı doğru çiçeğin
yumurtalığına iter. Orada yumurtadan bir kurtçuk gelişir ve poleni yer, ancak bu polenin bir kısmı genç tohumları döller. Eğer Yuccalar
ölürse güve yok olur. Güveler yok edilirse,
hiçbir Yucca tohumlarını bırakamaz!

İncirde iki tür çiçek vardır. Biri (caprifig) sadece
erkek veya polen üreten çiçekler üretir. Diğeri gerçek yenilebilir incirdir.
Capriig'in içinde _Blastophaga grossorum_ adıyla sevinen incir eşek arısının kurtçukları vardır. Büyüdüklerinde bunlar caprifig'ten dışarı çıkar ve gerçek incire uçarak, anne eşek arısı yumurtalarını görünüşe göre bu amaç için özel olarak değiştirilmiş olan belirli çiçeklere
bırakır. Aynı zamanda sıradan çiçekleri kaprifig'in polenleriyle kaplar. Yavruları kaprifig'e geri döner. Burada yine değerli bir meyve ağacının geleceği kesinlikle küçük ve hiçbir şekilde çekici olmayan bir eşek arısının kaderine bağlıdır!

Bir diğer çok dikkat çekici durum ise renk ve genel işaret bakımından çürüyen ete veya diğer sakıncalı maddelere çok benzeyen çiçeklerdir (Stapelia,
vb.). Çoğu zaman bu tür çiçeklerin kokusu aşırı derecede güçlüdür ve çürümüş maddelerin sıradan kokusuna benzer. Bir durumda çiçeği boyamak için görevlendirilen bir sanatçı, üzerine konulan bir cam çan kullanmak zorundaydı. Tam rengi görmek için onu sadece aralıklarla bir veya iki saniye kaldırabiliyordu, sonra korkunç koku onu tekrar
kapatmak zorunda bıraktı. Bu tür maddelere başvurma alışkanlığı olan sinekler ve diğerleri, bu çiçekleri çok sayıda arar ve üzerlerine yumurtalarını bırakırlar. Bunu yaparken polen taşırlar.

Oldukça korkunç bir kokuya sahip olan bazı mantarlar vardır ve bunların bazıları da çürüyen hayvansal maddelere benzer. Bunlar aynı sinekler ve diğer sinekler (parlak yeşil lucilialar, sarı-kahverengi scatophagalar, mavi şişeler vb.) tarafından en çok arananlardır. Ancak bu mantarlarda böcek tarafından taşınan polen değil sporlardır. Bu çiçekli yaşam türünün etkisi böceklerin kendi yapılarında bolca görülür. Ağızları
karmaşık bir emme aygıtına harika bir şekilde dönüştürülmüştür; bacakları
polen taşıyan sepetler görevi görecek şekilde dönüştürülmüştür ve böceklerin alışkanlıkları ve zevkleri
en sıra dışı şekilde değiştirilmiştir.

Belki de parlak renklerin çok hoş bir hisle -doyurucu, doyurucu bir öğün- ilişkilendirilmesi, kelebeklerin, güneş kuşlarının, sinek kuşlarının vb. sanatsal duyarlılıklarını
artırmıştır. Çünkü
kesinlikle bu çiçek avcısı kuşlar ve kelebekler parlak renkleriyle dikkat çekicidir. Bu muhtemelen dişilerin en parlak renkli erkek kelebekleri ve sinek kuşlarını tercih etmesinden kaynaklanmıştır.

Her neyse, parlak kırmızı ve mavi renkler hem kuşlarda hem de böceklerde
ve sık sık gittikleri çiçeklerde yaygındır. Ancak bu sorunun en ilginç noktası, tüm sınıflardaki insanların, Güney Denizi Adalılarının, Antik Yunanlıların, Peruluların, Japonların, Romalıların, ve günümüzün Parislileri ve Londralılarının, çiçek dünyasında çok belirgin olan renklerin güzelliğini ve biçim zarafetini takdir etmeleridir.

Yine de insan, bu renklerin veya şekillerin seçimiyle hiçbir şekilde ilgilenmemiştir. En değerli olarak gördüğü şeylerin çoğu (örneğin Madagaskar ve Güney Amerika'nın tuhaf, benekli ve tuhaf Orkideleri) büyük olasılıkla insan tarafından neredeyse hiç görülmemiştir. Bu zarif renkleri, bal arısının, yaban arısının, kelebeğin ve sinek kuşunun ve güneş kuşunun sanatsal gözüne borçluyuz. Ana hatların zarafeti ve güzelliği muhtemelen mükemmel simetrilerine ve her eğrinin amacına mükemmel uygunluğuna bağlıdır.

Bu nedenle, ister vahşi ister uygar olsun, insanın gözleri böceklerin ve kuşların küçük beyinlerini
hoşnut eden aynı renklerle
hoşlanır ve rahatlatılır.

Bu gerçekten de gizemli bir gerçektir.

BÖLÜM VI

YER ALTI HAYATI ÜZERİNE

Ana toprak--Taş ocakları ve tebeşir çukurları--Gezici atomlar--Toprak veya kir--Solucan, kuş, mikrop popülasyonları--Peri
halkaları--Kökler millerce uzunlukta--Köklerin yolunu nasıl bulduğu--Doğru şeyi nasıl yaptıkları ve sadece kendileri için iyi olanı nasıl aradıkları--Kökler
ve taşlar--Solucanları sürükleyen kökler--Bishopsweed--Yabani
Sarımsak--Karahindiba, Muz--Süleyman'ın Mührü--Duvarları
yıkan kökler--Bir fide kökünün gücü.

"Adem" kelimesi kırmızı toprak anlamına gelir. Şairler ve deneme yazarları hala düzenli olarak Ana Dünya hakkında yazıyorlar ve bunu yaparken Doğa'daki en ilginç ve harika gerçeklerden birini kabul ediyorlar.

Bir bölümün kesildiği bir taş ocağına veya uçuruma giderseniz,
aşağıdaki orijinal kayayı açığa çıkarırsanız; o zaman (Hugh Miller ile birlikte)
tüm ağaçlarımızın ve tüm ekili bitkilerimizin büyümesini destekleyen o birkaç santimlik toprağın olağanüstü değerini
düşünebilirsiniz.

Bitki köklerinin _asla_ yaklaşık otuz fitten daha derine inmemesi muhtemeldir. Bu nedenle tüm yiyeceğimiz, enerjimiz ve aktivitemiz, çapı 8000 mil olan dünyanın bu en ince yüzey tabakasına bağlıdır.
Ancak çoğu yerde gerçek toprağın derinliği otuz fitten çok daha azdır, genellikle otuz inçten fazla değildir ve en değerli kısmı beş veya altı inç kalınlığındaki çok ince bir tabakadır.

Kökler besinlerini bu gerçek toprakta alırlar ve sadece kökler değil, çünkü solucanların, mikropların, böceklerin, hatta kuşların ve daha üst hayvanların tüm popülasyonları orada yaşar. Ölü yapraklar, ölü böceklerin gövdeleri ve her türden atık ürünler ona geri döner. İçinde, parçalara ayrılırlar ve diğer bitkilerin kökleri tarafından tekrar işlenerek yeni yapraklar, yeni böcekler ve kuşlar ve hayvanlar için yiyecek
oluşturulurlar. Tıpkı makine fabrikalarında olduğu gibi, eski makinelerin, tekerleklerin ve hurda demirin parçalara ayrıldığını görebilirsiniz; bunlar eritilir ve tekrar işlenerek bazı gelişmiş tasarımlara sahip makinelere dönüştürülür.

[İllüstrasyon: ŞİLİ'DE MISIR DÖVME

Kısraklar dörtnala dairenin etrafında sürülür ve böylece mısırı toynaklarıyla başaktan dışarı atarlar. Bunu her seferinde yirmi dakika yaparlar ve sonra tam tersi şekilde gitmeye zorlanırlar.]

Uzun mesafeli Kretase döneminden kalma bir tebeşir kayalığında, bitkilerin milyonlarca yıl boyunca yıllık çalışmasıyla oluşan tüm kalınlık genellikle bir ayaktan daha azdır ve muhtemelen sadece dört ila beş inç gerçek topraktır.

Ancak bu olağanüstü ince bir tabaka olmasına rağmen zengin çimen, şişman salyangozlar ve mükemmel koyun eti üretebilir. Turba yosunlarında ve kömür yataklarını oluşturan gömülü ormanlarda, bitkisel madde otuz fitlik kömür birikintilerinde birikebilir. Yine de bu karbonlu madde depoları ilk bakışta cimri ve bencil görünür, en azından bitkisel bir bakış açısından.

Bir Hindu cimrisi tarafından dünyada dolaşımdan çekilen ve toprağın derinliklerine gömülen altın ve gümüşe benzerler. Yine de
birileri sonunda bu tür depoları bulup kullanacağından oldukça emindir.

Turba ve kömür yatakları durumunda, bunları kullanmak için yeterli zekaya sahip bir hayvan
üretilmiştir ve şimdi
insan tarafından yakıt olarak kullanılmaktadır.

Toprağın, karbon, nitrat ve mineral parçacıklarının bitkilerin, böceklerin veya
diğer hayvanların gövdelerinde dolaştıktan sonra her zaman geri döndükleri bir tür son yuva olduğunu hatırlamak çok önemlidir. Muhtemelen yeni maceralara
tekrar çıkmadan önce sadece kısa bir süre dinlenirler.

Aynı şey su ve atmosferin karbonik asit gazı ve oksijeni için de söylenebilir, çünkü su, yağmur olarak
yere düşerek yeraltı su seviyesine
sızar. Sonra
hemen toprak parçacıkları arasında yükselmeye başlar ve kökler tarafından
hemen yakalanıp emilir, sadece
tekrar yaprakları tarafından dışarı verilir. Karbonik asit gazı ve oksijen de her zaman
yapraklara girip çıkar. Havadaki azot bile atmosferde yalnız bırakılmaz. Toprakta onu ele geçirip değerli nitratlara dönüştürebilen küçük mikroplar vardır.

Daha da ilginci, elektrik yüklerinin nispeten işe yaramaz hava azotunu yararlı gübrelere dönüştürmek için kullanılabilmesidir. Muhtemelen bir gün çiftçi kendi nitratlarını elektrikle yapacaktır.

Toprağın veya toprağın yapısı botaniğin en ilginç ve romantik kısmıdır. Meselenin köküne inmek için "radikal" bir eğilimin gerekli olduğu doğrudur, ancak bunu yapmazsak köklerin romantizmini fark etmemiz imkansızdır.

Aşağıda değişmemiş kaya, kum veya kil vardır. Hemen üstünde ise, derinlere giden kökler tarafından az çok değiştirilmiş, alttaki kaya parçalarından veya kum, kil vb.'den oluşan alt toprak gelir. Bu alt toprakta bile, bakteriler veya mikroplar iş başında olabilir ve solucan ve böceklerin yuvaları sıklıkla oraya kadar uzanır. Alt toprağın üstünde bir sonraki gerçek toprak gelir; alt toprağı oluşturan bol miktarda taş, toprak, kum veya her neyse vardır, ancak zenginliği değerli minerallerin içeriğinden ve özellikle de parçalanmış yapraklardan, böcek cesetlerinden ve gübreden oluşur. Bu gerçek toprağın üstünde önce iki yıl önceki yaprak küfü, sonra geçen yıldan önceki yılın yaprak küfü ve en üstte de geçen kışın yaprak küfü ve diğer çürümüş ürünleri bulunur. Tüm bu üst katmanlar muhtemelen yıl boyunca şiddetle devam eden yaşam ve aktiviteyle doludur. Solucan popülasyonu özellikle önemlidir. Solucan obur ve obur bir yaratıktır: sürekli yaprak parçaları ve zengin toprak yutar. Vücudunun içinde, bitkisel gıda üzerinde etki eden ve gübre olarak kalitesini artıran kireç bezleri vardır. Solucan gece veya sabahın erken saatlerinde yüzeye çıkar ve solucan dışkılarını üzerine bırakır. Yağmur daha sonra dışkıların zengin, ince bölünmüş maddesini tekrar toprağa yıkar. Bir dönüm iyi toprakta yaklaşık 160.000 solucanın çalıştığı söylenir. Yine de hayatları tehlikelerle doludur. Keskin gözlü bir
karatavuk, pamuk kuşu, sığırcık, yağmur kuşu (plover) ve keklik
popülasyonu zavallı solucanı her zaman gözetliyor ve avlıyor. Altı fit derinliğinde olabilen
yuvalarında bile güvende değil, çünkü köstebek
(_moudiewarp_) hem çok aç hem de çok aktif ve onu yemekten
hoşlanıyor.

Toprakta ve hatta toprağın altında daha da derinlerde birçok böcek var;
bazıları kışın kış uykusuna yatar ve diğer zamanlarda aktif olarak bitkilerin köklerini kemirir veya ölü yaprakları ve dalları
yutar (bkz. Bölüm xxiii.).
Bu nedenle birçok yuva ve delik vardır, böylece toprakta hava eksikliği olmaz, bu da hem bu yaratıklar hem de bitkilerin kökleri için gerçekten gereklidir.

Yağmur topraktan aşağı iner ve beraberinde karbonik asit,
mineral tuzları ve ayrıca belki de en önemli popülasyonu oluşturan mikropları veya bakterileri taşır.

Hiçbir iş onların yardımı olmadan yapılamaz; çürümenin her aşamasında yaprakları, dalları, böcek bedenlerini, solucan dışkılarını ve diğer gübreleri parçalamaya yardımcı olan bakterilerdir. Çalışma şekillerini burada açıklamak çok zordur, ancak yeraltı dünyasının romantizmi hakkında bir fikir edinmek için, bu sürüleri ve sayısız mikrop ve bakteriyi sürekli ve yoğun bir şekilde çeşitli görevleriyle meşgul olarak hayal etmeye çalışmak gerekir. En üst katmanlarda, iyi toprağın tek bir kübik inçinde muhtemelen 54.000.000 ila 400.000.000 arasında bu mikrop vardır. Birçoğu hasat için kesinlikle gereklidir; birkaçı önemsiz olabilir, ancak tek bir yazda bir kıtayı hastalıkla harap edebilecek tehlikeli türlerden bazıları kesinlikle vardır. Ayrıca diğer mantarların miktarları da vardır. Yıl be yıl genişleyen parlak, taze yeşil dairelerde görülen peri halkaları, peri ayak izlerinin değil, yeraltı mantarının eseridir.
(_Marasmius oreades_ ve diğerleri). İplikleri ince, beyaz ve narindir; halkanın dış tarafındaki otların, vb. köklerine
saldırırlar. Bu nedenle, bu dış tarafta sarı, kuru ve az çok solmuştur. Ancak, iç tarafta, çimen gür ve zengin, parlak yeşildir. Burada mantar ölmüştür ve onun kalıntıları ve yok ettiği bitkilerin kalıntıları, yolunu
takip eden yeni çimen için zengin bir gübre oluşturur. Her yıl halka genişler; yazın belirli bir zamanında, yıkıcı yeraltı emici iplikler tarafından oluşturulan mantar benzeri mantarların düzensiz çizgisini
görürüz. Ancak bu, yeraltı mantarlarından sadece biridir. Birçok türü vardır; bazıları yararlıdır, diğerleri ise
çok yıkıcıdır.

Toprağın üst yüzeyine sadece yağmur değil, tohumlardan, ölü yapraklardan, böcek gövdelerinden, mantar sporlarından, bakterilerden ve tozdan oluşan başka bir tür yağmur da düşer.

Her yıl çiftçi çimleri sürdüğünde bu popülasyonların
tümünde bir devrim olur.

Şimdiye kadar ölü yaprakların, toprağın ve alt toprağın tüm katmanlarına
nüfuz eden, onları
araştıran ve kullanan köklerin kendileri hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Üretilen köklerin uzunluğu herhangi birinin
varsaydığından çok daha fazladır. Kumda yetiştirilen bir yaşındaki bir İskoç köknar fidanı bir sezonda en az otuz altı fitlik bir kök uzunluğu (dallar, vb.) üretir. Bu kök sisteminin toplam yüzeyinin yaklaşık yirmi üç inç kare olduğu tahmin ediliyordu. Bu küçük İskoç köknar altı aylık büyümeden sonra yirmi ila otuz inç derinliğinde ve 222 inç karelik bir yüzeye sahip bir toprak konisi altında yatıyordu. Aynı yazar, belirli mısır türlerinde köklerin toplam uzunluğunu 1500 ila 1800 fit olarak tahmin etti. S. Clark, büyük bir salatalık bitkisinin köklerinin uzunluğunu 25.000 yard (on beş mil) olarak tahmin etti ve bunun bir metreküp toprağı kapladığını ortaya koydu. Yonca köklerinin altı veya dokuz fit derinliğe kadar indiği söylenir, ancak birçok yabani ot daha da derine iner. Örneğin, bir arkadaşımın söylediğine göre, öksürük otu yirmi kürek derinlikte yaşıyor olabilir. Mısır ve diğer yerlerde akasyaların kökleri yirmi fit veya daha da derine iner, böylece büyük bir derinlikte bulunan su kaynaklarından faydalanabilirler.

Ancak daha da sıra dışı bir gerçek, kök dallarının toprağın her yerini arayacak şekilde büyüme şeklidir.

Birçok bitkideki ana kök düz aşağı veya olabildiğince yakın bir şekilde
uzar. Dalları, genellikle yüzeye 30-45 derecelik oldukça belirgin bir
açı ile aşağı doğru eğimlidir. Dahası, bu dallar oldukça düzenli bir şekilde
çıkmaktadır. Her biri, ana kökünün doğusuna, güneydoğusuna veya batısına veya her neyse ona doğru kendi özel yönünde büyümeye devam eder.

Pusulanın noktalarının yönüne dair olağanüstü bir hisleri var mı? Örneğin, aşağı ve batıya doğru büyüyen bir yan kök başka bir yöne çevrilirse, bir süre sonra orijinal batı yolculuğuna devam edeceği söylenir. Bu gerçek, eğer doğruysa, oldukça sıra dışıdır; ancak bunun kanıtlandığı söylenemez ve daha sonra gösterileceği gibi, köklerin davranışında, köklerin pusulanın noktalarını bildiğini varsaymadan deneyi açıklayabilecek başka ilginç gerçekler de vardır. Bir söğüt dalı kesilip toprağa baş aşağı dikilirse, büyük olasılıkla kök salacak ve büyüyecektir. Görünüşü oldukça sıra dışı olacaktır, çünkü kökler aşağı doğru büyürken, dallar eski dalların yönünde büyümek yerine dönüp yukarı doğru büyüyecektir.[34]

[34] Kerner ve Oliver, _l.c._, cilt 1, s. 88.

Kökler genellikle neden aşağı doğru büyür? Gerçek o kadar tanıdık ki,
cevaplamanın zorluğu ilk bakışta
gerçekte olduğu kadar büyük görünmüyor.

Büyük fizyolog Pfeffer, şu ilginç
karşılaştırmayı yapıyor. Diyelim ki bir adam karanlıkta yolunu bulmaya çalışıyor, sonra
tek bir ışık huzmesi ona doğru yürümesi için bir dürtü veriyor.[35] Dolayısıyla, karanlıktaki kökümüz de yerçekiminin çekimini hissediyor ve
aşağı doğru büyümeye çalışıyor. Diğerleri yerçekiminin yönünü denizcinin pusulasına benzetmiş ve kökün aynı şekilde yönlendirildiğini varsaymışlardır.

[35] _Annals of Botany_, 1904.

Ancak karanlıkta taşların ve ağır toprağın arasından yolunu açan veya zorlayan genç, güçlü bir kök
çok ilginç ve büyüleyici bir çalışmadır.

Davranışlarında en sıra dışı tesadüfler vardır. Herhangi bir
acil durumda her zaman tam olarak doğru şeyi yapma özelliğine sahiptir.

Elbette ki yer altında ve karanlıkta kalması amaçlanmıştır.
Bu yüzden eğer kökler açığa çıkarsa, ışıktan uzaklaşıp tekrar
yerin içine gireceklerini görüyoruz. Tıpkı bir
solucan gibi ışıktan kaçınırlar.

Kökler elbette ki suyu emmek veya emmek için tasarlanmıştır. Toprakta bir gider veya suyun toplandığı bir yer varsa, kökler
o yere doğru büyüyecektir. Çok sıklıkla, gideri neredeyse boğabilecek yoğun bir süngerimsi lif kütlesi oluştururlar. Bir nehir kıyısında, genellikle suyun yakınında büyük lifli ağaç kökü kütleleri bulunabilir. Peki kök, suyun orada olduğunu nasıl öğreniyor ve onu bulmak için orijinal yolundan
nasıl uzaklaşıyor? Kesinlikle öyle!

Öte yandan, Bay Lilienfeld yakın zamanda köklerin topraktaki zehirli maddelerden uzaklaşıp değerli ve besleyici maddeleri arayıp onlara doğru büyüyebildiğini gösterdi. Bezelye, fasulye, ayçiçeği ve diğer köklerin topraktaki farklı maddelere karşı çok hassas olduğunu ve kendileri için iyi olana doğrudan çekildiklerini ve sağlıksız olandan uzaklaştıklarını buldu. Bu özellik ve suya doğru büyüme gücü muhtemelen yukarıda belirtilen gizemli yön duygusunu açıklıyor, çünkü kökler komşuları tarafından tüketilmemiş bir çizgiyi takip edeceklerdir.[36]

[36] Lilienfeld, _Beihefte z. Botan. Centralblatt_, Band XIV.,
abth 1, s. 131-212. Gerçekler Newcombe ve Rhodes tarafından reddedildi, _Bot. Gazette_, 36, 1904. Ancak tüm bu harika özelliklerden en dikkat çekici olanı, köklerin topraktaki taşların ve diğer engellerin arasından yolunu bulma şeklidir. Kendilerini kıvrımlı çatlaklara sokarlar ve taşların etrafında bir tür zekaya sahip olup olmadıklarını merak ettiren bir ustalıkla sürünürler.

Sorumlu görünen şey genç kökün ucu veya ta kendisidir; çünkü yeraltındaki yolculuğu sırasında bir taşa veya sert bir şeye çarparsa kök büyümez ve düzleşmez.

Ancak uçtan, biraz gerisinde bulunan büyüyen kısma bir tür mesaj gönderilir. Bu mesaj alındıktan sonra, büyüyen kısım yanlara doğru kıvrılmaya başlar, böylece uç engelden
kurtulur ve muhtemelen
muzaffer bir şekilde yoluna devam edebilir. Açıklanamayan kısım, kıvrılan büyüyen kısma hiç dokunulmamış olması ve sadece uçtan gelen mesaja yanıt vermesidir.[37]

[37] Büyüyen kısım bir taşa dokunursa, taştan uzağa değil, taşın etrafından kıvrılır - uçtaki tepkinin tersi!

Bu belki de tüm bitki dünyasında bulunan en makul ve akıllıca davranıştır ve Darwin'in kök ucunu bir beyne benzetmesi
şaşırtıcı değildir.

Bu olağanüstü tepkiler insanı hayrete düşürür, ancak
daha da ilginç ve dikkat çekici başka tepkiler de vardır. Toprağın farklı seviyelerde ne kadar farklı olduğunu
daha önce gösterdiğimizi hatırlayacaksınız. Alt toprak, toprak ve en üst katmanlar
birbirlerinden oldukça farklıdır.

Bu, birçok bitkinin köklerini yüzeyin altında belirli bir derinlikte geliştirmeyi tercih etmesinin nedenini açıklayabilir. Sadece bu değil,
ayrıca en kalıcı şekilde kendi favori seviyelerini bulurlar.

Örneğin, bir arpa tanesini çok büyük bir derinliğe ekerseniz, tohum çimlenir ve birkaç kök oluşturur, ancak hemen ışığa doğru yukarı doğru büyüyen bir sap gönderir. Bu sap, yüzeyin hemen altında olan uygun yere ulaştığında, en sevdikleri toprak katmanını aramaya ve keşfetmeye başlayan muazzam bir kök gelişimi olur.[38]

[38] Pfeffer, _l.c._, s. 139.

Bazı nadir durumlarda, belirli bitkilerin tercih ettiği seviyenin nedenini belirsiz bir şekilde görebilirsiniz. Bu nedenle, çok uzun ve etli olan yaygın Devedikeni'nin yeraltı gövdeleri, genellikle saban veya kürekle ulaşılan seviyenin sadece birkaç santim altında bulunur. Bu, onları sökmeyi çok zorlaştırır. Bu gömülü gövdeler kadar derinlere ulaşan uzun dikenli
tırmıklar
toprağa sürülse bile, genellikle gövdeler sadece parçalara kesilir ve yukarı sürüklenmez. Bu dayanıklı yabani otlar, bu tür küçük kazalardan fazla zarar görmez, çünkü her ayrı parça gelecek yıl dik devedikeni gövdeleri oluşturacaktır. Aslında, eğer biri bu etli yeraltı dikenini çeyrek inç uzunluğunda parçalara keserse, her parça muhtemelen bir dikene dönüşecektir.

Bazen bu yabani otlar, onları yok etmek için kullanılan makinelere
takılan parçalarla bir tarladan diğerine taşınır.

Bishopsweed en zor vakalardan biridir. Yazar bir zamanlar bu korkunç
otun tüm bir bitkisini kazmaya çalışacak kadar hırslıydı. İlk ayak veya daha fazlası, dallanan dikenlerin
sonuna dair hiçbir işaret ortaya koymadı ve yaklaşık dört fit derinliğinde ve beş fit genişliğinde bir çukur kazılana kadar bitkinin
sonuna dair hiçbir işaret yoktu.

Sonunda çıkarıldığında, orijinal derin gömülü gövdenin tekrar çok karmaşık bir şekilde dallanan dallar verdiği görüldü, ta ki altı fit çapındaki bir alandaki Bishopsweed'in[39] hemen hemen her yeşil sürgününün gerçekten bu orijinal bitkinin bir dalı olduğu görülene kadar! Yani bitkiyi yok etmek için tüm bahçeyi en az beş veya altı fit derinliğe kadar kazmak gerekecekti. [39] Bu ot gut hastalığının tedavisidir ve gut hastalığının piskoposların yaygın bir rahatsızlığı olduğu varsayıldığı için Bishopsweed olarak adlandırılmış gibi görünüyor!

Sap yüzeyin bu kadar altına nasıl indi? Bu, bitki yaşamındaki en ilginç hikayelerden biridir ve şimdi anlatmaya çalışacağımız süreç ancak son birkaç yıldır açıklanmıştır.[40]

[40] Rimbach'ın klasik araştırmalarıyla.

Yabani Sarımsak (_Allium ursinum_) tohumu ilk başta toprağın yüzeyinde yatar, ancak kısa süre sonra tohum yaprağının sapının büyümesiyle gömülür ve bu da tohumu toprağın altına iter.
Gömülür gömülmez kökler oluşur ve eğik bir şekilde aşağı doğru geçer ve burada etraflarında kök tüyleri oluşturarak sabitlenirler. Her kökün etrafındaki bu kök tüyleri ucunu toprağa sıkıca tutar; sonra
aynı kökler büzülür veya kısalır, bu da tabii ki kökü
toprağın biraz daha derinlerine çeker. Bunu birkaç adamın
arabaya bağlı iplerle bir balonu aşağı çekmesine benzetebiliriz. Eylül'den Kasım'a kadar, oldukça farklı karakterde kökler oluşur; bunlar
çevredeki toprağı araştırır ve yiyecek ve nem toplar.

Sonra kökler, tomurcuklar ve genç yapraklar
oluşurken kış boyunca dinlenir. Nisan ayında tomurcuklar yapraklarını
çıkartmaya başlar ve yeni bir kök halkası belirir. Bu Nisan kökleri Eylül'dekilerden
oldukça farklıdır. Tekrar kendilerini sıkıca sabitler ve sonra
büzülür, başlangıçta olduklarından tamamen üçte bir daha kısa hale gelirler.
Soğan yüzeyin daha da altına sürüklenir. Mayıs ayında çiçek açar ve Haziran ve Temmuz aylarında meyve verir. Sonra Eylül ayında aynı
işlem serisi tekrar başlar. İşlem, bitki
yerin üç ila beş inç altına inene kadar devam eder.

Bütün bunlardan, köklerin her yıl keşfetmek ve kullanmak için yeni bir
toprak bulduğu sonucu çıkar. Yabani Sarımsak da bu açıdan hiç istisnai değildir. Birçok bitkinin kökleri büzülür ve soğanı veya sapı
arkalarından daha derine, toprağın içine doğru sürükler. Aynı şey, örneğin, Bramble dallarında da olur. Büyürken, uçları toprağa değecek şekilde kemer yapar veya
sarkarlar. Ucun alt tarafında, yere değmeye başlar başlamaz, kökler oluşur. Bu kökler toprağa doğru yol alır ve
sonra, sabitlendiklerinde kısalır veya büzülür, böylece dalın ucu birkaç santim derinliğe kadar sürüklenir. Bu olduktan sonra, eski dal genellikle ölür ve gömülü ucundan genç, kuvvetli bir Bramble gelişir.

Ahududu dalları da sıklıkla gömülür; kökleri çok ilginç bir şekilde kıvrılır veya
yuvarlanır. Kökün ucu toprağa sıkıca tutunur ve sonra geri kalanı bir sarmaşık gibi döner ve böylece gövdeyi toprağın daha derinlerine çeker.[41]

[41] Scott Elliot ve Fingland, _Trans. Nat. Hist. Soc. Glasgow_,
cilt 5, Yeni Seri, bölüm ii., 1897-8.

Kırsaldaki herhangi bir sıradan yol kenarında, yaygın Karahindiba ve Sıçan Kuyruklu Muz'un (_Plantago major_) rozetlerini bulmak kesinlikle mümkündür. Bunlar dünyadaki en ilginç bitkilerden ikisidir, ancak oldukça yaygındırlar. Yaprakları nasıl oluyor da her zaman yer seviyesinde? Gövde her zaman yukarı doğru büyüyor; her yıl eskilerinin üzerinde taze yaprak halkaları oluşuyor. Yine de gövdenin tacı hiçbir zaman bir çizmenin burnuyla düşecek kadar yerden yüksekte olmaz. Her zaman toprağın o kadar derininde tutulur ki, tacı yerden tekmelemek veya "vurmak" hiç de kolay değildir.

Karahindiba kökü mevsim sonunda çok güçlü bir şekilde daralır ve bu kısalma veya daralmayla yaprakları tam toprak seviyesinde kalır. Muz yaklaşık kırk ila altmış eğik aşağı doğru büyüyen kök gönderir ve bunlar dal köklerini dışarı atarak kendilerini toprağa sabitler. Bu kırk ila altmış kök ilk başta yaklaşık on inç uzunluğundadır, ancak sıkıca bağlandıkları anda büzülürler ve yaprak taçlı sapı yaklaşık üçte bir inç daha derine çekerler. Bu, yaprakların yerde düz durması ve yoldan geçenlerin olası yaralanmasını önlemek için yeterlidir.

Böylece, toprakta en sevdikleri seviyeyi bulurken, bitkiler genellikle kökler tarafından çekilir veya sürüklenir. Ancak her zaman kökler tarafından hareket ettirilmezler. Karanlıkta gömülü olsalar bile, en uygun
pozisyonda olduklarını bir şekilde söyleyebilirler.

Her bahçıvan, Sonbahar Çiğdemi ve diğer soğanların aynı
pozisyonda kalmadığını bilir. Yer altında tuhaf ve açıklanamayan bir şekilde dolaşırlar.

Süleyman'ın Mührü'nün, belirli bir derinlikte büyümeyi tercih eden yeraltı, etli bir sapı vardır. Yüzeye yakın ekilirse, o zaman
gelecek yılın küçük etli tomurcuğunun ucu aşağı doğru döner; gelecek
yıl tekrar aşağı doğru döner ve bu her yıl böyle devam eder, ta ki gövde uygun derinliğe ulaşana kadar. Sonra yatay olarak büyür. Benzer şekilde,
çok derine ekilirse yukarı doğru büyür.

Bu nedenle, kişi bitkilerin yeraltı yaşamını fark etmek isterse,
kendisine şunları hayal etmelidir:--

1. Dallanma sistemi, yer üstündeki sıradan dallanmayla karşılaştırılabilecek olan, her zamanki aşağı doğru inen kökler. Genellikle
ağaçların kendisinin suda yansımasından çok da farklı değildir, tıpkı durgun bir gölün kıyısında güzel bir kış gününde görülebileceği gibi.

2. Couchgrass, Thistle, Bishopsweed, vb.'nin cesur, keşfedici, yatay koşucuları, bahçıvanın küreği için çok büyük bir derinlikte
güçlü bir şekilde yol alırlar.

3. Her türlü soğan, koşucu ve kök, tam olarak doğru pozisyona gelene kadar yavaşça çekilir veya sürüklenir, ancak
asla iki yıl boyunca aynı yerde kalmaz. Herkesin
kendi favori derinliği vardır[42]--

[42] Rimbach'ın araştırmalarına bakın.

Herb Paris 2/3 ila 1-3/4 inç derinlik.
Solomon's Seal 1-1/3 ila 2-1/3 " "
Cuckoo Pint (_Arum maculatum_) 2 ila 4 " "
Colchicum (Sonbahar Çiğdemi) 3-1/3 ila 5-1/3 " "
Kuşkonmaz 6-3/8 ila 13-1/8 " "

Toprağın yüzeyinde buharlaşan su, aşağıdaki kalıcı su seviyesinden yükselirken, tüm bu susuz kökçüklerin ve tüylerinin engelini geçmelidir. Ağaç kökleri onu on fit derinlikte yakalamaya hazır olacak, birçok otsu bitki onu beş ila altı fit derinlikte emecek ve toprağın üst katmanlarında Kuşkonmaz'dan Paris'e kök sistemi üzerinden geçmesi gerekecek, böylece çok az şey kaybolacak.

Belki de daha önemli olan bakteri-mikrop ve yağmur suyundaki çözünmüş mineral tuzlarıdır, yüzeyden aşağı doğru sızarken.
Toprak parçacığı bir filtre görevi görür: inişin her santiminde bir miktar bakteri ve tuz kalır, böylece Kuşkonmaz seviyesine ulaşıldığında çok azı kalır ve su nispeten
saftır. Bu güçlü yeraltı yaşamının etkisi genellikle yüzeyde görülebilir. Kökler ve özellikle ağaç kökleri genellikle olağanüstü derecede güçlüdür. Kerner, paha biçilmez _Doğal Bitkiler Tarihi_ adlı eserinde, büyük bir kayanın yarıklarında büyüyen genç bir karaçam ağacının güzel bir resmini çizmiştir.

Büyümeye çalışırken, kök bu taşın bir kısmını yukarı doğru zorlamıştır. 3000 librelik bir ağırlığı
kaldırdığı tahmin ediliyordu, ancak çapı sadece on inçti.

Kuru taş duvar boyunca veya hatta evlerin yakınında, ağaç köklerinin büyümesi
çoğu zaman tüm duvara zarar verir ve ağaç çok yakınsa
duvar tamamen devrilebilir. Köklerin büyümesinin kuvveti o kadar büyüktür ki, altı fitlik bir taş duvar bile onları aşağıda tutamaz. Oldukça genç bir fide kökü, kendini topraktan zorla geçirirken, iki üçte iki ila dört beşte bir poundluk bir basınç uygulayabilir!

Elbette, eğer birinin kendisini topraktan
itmesi, bir kenara itmesi ve yolu boyunca toprak parçacıklarını
sıkıştırması gerektiğini hatırlarsak, bu gereklidir.

BÖLÜM VII

YÜKSEK DAĞLAR, ARKTİK KARLARI

Kiraz ağacının hayatı - Mart ayında kirazlar - Karaçalıların
çiçeklenmesi - Yıldız otu torunları - Afrika'daki orman yangınları - İlkbaharda İtalya'dan donmuş Kuzey'e geçiş - Arktik'teki
hayat - Cüceler - Kar eriten soldanellalar - Dağlık Arktik-Alp
bitkileri - Tarihleri ​​- Arktik Britanya - Edelweiss - Bir Alp
bahçesi.

Bitkilerin yaşadığı yaşam ve bilinç türünü anlamak imkansız ve açıklamak çok zordur.

Yaşadıkları açıktır; içgüdüsel olarak yazın güzel havanın ve ilkbaharda hafif sağanakların tadını çıkardıklarını biliyoruz, ancak bunu
kanıtlayamayız.

Bir bitkinin yaşamının çoğu bizden gizlidir ve saklıdır. Bazı gözlemciler tarafından verilen birkaç açıklama bile
genel olarak kabul edilmemiştir.

Bu, botanikçiler tarafından
deneyler yapılmış, üzerinde mücadele edilmiş ve tartışılmış olan Kiraz ağacı için bile geçerlidir, ancak yine de onun iç yaşamı hakkında çok az şey biliyoruz.

Yapraklar sonbaharda düştüğünde, gelecek sezonun tomurcukları çoktan oluşmuştur
ve o zaman tam boyutlarının yaklaşık sekizde biri kadardır. Bu zamanda
ağaç muazzam miktarda yiyecek deposu içerir, çünkü yaprakların tüm
mevsimlik çalışması bu ana kadar birikmiştir.

Uzun kış "uykusu" sırasında ağaç kesinlikle dinlenmez. Bu depoları en güvenli yerde ve en uygun biçimde düzenler ve paketler.

Tıpkı bir ayının kış uykusuna yatmadan önce olabildiğince yağlanmaya özen göstermesi gibi, Kiraz da nişastasını yağa çevirir ve ağacın en içteki ve en az maruz kalan kısımlarında, yani merkezdeki ormanda depolar. Kış biter bitmez, hatta bitmeden önce, yılın en büyük anına hazırlıklar başlar. Haftalarca tomurcuklar yavaş, kademeli, neredeyse fark edilemeyecek şekilde büyür, sonra hızla gelişirler,
ve altı ila on gün içinde ağırlıkları iki veya üç katına çıkar. Sonra en büyük an gelir, çünkü çiçek tomurcukları aniden açılır ve Kiraz aktif ve güçlü bir şekilde çiçek açar ve her yeri enfes çiçeklerle kaplanır. Geçen yılın tüm yağları ve nişastaları hızla tükenir. Çok geçmeden genç yapraklar şeker ve diğer yiyecekleri üretmeye başlar, bu da meyvenin olgunlaşması sırasında biraz yardımcı olur.

Çiçekler aktif olarak çalışır. Bir çiçeğin doğasına ilişkin olağan yanlış anlamalarımızdan biri, onun barışın, huzurlu bir zevkin, kendi güzelliğinin dingin bir şekilde tefekkürünün bir simgesi olduğudur. Bu, gerçek olmaktan çok uzaktır. Taç yaprakları aktif olarak, kuvvetli bir şekilde
çalışır. Bir taç yaprağının nefes alma hızını gösteren nabzını tutabilseydik, bunun yaprağınkinden iki kat daha hızlı olduğunu görürdük. Suyu buhara dönüştürme ve
dışarı
atma işi, taç yapraklarında (yapraklara kıyasla) üç kat daha hızlı gerçekleşir. Dahası, sıcaklıkları daha yüksektir ve genellikle
atmosferinkinden belirgin şekilde daha yüksektir.

Çiçeklerin kendilerinin bu ateşli faaliyeti, her çiçeği arayan heyecanlı ve coşkulu böceklerin aceleci kalabalığıyla
eşleşir.

Japonya Başbakanı'nın, büyük ve meşhur savaşlarının ortasında, tüm kabineyi bir öğleden sonrasını kiraz ağaçlarının çiçek açmasını izlemeye davet etmesine şaşmamak gerek!

[İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra & New York_

JAPONYA, KAMAIDO PARK'TA WISTARIA]

İlkbaharın çiçek açmasından yaz ve sonbahar boyunca
sürekli bir sıkı çalışma dönemi takip eder. Gün geçtikçe bitmek bilmeyen bir besin akışı sapa girer; geceler geçtikçe yoğunlaşır, düzenlenir ve yeniden paketlenir, ta ki yapraklar düştüğünde yavaş ve sessiz hazırlık dönemi tekrar başlayana kadar.

Belirli koşullar altında bahçıvanların bir kirazın ömrünü değiştirmesi ve çok daha erken çiçek açmasını sağlaması mümkündür, ancak bu yalnızca iyi tanımlanmış sınırlar dahilinde mümkündür. Ocak ayından önce çiçek açması için zorlamanın bir faydası yoktur. Yazdan sonra sessiz bir zaman geçirmesi _gerekir_.
Ancak Ocak ayında başlanarak ve sıcaklığı çok dikkatli bir şekilde yönetilerek, yılın oldukça erken bir döneminde meyve vermesi sağlanabilir.

Aşağıdaki hesap, bahçıvanların Doğa olaylarının olağan seyrini bozduklarında ne kadar dikkatli çalışmak zorunda olduklarını göstermek için verilmiştir.
Bitki bir seraya alınır ve sıcaklık şu şekilde tutulur:--

Gündüz Gece
Sıcaklık. Sıcaklık.
İlk hafta 48 derece-50 derece F. 41 derece-45 derece. F.
    İkinci hafta 50 derece-53 derece. F.45 derece-48 derece. F.
    Üçüncü hafta 53 derece-59 derece. F.48 derece-51 derece. F.
    59 derece-64 derece çiçeklenmeye kadar. F.51 derece-57 derece. F.
    Çiçeklenme dönemi 46 derece-53 derece. F.(!) 43 derece-50 derece. F.(!)
    Çiçeklenme sonrası 59 derece-64 derece. F.51 derece-57 derece. F.
    Taş gelişimi sırasında 53 derece-59 derece. F.(!) 48 derece-51 derece. F.(!)
    Taşın gelişmesinden sonra 61 derece-66 derece. F.53 derece-59 derece. F.
Meyvenin olgunlaşması 68 derece-70 derece F. 59 derece-63 derece F.

Sadece güçlü, zorlayıcı bir ısı değil, aynı zamanda biraz da ihtiyatlı bir soğuk,
çiçekleri çıkarmak ve meyveyi olgunlaştırmak için gereklidir.[43]

[43] Schimper, _Pflanzengeographie_. Anlatım, Pynaert, Sachs, Askenasy, vb.'nin çalışmalarına dayanmaktadır.

Çiçeklerin çoğu kirazla hemen hemen aynı genel tarihe sahiptir,
ama hepsinin aynı olduğu varsayılmamalıdır. Farklılıklar
çok ilginç ve merak uyandırıcıdır.

Bu nedenle, örneğin, bizim ortak Gorse, furze veya whin bitkileri
yılın hemen hemen her mevsiminde çiçek açmış olarak bulunabilir. Büyük Linnaeus'un dizlerinin üzerine çökmesine ve gözyaşlarına boğulmasına neden olan o muazzam altın çiçek gösterisinin olduğu en az dört mevsim vardır. Bunlar 22 Mart, 24 Mayıs, 15 Ağustos ve 21 Kasım'dır; ancak neredeyse her ay, "Öpüşmek modası geçtiğinde çalı otu çiçeksiz kalır" deyişine sebep olacak kadar tuhaf çiçek açmaktadır. Son uygulama, genel olarak değil, aynı zamanda aktarılabilen bakteri mikropları nedeniyle de kirli ve tehlikeli olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde yetkili bir şekilde kınanmıştır, ancak diğer ülkelerde her mevsimde az çok popülerdir. Yıldız otu ve diğer bazı yıllık otlarımız iklime karşı dayanıklı bir ilgisizlik gösterir. Tohumları her an çimlenir ve büyür, böylece çiçekler ve tohumlar uygun hava koşulları olduğunda oluşabilir. Şimdi bir yıldız otu 3000 tohum üretebilir. Yılda sadece beş nesil olduğunu varsayalım, bu çok düşük bir tahmindir. Sonra bir civanperçemi tohumu bir mevsimde 3000 x 3000 x 3000 x 3000 birey üretebilir!

Diğer bitkiler de hemen hemen aynı eğilimi gösterir. Güzel sıcak sonbaharlarda
birçok yıllık bitki ikinci kez çiçek açar. Kayıtlara göre
kırk dört ilkbahar türü tek bir sıcak Kasım ayında çiçek açmıştır. Cape'te
ve diğer sıcak iklimlerde yıllık bitkilerimizin çoğu sonbaharın sonunda ölmez, ancak büyümeye devam eder. Çok yıllık olurlar.

Çiçek tomurcuklarını kopararak bir Ağaç Mignonette yapmak bile mümkündür, ancak bu bitki genellikle bir yıllıktır.

Aslında bitkiler kesinlikle tek bir katı şemaya bağlı değildir,
ancak bunu yapmayı uygun bulurlarsa çiçeklenme zamanlarını değiştirebilir ve düzenleyebilirler. Akdeniz'de bazıları ilkbaharın başlarında, bazıları ise sonbaharın sonlarında çiçek açarken, kuru, sıcak ve tozlu yaz aylarında çok azı çiçek açar.

Orta Afrika'da kurak mevsimde orman yangınları kesinlikle nadir değildir. Ağaçlar dağılmıştır ve zemin sadece kurumuş ve solmuş otlar ve sazlarla kaplıdır. Uzakta yuvarlanan bir duman bulutu görülür ve kısa süre sonra bir alev hattına ulaşılır. Tehlikeli değildir, hatta çok etkileyici bile değildir, çünkü üç ayaklık bir sıçrama sizi alevlerin üzerinden ve içinden kavrulmuş gövdelerin ve yarı yanmış, çıplak ağaçların dallarının yükseldiği ıssız bir kara kül ormanına götürür. Bir veya iki gün sonra, o kavrulmuş dallardan ve ayrıca yerden parlak mavi, beyaz ve sarı çiçekler çıkar.

Bunun neden olduğunu anlamak zor, ancak kesinlikle böcekler tarafından uzun mesafeden görülebilen çiçekler için iyidir.

Ancak bunlar alışılmadık durumlardır. Genellikle baharın ılık nefesi soğanları ve tomurcukları uyandırır ve birbiri ardına çiçek açma anları yaşar.

Bahar, günde ortalama dört mil hızla Kuzey Kutbu'na doğru ilerler.

Ocak ayının sonunda İtalya'yı ziyaret eden bir yaya, baharı kuzeye doğru takip edebilir ve eğer ona eşlik etmek isterse, normal bir günlük yürüyüşü aşmadan bunu yapması oldukça mümkün olur. Mart ayının sonunda Kuzey Almanya'ya, Mayıs ayında İsveç'e ulaşması ve Haziran ve Temmuz ayının sonunda ıssız Arktik bölgelerinde baharın başladığını görmesi gerekir.

Elbette dağların varlığı bu turu biraz zor ve dolambaçlı hale getirir, ancak yine de oldukça olası bir girişimdir.
Çok ilginç olurdu, çünkü güneşin ışınları soğuk ve donmuş Kuzey'in giderek daha büyük bir bölümünü çözerken kışın soğuğunun, donunun ve serinliğinin kaybolmasını izleyebilirdi.

Bir Arktik bitkisinin hayatı gerçekten de birçok ve büyük tehlikenin ortasında geçer.

250 gün boyunca toprak sertçe donar ve sıcaklık _asla_
donma noktasının üzerine çıkmaz. Mayıs ayının sonuna doğru biraz yükselmeye başlar, ancak bitki tüm hayatını, çiçeklerini, meyvelerini ve tohumlarını iki aylık bir süreye sığdırmak zorundadır!

23 ila 29 Haziran civarında ilk çiçek belirir, ardından Temmuz ve Ağustos aylarında kesintisiz güneş ışığında güçlü, aktif bir büyüme izler.
Çiçekler parlak renklidir ve bol miktarda üretilir.
Küçük cüce Arktik bitkileri her yerden mavi veya altın sarısı veya beyaz çiçeklerle kaplıdır. Her şey tam bir aktivite ve bereket içindedir.
Sonra aniden, bir gecede, kışın buzlu pençesi üzerlerine çöker.

Sert donmuş çiçekler, tomurcuklar ve olgunlaşan meyveler 30 Ağustos'tan Mayıs ayının sonuna kadar soğuk ve yaşama yeteneğinden yoksun kalır.

Elbette, bu koşullar altında, bu dayanıklı ve güçlü küçük
bitkiler ağaç veya çalı olamaz. İklimin üzerlerindeki etkisini göstermek için, aynı zamanda Arktik olan birkaç İngiliz bitkisi
karşılaştırılabilir.

Büyük Britanya'da. Arktik Bölgeler.
Matweed
(_Matricaria inodora_) 6 inç ila 1 ft. yüksekliğinde 2 inç
Altınbaşak
(_Solidago virgaurea_) 1-2 ft. 3-4 inç
Kırmızı Çıngırak
(_Pedicularis palustris_) 6 inç ila 1 ft. 2-3 inç
Pelin
(_Artemisia vulgaris_) 2 ila 4 ft. 4-5 inç
Söğüt otu
(_Epilobium palustris_) 1 ila 2 ft. 2 inç
Parnassus otu
(_Parnassia palustris_) 6 inç ila 1 ft. 1 inç

Ancak bu zavallı küçük cücelerin oldukça uzun ömürleri var gibi görünüyor ve dediğimiz gibi her yaz kendilerini en gösterişli
renklerle süslüyorlar.

İsviçre Alpleri'nde ve diğer ılıman ülkelerde çiçeklenme mevsimi de çok kısadır ve kısa sürede biter. Genellikle altı haftadan fazla sürmez, ancak bu kısa sürede Gentian'ın zengin mavisi, Alp Gülleri, Soldanellalar, Campanulalar ve diğer birçok çiçek, dağların yükseklerindeki bu çimen yamaçlarından bazılarını mükemmel bir güzellik bahçesine dönüştürür.

Bazen ilkbahardan hemen önce İsviçre'nin karlı alanlarından geçerken, Soldanella'nın güzel menekşe çiçeklerinin, erimemiş karın üzerinde rüzgarda ileri geri sallandığını fark edersiniz. Bu ülkede bazen karda kardelen görürüz,
ama sonra kardelen çiçek açtıktan sonra düşmüştür.

Alp Soldanella'sı, toprak hala örtülüyken çiçek açar.
Karın altındaki zemin çözülür çözülmez başlar. Her küçük gelişen çiçek sapı, kendi üstündeki karda bir mağarayı
erir ve böylece deler, çözülerek havaya doğru yol alır. Daha önce de belirtildiği gibi, bir çiçeğin içindeki sıcaklık genellikle
çevredeki havadan daha yüksektir. Çiçeğin bu daha yüksek sıcaklığı,
çiçeğin başının üstündeki karda küçük bir kubbe veya mağarayı
çözer.[44] Bir koyun sürüsü bir kar yığınıyla
örtüldüğünde,
onların nefesi ve vücutlarının yüksek sıcaklığıyla
üzerlerinde benzer bir çukur oluşur:
çoğu zaman gömüldükleri için çok az veya hiç kötü değillermiş gibi görünürler. Soldanella da aynı şekilde yolunu
erir.

[44] Kerner, _Doğal Bitkiler Tarihi_ (Blackie), cilt 1, s.
468.

Bu ülkede Alpler kadar muhteşem bir dağ zincirimiz yok, ancak İskoç ve Galler dağlarında oldukça fazla sayıda gerçek Alpin buluyoruz.

Örneğin, Deniz pembesi (_Armeria_), Deniz Muzu (_Plantago maritima_), İskorbüt otu ve diğerleri gibi, yüksek dağlık tepelerde rüzgarlı, ıssız vadilerde ve oyuklarda bulunabilen ve ayrıca deniz kıyısında da bulunan, ancak _asla
deniz kıyısı ile dağların tepeleri arasında_ bulunmayan çiçekler vardır. Ülke genelindeki
her tarlayı, her bataklığı ve her nehir kıyısını arayabilirsiniz,
ancak bu üç bitkiyi deniz kıyısı ile zirveler arasında hiçbir yerde bulamazsınız.

İlk bakışta bunun neden böyle olduğunu açıklamak oldukça imkansız görünüyor. Ancak bu üç bitkinin hepsi Arktik bölgelerde bulunur ve açıklama aslında oldukça basittir.

Bir zamanlar İngiltere ve İskoçya kıyıları Arktik bölgelerinin bir parçasıydı. Buz ve kar tepeleri ve dağları kapladı;
devasa buzullar vadileri işgal etti ve ovaların üzerinden aktı,
altlarına sürükledikleri kil ile alçak zeminleri sıvadı ve
açıkta kalan kayaları cilaladı ve çizdi.

Buz erimeye başladığında ve serbest "dağlarla kaplı plajlar" ve "kayalarla kaplı tepeler" bıraktığında, Lincolnshire ve Yorkshire o günlerdeki Antarktika bölgeleri gibi olmalıydı. Dr. Louis
Bernacchi Antarktika kıtasını şöyle anlatıyor:--

"Karşımızdaki manzara tarif edilemeyecek kadar ıssız görünüyordu... Hiçbir yerde canlılığın belirtisi yoktu, dağların dik yamaçlarında kaya ve buzdan başka hiçbir şey görülmüyordu... Çakıl taşları ve çakıl taşları höyükler ve sırtlar halinde yığılmıştı. Bazı yerlerde bu sırtlar birleşerek
havza şeklindeki oyuklar oluşturuyordu. Binlerce penguenin ağarmış kalıntıları
platformun her tarafına dağılmıştı, çoğunlukla iklimin şiddetine yenik düşmüş genç kuşlardı."

Büyük Britanya, bu dayanıklı küçük Arktik bitkileri zonalara yerleşip kayaların arasına kök saldığında da aynı şekilde vahşi ve ıssız olmalıydı.

Sadece deniz kıyısını kaplamakla kalmadılar, muhtemelen herhangi bir kaya veya arazinin ortaya çıktığı her yerde bir yerleşim yeri kurdular. Bu orijinal yerleşimcilerin üç torun grubu oldu. Bir grup o zamandan beri Büyük Britanya'nın deniz kıyısında kaldı; bir diğer grup ise yavaş yavaş kuzeye doğru ilerledi. Buz eriyip karayı çıplak bıraktıkça, önce Danimarka'da, sonra Norveç'te ve en sonunda Grönland'da, bu ikinci grup onu takip etti ve şimdiye kadar onları kuzeyde, tıpkı Büyük Buzul Çağı'nda Britanya'nınkiler gibi, bugünün Arktik bölgelerini doldurduklarını görüyoruz. Üçüncü nesil, ilk başta denizin yakınındaki alçak tepelerin ve vadilerin tüm topraklarını ve kayalarını kaplayacaktı; sonra buz ve kar eridiğinde ve yüksek dağ yamaçlarını açığa çıkardığında, tepelere tırmanacak ve sonunda şu anda yaşadıkları açık zirvelere ulaşacaklardı. Orada kendilerini, yalnızca kendilerinin var olabildiği imkansız, vahşi bir iklimde bulurlar. Şiddetli fırtınalar, sırılsıklam sis, kavurucu güneş ışığı (kayalar neredeyse dokunulmayacak kadar ısındığında), sağanak yağmurlar ve aylarca süren kar ve sert don, İskorbüt otu, Deniz otu veya Muz'u öldüremez, ancak bu tür koşullara dayanabilen çok az bitki vardır. Tepelerin yamaçlarında ve vadilerde, daha hızlı ve gür bir şekilde büyüyebilen bitkiler tarafından zengin ve verimli topraklardan çoktan mahrum bırakıldılar.

Örneğin, Breadalbane'de 3980 feet'e kadar çıkan küçük Alpin Sürüngen ve Küçük Söğütleri, sadece birkaç inç yüksekliğindeki cücelerdir ve verimli ovalardaki müttefiklerinden tamamen farklıdırlar; bu müttefikler seksen ila doksan feet yüksekliğindedir.

Arktik bölgelerde de bulunan Alp bitkilerinin bazıları Büyük Britanya'da deniz kıyısında bile hayatta kalamamıştır. En yakın müttefikleri Norveç dağlarındadır.

Çalıların bile bu zirvelerin şiddetli rüzgarlarına ve kar fırtınalarına dayanması imkansızdır. Alp bitkileri genellikle alçakta büyüyen paspaslardır. Ayrıca genellikle Edelweiss gibi pamuk yünüyle kaplanır. Bu muhtemelen kuru mevsimde, üzerinde büyüdükleri kayaların güneş ışığıyla güçlü bir şekilde
ısıtıldığı
çok fazla su kaybetmelerini önler.

Yine de Arktik bitkileri gibi zengin, derin ve parlak
renklere sahiptirler.

Garip bir nokta da, bu fırtınalı ve tehlikeli varoluşa o kadar alışmış olmalarıdır ki, onları bir bahçede yetiştirmek son derece zordur. Dağcılar gibi, alçak arazilerin daha zengin
toprağı ve daha yumuşak havasında zayıflar ve çürürler.

Bir Alp bahçesi yapmak için, kayalar ve taşlar, aralarında doğal yarıklar ve havuzlar gibi cepler ve oyuklar olacak şekilde düzenlenmelidir.
Bu oyuklara zengin yaprak küfü yerleştirilmelidir. İyi bir
drenaj ve mümkün olduğunca çok güneş ışığı olmalıdır.

BÖLÜM VIII

ÇALILIK

Çölün kapladığı ünlü ülkeler--Çölde kolonileşen ağaçlar--Doğu Afrika'daki akasya çalılıkları, av hayvanları ve
aslanlar--Akasya ve develer arasındaki savaş, vb.--Avustralya yarı çölleri--Kaşiflerin kaderi--Kraliçe Hatasu ve kaydedilen ilk coğrafi keşif--Tütsü, mür, sakızlar ve
kokulu reçineler--Manna--Ladanum--Yanan çalı--Zeytin, portakal ve parfüm çiftlikleri--Güllerin hikayesi--Bulgar güllerinin attarları--Pomad nasıl yapılır--Ormanların kesilmesi ve Muhammed.

Bir çalılık veya yarı çöl ilk bakışta hiç de ilginç görünmüyor.

Ancak Kordoba, Sevilla, Floransa,
Cenova, Sicilya, Atina, Konstantinopolis, Efes'in büyük şehirleri,
Korint, vb., Aziz Paul'ün Mektupları, Pers, Arabistan, Filistin ve
Kartaca gibi yerleri hatırlarsak, böylesine muhteşem tarihlere sahip olan ülkeler kendilerine bir bölüm ayırmayı kesinlikle hak ediyor. Akdeniz'e kıyısı olan veya Sahra ve Orta Asya'nın büyük çöllerini çevreleyen bu topraklarla savaşta, sanatta, edebiyatta ve romantizmde ne büyük başarılar ilişkilendirilmiştir!

Bu ülkeye ait hayvanlar da ilgi çekicidir.
Deve, eşek, at, eşeğin evidir, zürafa, gergedan, ceylan, antilop, zebra, aslan ve sırtlandan bahsetmiyorum bile.

Bitkiler de ilgi çekicidir ve bazıları insan için büyük önem taşır. Zeytin, Portakal, İncir, Gül ve birçok parfüm ve baharat ağacı, çalılıkların yerlileridir. Aslında, tüm zamkların, günlüklerin ve mürlerin gerçek merkezidir.

İnsan bitkilere ve hayvanlara bağımlı olduğu gibi, hayvanlar da bitki dünyasına bağımlı olduğu gibi, her şeyden gerçekten sorumlu olan
iklimdir. Bitkiler dünyası tamamen ve kesin olarak iklimin karakteri tarafından düzenlenir. Peki, çalılıkların iklimi nedir?

Bu ülkeler parlak güneş ışığının, bulutsuz gökyüzünün tadını çıkarırlar ve yine de
sulamayı sağlayacak ve çölün tamamen ıssızlaşmasını önleyecek kadar
yağmur vardır. Bu ünlü toprakların çoğunda olduğu gibi
ormanlar kesildiğinde ve
su kemerleri ihmal edildiğinde kurak, kuru ve neredeyse
işe yaramaz hale gelirler. Ancak Yunanistan, Kartaca ve Roma günlerinde olduğu gibi dikkatli ve çalışkan bir şekilde
çalışıldığında, dünya tarihinde sonsuza dek yaşayacak sonuçlar üretirler.

Bu tür yarı çöl iklimlerinin ve onları
kaplayan çalılıkların anlamı daha önce önerilmiştir.

Çalılık çölü işgal etmeye çalışmaktadır.

Nil'in Birinci Şelalesi'nde kıçtan çarklı vapura binip güneye doğru geçerseniz, Libya Çölü'nün siyah kaya ve "bal rengi" kumunun ıssızlığı ilk başta bozulmamıştır.
Ama burada ve orada "Seyal"in dikenli ağaçları. Akasyalar bir çalılık bölgesinin başlangıcını gösterir. Çok daha güneyde, bu
akasyalar ve diğerleri Sahra Çölü'nün güneyi boyunca uzanan ve Sudan'ın değerli sakızlarını sağlayan büyük ormanlar haline gelir.

Bu akasya ormanından güneye doğru geçerseniz, karakteri değişir. Ağaçlar daha uzun, birbirine daha yakın hale gelir ve tırmanan
bitkiler ve çalılıklar daha sık görülür. Daha da güneyde, her yerde tropiklerin karakteristiği olan düzenli tropikal orman bulunur.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraf G. F._

GÜNEY FRANSA'DA ZEYTİN TOPLAMA]

En ilginç kısım, aynı zamanda büyük av hayvanı bakımından en zengin olanıdır,
çöl ile akasya ormanı veya çalılık arasındaki ara bölgedir.

Her türlü geçiş bulunur. Bazen dikenli çalılıklar vardır. Bazen dağınık ormanlık alanlar
çimliklerle veya çimene benzeyen şeylerle dönüşümlüdür. Çölün yakınında, burada ve orada tek tek noktalanmış öncü akasyalar bulunur; bunlar çölü işgal etmeye ve kolonileştirmeye çalışan ağaç ordusunun keşifçileri veya muharebe erleridir.

Bu, bu tür çalılıkların dünyanın birçok yerinde neden meydana geldiğini açıklar. Akdeniz'in Avrupa yakasında, İspanya, Riviera ve Yunanistan'ın kuru iklimi şüphesiz bir zamanlar bir çalılık bitki örtüsünü desteklemiştir. Şu anda bunun ne olduğunu söylemek
zordur. _Maqui_ adı verilen ve özellikle Korsika ve diğer Akdeniz ülkelerinin bazı kısımlarını
kaplayan bir tür çalılık vardır. Yunanistan'da da
dikenli, odunsu küçük çalılıklar çok yaygındır.

Ancak bunlar, sebze açısından şeytan olan keçilerin yok edemediği şeylerdir. İlk Fenikelilerin vahşi sakinlerle ticaret yapmak için
Güney İspanya'ya ayak bastıklarında kendilerini nasıl bir ülkeyle karşı karşıya bulduklarını veya
Ulysses'in bilinmeyen topraklara yaptığı büyük yolculuğunda
gözlerine ne çarptığını söyleyemeyiz.

Ancak dünyada insanın asla evcil hayvan beslemediği veya toprağı işlemediği yerler vardır. Muhtemelen o erken dönemlerde İspanya ve Sicilya, Mombasa ve Kibwezi arasındaki
Taru Çölü gibi
İngiliz Doğu Afrikası'nın bazı kısımlarına benzemiyordu.

Aşağıdakiler bu çalılığın veya çölün bana nasıl göründüğüne dair bir fikir verebilir.

Her çeşit ve boyuttaki buruşuk ve bükülmüş akasyalar, genellikle parlak beyaz kabuklu ve ince, çıplak görünümlü, tüm ülkeyi kaplar. Bunların arasında Euphorbia'nın ilginç _ağaçları_ bulunur.
Britanya'da Euphorbia'lar küçük, yeşil, ilgi çekici olmayan otlardır, ancak
burada bazıları yirmi ila otuz fit yüksekliğindedir, birçok ince
kamçı benzeri dalı vardır, ancak yaprakları yoktur. Diğerleri tıpkı Kaktüs gibidir ve
tuhaf, şamdan benzeri şekiller alırlar. Kimse onlarla
karışmaz, çünkü kabukta en ufak bir kesik bile olsa, acı veren kabarcıklara neden olan ve hatta bir damla göze
dokunduğunda körlüğe neden olabilen keskin, beyaz bir süt akar.

Neredeyse tüm bitkiler dikenlerle kaplıdır veya reçineler, zamklar veya zehirli salgılarla
korunur. Çalılık ağaçların arasında toprak, küçük ot veya saz tutamlarıyla noktalanmıştır, ancak bunlar o kadar uzaktadır ki manzaranın rengi toprağın rengidir. Her yerde bol miktarda av hayvanı vardır. Bazen iyi bir akşam yemeği için bir şans veren küçük bir toy kuşu veya inatçı, gürültücü bir gine tavuğu olur. Bazen büyük kulaklı minik bir ceylan, "paa", dikenlerin arasından fırlar ve patikada kaybolur. Zürafaların ayak izlerini gördüm ve birden fazla kez deve kuşlarıyla karşılaştım. Ayrıca, devasa kulakları ve uzun ince boynu olan bir hayvan olan Clarke ceylanını öldürmek için ısrarcı bir girişimde bulundum.[45]

[45] _Orta Afrika'da Doğa Bilimci._

Bu uzun boyunlu yaratıklar, her zamanki kısa dikenli çalıların çok yukarısını görebilirler ve onlara yaklaşmak aşırı derecede zordur. Su muhtemelen
taşlı çakıl toprağının altında bulunur, ancak şu anda
Taru, Maungu, vb.'deki durgun havuzlarda bulunan su ile yetinmek zorundayız, bu havuzlar ölü bir antilopun çürüyen kalıntılarıyla dolu değilse, kural olarak içilebilir.[46]

[46] _Orta Afrika'da Doğa Bilimci._
Bu akasyalar bu kuru ve kurak
bölgede yaşamaya oldukça uygundur.
Kökleri yirmi fit veya daha fazla derinliğe iner, böylece
derin su kaynaklarına
ulaşırlar.

Yaprakları genellikle güneş ışığının güçlü parıltısından kaynaklanan herhangi bir yaralanmaya karşı dayanıklıdır. Daha önce değinilen sakızlar da çok önemlidir, çünkü ağaçtaki herhangi bir çatlak veya kırık hemen
yapışır ve bu sayede değerli su kaybı olmaz. Bu sakız ayrıca
yuva yapan ve delici böceklerin içeri girmesini önleyecek veya caydıracaktır; Bunu yapmaya çalışırlarsa, fosil reçinede bulunanlar gibi "kehribardaki sinekler" haline gelirlerdi. Ağaçlar genellikle, sulu yaprakçıkları yemeye çalışan birçok otlayan hayvandan onları koruyan güçlü dikenlerle donatılmıştır.

Otlayan hayvan ile bitki arasındaki mücadele, bu çalılıklarda ve yarı çöllerde çok şiddetlidir. Mısır'da, deve ve eşek tarafından
tüm bitki örtüsünün tamamen değiştirildiği söylenir.[47]

[47] Floyer.

Ancak bu durumda mücadele adil değildir. İnsan bu develeri,
eşekleri ve keçileri tutar. Onlara su sağlar ve onları aslanlardan, leoparlardan ve yılanlardan korur. Doğu Afrika'da insan henüz müdahale etmemiştir ve bitkiler muhtemelen hayvanlardan daha iyidir.
Bu tür yerlerde aslanlar, leoparlar ve sırtlanlar yaygındır. Kısa bir süre önce bir aslanın Uganda'ya giden bir tren istasyonuna saldırıp kontrolü ele geçirdiği ve ancak çok
ağır kayıplarla geri püskürtüldüğü hatırlanacaktır.

Ayrıca antilopların ve diğer
yaratıkların bitkilerin Sahra'yı kolonileştirme çabalarına yardımcı olduğunu varsaymak için bazı nedenler vardır.
Dışkıları toprağı çok büyük ölçüde iyileştirecek ve toprak bu şekilde iyileştirildiğinde daha güçlü çalılıklar ve çalılıklar ortaya çıkacaktır.
Bitkilerin böylesine güçlü bir şekilde büyümesi, sekiz veya dokuz aylık uzun kuraklığa daha iyi dayanacak ve böylece ormanın gelişmesine yardımcı olacaktır, ta ki belki de çok kalınlaşana ve ağaçlar antilopların otlaması için çok
yüksek olana kadar. Bu şekilde Akasya çalılıkları çölü yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde kolonileştiriyor.

Bu yarı çöller veya çalılıklar yalnızca Afrika'da bulunmuyor. Avustralya'da Brigalow Akasyası'nın mavi-gri orak benzeri yaprakları nedeniyle ilginç bir gümüş-gri parıltılı görünüme sahip Brigalow Çalılığı vardır. Yapraklar düz ve ince olduğundan ve ışığa doğru kenardan yerleştiğinden, güçlü ışığın onlara zarar verme tehlikesi yoktur. Avustralya'da ayrıca Murray Nehri ile kıyı arasında binlerce mil karelik alanı kaplayan Mallee Çalılığı vardır. Altı ila on iki fit yüksekliğindeki çalımsı Okaliptüs'ten oluşur. Küçük bir tepeden bakıldığında tekdüze görünümü çok çarpıcıdır.[48] "Aşağıda sonsuz bir sarı-kahverengi çalı denizi uzanır: belki çok uzakta, tek bir tepenin veya granit zirvenin mavi ana hatlarını görebilirsiniz, ancak bunun dışında tekdüze koyu kahverengi ufku hiçbir şey bozmaz. Her şey sessiz ve hareketsizdir, belki de çalı tavuğunun
şikayet çığlığını attığı veya rüzgarın
sert okaliptüs dallarını hışırdattığı yerler hariç."[49]

[48] Drude, _Vegetation der Erde_.

[49] Drude, _l.c._

Hem Mallee hem de Brigalow'a melankolik bir ilgi vardır, çünkü içlerinde birçok yiğit ve azimli
kaşifin kemikleri yatar. Doğu Afrika dikenli ağaç çölü de kurbanları olmadan değildir. Misyoner Dr. Chalmers, Taru Çölü'ndeki Kibwezi yakınlarında kaybolmuştur.

[İllüstrasyon: MISIR KRALİÇESİ HATARU'NUN SEFERLERİ

Sefer gemileri Punt kıyılarında (Somaliland'da) sıralanmıştır ve gemiye tütsü ağaçları taşınmaktadır.
Gemideki babunlara ve vatozlara ve kılıç balıklarına dikkat edin.
su.]

Bu yarı çöllerde veya çalılıklarda bulunan belirli sayıda değerli bitki vardır. Belki de iyi bir anlatıma sahip olduğumuz en eski coğrafi keşif gezisi (resimlerle birlikte) yaklaşık üç bin yıl önce Teb'den Mısır Kraliçesi Hatasu tarafından gönderilendir. Kızıldeniz'de her biri elli ila yetmiş kişi taşıyabilen beş gemiden oluşan bir filo kurdu ve onları muhtemelen Somaliland olan Punt topraklarına gönderdi. Yerliler, eski göl evleri gibi kazıklar üzerine inşa edilmiş yuvarlak kulübelerde yaşıyordu. Yolculuğun amacı tütsü elde etmekti. Otuz bir taneden az olmayan tütsü çalısı köklerinin etrafında mümkün olduğunca fazla toprak olacak şekilde kazıldı ve gemilere taşındı. Burada dik bir şekilde güverteye yerleştirildi ve güneş ışınlarını engellemek için bir tenteyle örtüldü.
Gerçekten yolculuktan sağ çıkıp Mısır'da yetişip yetişmedikleri belirsizdir. Reçine, abanoz, tarçın, maymunlar, babunlar, köpekler,
leopar derileri ve kölelerin yanı sıra altın ve gümüş dolu çuvallar da götürüldü. Punt Kraliçesi de onlara eşlik etti.
Görünüşünden,
Şeba Kraliçesi'nin herhangi bir akraba olması olası değildir, ancak
bazı yazarlar Şeba ve Punt'un aynı yer olduğunu varsaymışlardır.

Tüm hikaye, Teb yakınlarındaki Tel-el-Bahiri'deki tapınakta renkli kabartmalarla temsil edilmiştir.[50]

[50] Rawlinson, _Story of Egypt_.

Burada bahsedilen tütsü, mumyalamada kullanılması nedeniyle Mısır'da çok değerli bir ilaçtı. Somaliland ve benzeri yarı çöl ülkelerinden oldukça fazla sayıda sakız,
reçine ve benzeri şeyler elde edilir. İncil'deki günlük, Hatasu'nun tütsüsü olabilir, çeşitli Boswellia türlerinden üretilen _Olibanum_'dan elde edilir. Şubat ve Mart aylarında, tütsü toplayıcıları tarafından ağaçların kabuklarında kesikler yapılır. Reçine gözyaşları kısa sürede
görülür ve yaranın üzerinde güneş tarafından kurutulur. En iyi türler
hala Virgil zamanında Romalıların elde ettiği Arabistan'daki Saba'dan gelir. Günlük, Olibanum'un yanı sıra Galbanum
(_Ferula galbaniflua_) ve Storax (_Storax officinale_) içerir. Bunların eşit parçaları belirli bir kabuklu deniz hayvanının boynuzlu kalkanıyla karıştırılır.
Sonuncusu yakıldığında, güçlü ve keskin bir kokuya sahip olur. Galbanum
şimdi Pers'te, Storax ise Küçük Asya'da, her ikisi de yarı çöl
ülkelerinde bulunur. Gerçek Mür (_Commiphora myrrha_) Doğu Afrika ve Güneybatı Arabistan'da da bulunur.

İsmin, büyük bir suç sonucu Arabistan'a sürgün edilen ve adını taşıyan ağaç haline gelen Kıbrıs Kralı Cinyras'ın kızı Myrrha'dan türetildiği düşünülmektedir.
Kutsal Kahinlerin
mürü en az 3700 yıl önce tütsü olarak kullanılmıştır ve Musa tarafından bahsedilmiştir (Yaratılış xxxvii. 25).

İngiltere hükümdarı, Epifani bayramında Londra'daki Kraliyet Şapeli'nde her zaman altın, günlük ve mür sunardı ve garip görünse de, sembolik sunu her yıl şu anki kralımız tarafından hala yapılmaktadır.

Gilead Balsamı (_Balsamodendron Gileadense_) çalılık veya yarı çöl bölgelerine aittir. Kleopatra, Heliopolis'teki bahçesi için Eriha'dan bitkiler elde etti. Yahudiler bunu düzenli olarak Sur tüccarlarına satıyorlardı.

Hala değerlidir, çünkü özü pound başına 2 ila 3 L arasındadır. Dioscorides tarafından tanımlanan opoponax Doğu'ya aittir. Parfümeride çok kullanılan değerli bir sakız reçinesi verir (_Pastinaca opoponax_). Ayrıca ağacın kabuğunda[51] kesiler yapılarak elde edilir.

[51] Ridley, _l.c._; Lindley, _l.c._; Maisch, _Materia Medica_.

Aslında bu hoş kokulu tatlı maddelerin, Mür, Cassia, Bdellium vb.'nin çok büyük bir kısmı, tam olarak çöl olmasa da onlara çok yakın olan bu güneşli Doğu topraklarından gelir.
Örneğin, manna, Sicilya'daki çiçekli dişbudak ağacından (_Fraxinus ormus_) kabukta enine kesiler yapılarak elde edilir, böylece kahverengimsi veya sarımsı yapışkan sıvı sızar ve yarada sertleşir. _Ladanum_, Girit'te yetişen _Cistus creticus_'un yapraklarında bulunan bir vernik veya yapışkan kaplamadır. Eskiden yapışkan, bitkiyi
otlayan keçilerin sakallarından toplanırdı. Bu yöntem, şüphesiz, parfümün gücünü
artırsa da, terk edildi ve ladanum, "çift sıra uzun deri kayışlı bir tür tırmıkla" elde edildi. Kayışlar,
yapraklardaki yapışkanı alır. Türkiye'de parfüm olarak kullanılır.

Bazen Britanya'daki eski moda kır bahçelerinde görülen bir diğer çok ilginç Doğu bitkisi de "Yanan çalı"dır (_Dictamnus fraxinella_). Bu yarı çöl bitkilerinin birçoğu gibi, bu bitki de keskin, eterik, kokulu bir maddeyle doludur. Sakin, sıcak bir yaz gününde, bu madde yapraklardan sızar ve bitkiyi görünmez bir buharlı atmosferle
çevreler. Böyle bir
atmosfer muhtemelen suyun buharlaşmasını veya yapraklardan terlemesini önlemeye yardımcı olur.[52]

[52] Bu Tyndall tarafından önerildi, ancak başkaları tarafından reddedildi.

Şimdi eğer biri yanan bir kibriti yaprakların veya çiçeklerin biraz altına koyarsa bu buhar tutuşur ve küçük patlamalarla birlikte alev ve duman
görünümü olur, ardından güçlü bir koku gelir. Bitki çok sık yakılırsa zarar görebilir, ancak
genel olarak deney için daha kötü görünmüyor.

Akdeniz, Mersin ve Zeytin, Portakal ve Limon, İncir ve Asma, Badem ve Kuru Üzüm ve ayrıca diğer birçok önemli ve ilginç bitkinin evidir.

İtalya'daki zeytin mahsulü her yıl yaklaşık doksan milyon galon zeytinyağı verir. Zeytinler olgunlaşır olgunlaşmaz toplanır ve dik bir
değirmen taşıyla dairesel taş oluklarda ezilir. Macun daha sonra torbalara preslenir ve daha sonra pamuktan geçirilerek berraklaştırılır.[53] Bir yabancının gözüne zeytinliklerin beyaz buruşuk sapları ve gümüş-yeşil yaprakları pek de çekici görünmez.

[53] _Journal Society of Arts_, Ağustos 1896.

İspanya'da Burriana yakınlarında, kişi portakal tarlaları arasında millerce yürüyebilir. Portakalın koyu yeşil parlak yaprakları ve altın rengi meyveleri çok güzel bir kontrast oluşturur, ancak kuru, susuz toprak ve suyun küçük oluklarla düzenlenip, çoğunlukla kıskançlıkla izlenen dikkatli bir şekilde verilmesi, turiste bu kadar kuru ve kurak bir ülkede tarımın zorluğunu fark ettirir.

Mersin, günümüzde çok önemli bir bitki değildir, ancak meyveleri hala yenir ve her düğünde gelin tarafından mersin çelenkleri takılırdı. Klasik zamanlarda Venüs'e adanmıştı, ancak
Olimpiyat oyunlarındaki
galipler de mersinle taçlandırılırdı ve Atina'daki
hakimler de aynı ayrıcalığa sahipti. Artık
ilaç olarak ve şarap yapımında kullanılmıyor. Aslında Pers'e özgüdür, ancak
Levant, İtalya, Fransa ve İspanya'ya getirilmiştir.

Riviera boyunca çok ilginç ve merak uyandırıcı bir
endüstri bulunur. Bu, çiçek yapraklarından parfüm ve esansların
üretimi. Çok sayıda farklı çiçek kullanılır, örneğin
Bahçe Menekşesi, Mignonette (1752'de ithal edilen Mısır'a özgü),
Vadi Zambağı, "büyüyen en tatlı kokuya sahip çiçek" olan Zambak, Jonquil (_Narcissus jonquilla_), Heliotrope (1757'de Peru'dan ithal edilmiştir), Nepaul'a özgü olan ve 1629'da Avrupa'ya getirilen İspanyol Yasemini (_J. grandiflorum_) ve çeşitli Güller.[54]

[54] Heuze, _Les Plantes Industrielles_. Aşağıdaki ayrıntıların çoğu bu değerli eserden elde edilmiştir.

Bu Güllerin uzun, ilginç ve onurlu bir tarihi vardır.
İlk olarak ne zaman yetiştirildiklerini kimse bilmiyor. Süleyman'ın
Gül bahçeleri Jericho'daydı. Kraliçe Kleopatra bir günde güllere yaklaşık 400 sterlin harcadı ve Nero'nun tek bir ziyafet için 4.000.000 sestertius (30.000 sterlin) gül harcayarak bu rekoru kırdığı söylenir.

Gül suyunun ilk olarak onuncu yüzyılda Rhazes adlı bir Arap hekim tarafından üretildiği söylenir.
Sultan Selahaddin, Kudüs'ü 1187'de Haçlılardan kurtardığında, Ömer Camii'nin kaldırımları ve duvarları gül suyuyla yıkanıp arındırıldı. O güçlü savaşçı
Thibault IV, Kont de Brie et de Champagne, memleketine
döndüğünde Şam'dan güller getirdi. Değerli Provence güllerinin kökeni de buydu. Lancasterlılar, İngiltere'deki Gül İç Savaşları'nın başlangıcında
bir Provence gülünü rozetleri olarak seçtiler.

Gül Otto'su veya uçucu yağ, Büyük Moğol'un sarayında Prenses Nour Jehan tarafından keşfedildi ve ödül olarak
30.000 rupi değerinde bir inci kolye aldı. Gül otto'sunun fiyatı, gezgin Tavernier'in 1616'da bu ülkeleri ziyaret ettiği sırada İran ve Hindistan'da pound başına yaklaşık 320 L gibi görünüyor.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, Fransa'nın soyluları toplanan Parlamento'ya gül buketleri ve taçları sunmak zorundaydı.

Şu anda Fransa'da,[55]
Bulgaristan'da[56] ve Mısır'daki Fayoum'da çok önemli gül plantasyonları bulunmaktadır. Fransa'da iki buçuk dönümde yaklaşık on veya on iki bin gül yetiştirilmektedir. Mevsim
Nisan'dan Mayıs'a kadardır. Kadınlar günlük yirmi ila yirmi beş pound toplar ve iki buçuk pound için iki peni ila üç peni elde eder. Her ağaç yaklaşık çeyrek pound gül verir. Yapraklar damıtılarak gül suyu elde edilir.

[55] Fransa'da bir yılda 4.400.000 pound gül üretildi.

[56] 1899'da Philippopolis 1800-2000 kilogram otto gül üretti, kilosu 700 ila 800 frank değerindeydi. (_Pharm. Journ._
1 Eylül 1900).

Balkanların yamaçlarında, Kerzanlik'te ve diğer yerlerde yaklaşık 12.000 kişi tamamen gül plantasyonlarına bağımlıdır. Bunlar hafif topraklarda, tamamen güneşe maruz kalan, denizden 1200 fitten fazla yüksekliktedir. Saf dağ havasının kokuyu güçlendirmesi ilginçtir, çünkü bu Balkan gülleri ova bitkilerininkinden yüzde elli daha fazla esans içerir.

Riviera'da çokça yetiştirilen bir diğer ilginç bitki ise Cassier'dir (_Acacia farnesiana_). Aslında Hindistan'a özgüdür, ancak
1656'da Batı Hint Adaları'ndan Avrupa'ya getirilmiştir. En çok yetiştirildiği yerler Cannes,
Grasse, Antibes ve Nice'tir.
Çiçekleri Temmuz'dan Kasım'a kadar görülür. Yaşlı bir ağaç, yaklaşık beş ila altı frank değerinde on iki ila yirmi pound çiçek verebilir. Ancak 116 pound çiçek sadece yaklaşık bir pound esans verir, bu nedenle sonuncusunun pound başına 60 pound değerinde olması şaşırtıcı değildir.

Yetiştirme biraz belirsizdir, çünkü donma noktasının üç veya dört derece altındaki bir sıcaklık ağaçları öldürür.

Bu çiçeklerin çoğundan yapılan pomadlar şu şekilde üretilir:
Bir dizi tepsi yağ veya gresle kaplanır; yapraklar gres üzerine yerleştirilir ve her yirmi dört saatte bir taze yapraklarla değiştirilir; sonunda yağ o kadar kokuyla doymuş hale gelir ki
pomad veya pomatum oluşturur.

Bu nedenle bu yarı çöl ülkeleri botanik açıdan
hiç de ilgi çekici değildir. Yaşam koşulları şüphesiz hem bitkiler hem de hayvanlar için zordur. Çok zengin bir şekilde üretilen koku, güçlü güneş ışığına ve temiz havaya bağlıdır. Çok faydalıdır, kısmen polen taşıyan yararlı böcekleri çektiği için, ama aynı zamanda bu tür kokular otlayan hayvanlar için tatsız olduğu için. Sakızlar, tütsüler, dikenler ve dikenler, aç develer ve susuz toprakla tehlikeli varoluş mücadelesinde bitkiye çok faydalıdır.

İnsanlar toprağı nasıl sulayacaklarını anladıklarında ve bir zamanlar dağ kaynaklarını koruyan ormanları kesecek kadar aptal olmadan önce, bu yarı çöller aşırı derecede müreffehlerdi;
canlı entelektüel yaşamla ve güçlü, dayanıklı ve çalışkan insanlarla doluydular. Küçük Asya, Türkiye, Yunanistan ve Fas'tan Mısır'a kadar Afrika'nın Kuzey Kıyısı zengin ve harika ülkelerdi.

Ancak onları mahveden sadece ormanların tahribi değildi. Muhammed'in laneti, dininin ürettiği kadercilik ve bunun gerekli bir parçası olan kölelik, insanları zihin, beden ve ruh olarak mahvetti. Yunanistan, Cezayir ve Kıbrıs'ta bile henüz çok az iyileşme oldu.

Gelecekte, sadece bu ülkeler değil, Kuzey Nijerya,
İngiliz Doğu Afrikası ve Güneybatı Cape Kolonisi, İngiliz beyni ve enerjisi Afrikalıların güçlü kaslarıyla desteklenirse, Yunanistan kadar zengin bir tarihe sahip olabilir.

BÖLÜM IX

ÇAY, KAHVE, ÇİKOLATA VE TÜTÜN ÜZERİNE

İngiliz çay içme--Çayımızın hikayesi--Assam
hamalları--Hindistan ve Çin'de üretim--Göksel
nem--Çayın tehlikesi--Münzevi ve zeki
keçisi--Hükümet, kahve ve
kafeler--Hindiba--Çikolata--Aztekler--Kola ve ilginç
etkileri--Tütün--Sir Walter Raleigh--Büyük imparatorlar
ve tütün--Tütün yetiştirebilir miyiz?--Sumatra purosunun hikayesi--Gençlerin tütün içmesinin tehlikesi.

Yıl boyunca her gün İngilizler yaklaşık 600.000
libre. çay içerler. Bu yaklaşık 270 tondur ve içecek haline getirildiğinde bir savaş gemisini
yüzdürebilecek kadar büyük bir göl oluşturur! Hiçbir 
medeni ulus çayını bizimki kadar pervasızca içmez.
Ancak Avustralya'daki vatandaşlarımız bizden bile daha fazla çay içiyor.

Bu çayın neredeyse tamamı İngiliz kolonilerinde veya mülklerinde yetiştiriliyor, İngiliz vatandaşları tarafından üretiliyor ve İngiliz gemileriyle ithal ediliyor.

Assam ve Seylan'daki çay bahçelerinde çalışan hamallar, onları yöneten İngilizler, Glasgow ve Newcastle'daki makineleri yapan mühendisler, gemi yapımcıları, gemi sahipleri ve mürettebat, hepsi de tezahürat eden kupayı içenlerin vatandaşlarıdır. Çay için yıllık hesabımız olan 8.000.000 sterlinin her altı penisi, ya yurtiçinde ya da yurtdışında vatandaşlarımızın cebine giriyor.

[İllüstrasyon: _Fotoğraf_

_Skeen & Co._

GÜNÜN İŞİNİ TARTMAK

Seylan Çay Bahçelerindeki kadınlar akşamları sepetlerini getiriyorlar.
Daha sonra bunlar gösterildiği gibi tartılıyor ve işçilere buna göre ödeme yapılıyor.]

Herkes, herkese fayda sağlayan böyle bir ticaretin Hükümet tarafından çok dikkatli bir şekilde destekleneceğini düşünür.

Tam tersine, bu, Hazine Şansölyeleri tarafından her zaman saldırıya uğrayan maddelerden biridir ve çaya karşı özel bir
kötü niyetleri var gibi görünüyor.

Gerçekten de, çay o kadar ağır vergilendiriliyor ki
çay bahçelerinden kar elde etmek son derece zor. Bu bölümün başka bir yerinde, İngiliz Hükümetinin sıra dışı alışkanlıklarını ve yöntemlerini gösteren çok ilginç başka gerçekler de bulunacaktır.

Yazar bu gerçekleri açıklamaya çalışmıyor, sadece bunlara işaret ediyor; Hükümeti tarafından böyle şeyler yapıldığında var olmayı başarabilen bir ulus, kişinin ait olmaktan gurur duyduğu bir ulustur.

Çay bitkisi Çin ve Assam'a özgüdür. Koyu, parlak, yeşil yaprakları ve güzel çiçekleri olan, kamelyaya benzeyen çok güzel bir çalıdır. M.Ö. 2700 civarında Çin'de kullanıldığı söylenir. , ve Hindistan'daki ilk plantasyonlar Çin tohumlarıyla yapıldı.
Ancak Bay Bruce, Assam'da yerli bir yabani çayın varlığından bahsetti.[57] Soruyu araştırmak için gönderilen üç botanikçi, bu Assam çeşidinin yalnızca yabani olarak yetişen Çin bitkisi olduğunu öne sürdü ve Çin fidelerinin getirilmesini önerdi. Bu çok talihsiz bir hataydı, çünkü yabani Assam bitkisi çok daha iyi
sonuçlar veriyor.

[57] Watt, _Economic Dictionary of the Products of India_. Bu bölümde belirtilen tüm bitkilerle ilgili ilginç
ayrıntılar için bu değerli referans çalışmasına başvurulmalıdır.

Orman önce yerli kabileler tarafından fillerin yardımıyla kesilir ve temizlenir. Sonra doğru mevsimde, yani yağmurlar başladıktan sonra, Hintli kadınlar ve hamallar plantasyonlara giderler.
Sırtlarında, alınlarından geçen bir bantla desteklenen bir sepet taşırlar. Bu kadınlar ilk iki yaprağı ve bir tomurcuğu parmakları ve baş parmaklarıyla koparıp
omuzlarının üzerinden sepete atarlar. Sepet dolduğunda, topladıkları
ürünlerin tartıldığı fabrikaya geri götürürler. Gerçek üretim, Hindistan ve Seylan'da, tamamen makinelerle yapılır. Çay önce sığ bir tabaka halinde tepsilere boşaltılır: bu şekilde yayıldığında bir pound çay bir metrekareyi
aşar. Bu tepsiler daha sonra "soldurma" için yüksek sıcaklığa ısıtılmış bir
odaya yerleştirilir. Altı saat sonra, yaprakları "yuvarlayan" veya büken bir makineden geçirilir. Daha sonra, çayın nemli muslin şeritleriyle kaplandığı çimento zeminlerde "fermente edilir". Tekrar yuvarlanır ve
sonra kurutulur veya "ateşlenir." Farklı tür veya karışımların elenmesi ve ayrıca çayın sandıklara paketlenmesi makinelerle yapılır.

Bu, neredeyse hiç el emeğinin olmadığı Hint üretim sistemidir.

Çin'de yuvarlama ve aslında sürecin her aşaması elle yapılıyor gibi görünüyor. Çinli hamalların çaya dokunması, vurması ve yuvarlaması sırasında çaya "göksel nem"
verilebileceği açıktır. Ancak buna rağmen Çin çayının ihracatı giderek azalmaktadır. Eskiden, hızlı ve güzel yelkenli gemiler olan Liverpool "çay
kırıcıları", pazara ilk çayı
sokmak için Çin'den evlerine doğru yarışıyorlardı.

Çay bazen tehlikelidir ve özellikle de saatlerce ateşte
kaynatılmasına izin verildiğinde. Çayın uyarıcı, aktif kısmı olan ve sinirlere canlandırıcı bir tonik olan _teinin_ yanı sıra, _tanen_ de bulunur. Et, bol miktarda _tanen_ ile alındığında, ikincisi et üzerinde tıpkı bir tabaklama fabrikasındaki deriler üzerinde yaptığı gibi etki eder. En güçlü sindirimin güçlerini zorlayan deriye benzeyen bir madde oluşturur.

Bir zamanlar, beyaz adam tarafından henüz keşfedilmemiş olan Habeşistan'ın o bereketli dağlarında, çok kutsal ve dindar bir keşiş vardı. Tamamen kendi elleriyle dikkatlice baktığı birkaç keçinin sütüyle yaşardı. Bir sabah, bu keçilerden birinin alışılmadık bir heyecan belirtisi gösterdiğini fark etti.
Çevrede zıplıyordu ve belli ki kendinden fazlasıyla memnundu.

Bu, hayvanı dikkatlice izleyen kutsal münzevi için olağan bir deneyim değildi. Kısa süre sonra, tepelerdeki çok güzel bir çalının parlak kırmızı meyvelerini otlama alışkanlığı olduğunu keşfetti. Münzevi bu meyveleri tattı ve kendisinin de hem kendinden memnun hem de biraz heyecanlandığını keşfetti.

Müritleri kısa sürede iyi adamın vaazlarında bir parlaklık ve coşku, alışılmadık bir "çatlama" keşfettiler ve onu izlediler ve ayrıca _Kahve_'yi keşfettiler!

Yazar yukarıdaki hikayenin keşfinden daha fazlasının sorumluluğunu almayı reddediyor. Ancak kahve, 1470'te Şeyh Dabhani tarafından Arabistan'a getirildi. 1554 civarında Konstantinopolis'e götürüldü ve yaklaşık yüz yıl sonra kahvehaneler ve _kafeler_ Londra ve Paris'te düzenli ve alışılmış günlük tatil yerleri haline geldi. Her türlü uyarıcıda olduğu gibi, ahlaki bir
Hükümetin dikkatli gözü kahvede sakıncalı bir şey keşfetti ve II. Charles 1675'te ağır vergiler koydu veya daha doğrusu kullanımını
tamamen yasakladı.

1718'de Amsterdam'daki botanik bahçelerinde bir kahve bitkisi vardı ve o yıl tohumlarının bir kısmı Hollanda Guyanası'ndaki Surinam'a gönderildi. Görünüşe göre Yeni Dünya'nın devasa kahve tarlalarındaki milyonlarca çalının hepsi bu özel Amsterdam bitkisinden geliyor.

Bu Yeni Dünya kahvesi açık ara en önemli tedarik. Brezilya tek başına yaklaşık 19.000.000 L değerinde kahve ihraç ediyor ve Yeni Dünya'dan gelen kahve toplam dünya üretiminin yaklaşık %82'sini oluşturuyor.

Seylan'daki kahvenin hikayesi bir trajedi. Ormanda, kahve takımına ait yabani bitkilerin yapraklarında yaşayan belirli bir mantar (_Hemileia vastatrix_)
(_Rubiaceae_) ve diğerlerinin
vardı. Arap kahvesi tanıtıldığında, mantar yapraklarına saldırmaya başladı. Sonuç, endüstrinin tamamen
yıkılmasıydı. Seylan'da bu _Hemileia_ hastalığı nedeniyle yaklaşık 15.000.000 £'nin
kaybedildiği söyleniyor.

Plantasyonlar çok fazla bakım gerektiriyor. Çalılar dikkatlice budanmalı ve kahve çekirdeğinin
hazırlanması çok kolay bir iş değil. Aslında parlak kırmızı, etli bir meyvenin
tohumudur. Et veya posanın çıkarılması ve ayrıca hem boynuzsu bir kabuk, "parşömen" hem de tohumun
içinde bulunduğu ince, narin bir zar, "gümüş deri" çıkarılmalıdır. Kahve, Britanya'da ve özellikle Hollanda'da, bazı diğer yerlerde olduğu kadar çok kullanılmaz, çünkü Hollandalılar yılda kişi başı yaklaşık yirmi bir pound içerken, biz Büyük Britanya'da sadece yaklaşık üç çeyrek pound kullanırız.

Aslında iyi kahve yapmak çok kolay değildir ve çekirdekleri kullanmadan hemen önce öğütüp kavurmak kesinlikle gereklidir. Ayrıca çok
sık olarak çok az kahve kullanılır.

Konserve kahveye genellikle Hindiba veya Hindiba eklenir,
ama bunlar sadece en önemli iki kirliliktir, çünkü yanmış şeker, bisküvi, keçiboynuzu, hurma çekirdeği, çavdar, malt ve diğer maddeler öğütülüp kahveyle karıştırılır.

Bununla birlikte, hindibanın kullanımı az çok bilinmektedir. Öğütülüp onunla karıştırılan şey kökleridir. Kahve çekirdeğinin aktif kısmı olan
_kafein_ içermezler ve
oldukça zararsızdırlar. Bir zamanlar hindiba Essex ve diğer İngiliz ilçelerinde yetiştirilirdi ve belirgin şekilde karlı bir üründü.

Burada yine İngiliz Hükümeti'nin gizemli yolları devreye giriyor.
Hindiba yetiştirilmesi İç Gelir Dairesi tarafından kesinlikle yasaklanmıştı; ancak Belçika'da hala önemli miktarda yetiştiriliyor ve bu ülkeye ithal ediliyor. Kahveleriyle hindibayı tercih edenler ağır bir vergi ödemek zorunda; ancak Belçikalı çiftçiye izin veriliyor ve İngiliz çiftçinin ücretli ve karlı bir endüstriye girmesi yasaklanıyor! Bitki karahindiba ile akraba. Bu ülkede ara sıra yabani ot olarak görülür ve parlak mavi çiçeklere sahip oldukça çarpıcı bir bitkidir.

Ağır bir vergiden muzdarip olan bu faydalı ürünlerden bir diğeri de Kakao veya Çikolatadır. Co Co veya buna çok benzeyen bir isimle adlandırılan birçok farklı bitki vardır. Hindistan Cevizi Palmiyesi yalnızca fındıkları değil, onları çevreleyen lif veya hindistancevizi lifini ve ayrıca birçok başka faydalı maddeyi sağlar. Dişçilerin kullandığı ve dişlerin sinirlerini
uyuşturan veya sersemleten _kokain_, Perulu bir çalı olan "Koka"nın
(_Eritroksilan Koka_)
yapraklarından elde edilir. Bu yapraklar ağızda çiğnenir ve özellikle Hintli işçiler üzerinde
çok sıra dışı etkileri vardır.
Güçlü bir sinir uyarıcısıdır ve açlık veya yorgunluk hissini
alırlar. Peru'daki İnka imparatorlarının postacılarının günde 150 mil hızla mesaj taşımalarını sağlayan şey koka yapraklarıydı. Batı Hint Adaları'nın Cocoes'u da bir tür Yam'dır (_Colocasia antiquorum_). Coco-de-mer, Seyşeller Adaları'nda yaygın olan bir palmiyenin meyvesidir (_Lodoicea Seychellarum_).

Kahvaltı masasının sıradan çikolatasını ve kakaosunu veren kakao, bir ağacın (_Theobroma cacao_) tohumudur. Adı, [Yunanca: theos], tanrı ve [Yunanca: broma], yiyecek kelimelerinden türemiştir. "Tanrıların otladığı şey" olarak çevrilebilir.

Bu bitki, o kadim, güçlü, yarı uygar ulus olan Meksika'nın Aztekleri tarafından yetiştirilen bitkilerden biridir. Neredeyse tamamen yok oldular; en azından torunları, eğer varsa, dünyada neredeyse hiçbir etkiye sahip değiller, ancak bize çikolata bıraktılar. Bitkiyi tam olarak takdir ettiler ve hatta bizden daha fazla takdir ettiler, çünkü ona minnettar ve batıl inançlı bir hayranlıkla tapıyorlardı.

Mezarlarına, hayaletin Güneş Ülkesi'ne havadan uçuşu için yeterli besin sağlamak amacıyla vanilya aromalı çikolatalar yerleştirildi. Kolomb ilk seyahatinden
döndüğünde eve biraz kakao getirdi. Meksika'daki Cizvit rahipler, İspanyollar döneminde kakao plantasyonunun geliştirilmesine büyük ölçüde yardımcı oldular. Şu anda en büyük miktar, yaklaşık 50.000.000 pound ağırlığında kakao üreten Ekvador'dan geliyor.

Orta ve Güney Amerika'nın sıcak, nemli ve korunaklı ormanlarında yetişen, yirmi ila otuz fit yüksekliğinde küçük bir ağaçtır.
İçinde çok sayıda kakao çekirdeği, "nib" veya tohum bulunan büyük bir meyvesi vardır. Ağaç beş yaşına gelene kadar meyve vermez.
Çekirdeklerin fermantasyonu ve kurutulması biraz bakım gerektirir.

[İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra & New York_

KÜBA'DA BİR TÜTÜN PLANTASYONU]

Çikolata, toz kakao ile şeker ve diğer
malzemelerin karıştırılmasıyla yapılır. Çikolata, çay ve kahve gibi, etkisi için çok güçlü bir ilaca, _theine_ veya _caffeine_ bağlıdır ve bunlardan çok küçük oranlarda içerir. Bu güçlü maddeye sahip çok az bitki bilinmektedir. Bunların arasında Batı Afrika'da her yerde düzenli olarak kullanılan Kola fındığı da vardır. Sierra Leone'deki Freetown'daki kışlalara giderken, yerliler her zaman yol kenarında otururken görülebilirdi; askerlere kola fındığı satarlardı ve bu sayede nöbetçinin yanından sabit ve dik bir şekilde yürüyüp,
daha önce kasabada biraz düşüncesizce cana yakın olsalar da, onun meydan okumasına açıkça anlaşılır bir sesle karşılık verebilirlerdi. Bu kola en güçlü sinir toniklerinden biridir;
etkisi altında insanlar ciddi fiziksel ve zihinsel zorlanmalara dayanabilirler.
Ancak diğerleri gibi, kaçınılmaz olarak depresif bir tepki ortaya çıkar,
uykusuzluk, baş ağrısı ve diğer kötü etkiler eşlik eder.

Bitki dünyasının muazzam çokluğundan bu birkaç bitkinin neden bu kadar olağanüstü erdemlere sahip olduğu sorulduğunda,
bir cevap bulmak zordur. Muhtemelen bazı belirsiz böcek veya
mantar düşmanı _kafeini_ zehirli bulmuştur.

Tütün yaprağında fermantasyonla gelişen tuhaf özellikler için, yaprağı böcek saldırılarından olası bir
koruma dışında hiçbir sebep bulunamaz. Hiç şüphe yok ki yaprak, doğal halinde bile, onlar için çok güçlüdür.

Tütün, Orta Amerika'ya özgüdür. _Nicotiana tabacum_ adı (ilki) Portekiz Kralı'nın Elçisi Jean Nicot'tan, ikincisi ise Haiti dilinde pipoya verilen isimden türetilmiştir.

1492'de Columbus'un seyahatinde tütün kullanımı not edilmiştir.
Sir Walter Raleigh'in hizmetkarının, efendisi pipo içerken üzerine bir kova su
döktüğü hikayesi pek fazla kanıtla desteklenmese de, Sir Walter'ın iskeleye giderken piposunu
içmiş olması muhtemeldir.

Her neyse, 1570 yılına kadar Avrupa'da yetiştirildi ve Spenser "egemen Ot, ilahi Tütün"den bahseder.

İlkinden itibaren tüm hükümetler ve yetkililer tarafından nefret edildi.
James I, çok ölçüsüz bir _Tütüne Karşı Karşıya_ yayınladı.
1635'te Rus Çarı ve Fransa Kralı tarafından yasaklandı. Hindistan'daki büyük Sultan Cihangir, Türkiye'deki Sultan II. Amurath, İran'daki Büyük Şah Abbas ve Çin'deki İmparator Kang Ching, kendi egemenliklerinde tütün kullanımını yasakladılar.

Ancak bu büyük hükümdarların hiçbiri tütünün ilerlemesini engelleyemedi.
"Sevimlilik Otu" veya Çince'de "Kaba Barbarların Kraliçe Otu" olarak tanımlanan tütün neredeyse tüm dünyada hüküm sürüyor.
Bunu kullanmayan neredeyse hiçbir halk veya kabile yok.

Ancak hemen hemen her yerde ya ağır vergilendiriliyor ya da bir Hükümet tekeli; ikinci durumda her zaman aşırı derecede kötü. Bizler kendimiz yılda yaklaşık 4.500.000 £ değerinde tütün ithal ediyoruz ve ağır bir vergi ödüyoruz. Dünya muhtemelen her yıl 1.800.000.000 ila 2.000.000.000 pound tütün içiyor.

Bitki çok güzeldir, büyük yaprakları ve uzun pembe veya beyaz çiçekleri vardır, geceleri açılır ve güçlü bir koku yayarlar. Yıllık bir bitkidir ve yetiştirilmesi hiç de zor değildir. Bu ülkede tropikal bir bitki olduğu izlenimi vardır, ancak tütünümüzün en büyük miktarı ılıman ülkelerden gelir. Büyük miktarlar Almanya'da, Macaristan'da ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde yetiştirilir. Aslında tütün bir zamanlar hem İngiltere'de hem de İskoçya'da yetiştirilirdi. 1832'de dönüm başına 1000 pound elde edilen Roxburghshire'da başarıyla yetiştirildiğine dair kanıtlar vardır. Arazi dönüm başına yaklaşık 5 ila 6 pound'a kiralanmıştır. Son yıllardaki deneyler de çok cesaret verici olmuştur ve aslında Hollanda ve Almanya'dan elde ettiğimiz bu tür tütünün bol miktarda yetiştirilmesinin
çok kolay olacağı konusunda makul bir şüphenin nasıl var olabileceğini görmek zordur. Önde gelen bir İrlandalı devlet adamı bunu kabul etmiştir:
"İrlanda'da tütün yetiştirilebileceğine dair hiçbir şüphe yoktu, ancak
tütün içecek kadar vatansever İrlandalıların olup olmadığı _çok_ şüphelidir."[58]

[58] Wrightson, _Journal R. Agr. Soc._, İkinci Seri, cilt 10,
bölüm ii. s. 312; Jenkins, _Aynı_, cilt 11, bölüm i. s. 192; De
Lanne, _Aynı_, cilt 23, bölüm i. s. 213. Carter, _İngiltere'de Tütün_.

Elbette herkes tütündeki farklılıkların esas olarak hazırlanma şekline bağlı olduğunu bilir, ancak yukarıdaki açıklamayla gösterilen tütüne karşı _Anayasal_ itiraz, tütünün yetiştirilmemesinin gerçek nedenidir.

Oliver Cromwell askerlerini büyüyen ekinlerin üzerinden geçmeleri için gönderdi. Charles II dönüm başına 1600 sterlinlik bir ceza koydu. Modern devlet adamları
küstah ve adaletsizdir.

Elbette bunun nedeni, ithal tütüne vergi koyarak ucuza büyük bir gelir elde edilmesidir. Buna herhangi bir şekilde müdahale edilirse, kesinlikle popüler olmayacak yeni
vergiler gerekecektir.

Tütün plantasyonlarının hikayesi oldukça ilgi çekicidir. İngiltere'deki İç Savaş'ın birçok esiri Virginia ve diğer yerlere satıldı. Günümüzde bile puroların tarihinde biraz romantizm vardır. Hollanda'nın Sumatra adasında orman, bir İngiliz yöneticinin emriyle yerliler tarafından temizlenir.
Daha sonra Çinli hamallar ithal edilir. Malikane her hamala aletler, çay, bir berber ve pirinç, balık veya domuz eti satın almak için yeterli nakit ve ayrıca havai fişeklerde harcamak ve şeytanlarını yatıştırmak için afyonu için biraz fazla para sağlar.

Hamal, kendisinden satın alınan ve mülk tarafından üretilen tütünü yetiştirir. Bir kısmı Hindistan'a gider ve orada puroların dış ambalajı olarak kullanılır.[59]

[59] Dunning, _Tobacco_, 1876.

Tütünü bozmak için ara sıra her çeşit yaprak kullanılır, örneğin
rıhtım, hindiba, dulavratotu, yüksükotu,
kır otu, karaağaç, öksürük otu, muz, kayın, lahana, marul (katran yağında bekletilmiş) vb. vb.

Nikotin maddesi ölümcül ve tehlikeli bir zehirdir. Gençler tütün içtiğinde, büyük olasılıkla tam büyümelerine ulaşamayacakları, sefil, zayıf, bodur, yarı gelişmiş ve bir erkek için uygun standartların altında olacakları
kesin bir şekilde kanıtlanmıştır. Tütün dumanının yapısı düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildir. Bu, "nikotin, ampirümatik reçine,
yağ, amonyak, karbonik asit, karbonik oksit, hidrosiyanik asit,
kükürtlü hidrojen, karbüratörlü hidrojen ve parafin" içerir.[60]

[60] _Journal Society of Arts_, Mart, 1896.

BÖLÜM X

ÇÖLLER HAKKINDA

Çöller nasıldır?--Deve binme--Isı sonrası--Güney Amerika'da
Darwin--Büyük Kötü Topraklar--Kendilerini susuzluğa dayanacak şekilde
eğiten bitkiler--Kaktüs ve sütleğen--Garip şekiller--Gri
tüyler--Buz bitkisi--Esparto otu--Retama--Colocynth--Karoo'nun
aniden
çiçeklenmesi--Kısa ömürlü çiçekler--Colorado
Çöl--Nil'deki hurma ağaçları--Mısır'da sulama--Gıcırdayan Sakkieh--İskenderiye tepeleri--Nil ve Fırat.

Afrika'nın tamamında, en geniş yerinde, Atlantik'teki Cape Juby'deki Sahra İmparatoru'nun hakimiyetinden,
ve Britanya Hindistanı'nın sınırlarına kadar, en uzlaşmaz karakterde bir çöl uzanır. Tarihte meşhurdur: İnsanın en güçlü
ırkları, dünyanın büyük dinleri ve ayrıca en
ekilen bitkiler ve evcil hayvanlar, bu kasvetli çoraklığın bir kısmından
kaynaklanmıştır.

Çölleri gerçekten görmeden takdir edemezsiniz.

Ancak neye benzediklerini tarif etmeye çalışmak gerekir.

Bazen çöl, köşeli titrek kaya parçalarıyla kaplı, kırık, taşlı tepelerden oluşan bir vahşi doğadır. Diğer yerlerde toprak serttir ve
her yer çakıl taşları veya çakıl taşlarıyla kaplıdır. Çoğunlukla, bazen kıyıdaki kum tepeciklerine, başka yerlerde ise deniz dalgalarına benzeyen tepeciklere ve tepeciklere savrulan kumun basit bir israfıdır.

Çölde, şekil olarak sıradan olanlara oldukça benzeyen vadiler bulunur,
ama su yerine, sadece geniş kıvrımlarda ve çukurlarda kum vardır, tıpkı bir yayla vadisindeki kar çelenkleri ve yığınları gibi.

Kayalar bunun dışında kalır, ama çıkıntılı yüzeyleri cilalıdır,
pürüzsüz ve parlaktır ya da fırtınalarda ve kasırgalarda sürekli olarak üzerlerine sürtünen çakmaktaşı parçacıkları tarafından
derinlemesine kesilmiştir.

Deve sırtındaki gezgin, belinin, sert tempolu binek hayvanının her beklenmedik sarsıntısına ve sarsılmasına
veren bir tür evrensel eklem görevi görmesi gereken yerde, sıcaktan muzdariptir, çünkü dünyanın başka hiçbir yerinde bu kadar yüksek sıcaklıklar yoktur. Susuzluktan ve
gözlerini, ağzını, burun deliklerini ve kulaklarını dolduran tozdan daha da fazla muzdariptir.

Yine de kuru, temiz hava en canlandırıcı olanıdır.

Akşamları, güneş yeni battığında, muhteşem
_sonradan gelen parıltıda_ gözler için bir şölen vardır. Ufkun altından gelen ışık, mordan somon pembesine ve en narin sarı, mavi ve gül renklerine kadar sürekli değişen, tarif edilemez bir renk oyunu üretir, ta ki her şey solup geriye sadece güzel, yıldızlı gecenin gizemli sessizliği kalır.

Havanın kuru ve temiz olmasına şaşmamalı, çünkü yağmur bazı yerlerde yılda belki de sadece sekiz gün yağar (Ghardiaia).

Yine de bitkiler yılda sadece yedi inç yağmur yağan yerlerde bile var olmayı başarır.

Ancak, kumun gündüzleri neredeyse parıldayan bir sıcaklıkta olabileceğini, kışın ise geceleri donma noktasının altına kadar soğuyabileceğini hatırlarsak, bu daha da sıra dışı görünür.

Yine de bitkilerden tamamen yoksun bir çöl son derece nadir bir olaydır. Böyle şeyler olur. Darwin "dalgalı bir ülkeden,
tamamen ve mutlak bir çölden" bahseder. Bu, Güney Amerika'daki Iquique'den çok da uzak değildir. "Yol, yorgunluktan ölen birçok yük hayvanının kemikleri ve kurumuş derileriyle doluydu.
Leşleri avlayan _Vultur aurası_ dışında,
ne kuş, dört ayaklı, sürüngen ne de böcek gördüm. Kıyı dağlarında,
yaklaşık 2000 fit yükseklikte, bu mevsimde bulutların
genellikle asılı olduğu yerde, kaya yarıklarında çok az kaktüs yetişiyordu; ve gevşek kum, yüzeyde tamamen bağlı olmayan bir likenle
dağılmıştı. ... Bazı yerlerde, uzaktan bakıldığında kumu soluk sarımsı bir renge boyayacak kadar
fazlaydı. Daha iç kesimlerde, on dört fersahlık yolculuk boyunca, yalnızca bir başka sebze üretimi gördüm ve bu da ölü katırların kemikleri üzerinde büyüyen çok küçük bir sarı likendi."[61]

[61] Darwin, _Naturalist's Voyage around the World in the Beagle_,
s. 387.

Rydberg, Güney Dakota'daki Büyük Kötü Topraklar'dan bahsederken,
bazı yerlerde, birkaç bölümde tek bir yeşil lekenin görünmediği, küçük sırtlarla ayrılmış kanyonlardan oluşan büyük arazi parçaları olduğunu söylüyor.[62] (Bir bölüm bir mil kareden daha büyüktür.)

[62] Schimper, _l.c._, s. 674.

Ancak Aden, "yıllarca kimsenin yakmadığı bir kışla sobası"na benzese de, orada bitkiler yetişir. Mısır'da bile, kişi Nil taşkın sınırını
aştığında, botanik bir göz çok nadiren
tehlikeli ve zorlu bir çölde bile bir tür bitkiyi tespit etmekte başarısız olur.

Bitkiler neredeyse insanlar kadar dayanıklıdır; kendilerini hemen hemen her iklime
uyum sağlayabilirler.

Bazı ilginç ve açıklanamayan bir şekilde iklimin tehlikeleri otomatik olarak buna karşı koymanın bir yolunu üretiyor gibi görünüyor. Başlıca
tehlike, elbette, yapraklar aracılığıyla değerli suyun
kaybıdır. Bir bitkinin derisi veya epidermisi oluşurken, hücre duvarları, içindeki canlı maddenin salgılanmasıyla, katman katman, biri diğerinin içine yerleşir. Kuru bir çölde, buharlaşma yoluyla su kaybı o kadar hızlı olur ki, bu hücre duvarı katmanları
sıradan bitkilere göre çok daha kalın olur. Daha kalın ve daha az nüfuz edilebilir olmaları, daha fazla su kaybını önleme eğilimindedir.[63]

[63] Schimper, _l.c._, s. 653.

Böylece kuru bir iklimdeki bitkiler tehlikelerine karşı koymak için kendilerini değiştirme gücüne sahip olurlar.

Başka bir yazar, İskandinavya'da aynı türdeki bitkilerin gerekirse kendilerini iklime adapte edebildiğini buldu. Kuru, kurak çakıl taşlı kıyılarda yetişen Koyun Kuşkonmazı, yapay olarak kurutulduğunda ilk iki günde suyunun sadece %10'unu kaybetti. Nem eksikliği olmayan çayırlarda yaşayan diğer Koyun Kuşkonmazları, aynı şekilde kurutulduğunda suyunun en az üçte birini (%33) kaybetti.

Bu ilginçtir, çünkü büyük olasılıkla okuyucularımız bir çölü geçerken susuzluktan ölüyor olabilirken, bir Bedevi Arap tamamen mutlu olabilir. Bitkiler, tıpkı Arapların yaptığı gibi susuz yaşamayı öğrendiler.

Birçok ilginç çöl bitkisi arasında, Sukulentler, Kaktüsler, Euphorbias ve aynı sıra dışı, etli, damlacıklı görünüme sahip diğerleri ilk sırada gelir.

Bir Cereus bitkisi (Amerikan Dev Kaktüslerinden biri) kurutulduğunda,
576 gün boyunca suyunun tamamını kaybetmedi. Bu,
muhtemelen kayıtlardaki "içecekler arasındaki" en uzun zamandır. Günlerce susuz kaldığı kuru kayalarda yetişmek zorunda olan bir Houseleek (_Sempervivum_), 165 gün boyunca oldukça taze kaldı.

[İllüstrasyon: ACONCAGUA VADİSİ YAKINLARINDAKİ DEV KAKTÜS, ŞİLİ

Bu bitki yaklaşık 8 fit yüksekliğindeydi. En uzun daldaki koyu renkli kısım, parazitik horanthus'un koyu kırmızı çiçeğidir.
Dalları kaplayan dikenler oldukça belirgindir.]

Bu bitkilerin kurumasının bu kadar uzun sürmesinin birkaç nedeni vardır. Öncelikle, gövdelerinin ve yapraklarının içinde suyu tutan ve kaçışını geciktiren belirli maddeler bulunur. Dahası, sıra dışı şekilleri çok büyük bir yardım sağlar. Küresel, yuvarlak, dairesel, armut biçimli veya silindirik formları tercih ederler.

Böyle yuvarlak bir kütleyi ince dilimler halinde kesip düz bir şekilde serdiğinizi varsayalım, çok daha büyük bir
yüzeyi kaplayacakları oldukça açıktır. İnce yapraklar da, yuvarlak bir top haline getirilirse, çok daha küçük bir
yüzeye sahip olur.

Su yalnızca açıkta kalan yüzeyden kaçabilir, bu nedenle bu yoğunlaştırılmış yuvarlak toplar ve etli sütunlar sıradan yapraklardan çok daha az su kaybeden
yüzeye sahiptir. Aslında, hesaplamayla, bir Echinocactus'un yüzeyinin, bir Aristolochia yaprağınınkinden 300 kat daha az olduğu bulunmuştur. Deneyle bulunan Echinocactus'tan gerçek su kaybı, inç kare başına bir birim olarak hesaplanırsa, o zaman Aristolochia'nın bir inç karesinden kaybedilen su miktarı en az 5000 birimdir!

Bu, dikenli armutların, kaktüslerin ve diğer sukulentlerin bu tuhaf, çirkin şekillerinin onlar için olağanüstü bir yardım olduğunu gösterir. Daha önceki bir bölümde, sıçanlara, farelere, develere ve diğer düşmanlara karşı koymak için dikenlerinin ve dikenlerinin ne kadar gerekli olduğunu belirtmiştik.

"Kirpi" türü bitki olarak adlandırabileceğimiz şey, çöl ülkelerinde de çok yaygındır. Çok sayıda odunsu, küçük, çok dallı, ince dallı çalı vardır ve dikenler ve dikenlerle kaplıdır. Bunlar
hiç etli değildir, ancak
düşünülebilecek en az miktarda suyla yaşarlar.

Çöl florasının bir diğer çarpıcı özelliği de herkes tarafından fark edilir. Neredeyse her bitki, bahçemizdeki Lammie's Lug gibi beyaz pamuk yünüyle,
veya gri tüylerle kaplıdır.
Manzaranın genel tonu yeşil değildir, daha ziyade
bu gri tüylü bitkilerin gümüşleştirdiği toprağın rengidir.

Bunun sebebini anlamak elbette oldukça kolaydır.
Eğer İskoç sisi içinde yürüyeceksek, nemi dışarıda tutmak için
kalın bir palto giyeriz. Bu bitkiler nemi içeride tutmak için
kendilerini tüylerle veya pamuk yünüyle örterler. Nem, derideki yünlü tüylerden kolayca kaçmaz.

Burada çok garip bir bitki fark edilmelidir. Bu, Buz Bitkisi'dir
(_Mesembryanthemum cristallinum_). Her bir parçası, güneşte minik buz kristalleri gibi parlayan küçük, ışıltılı şişkinliklerle kaplıdır. Şişkinlikler, kuru yerlerde var olmasını sağlayan bir su veya daha doğrusu renksiz özsu deposu içerir. Dr. Ludwig, koparılmış bir dalın çalışma masasında aylarca oldukça taze kaldığını söylüyor. Bu tuhaf inci veya buz benzeri şişkinliklerin, mercekler gibi davranarak güneş ışığını yaprağın iç kısmına odaklaması da olasıdır, ancak bu henüz tam olarak anlaşılamamıştır.

Çölde yetişen ve bir miktar değere sahip iki ot vardır; her ikisine de Esparto veya Halfa denir. Bunlar çok kuru, odunsu veya daha doğrusu tel gibi otlardır, özellikle Cezayir, Trablus'ta yaygındır ve ayrıca İspanya'da bulunur. Bunlardan biri olan _Stipa tenacissima_, Fas, Cezayir ve Trablus'ta kayalık topraklarda yetişir. Araplar
tepelerde arar ve köklerinden kazıp çıkarırlar; sonra develerine
otu yükler ve Londra'ya veya başka yerlere gönderildiği limanlara getirirler. Çok iyi ve dayanıklı bir kağıt yapılır ve
ipler, hasırlar ve hatta ayakkabılar da liflerden üretilir. Ancak, "esparto"nun bir kısmı başka bir ottan (_Lygeum
sparteum_) sağlanır. Yerliler bazen yarım bir yaprağa düğüm atarlar ve
onlara göre bu, sırttaki bir gerginliği iyileştirir. Stipa ayrıca yem olarak kullanılır, ancak besleyici değildir ve aslında bazen
tehlikelidir. İngiltere bir yılda 187.000 ton esparto ithal etti,
bu da yaklaşık 800.000 L değerindedir. Verimin dönüm başına yaklaşık on ton olduğu söylenmektedir.

Trablus'ta ve Kuzey Afrika Çölü'nde genel olarak çok ilginç bir diğer bitki ise bir tür süpürge olan Retama'dır (_Retama Raetam_).
Sıradan süpürgeye çok benzemez, ancak parlak pembe ve beyaz çiçeklerle kaplı uzun, yapraksız, kırbaç benzeri dalları vardır.
Genellikle kum dalgalarının altında yarı yarıya batmış ve yine de kendini
tutmaya çalışırken görülebilir. Yaprakları olmadığı için su kaybı
çok düşük tutulur. Bu, İncil'deki Ardıç'tır ve hala kömür yapmak için kullanılır.

Çoğu süpürge benzeri, "kirpi" ve diğer bitkilerde köklerin uzunluğu çok uzundur. Altı veya sekiz inçten daha uzun olmayan oldukça küçük bir bitkinin kökü baş parmağınız kadar kalın olacaktır. Yüzeyin dört veya beş fit altında bile, kökü küçük parmak kadar kalın olacaktır, böylece kök uzunluğu yerden görünen kısmın yüksekliğinin en az yirmi katı olacaktır. Bu susamış kökler her yöne doğru toprağı araştırır ve su ararken çok derinlere inerler. Mısır Çölü'ndeki bir diğer çok ilginç bitki ise, uyuşturucu colocynth'in hazırlandığı _Citrullus
Colocynth_'tir. Büyük yuvarlak sarı-yeşil meyve ve ince bölünmüş parlak yeşil yapraklar kumun üzerinde yatarken görülebilir. Tüm yaz yeşil kalır, ancak su kaybına karşı özel bir korumaya sahip gibi görünmemektedir. Her zaman kökleri tarafından yeraltı suyuyla beslenir. Bir sap kesilirse birkaç dakika içinde solar. Bu, Küçük Asya, Yunanistan ve İspanya'da da bulunur. Meyvenin özü güçlü bir tıbbi madde içerir; sert bir müshildir ve aşırı dozda tahriş edici bir zehirdir. Bu muhtemelen genç peygamberin topladığı ve "tencerede ölüm" üreten Vahşi Asma veya kabaktı. Muhtemelen bunu bir karpuzla karıştırdı. Gilgal yakınlarında hala bol miktarda bulunur (2 Krallar xiv. 38-41).[64]

[64] Ridley, _Pharmaceutical Journal_, 19 Mayıs 1900.

Elbette, yeryüzünün altında, aynı kuruluk veya su kaybetme tehlikesi yoktur, bu nedenle genellikle toprakta çok sayıda soğan, yumru ve benzeri şeyler saklıdır. Orada sabırla beklerler, bazen bir yıl veya daha uzun bir süre. Bir sağanak yağmur yağar yağmaz canlanmaya başlarlar, yapraklarını
dışarı iterler ve birkaç gün boyunca çok yüksek basınçta yaşarlar.
Örneğin, bir sağanak yağmurdan sonra Güney Afrika'daki Karoo, olağanüstü güzel bir ülkedir. Soğanlı Pelargoniumlar, çok ilginç yapraksız kabakgillerden bir bitki (_Acanthosicyos_),
yüzlerce ve binlerce Zambak, İrid ve Amaryllid vardır. Brunsvigia'nın tek bir kırmızı çiçeği bir milden daha uzakta görülebilir!

Bu hassas ve narin, son derece güzel soğanlar, etli Euphorbias ve Mesembryanthemums arasında, kirpi benzeri dikenli bitkiler ve kalıcı floranın odunsu, küçük, yoğun dallı
paspasları arasında gelişir. Yağmur, bunların bile yeşil yapraklar ve çiçekler
çıkartmasını teşvik eder, ancak onların zamanı daha sonra gelir,
her zamanki kuraklığın geri dönmesiyle her yaprak, çiçek ve her soğanın meyvesi buruşmuş, toza dönüşmüş ve
rüzgar tarafından toz halinde dağılmıştır.[65]

[65] Scott Elliot, _Trans. Bot. Soc. Edin._, cilt 18, s. 243.

Sonra Karoo çirkin, ıssız ve çorak görünümlü olur,
sadece göze çarpmayan kalıcı bitkileri görünür.

Yukarıdaki açıklama, yeraltı yiyecek depoları olan soğanlı bitkiler ve çok yıllık bitkiler için geçerlidir. Ancak bunlar Mısır ve Arap çöllerinde var olmayı başaran tek bitkiler değildir. Bir sağanak yağmurdan sonra, birdenbire bir sürü küçük yıllık bitki tohumdan
gelişir; çöl koşullarının geri dönmesiyle ölmeden önce tam çiçek açarlar ve tohumlarını
tutarlar, yağmurun etkileri
yok olduğunda. Bu bitkiler aslında çöl bitkileri değildir, çünkü sadece çöl olmadığı kısa süre boyunca büyürler. Bunlar sadece bir yaz günü yaşayan Ephemerid böceklerine benzer.

Bu tür geçici bitkileri sadece Mısır'da bulmuyoruz. Bay Coville bunları Kuzey Amerika'daki Colorado çölünde buldu. Bitkiler
oldukça farklı, ancak benzer koşullar
dünyanın diğer tarafında tamamen benzer bir yaşam biçimini ortaya çıkardı! Colorado'da
yağmur miktarından çok etkileniyor gibi görünüyorlar.
Bay Orcutt, Şubat 1891'deki büyük yağmurdan sonra, on fit yüksekliğinde Amaranthus (Aşk-Yalan-Kanaması'na benzer) bitkileri buldu, ancak 1892'de aynı yerde sadece dokuz inç yüksekliğinde aynı bitkilerden örnekler buldu, ancak bunlar mükemmel bitkilerdi ve
tam çiçek açmışlardı; bu son yılda sadece her zamanki gibi çok az
yağmur yağdı. Ancak, insan işe koyulup su ve zorlu emek sağladığında çöllerde en harika sonuçlar ortaya çıkar.
Aşağı Mısır'ın tamamı, Babil, Ninova, Şam, Bağdat,
Palmira ve diğer tarihi şehirler, çölün neler üretebileceğini gösterir.

Nil'den Philae veya Shellal'den Wady Halfa'ya doğru yavaşça buharla ilerlerken, Nubian Kumtaşı'nın kahverengi, düzenli katmanlarının neredeyse suyun kenarına kadar uzanan uçurumlar oluşturduğu yerler vardır. Yine de
suyun etrafını çevreleyen dar bir yeşil şerit vardır.

Acı baklalar, Lubia fasulyeleri ve diğer bitkilerin düzenli olarak yetiştirildiği yer, on ila on beş fitlik hafif bir eğim olan gerçek kıyının kendisidir. Bu dar yeşil şerit neredeyse her kıyıda
kalır. Kayalıklar geri çekildiğinde, bazen dallı Dom palmiyesiyle (meyvesi bitkisel fildişi rengi verir) karışık, uzun, zarif hurma ağaçlarından oluşan bir sıra fark edilir.[66] Karışık, gümüş-yeşil yapraklarıyla dikkat çeken Tamariskler burada ve orada fark edilebilir. Akasyalar yeterince yaygındır ve bazen bunlardan biri çit olarak kullanılır. Çok beyaz dalları ve kalın, kavisli dikenleri olan, yayılan, karmaşık şekilde dallanmış küçük bir çalıdır.

[66] Bilardo topları yapmak için kullanılır.

Eğer biri palmiye ağaçlarının altındaki kıyılarda veya arpa, buğday veya mercimek tarlalarının arasında karaya çıkar ve yürürse, koyu yeşil cübbeleriyle yerli kadınları meyve toplarken veya kazarken görür.
Burada ve orada keçiler ve eşekler bağlanmıştır. Kesinlikle hint yağı çalıları vardır. Kestane rengi göğüsleri ve mavi bantlı kuyrukları olan küçük ama zarif güvercinler palmiyelerin veya akasyaların üzerine tünemişler ve zayıf küçük guguklarını
çıkarıyorlar. Hava, bir "sakkieh" su çarkının
korkunç gıcırtısı ve inlemesinden muzdarip. Bu
tamamen akasya ağacından yapılmış ve tarlaları suluyor.
Bazen ağlayan bir çocuk gibi görünüyor, sonra belki de
gaydayı anımsatıyor, ancak en belirgin özelliği
yorucu tekrarı. Asla durmuyor. Bunlardan birinin, günlük yaklaşık 1-1/2 dönüm araziyi günlük yedi şilin karşılığında beslediği söyleniyor.
Aynı enstrümanın Mısır'daki anıtlarda 4000 ila 5000 yıl önce resmedildiği görülebilir. "Shadouf" daha da eski bir tarihe sahiptir. Bu, bir ucunda bir tencere veya parafin tenekesi taşıyan ve
kurutulmuş çamur veya taş kütlesiyle dengelenmiş uzun bir direktir. Gün boyunca bir adamın Nil'in kahve renkli suyunu alıp
günlük bir kuruş gibi muhteşem bir meblağ karşılığında
toprağa döktüğü görülebilir.

Sulanmayan yerlerde toprak kuru ve kavrulmuş olur ve sadece birkaç zavallı dikenli çalı taşıyabilir. Tuğla benzeri topraktaki
çimlerin tamamen yokluğu İngiliz gözlerine çok garip bir etki yapar.

Ancak Hurma Ağacı biraz saygılı bir değerlendirme gerektirir.
Eğer biri sık bir koruya girip yukarı bakarsa, Mısır mimarisinin Gotik ve diğerlerinden farklı olduğu fikri hemen
görülebilir. Luksor yakınlarındaki büyük sütunlu salonla aynı etkiye sahiptir.
Yaprakların
çıktığı tepedeki taçta sonlanan sayısız gövde, mimarların
Karnak ve diğer tapınaklardaki zihninde oldukça açıktı. Yaklaşık iki yüz yıl boyunca meyve vermeye devam eder ve sadece yedi yaşındayken ürün vermeye başlar. Kökleri suda olan sıcak ve kuru bir iklimde keyif sürer ve yetiştirilirken neredeyse hiç bakıma ihtiyaç duymaz. Yine de hayatının ilk birkaç yılında fideyi sulamak gerekir. Tek bir ağaç yaklaşık altı şilin değerinde sekiz ila on hurma salkımı verebilir. Genellikle ağacın tabanından çıkan
emiciler tarafından çoğaltılır.

Hurmalar sadece hoş değil, aynı zamanda hem sağlıklı hem de besleyici olan çok mükemmel bir yiyecektir. Bazen özsuyu fermente ederek toddy yapılır, ancak bu çok israfçı bir işlemdir çünkü ağacı öldürmeye eğilimlidir.

Taşlar genellikle develer için yiyecek yapmak üzere öğütülür. Tüylü
yaprakları son derece zariftir. Oldukça gençken bölünmezler, ancak kıvrımlar boyunca ana sapa kadar ayrılırlar, böylece
tam yetişmiş bir yaprak rüzgara pek tutunamaz.

Mısır'ın bazı bölgelerinde, örneğin İskenderiye'den yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Mariout'ta, yabani çiçekler muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerindekinden daha güzeldir. Sulama olmadan yetiştirilebilen mısır ve arpa arasında, kırmızı Gelincikler ve Ranunculuslar, altın sarısı Kompozitler, parlak mor Asphodels ve yüzlerce başka Doğu çiçeğiyle karışmıştır. Sonuç, tarif edilemez ve ruhu tatmin eden zengin bir renk ziyafetidir.

Böylece insan eli altındaki bu çöller gül gibi sevinir ve çiçek açar.

Disraeli'nin de belirttiği gibi, medeniyet, kültür, bilim ve dinin kökeninin çölde olmasının nedeni nedir? Cevabı görmek
zor değil: çünkü kuru ve sağlıklı bir iklim var; Uzun bir günlük yolculuğun şiddetli gerginliği, Arap'ın çadır kapısında dinlenirken karşı konulamaz bir şekilde yıldızları incelemeye ve gecenin sonsuz güzelliğini tefekkür etmeye zorlandığı zorunlu boş zamanla değişir. Ayrıca, insanın toprağı işlemeyi ilk öğrendiği yerin eski dünyanın çölü olduğu anlaşılıyor. Aslında, Mısır, Babil, Ninova ve diğer büyük monarşilerin muazzam nüfusları ancak Nil ve Fırat'ın sağladığı büyük alüvyonlu alanlarda sulamayla sağlanabiliyordu. Böylece şehir hayatı büyük ölçekte ilk olarak orada gelişti. BÖLÜM XI

TARLALARIN HİKAYESİ

Antik Britanya neydi?--Bataklıklar ve
balaban kuşu--Meşe ormanı--Çamlar--Vahşi
ülke--Mısır tarlası--Ateş--Buz--Orman--Solucanlar--Paleolitik
aile--İlk çiftçiler--Büyük Alfred'in ilk Hükümet
tarım broşürü--Dr. Johnson--Prens Charlie'nin zamanı--Atalarımızın
sefaletleri--Yulaf ezmesi, süt ve lahanalar--Patrick
Miller--Tennyson'ın _Kuzey Çiftçisi_--1830'dan 1870'e kadar olan gelişen günler--Terk edilmiş çiftlik evleri ve terk edilmiş tarlalar--İnsanlar
nereye gitti?--Geri dönecekler mi?

İnsanın gözleri ilk kez Britanya'yı gördüğünde, bizimki
nasıl bir ülkeydi? Nasıl olduğunu hayal etmeye çalışmak çok ilginç, ama tabii ki çok zor bir iş. Yine de denemeye değer, çünkü atalarımızın neler yaptığını bilmemiz gerekir.

Thames, Humber, Tyne, Forth, Clyde, Mersey ve Severn gibi büyük nehirler kıyıya yaklaştığında, kendilerini ıssız, kasvetli bataklıkların
vahşi doğasında kaybettiler. Burada söğüt, huş ve kızılağaçtan oluşan küçük bir çalılık orman; orada, durgun, tembel nehirlerle kesişen veya durgun göletlerle
çeşitlenen millerce genişlikte bir sazlık ve
kurutulmamış bataklık. Bu bataklıklarda balıkçıl kuşları uğulduyordu. Balıkçıllar,
kazlar, kuğular, ördekler ve her türden su kuşu,
şimdi Chelsea'de bir cennet olan, sadece kartal, çayır şahini,
akbaba ve benzerleri tarafından rahatsız edilen yeri buldular.

Ne ağzında ne de vadi yolunda çok daha yukarıda,
bir nehir belirli bir yatakta sabit bir akıştı. Sahip olduğu yataklar muhtemelen şimdiki genişliklerinin dört veya beş katıydı; oldukça düzensiz, dolambaçlı, her selde değişen, adalarla, kıvrımlarla, durgun sularla dolu ve sürekli olarak ağaç parçalarıyla
kesilen olurdu.

Alçak arazilerin yuvarlanan tepeleri, belki düz arazi ve drenaj eksikliğinin bir bataklık veya korkunç turba yosunu ürettiği yerler hariç, neredeyse kesintisiz bir meşe ormanı olurdu.
Ama orman dediğimizde, yüceltilmiş bir
Richmond Park'ı kastetmiyoruz.

İyi toprakta gerçekten uzun ve görkemli ağaçlar olabilir. Ama onları görmek
imkansız olurdu! Ormanın devleri, genç ağaçlar, çalılıklar,
düşmüş kütükler, sarmaşıklar ve çalılıkların içinden çıkılmaz bir karmaşasında gizlenirdi. Toprak kumlu veya taşlıysa, orman olmaktan çok, buruşuk, eğri büğrü ve bodur meşelerden oluşan bir çalılık veya muhtemelen yabani erik, huş, üvez, alıç, böğürtlen ve çalılıklardan oluşan bir alan olabilirdi. Her akarsu şelalelerden aşağı sıçrayan ve düzensiz, küçük odunsu vadileri kesen "vahşi su" olurdu. Burada ve orada kayalar ve kayalık yamaçlar orman toprağını deler, bu toprak yosunlu, çalılıklarla dolu ve çürüyen düşmüş gövdeler ve dallarla
dolaşmış olurdu, her düşünülebilir açıdan geçerdi. Daha yüksek tepeler kasvetli, karanlık bir çam ormanıyla kaplıydı. Tekdüze, ıssız bir karakterdeydi. Yaşlı Adamın Sakalı likeninin yeşilimsi gri tutam tutam dalları dallardan sarkıyordu. Kayalar, turba çukurları ve ölü kütüklerle
dolaşmış, tehlikeli ve tüylü Yosunlar, Blaeberry, Eğrelti Otları, Trientalis, Linnea, Cüce Kızılcık ve diğer nadir bitkilerle
yumuşak, kalın bir yastıkla örtülü olurdu. İçinden
azalan
azgın ve yıkıcı seller, burada kontrol altına alınıp ölü kütüklerin üzerinden köpürtülebilirken, başka bir yerde çıplak toprak yamaçları kesip
arkadaki tepeleri
yiyen yeni şelaleler başlatıyorlardı.

Daha yüksek tepelerin zirvesinde, çıplak kaya kayalıkları ara sıra alpin çimenli yamaçlardan veya düzensiz teraslardan, vadilerden ve oyuklardan
dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Aşağıda, bu alpin vadiler, dağılmış, cüceleşmiş, çarpıtılmış ve sefil görünümlü İskoç Köknarları ve
Huş Ağaçları'nın acı içinde kolonileşmeye çalıştığı bir turba yosunuyla son buluyordu. Burada ve orada çok dik yamaçlarda, orman veya turba yerine tel gibi, çalımsı otlar
büyüyebilirdi.

Korkunç, ürkütücü ve ıssız bir toprak, geyik, İrlanda geyiği, bizon, ayı, kurt, yaban domuzu, obur, porsuk ve tilkinin tek başına eğlendiği.

Şimdi bugünkü ülkemizi düşünün. "Düzenli küçük tarlaları" işaretleyin; "oradaki çit yaklaşık seksen yıldır kesilmiş olmalı"; "Kaldırma
günü yeşil alandaki sıvalı villaları ve İngiltere'nin korkunç düzenini gösterdi - satır satır, duvar duvar, sağlam taş iskele ve yekpare iskele."[67] Dikkatlice makadamlanmış yol, düzgün ve düz bir şekilde ilerler veya düzgün köyden kasabaya doğru zarifçe kıvrılır. Ülkenin kalbinde, yol kenarları, İlçe Meclisi yol işçisinin ruhuna çok değerli olan o iğrenç düzeni
üretmek için kazınmıştır. Tabii ki hayatını gülleri, dikenleri ve her görünen yabani çiçeği
saptayarak geçiren bir birey, bir ruha sahip olabilirse! Kayası veya çıkıntısı olmayan tarlalar, mümkün olan en büyük özenle
kurutulmuş, kazılmış ve düzleştirilmiştir. Nehirler düzeltilmiş ve set çekilmiştir; budanmış söğüt sıraları dikilmiştir;
taşkın sırasında taşabilirler, ancak sonuçlar çok
kısa sürede artık görünmez hale gelir. Bataklıklarda ve Yaylaların derinliklerinde bile,
kara yüzlü koyunlar, kuruyan ve fundalıkların düzenli olarak yakılması
ülkemizi tamamen dönüştürmüştür.

[67] Kipling.

Orijinal ormanlar çoktan yok olmuştur: şu anda var olanlar
çoğunlukla yapay plantasyonlardır ve ağaçlar genellikle
Britanya için yabancıdır.

Ülkemizin, bir zamanlar erken sakinleri olan İceniler ve Catieuchlanlılar kadar vahşi ve yabani olduğu (ve muhtemelen Coritanian ve Trinobantlılar kadar barbar çizgilere sahip olduğu) ve barışçıl, verimli çayırlara veya düzenli ekilebilir arazilere dönüştüğü Herkülvari emeğin hikayesi uzun bir romandır. Bunu düzgün bir şekilde anlatmak için başlı başına bir kitap gerekir. Bu bölümde yalnızca Glasgow yakınlarındaki Kilbarchan'ın tuzak kayalarında bulunan belirli bir mısır tarlasında neler olmuş olabileceğini taslak halinde anlatmaya çalışacağız.[68] Okuyucu bunun bile çok iddialı bir girişim olduğunu aklında tutmalıdır!
Bu son derece zor bir girişimdir.

[68] Hikaye muhtemelen her bölge için ayrıntıda farklılık gösterdiğinden,
yazar kendini gerçekten gördüğü ve incelediği topraklarla sınırlamak zorundadır.

Bu özel mısır tarlasındaki (Pennell Brae'de) alt toprak, Renfrewshire'ın o kısmını kaplayan devasa lav akıntılarından birinin oluşturduğu tuzak kayanın üzerinde yatıyor. O dönemdeki tüm bölge, geç patlama sırasında Vezüv'ün aynısı olmalıydı. Manzarası
erken miyosen döneminde parlayan erimiş kayadan oluşuyordu,
ateş alevleri, elektrik fırtınaları, gaz bulutları,
toz, kül ve aşırı ısınmış buhar eşlik ediyordu.

[Resim: O ZAMAN--

Antik Britanya'da bir manzara.]

[Resim: VE ŞİMDİ

Aynı manzara şu anda. Tepelerin ana hatlarının
nasıl yumuşadığına ve şeklinin
nasıl yuvarlaklaştığına dikkat edin. Orman
neredeyse yok oldu ve nehir köprülendi ve belirli kıyılarla
sınırlandırıldı; aslında, sadece vadi hemen hemen aynı kaldı.]

Her bitki ve her hayvan yok edilmiş olmalı. Bu talihsiz bir durumdu çünkü o zamanlar Çamlar, Meşeler, Kartopu Gülleri, Söğütler ve Mamut ağacı ve Sassafras ile akraba olan Sekoyalar tapirler, keseli sıçanlar, keseli hayvanlar ve diğer sıra dışı hayvanlarla birlikte İskoçya'da yaşamış olabilir.

Lav soğuduğunda ve tuzak kayası haline geldiğinde, hemen don, rüzgar ve yağmur tarafından saldırıya uğradı. Sonra çok yavaş bir kolonileşme süreciyle, bitki örtüsü tuzak kayasının üzerine yavaşça ve kademeli olarak
süründü ve zengin küf ve bitki kalıntıları birikti. Çok daha
sonraki bir tarihte, başka bir toptan yıkım oldu. Bu sefer, Highland tepelerinden aşağı inen büyük Buz Tabakasıydı. Muhtemelen
Pennell Brae'nin tepesinden ağır bir şekilde geçti ve miyosen bitki örtüsünün her kalıntısını ince çamur ve toza dönüştürdü.

Kayaların kendisi bile çizilecek, cilalanacak ve yuvarlanacaktı. Buzullar eridiğinde ve yüzeyi serbest bıraktığında, bu yuvarlak kayalar kil dolu oyuklarla dönüşümlü olarak oluşacaktı. Alttaki tuzak kaya, Highland ve diğer çamurların tuzak parçacıkları ve miyosen bitki örtüsünün kalıntıları nedeniyle bir alt toprakla örtülecekti. Bu yüzeyde don, rüzgar, güneş ışığı ve yağmur tekrar işlerini yapmaya başlayacaktı.

Ancak, miyosen'de yangınla, buzul döneminde donla ve kendi jeolojik dönemimizde hava koşullarıyla harika bir şekilde oluşan alt toprak, çok geçmeden bir bitki örtüsünün koruyucu ve barınak
etkisini hissetti.

İlk olarak yeşil bir ot, ıssız kaya kilinin ortasında veya belki de iyi toprağın biriktiği bir çatlakta her yerde kök saldı. Sonra dağınık koloniciler gruplar oluşturmaya başladı; kısa süre sonra yeşil yosun parçaları onları birleştirdi. Sonra sürekli yeşil bir halı
burada birkaç metre ve belki de başka bir yerde birkaç ayak boyunca
izlenebilirdi. Ama işler bu noktaya geldiğinde, ilerleme
çok daha hızlı hale geldi ve yakında gelecekteki mısır tarlasının tüm alanı
sürekli yeşil bir halıyla kaplandı. Sadece, her
yerde ve orada, sert taşlar ve uzlaşmaz tuzak kayaları
yeşil örtüden hala çıkıntı yapıyordu.

Toprağın bu ilk örtüsü başka bir bölümde
uzun uzun anlatılacak.

Şimdiye kadar _alt toprak_ ve _altta yatan kaya_ idi, ama şimdi kökler
parçalanmaya ve alt toprağı işlemeye başlıyor; solucanın bir şansı var ve gerçek _toprak_ oluşturuyor. Bu özel yamaçta, su
çekilirdi ve yosunların Blaeberry ve Heather'ı boğma
ve boğma tehlikesi olmazdı. Solucan gelişti ve
çoğaldı ve toprak zengin ve siyah oldu. Burada ve orada bir Sloe
veya bir Rowan veya Kavak veya belki de Alder ve Huş ağacı belirmeye başladı.
Bazı yerlerde Whins ve Brooms, Böğürtlen ve Çalılıklar yamaçta çeşitlendi.
Sonra birkaç İskoç köknarı çalılıkların arasından yukarı doğru ilerlemeye başladı.
İlk başta çok küçük ve bodurlardı, ancak
her biri yoğun, derin bir dayanıklı kök kütlesi oluşturdukça,
alt toprağın zenginliklerini araştırabildiler. Her yıl, üstteki yaprak küfü miktarı arttı, ta ki orijinal yosun örtüsü tamamen yok olana ve bir çam ormanı (bkz. Bölüm XXVIII.)
Pennell Brae'yi işgal edene kadar.

Bu sıralarda, paleolitik bir aile, hala izlenebilen küçük bir derenin yakınındaki uçurumun kenarında kamp kurmuş olabilir. Kamp,
kuzey rüzgarından korunmak için bir veya iki deriyle birlikte sadece birkaç çubuk ve daldan oluşuyordu. Kadınlar yakacak odun olarak kullanmak üzere köknar dallarını kestiler ve genç ağaçları kestiler. Çocuklar kurak günlerde çalıları ateşe veriyorlardı ve ormanın içinden oradan oraya patikalar uzanıyordu. Bu yaklaşık MÖ 198.000'e denk geliyordu.

Her yıl çam ormanının çok kademeli, yavaş bir şekilde yok edilmesi anlamına geliyordu.

Yaklaşık MÖ 60.000'de, yontulmuş taştan silahlara sahip paleolitik avcılarımız kuzeye doğru daha da ilerlemek zorunda kalacaktı. Yuvarlak başlı ve cilalı taştan silahlara sahip yeni vahşiler, Renfrewshire'daki hayatı katliamlarla çok belirsiz ve çok çeşitli hale getirecekti. Bunların sonuncuları tohumluk mısır, birkaç meyve ağacı, keçi, sığır ve belki de birkaç dayanıklı, tüylü midilliye sahipti. İlk başta bu yerleşimciler, yakınlardaki Linwood Moss'ta bir göl evinde yaşamak zorunda kalacaklardı. Daha sonra sığırlarını çevredeki bölgeye sürecek ve hafif yapılı köylerde kamp kuracaklardı. Yakınlarda, muhtemelen tepede, (yuvarlak) bir kamp veya kale inşa ederlerdi,
dönemin sürekli kavgaları ve istilaları sırasında güvenlik için uçabilecekleri
yer.

Er ya da geç Pennell Brae yakınlarında bir köy inşa edilirdi. Bir yaz günü köylüler onu örten ormana saldırdılar;
tüm küçük çalılıkları kestiler ve her büyük ağacın kabuğunu
yardılar. Birkaç hafta sonra, ağaçlar öldüğünde, odun
ateşe verildi. Sonra kaba saz ve çamurdan yapılmış kaba bir kıvrım oluştu
ve her gece sığırlar ve koyunlar içeri sürüldü.

Üç veya dört yıl sonra, bu kıvrım aşırı kaba aletlerle
sürülürdü. Arpa veya belirli buğday türleri, ürün toplanmaya değmeyecek hale gelene kadar her yıl yetiştirilirdi.
Bu olduğunda, başka bir kıvrım sürülürdü. Muhtemelen
Pennell Brae'nin tamamı bir ara bu kaba tarımsal muameleden geçmiştir. Aynı zamanda keçiler, sığırlar ve
en pervasız ve israfçı şekilde elde edilen yakacak odun talebi, ormana çok ciddi şekilde müdahale etmiş olurdu.

Hiç şüphesiz daha iyiye yönelik büyük değişiklikler getirilmiş olsa da,
Elderslie'li Wallace'ın mızrakçılarının yakınlarda "iç alan" arazileri vardı,
ki bu da yukarıda tarif edildiği gibi neredeyse koyun ağılıydı ve
"dış alan" veya otlatma alanlarıydı. 1745'e kadar bile yukarıdaki sistem uygulandı (aşağıya bakın).

Ancak insanların zihinleri 1788-1820 Büyük Devrimi tarafından harekete geçirilip canlandırıldığında, her türden yeni tarımsal keşif
yapıldı. Yine de Pennell Brae'deki mısır tarlası muhtemelen 1830-1840'a kadar
drenaj yapılmadı veya taş duvarlar ve çitlerle çevrilmedi! Yaklaşık 1870'te, sahibine o zamandan beri olduğundan daha fazla kar sağlıyordu,
ancak şu anda bile, genel olarak, dönüm başına dünyanın herhangi bir ülkesinden (muhtemelen Danimarka hariç) daha fazla yulaf veren İngiliz çiftlik arazilerimizin bir parçasıdır.

Ancak, çiftçilikte "ateş ve taş balta yöntemlerinin" hakim olduğu uzun, uzun döneme biraz daha yakından bakalım.
Romalılar karaya çıkmadan önce, hiçbir kasaba yokmuş gibi görünüyor.[69] Çok az tarım yapılıyordu, çünkü İngilizler deri giyiyor ve çoğunlukla süt ve etle yaşıyorlardı.

[69] Bay Chisholm, _Coğrafya Dergisi_, Kasım, 1897.

Kral Alfred zamanında, nüfus artışı çiftçilikle ilgili daha fazla uğraşmayı gerekli kıldı, bu yüzden iyi bir çiftçinin ne yapması gerektiğine dair bir açıklama buluyoruz. Bunu
ilk Hükümet bildirisi olarak adlandırabiliriz ve bu, Büyük Britanya ve İrlanda Tarım Kurulu tarafından yayınlanan Tarımsal Bildiriler'e yol açmıştır.

"Sethe wille wyrcan wastbaere lond ateo hin of tham acre aefest sona
fearn ve thornas ve figrsas swasame weods."

Eğrelti otu, eğrelti otu, diken, erik, alıç,
böğürtlen, çalı otu ve yabani otları temizlemesi gerekiyordu. Ayların adları Anglosakson çiftçilik yöntemleri hakkında biraz fikir veriyor. Mayıs _Thrimylce_ idi, çünkü inekler o zaman günde üç kez sağılabiliyordu. Ağustos _Weodmonath_ (yabani ot ayı), Kasım _Blotmonath_ veya kan ayıydı, çünkü sığırlar daha sonra kış için tuzlu sığır eti sağlamak için kesiliyordu.[70]

[70] Sir H. Maxwell, _Ayların Anıları_, Birinci Seri. Tarihte çok daha sonra, İngiliz dostlarımız İskoçya'yı harap edip nüfusunu boşalttıktan sonra, ormanlar her yerde yeniden türedi ve nüfusun kademeli artışı ormanları tekrar tamamen yok ettikten çok sonra, Dr. Johnson adında biri Carlisle'dan Edinburgh'a seyahat etti. Bu beyefendi, o yerler arasında ağaç görmediğini söyledi. Bu ifade çok fazla ciddiye alınmamalı, çünkü bir sözlük yazmıştı ve kendini sadece _Times_ olarak değil, aynı zamanda bir _Encyclopaedia Britannica_ olarak da görüyordu.[71]

[71] Elbette bu bir abartı, bir tür şaka olabilirdi. Ancak böyle bir konu hakkında şaka yapmaya hakkı yoktu.

Dundonald Kontu (1795'te) 1745'teki (Prens Charlie'nin günleri) tarımı şöyle anlatıyor: "Dış alandaki araziye asla gübre verilmez. Ondan iki veya üç tahıl ürünü alındıktan sonra, son ürünü biçerken olduğu gibi bırakılır ve üzerine herhangi bir ot türünün korunması için çim tohumu ekilmez. İlk iki veya üç yıl boyunca dönüm başına birkaç tavşanı beslemeye yetecek kadar çim neredeyse hiç üretilmez. Bazı yıllarda çimenlik olur ve birkaç yıl daha otlatıldıktan sonra tekrar aynı barbarca tarım sistemine tabi tutulur" (bu sistem bir ağıl olarak kullanılır ve sonra sürülür). Aynı yıl (1745) Meigle bölgesinde arazinin asla nadasa bırakılmasına izin verilmez: ne bezelye, ne çim, ne şalgam ne de patates yetiştirilir. Hiçbir
sığır beslenmez. Biraz tahıl (yulaf veya arpa) ihraç ediliyordu.
1754'te veya o civarda, Keithhall bölgesinde sadece bir araba vardı. Her şey, günümüzde Kanada'nın en ıssız bölgelerinde olduğu gibi, midillilerin sırtlarında taşınıyordu. Ülke
bazı yerlerde neredeyse geçilemezdi. Köprüler yoktu ve yollar
sadece patikalardı. Rannoch'ta kiracıların yatakları yoktu, bunun yerine funda veya eğrelti otlarından yapılmış
yataklarda yatıyorlardı. Bu evler
çamur ve sazdan yapılmıştı ve o kadar alçaktı ki insanlar elleri ve ayakları üzerinde sürünerek içeri girmek zorunda kalıyorlardı ve dik duramıyorlardı.

"En iyi zamanlarda bu sınıftaki insanlar nadiren hayvansal gıda tüketebiliyorlardı ve geçimlerini kısmen sığırlarından farklı dönemlerde alınan kanla sağlıyorlardı, bu kan puding veya yulaf ezmesi karışımıyla ekmek haline getiriliyordu. Yaygın diyetleri, taş bir teknede tahta bir tokmakla kabuklarından temizlenen ve sütle kaynatılan yulaf ezmesi, arpa veya ayıydı; lahana veya yeşillikler de geçimlerine büyük katkıda bulunuyordu ve lahana kaynatıldığında ve biraz yulaf ezmesiyle ezildiğinde."[72] Patatesler Dumfriesshire'a 1750'den bir süre sonra getirildi ve kirecin gübre olarak kullanımı da yaklaşık aynı zamanda başladı. 1775'te bile yollar öyleydi ki hiçbir tür yüklü araba en büyük zorlukla
geçemiyordu.

[72] Murraythwaite'li Bay John Murray, muhtemelen 1780'e atıfta bulunarak, Singer, _Dumfriesshire Tarım Araştırması_, 1812.

Dr. Singer'ın eserinde, 1785 yılı civarında Dumfriesshire'da makul tarıma başlamada güçlü bir adamın yaşadığı zorluklara dair çok büyüleyici bir anlatım vardır. Bu, Dalswinton'lı Patrick Miller'dı. (İlk vapuru Dalswinton Loch'ta denedi.) "Satın aldığım ürünü görmeye gittiğimde, sekiz veya on gün boyunca o kadar iğrendim ki, bir daha asla bu ilçeye dönmeyi düşünmüyordum. Önemsiz bir kaza beni işe koydu ve o zamandan beri burada harika bir şekilde ikamet ediyorum... Şimdi tüm bu araziyi dolaştım ve bunu bir kiracının yardımı olmadan yaptım... Geliştirmenin ilk adımlarının gerektiğinde drenaj, yeterince kapatma, her türden taş, kök, çöp temizleme ve kireçleme olduğunu size bildirmeme gerek yok... Bu işlemler bana, ortalama olarak dönüm başına yaklaşık 11 pounda mal oldu; ve tüm masraflarımın ilk üç ürünle, ama en azından dördüncü ürünle geri ödeneceğini düşünüyorum. Ekilebilir hale getirdiğim toprak, (doğal bir durumdan getirilmişse) onu iyileştirmeye başladığım zamanki kiranın en azından yirmi katını verdiğinde." 

1811'de oradan yazan Mount Annan'lı Tümgeneral Dirom, İskoçya'nın her yerinde yaklaşık otuz yıldır (1780-1810) "vadilerden tepelere kadar uzanan ekim, kapatılan ortak alanlar, ekilen atıklar ve her yerde mısıra yer açan fundalıklar" gördüğünü söylüyor: ... kasaba ve köylerin, mükemmel yolların yeni hatları, muhteşem köprüler ve iç su yolları ile genişletilmesi ... hızla artan nüfusumuz, eskiden ithal edildiği İskoçya'nın bazı bölgelerinden büyük miktarda tahıl ihraç etmemiz ve sakinlerin iç ekonomisinde görülen üstün konfor ve bolluk sayesinde." Günümüzde Kanada'da veya Arjantin Cumhuriyeti'nde yayınlanan herhangi bir gazeteyi okursanız, tam olarak aynı süreci ve aynı Bunun hakkında coşku. 1840-1850'de bile tüm bu iyileştirmeler hala güçlü bir şekilde devam ediyordu.

Tennyson'ın _Kuzey Çiftçisi_'ne (eski stil) bakın:--

"'Ben bir Thurnaby vadisindeyim.

Ama vadiye bakınca, bir inek için ücret alınmıyor,
Eğrelti otu ve tüyden başka bir şey yok, şimdi ona bakın.
Bir haaecre değerinde değil ve şimdi çok fazla ücret var,
Üzerinde dört tane tırpan ve aşağıda bir kaç tane gördüm."

İyi çiftçi, kendi günlerinde bile Kral Alfred'in talimatlarını izliyordu. 1830-1850 civarında arazinin çoğu iyi durumdaydı ve
yollar dört atlı bir posta arabasına izin verecek kadar iyiydi. Ancak, demiryolları kırsal yaşamın koşullarını tamamen değiştirene kadar
çok kısa bir süre dayandılar.

Gördüğümüz gibi, kiralar yer yer 1820-1830'da daha önce hiç olmadığı kadar beş kat daha fazlaydı.[73] Bu nedenle, yaklaşık olarak bu zamanlarda beyefendilerin evleri birçok yerde daha görkemli bir ölçekte yeniden inşa edildi. O zamanlar, şu anda İskoç ovalarının göze çarpan özellikleri olan daireler ve şeritler veya plantasyon kemerleri de yapılmaya başlandı. Bu plantasyonların muazzam bir çoğunluğu
seksen yıldan daha eski değil. Sanırım on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda caddeler dikildi. 1820'lerde moda, en azından İngiltere'de
bunları doğal olmayan şeyler olarak yok etmekti. Ne yazık ki, ormancılığın ekonomik uygulamasına hiç saygı gösterilmedi ve bu da mülk sahibi için çok
talihsiz sonuçlar doğurdu.

[73] Dumfriesshire'daki tarımsal kiralar 1656'da 13.225 L, 1790-1800'de 109.700 L, 1808'de 219.037 L 10s. 8d olarak değerlendirildi. 1905'te dönüm başına değer 1 L ile 2 L arasındaydı. 

Bu bölümün geri kalanı zorunlu olarak tatsız ve üzücü bir okumadır, ancak tarlaların romantizmini anlamak için gereklidir. Güney İskoçya'nın çimenli meralarında dolaşırken, kara yüzlü koyunların aptalca kaçtığı ve kulakların çulluk kuşunun veya whaup'un azarlayıcı şikayetleriyle rahatsız olduğu yerlerde, birkaç yıkık duvar, bir ısırgan otu kümesi ve kötü yetişmiş dişbudak ağaçları bulmak nadir rastlanan bir durum değildir. Bir zamanlar bir çiftlikti, sağlıklı bir çocuk sürüsü okula çıplak ayakla üç veya daha fazla mil yürüdükten sonra birlikte oynardı. Dişbudak ağaçları her çiftlik "toon"una dikilirdi, çünkü İskoç mızrağı yakın zamana kadar çok gerekli bir silahtı. Ayrıca, genellikle bazı tekdüze orman tavuğu bataklıklarında, bir kulübe sahibinin yaşadığı küçük bir çiftliği andıran sırtlar görülür.

Bir mahallede (Troqueer) yetmişten fazla kır evi orta yaşlı bir kişinin yaşamı boyunca terk edilmiştir.

Birçok aile, bunların arasında toprak sahibi genellikle bölgedeki en iyi çiftçi ve kendi faktörüydü, ortadan kaybolmuştur. Parkları ve avlanma alanlarıyla güzel evler, birkaç hafta veya ay için gelen ve sonra bir bakıcının sorumluluğuna bırakan yabancılara kiralanmıştır. Bu son gelişmeden önce, "aile" yıl boyunca bu arazide yaşıyordu; gelirlerini çoğunlukla kırsal kesimdeki insanlara ücret olarak harcıyorlardı. Bir zamanlar kırk veya elli kişinin tüm yıl çalıştığı yerde,
şimdi sadece üç veya dört kişi var. Kepenkli pencereleri olan büyük ev
ve yabani otlarla kaplı yürüyüş yolları, üzücü ve hüzünlü bir manzara.

Elbette bu tür değişiklikler meydana gelmeli. Çiftçinin ve kır evinin
çocukları artık Kanada, Avustralya veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1780-1830 yılları arasında İskoçya'da yapılanı yapıyorlar. Hindistan, Güney
Afrika ve Çin beyinler tarafından
geliştirildi ve birçok toprak sahibinin
mezarını barındırıyor.

Yine de çocuklarını terk eden bu zavallı eski ülke canlanma belirtileri gösteriyor. Hem fakirler hem de zenginler,
kırsal bir hayatın, fabrikaları, değirmenleri ve ofisleriyle aşırı kalabalık bir şehir kadar daha sağlıklı, oldukça ilginç ve bazen oldukça
karlı olduğunu anlamaya başlıyor. Tüm yeni ülkeler dolmaya başlıyor ve yeni ve güçlü bir çiftçilik gelişiminin kırsal kesimi bir kez daha güçlü, müreffeh ve sağlıklı çocuklarla dolu hale getireceğine dair bir umut var.

BÖLÜM XII

KITALARA KATKIDA BULUNAN BİTKİLER HAKKINDA

Aral Gölü ve Tschad Gölü--Batı Afrika'nın mangrov bataklıkları--Yeni kolonileşmiş çamur setleri--Balıklar, istiridyeler, kuşlar ve
sivrisinekler--Kavrayan kökler ve fideler--Mangrovların
yaygınlığı--Rhone'un Turadonları--Britanya'nın deniz çayırları--Yüzen polenler--Haliç çayırlarının sazlıkları ve sazlıkları--Fırtınalar--Gemi gövdelerindeki bitkiler--Fırtınalardaki yosunlar ve karışıklıklar--Deniz yosunları işe yaramaz mı?--Balık.

Vahşi, engebeli, misafirperver olmayan Buz Devri Britanyası'nın bizim tanıdık barışçıl ülkemize dönüşme şekli son bölümün konusunu oluşturuyordu.

Ancak bitkiler dünyayı örtmekten ve onu verimli kılmaktan çok daha fazlasını yapar,
çünkü bazıları denizden veya tatlı su göllerinden yeni topraklar kazanmaya yardımcı olur. Örneğin Aral Denizi veya Tschad Gölü hızla sazlar ve diğer bitkilerle tıkanıyor.
Çevredeki çöllerden savrulan kum bu sazlar tarafından yakalanıp engelleniyor, böylece
derin bir gölün açık suyu olan yerde giderek verimli otlaklar oluşuyor.

Yeni topraklar oluşturan bu bitkilerin en sıra dışı olanı ise Mangrovlardır.

Sadece tropiklerde veya subtropikal bölgelerde bulunurlar ve
her zaman deniz kıyısı boyunca bulunurlar. Bir nehrin deltada son bulduğu, karmaşık ve düzensiz kıvrımlı derelere ayrıldığı
yerde mangrovlar özellikle bereketlidir.

Böyle bir nehir muhtemelen kışın soğuk pençesi tarafından büyümenin asla engellenmediği
en coşkulu tropikal ormanın yüzlerce mil boyunca akmıştır.

Suları sarımsı kahverengi veya _cafe au lait_ renklidir, çünkü
çamur ve çürüyen bitki örtüsüyle doludur, ölü yapraklar ve çürüyen dallar yüzeyde yüzer. Bu tür nehirler çürüyen malzemeyle o kadar doludur ki, belirgin ve belirgin bir kokuya sahiptirler,
bu koku "ezilmiş kadife çiçeği"ne benzetilmiştir.

Çamurlu su denize ulaşır ulaşmaz, çamurunun çoğu
birikir ve büyük kıyılar ve değişken kokulu
sümük sürüleri oluşturur, bu da nehrin boşaltım ağızlarını karıştırır ve engeller.

Mangrov'un özellikle gelişmesi amaçlanan şey, bu değişken, korkunç kokulu dipsiz çamur kıyılarıdır.

Eğer biri böyle bir deltada bir kanoya binip gelen gelgitte içeriye doğru kürek çekerse, tüm kıyı şeridini kaplayan ve ayrıca kıvrımlı dereler, lagünler ve nehir kanallarıyla iç kesimlere kadar uzanan yoğun bir parlak yeşil mangrov ormanı bulunur.

Mangrovların tüm teorisi, su düşük gelgitte batmaya başlar başlamaz açıkça ortaya çıkar. İlk olarak, her mangrovun gövdesinin tek bir gövdede değil, muazzam sayıda kemerli, kazık benzeri destekleyici kökte sona erdiğini fark edersiniz. Sadece gövde değil, dallar da aşağı inen kökler verir ve bunlar suya yaklaşır yaklaşmaz dört veya beş kavrayıcı kemerli parmağa ayrılır. Çamura ulaştıklarında, bu parmaklar aşağıya doğru büyür ve ağaca yeni bir destekleyici kök oluşturur. Bu mangrov köklerinin sıra dışı görünümü hakkında bir fikir vermek çok zordur.

Kışın çok eski elma ağaçlarından oluşan bir bahçeyi hayal edin ve her ağacı kesip baş aşağı siyah çamura
diktiğinizi ve ayrıca onları birbirine o kadar yakın bir şekilde
sıkıştırdığınızı varsayalım ki
dallar birbirine karışmış ve karışmış olsun. Bu, bir mangrov ormanındaki kök sisteminin garip ve tuhaf görünümü hakkında bir fikir verebilir.
Bu kemerli köklerin üzerinde, henüz bağlanmamış olanlarda bile, çok sayıda istiridye görülebilir. Ayrıca, köklerin üzerine veya aşağıdaki çamurdan tırmanan ve içinde soluk soluğa kalan veya çömelen küçük bir balık (bir tür levrek) vardır.

Çamurun kendisine gelince, dipsiz derinlikte korkunç, yağlı, sümüklü, siyah veya mavi-siyah bir sümüktür. "Organik, çürüyen, güçlü kokulu maddelerle dolu, açıkça bakteri dolu. Suyun kendisi bazen kirli, yağlı bir köpükle kaplıdır ve
dipten yükselen hava kabarcıkları yüzeye yayılır ve
mikroplarını atmosfere salar."[74] Yüksek gelgitin üstünde çamurda dinlenirken görülebilen birçok
timsah vardır.
Bunları kaba bir ağaç kütüğünden ayırt etmek zordur, ancak
öldürmek daha da zordur, çünkü pulları sıradan bir mermiyi
döndürür. Uzun, dikkatli ve isabetli bir nişan aldıktan sonra, uyuyan hayvanın aniden uyanıp
yüzünde iğrenç bir sırıtmayla suya doğru koştuğunu gözlemlemekten daha sinir bozucu bir deneyim neredeyse yoktur. Bu derelerde deniz ineklerinin veya deniz ineklerinin
yaşadığı söylenir. Birçok türden küçük ördek yüzlerce ve binlerce olarak yükselir, ancak en yaygın kuş "çulluk"tur (ya bir çulluk
ya da ona yakın bir tür). Gün boyunca uzun, kavisli gagalarıyla çamuru böcek için elerler ve gün batımında büyük sayılar halinde denizin yakınındaki çamur kıyılarına uçarlar. "Zavallı Joe" adlı zavallı küçük beyaz turna yaygındır ve aynı alışkanlığa sahiptir. Vurulmaya değmez ve bunun oldukça farkındadır. Balıkçıllar, karabataklar
ve diğer kuşlar sıklıkla görülebilir. Maymunlar bazen muhtemelen istiridye veya yengeç yemek için mangrovları ziyaret eder. Köklere tırmanan ve her yerde koştururken görülebilen birkaç tür yengeç benzeri yaratık vardır. Ancak yazarın Sierra Leone'nin Mahela derelerinde geçirdiği üç hafta boyunca, üzerinde en derin etkiyi bırakan
şey böceklerdi; akşam çöker çökmez
sivrisinekler binlerce ve milyonlarca olarak belirir. Bu tür dereler ve
mangrov bataklıkları her zaman ateşli ve tehlikelidir ve muhtemelen
tüm dünyadaki en kötü iklimin tadını çıkarırlar. Elbette günümüzde,
Sir Patrick Manson ve Dr. Ross sivrisineğin sıtma mikrobunu taşıdığını keşfettiklerinde, büyük bir özenle sıtmaya karşı korunmak mümkündür. Ayrıca,
sivrisineğin sindirim organlarına saldıran tüm bu minik
parazitlerle tam olarak rahat edemeyeceğini bilmenin verdiği memnuniyet de vardır.

[74] Isınma, _Lehrbuch der OEcol Pfl. Geog._

İlk bakışta bu tür bataklıklar işe yaramaz, imkansız ve
tehlikeli görünür. Ama durum böyle değil. Elbette hiç kimse mangrov bataklıklarında isteyerek ikamet etmez ve mangrovların kendileri insan için neredeyse hiç işe yaramaz, ancak kabukları bazen yararlı bir tabaklama malzemesi sağlar; Ancak dolaylı olarak mangrovlar, Doğanın coğrafi ajanlarının en önemlilerinden biridir.

O korkunç, sümüksü, kayan çamur setlerinde başka hiçbir bitki
varolmayı başaramazdı. Eğer biri mangrov bataklıklarının sonuncusunun denize bakan tarafına dikkatlice
bakarsa, çamuru
kolonileştirip geri kazandıklarını görmek kolaydır.

Sadece dallardan çıkan kökler yeni çamuru
kavrar ve kolonileştirir, aynı zamanda fideler de aynı görevi yerine getirmek için özel olarak uyarlanmıştır.

Uzun süre ana meyveye bağlı kalırlar; ayrıca düşmeden önce önemli bir uzunluğa
kadar büyürler. Düşmeye hazır olduklarında, tabana doğru şişen ve sivri bir kökle sonlanan belirgin bir fide sapına sahiptirler. Fide, aslında, baş aşağı asılı duran ve sivri uçlu bir
sopa gibidir. Düştüğünde,
çamurun derinliklerine doğru düz bir şekilde iner; sonra hemen bazı
sabitleyici kökler oluşturur ve genç mangrov yeni çamura sabitlenir ve
gelişmeye başlar. Böylece orman sürekli olarak
denize doğru
büyür.

Bu tür çamur setleri kısa sürede her yöne doğru köklerle delinir. Sonra
mangrovların yaprakları, suda yüzen silt, toprak ve
çöp, yavaş yavaş bu köklerin etrafında ve etrafında birikir. Bu, zeminin seviyesini yükseltmelidir. Sonunda
toprak sertleşir ve su seviyesinin üzerine çıkar. Bu olduğunda, köklerinin etrafında tuzlu su olmasını seven mangrov sağlıksız hale gelir ve sıradan orman ağaçları onu öldürür ve onun yerini alır. Böylece zamanla, orman temizlendiğinde, bir zamanlar saf veya daha doğrusu kirli bir
çamurluk olan yerde verimli pirinç tarlaları gelişebilir.

Bu şekilde, mangrovların sürekli gelişimiyle, kıtalara muazzam
kara parçaları ekleniyor ve bu süreç, kıyı şeridinin karakteri buna elverişli olduğu sürece devam ediyor.

Bu mangrov bataklıklarının kapladığı kıyı şeridi muazzamdır.
Aslında, tropik bölgelerde, neredeyse her yerde deniz kıyısı boyunca bunlara rastlayabilirsiniz, ancak mercan, kaya veya Arabistan veya Kuzey Peru gibi aşırı kuru bir iklim, büyümelerini engeller. Orta ve Güney Amerika, Batı ve Doğu Afrika, Hindistan, Polinezya, Avustralya ve Asya kıyı şeridinin çoğu mangrovlarla kaplıdır.

[Resim: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra ve New York_

ÇİN'DE BİR PİRİNÇ TARLASı

Sahibi ve iki hamalından biri pirinç tarlasının önünde. Genç pirinç bitkilerinin suda büyüdüğü görülebilir.]

Theophrastus, Basra Körfezi'ndekilerden ve son derece kurnaz botanikçinin onlar hakkında bugün bile okunmaya değer
değerli notları olduğundan bahseder.[75]

[75] Drude, _l.c._; Schimper, _l.c._; Warming, _l.c._; _Colonial
Reports_, No. 3, Çeşitli. Schimper, _Indo-Malayische
Strandflora_.

Ilıman ülkelerde, bizimki gibi, büyük nehirlerin denize döküldüğü bölgeler çoğunlukla sıkıntılı ve romatizmaldir, ancak elbette mangrov bataklıkları kadar şaşırtıcı ve sıra dışı bir şey yoktur.

Yine de, ılıman ülkelerde bile, yeni toprak kazanma veya elde etme işi istikrarlı bir şekilde devam eder ve bu mütevazı, göze çarpmayan küçük bitkiler tarafından yapılır.

Rhone'un Akdeniz'e döküldüğü yerde, Camargue adı verilen yaklaşık 40.000 dönümlük kumlu ve killi arazi vardır. Denize yakın çıplak kum, kışın şiddetli fırtınalarla sık sık sular altında kalır ve süpürülür; orada büyümeye çalışan her şey genellikle taşınır[75-b] ve yok edilir.

[not 75-b] Drude, _l.c._; Schimper, _l.c._; Warming, _l.c._; _Colonial
Reports_, No. 3, Çeşitli. Schimper, _Indo-Malayische
Strandflora_.

Fakat bir süre sonra, burada ve orada, zorlanmaya dayanmış bir tür Tuz Otu (_Salicornia macrostachya_) bitkisi bulunur: dalları biraz kum toplar ve onu bir arada tutar ve
kökleri yavaş yavaş etrafındaki toprağı araştırır ve bağlar. Bir sonraki
kış fırtınalı suyun süpürmesine ve aşınmasına dayanabilir; bir sonraki
yaz bu küçük kum yığınında başka bitkiler büyümeye başlar ve
"touradon" olarak adlandırılan şey artık oldukça iyi yerleşmiştir. Birkaç yıl sonra çapı altı fit olabilene kadar büyümeye devam eder.

Sonunda tuz topraktan yıkanır ve bu küçük yığınlar, çalıların ve ardından ağaçların büyümeye başladığı sürekli bir yeşil bitki örtüsüyle birleşir.[76] Bu zamana kadar kum elbette denizde daha da birikmiştir ve aynı süreç orada da devam etmektedir.

[76] Flahault, Schimper'den sonra, _l.c._
Britanya'da, büyük nehirlerin ağızlarının yakınındaki
sualtı kum ve çamur kıyılarını kaplayan Denizotu'nun "deniz çayırları" vardır.

Dalgalanan yeşil çimen benzeri yapraklar zengin bir denizaltı çayırı oluşturur. Bunlar
özellikle Venedik'te yastık ve minderleri doldurmak için kullanılır, ancak
dünyadaki gerçek önemleri, tüm navigasyon için gerçek bir tehlike oluşturan
görünmeyen kayan kıyıları sabitleyip sabitleyebilmelerine bağlıdır.

Bu bitkiler çok dikkat çekicidir. Şüphesiz, bir zamanlar
çiçekli bitkilerin çoğu gibi karada yaşamışlardır. Ancak, balina
ve fok gibi, okyanusun altına sığınmak zorunda kalmışlardır.
Kolayca görülmezler ve aslında, kişi yıllarca
deniz kıyısı boyunca dolaşabilir ve Zostera'nın (Eelwrack, Grasswrack veya Sea-grass) büyük çayırlarının su altında geliştiğinden asla şüphelenmez.

Ancak, birisi sorabilir, çiçeklerinin poleni nasıl taşınır?
Açıkçası, ne böcekler ne de rüzgar hiçbir işe yaramaz. Ancak Zostera'nın poleni suyla tam olarak aynı ağırlıktadır, bu yüzden ne yüzeye çıkar ne de dibe batar, ancak başka bir bitkinin yayılmış stillerine ulaşana kadar ileri geri yüzer. Bu belki de polen taşıma için bilinen en dikkat çekici düzenlemedir.

Bazen deniz kıyısında veya özellikle bir haliç veya gelgit nehrinin çamurlu kıyı şeridinde, yeni topraklar oluşturmaya çalışan bitkileri izleyebilirsiniz. Genellikle küçük hendekler ve küçük kıvrımlı akarsularla kesilen ve kesişen geniş bir bataklık çayır alanı olduğunu görürsünüz. Kıyıya doğru yaklaştığınızda, Deniz pembesi, İskorbüt otu, bir Aster ve başka yerlerde bulunmayan diğer bitkiler yaygınlaşır. Sonra çamura doğru uzanan sıra sıra ilginç sazlar ve kamışlar vardır.

Bu kamışlardan birini çekmeye çalışın ve yüzlerce sabitleyici köke sahip güçlü, gömülü, lifli bir sap bulacaksınız. Bunlar kumu ilk sabitleyen öncülerdir.

Bu dik saplar arasındaki kumun yüzeyinde, genellikle
çok güzel, parlak, koyu yeşil, kadifemsi bir yastıkla karşılaşılır.
Vaucheria adı verilen bir deniz yosunundan oluşur ve bu yosunun birbirine dolanmış ve iç içe geçmiş iplikleri kalın, ipeksi bir yastık oluşturur. Ancak sadece
yukarıdan bakıldığında güzeldir. Bu yastığın bir parçasını çekerseniz,
birçok kıvranan solucan ve korkunç hayvancıklarla
siyah ve iğrenç çamurda büyüdüğünü göreceksiniz.
Önce bu öncü kamışlar, sonra bu yumuşak, ipeksi vaucheria halısı ve sonra
deniz pembeleri ve diğer haliç bataklık çiçekleri yavaş yavaş
ilerler ve çıplak çamurlu kumun üzerine uzanırlar, böylece onu sığırların kullanımı için denizden
alırlar.

En kötü kış fırtınalarında, dalgalar bu kumların üzerinde
gümbür gümbür gümbür vurduğunda, sanki hiçbir şey onlara karşı koyamıyormuş gibi görünür. Yine de
fırtına bittiğinde aşağı inerseniz, hiçbir zarar verilmemiş demektir:
vaucheria'nın ipeksi yeşil yastığı vardır ve
öncü sazları ve
kamışlar hiç rahatsız edilmeden!

Kamışlar eğilir ve sallanır, suya boyun eğer; deniz yosunu sümüksü ve
yağlıdır ve su ona zarar veremez. Ancak yine de bu deniz yosunlarının gücü olağanüstüdür ve hatta neredeyse inanılmazdır.

Daha da dikkat çekici olanı, genellikle dalgaların tüm gücünün üzerlerine çarptığı
kayaların üzerinde büyüyen deniz yosunlarıdır. Şiddetli bir fırtınadan sonra, belki de, büyük groins kirişleri ve bir gezinti yolunun ağır beton blokları parçalanıp kıyıya savrulmuşsa, kıyıya inilebilir
ve kayaların yosunlarında ve düğümlerinde görünür bir fark
olmaz. Neredeyse hiçbiri kopmuş gibi görünmüyor. Gerçekten de, eğer
son yüksek gelgitten kalan çöplere bakılırsa,
bu Alarias'lardan biri koptuğunda, bunun genellikle
taşın kayadan koparılmış olmasından kaynaklandığını görür!
Yosunların hala bağlı olduğu
kırılmış taşlar bulunur.

Bunun nedeni, yosunun dış yüzeyinin yağlı, sümüksü
veya kaygan olmasıdır, böylece su ona tutunamaz. Sap ve
madde de elastik ve şaşırtıcı derecede güçlüdür, böylece gelgitler gelip gittiğinde günlük
sallanma ve burkulmalar onu koparmada hiçbir
etkiye sahip değildir. Ama kuru bir havuza gidip temizlenip kazınmak üzere gelen bir geminin gövdesine bakarsanız, tamamen deniz yosunları ve kabuklarla kaplı olduğunu görürsünüz.

O gemi belki saatte on mil veya daha fazla hızla suda sürüklenmiştir ve yine de o narin görünümlü deniz yosunları tutunmuştur!
Bunlardan bazılarını alıp mikroskopla inceleyebilirseniz daha da şaşırtıcıdır, çünkü aralarında sadece jöleden oluştuğunu düşüneceğiniz minik, narin, zarif küçük yapraklar ve püsküller vardır. Yine de, geminin gövdesinde, sakin veya fırtınalı havada, sıcak veya soğuk su akıntılarında, gece gündüz denizde aceleyle ilerlerken gelişip büyüyebilmiştir.

Bu deniz yosunlarına Horace tarafından _Algae inutiles_ veya işe yaramaz deniz yosunları denmiştir; ama işe yaramazlar mı?

Küçük bir havuza inin ve suda dalgalandıklarını izleyin. Bu küçük zarif kırmızı, sarı veya kahverengi püsküllerden daha güzel bir şey olabilir mi? Her çeşit deniz sümüklüböceği, karides ve garip ve harika tasarımlı minik hayvanlar açıkça üzerlerinde yaşıyor. Balıklar bu hayvanların üzerinde yaşıyor ve balıklar insan için son derece yararlı ve mükemmel bir besin.

BÖLÜM XIII

KAYALAR, TAŞLAR VE MANZARA

Eski bir duvar--Güzel renkler--Böcekler--Doğanın
başlıca amacı--Likenlerin zor zamanları--Likenlerin
çağı--Kabuklar--Yosunlar--Büyük
püskürmelerin lav akışları--Bitkileri kolonileştirme--Krakatoa--Vezüv--Grönland
yanardağları--Sumatra--Şeyl yığınları--Demiryolu hatlarındaki
yabancılar--Bitkiler kendi alanlarında kalıyor--Uçurumlar ve
kayalar--Manzarayı değiştiren bitkiler--Amerika'daki kanyonlar.

İlk bakışta ve saatte yaklaşık dört mil hızla yürürken, eski bir duvarda ilginç hiçbir şey yokmuş gibi görünür.
Ama durur ve taşları dikkatlice incelerseniz, ilginç olan çok şey vardır.

Kayalar ve duvarlar kendi başlarına bir büyüleyiciliğe sahiptir. Muhtemelen en az 2000 İngiliz bitkisi _sadece_ üzerlerinde bulunur ve yine de bunların büyük çoğunluğu o kadar küçük ve göze çarpmazdır ki sıradan bir kişi bunlardan tek birini bile
algılayamaz.

Belki de bu taş florasının en zengin şekilde geliştiği yerler deniz kenarındaki kayalar veya eski duvarlardır. Liken _Physcia parietina_'nın neredeyse dairesel turuncu-sarı lekeleri oldukça belirgin ve
göze
açıktır. Ancak kırsalda olduğu sürece herhangi bir eski duvarın ilginç olacağından emin olabilirsiniz.

İlk başta sadece donuk gri veya nötr bir tonu varmış gibi görünür. Ancak
bir kişi dört veya beş fit mesafeye giderse, birçok
kahverengi, kırmızı, beyaz ve siyah tonunun bu rengi gri yaptığını keşfeder.

Ancak böyle bir duvarın olağanüstü güzelliği ancak kişi yüzeye altı veya yedi inç uzaklıktan çok yavaş ve dikkatli bir şekilde baktığında ve incelediğinde görülebilir.

Bunu yaparken, kişi genellikle kaba ve küstah çocuklardan rahatsız olur. Bir botanikçi arkadaşı, botanik tutkusu nedeniyle aylardır kendisinden
kaçınıldığından ve tehlikeli bir gezgin deli olarak
uzaklaştırıldığından şikayet etti. Ancak gerçek botanikçiler bu tür
hoş olmayan olaylara alışkındır ve kaba kalabalığa hiç dikkat etmezler.

Birkaç inç mesafeden bakıldığında eski bir duvardaki değişim en dikkat çekici olanıdır. Tüm yüzey benekli veya tozlu,
serpilmiş veya tamamen kalın liken lekeleri ve kabuklarıyla kaplıdır.

Taşın orijinal rengi hiçbir yerde görünmez. Likenler
en narin renk tonlarını ve kontrastlarını gösterir; hepsi hoş ve
hepsi uyumlu genel tonlarda birbirine karışır. Bu likenlerin meyvesi genellikle ince bir kenarı veya kenarı olan minik bir tabak veya tepsi gibidir, ancak aşırı derecede küçüktür, muhtemelen sadece on altıda bir inç çapında veya daha da azdır. Bu kabuk likenlerinin en küçüğü, taşı kaplayan sürekli, çok ince kaplamalar oluşturur; ve
bu arka plana karşı küçük tabak benzeri meyveler oldukça belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Kaplamanın kendisi "parlak sarı, soluk sarı, limon, kestane rengi, fare rengi, farklı gri ve yeşil tonları, krem ​​rengi, kurşun rengi, mavi-siyah veya saf siyah, açık kahverengi, kahverengi, paslı kırmızı veya saf beyaz" arasında değişir. Bir türün (_Lecidea_[77]) fincanları siyahken, _Lecanora_'nınkiler genellikle kırmızımsı kahverengidir. Ancak, yaprağın gri-yeşil arka planına karşı açıkça öne çıkan hayalet gibi soluk bir renk tonu olabilirler.

[77] _Lecidea_'nın İngiliz taşlarında ve kayalarında en az 230 türü vardır (Leighton).

Bazen en zengin koyu kırmızı veya göl rengindedirler ve saf kar beyazı bir kabuğa karşı dururlar. _Lecanora vitellina_'nınkiler, küçük olsalar da, parlak sarıdır ve ilk fark edildiğinde oldukça şaşırtıcıdır. Bu karşıtlıkların ve gölgelerin çoğu sanatçılar tarafından asla kullanılmaz
ve hatta salt sanatsal bakış açısından bile büyük ilgi görürler.

Ancak, kayalara altı veya yedi inç mesafeden dikkatlice bakarak birkaç dakika geçirdikten sonra, kişi ayağa kalkıp dört veya beş fit uzağa geri dönerse, bu renk şemasının tamamı kaybolur ve sadece duvarın monoton belirsiz gri veya nötr tonu kalır.

Peki neden böyle? Bu narin ve zarif gölgeler neden bu kadar küçük ve neredeyse ayırt edilemeyen formlarda
boşa harcansın?

Herhangi bir konuya bakılabilecek iki taraf her zaman vardır, yani _iç_ ve _dış_.

İçeriden (yani küçük likenin kendi bakış açısından) bu renkler kesinlikle faydalıdır. Küçük böcekler bu duvarlarda
gezip dururlar veya önlerinde birkaç santim dolaşır ve bu böcekler için bu kaplar, kırmızı bir sardunyanın bizim için olduğu kadar dikkat çekici ve çekici olacaktır.

Tıpkı bizim bir sardunyaya bakmaya alışkın olduğumuz gibi, bu böcekler de kaplara doğru uçar ve üzerlerinde sürünürler. Sonra likenlerin sporları ve
tozları tüylerine ve ayaklarına yapışmaya başladığında,
çıplak bir yere giderler ve onları temizler veya fırçalarlar. Böylece sporlar ve toz
kayanın yeni bir bölümüne taşınır ve eğer boş bir yer bulabilirlerse orada büyürler. Ayrıca, bu böceklerin renk tadı, görünüşe göre insanınkinden çok da farklı değildir.

Ancak belki de daha da ilginç bir bakış açısı, dışarıdan bakıldığında. Bu likenler neden orada? Ne yapıyorlar ve herhangi bir işe yarıyorlar mı?

Doğanın genel planı, tüm dünyayı yeşille kaplamaktır,
böylece her güneş ışığı, onu karşılamaya ve kullanmaya hazır çalışan bir yaprak veya yeşil bir yaprak sapı bulabilir. Doğa çıplak kayadan, çorak kumdan
ve boş sudan nefret eder ve onu hem insanı hem de hayvanları destekleyen
yeşil bitkilerin ve aktif bitkisel yaşamın o güzel örtüsünün altına getirmeye çalışmaktan asla vazgeçmez.

Hepimiz, insan kolonilerinin hikayesinde bir romantizm olduğunu biliyoruz.
Önce kaşif ülkeyi araştırır; sonra öncü sınır muhafızı yerleşir ve kütük kulübesini veya kaba kulübesini inşa eder.
Sonra, belki de uzun yıllar sonra aktif, değerli çalışmaların yapıldığı kalabalık bir şehir olabilecek sınır köyü gelir.

Bitkilerin kayaları ve taşları kolonileştirmesinin hikayesi de aynı şekilde canlı bir şekilde ilgi çekicidir. Bu minik likenler neredeyse ilk öncülerdir ve sonrakiler için zemini hazırlarlar. O çıplak kayanın üzerinde, hayat korkunç derecede çetindir. Don onu parçalar, güneş
yaz aylarında neredeyse eli yakacak kadar ısıtır. Yağmur veya
karla karışık yağmur ona çarpar ve haftalarca donmuş kalabilir.

Hangi bitki böyle koşullara dayanabilir? Sadece bu minik, minik, nadir
görünür liken filmleri!

Üzerinde yavaş yavaş yeni liken kabukları gelişir. İlk öncüleri
örterler; önce onları boğarlar ve sonra kalıntılarını
yiyip bitirirler. Doğa çok işgüzar ve işinde serttir. Liken kabuğu artık yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında olabilir. Bu çok
yavaş bir süreçtir. Babasının kapısının yakınında bir liken parçası
fark eden bir çocukla ilgili bir hikaye vardır. Kamschatka'ya veya bir yere gitti ve seksen beş yaşında çok yaşlı bir adam olarak geri döndü; ancak liken parçasının gittiği zamankiyle aynı boyutta olduğunu gördü. Ancak bu sadece bir hikaye!

Her neyse, _Variolaria_ adı verilen bu küçük kabuk likenlerinden birinin Şubat sonu ile Eylül arasında yarım milimetre (yaklaşık bir inçin altmışta biri) büyüdüğü biliniyor.

Şimdi, böyle bir liken kabuğunun veya kabuğunun yaşamının ne olması gerektiğini anlamaya çalışırsanız, altındaki taşın biraz aşınmış veya aşınmış olması gerektiği ve ilk boğulmuş öncülerin, bakterilerin ve muhtemelen minik böceklerin veya hayvancıkların kalıntılarının kabuğun altında olacağı açıktır; bu da şu anda bir inçin on altıda biri kalınlığında olabilir.

Şimdi onu kolonileştirme sırası diğer likenlerde. Bunlar küçük trompet veya boynuz ve kap likenleri, _Cladonias_ veya belki de yaprak benzeri yaprakları olan ve çapı belki sekiz ila on inç olan daireler oluşturan daha büyük gri türler, _Parmelias_ ve _Physcias_ olabilir. Kabuk likeni aşırı büyümüş, parçalanmış, düzensizleşmiş ve _Parmelias_ ve _Cladonias_ tarafından yutulmuştur. Bu tür likenlere altlarında barınan bakteriler, böcekler ve hayvancıklar yardım eder. Bu yapraklı likenler çok daha hızlı büyür.

Bir yılda üçte iki inç kadar büyüyebilirler.

Ancak bundan hemen sonra, birkaç göze çarpmayan yeşil yosun fark edilir; ilk başta taşların arasındaki çatlaklarda veya oyuklarda, ve dikkat çekici olmayan, kısa sürede çoğalır ve çok hızlı büyüyen
sürüngen püskürmeler veya dallar oluştururlar. Dört veya beş inç uzunluğundaki yosun dalları bir mevsimde yapraklı likenlerin üzerine uzanır. _Parmelias_ ve _Cladonias_ mücadele etmeye devam eder, ancak yosunun hızlı yaşamına ayak uyduramazlar ve kısa süre sonra duvarımız güzel yosun çimleriyle kaplanır. 

Böyle bir çimin altında bir inç veya daha fazla iyi toprak (ölü yosun ve liken ve böcek gövdeleriyle toz) olabilir. Solucanlar, böcekler vb. bu toprakta barınır, gelişir ve çoğalır. 

Ama sıra yosuna geliyor. Burada birkaç çimen yaprağı, orada küçük bir Kumotu bitkisi, muhtemelen bir Kaya Samanı, yosunda kök salmaya başlar. 

İnsanlar duvarı olduğu gibi bıraksalardı, yakında sarkan bitkilerle süslenirdi ve bol miktarda ot üretirdi, ancak birileri kesinlikle çok düzensiz göründüğünü ve her şeyin duvardan koparıldığını görecektir, duvar yine yeni, ham ve temiz görünür. Sonra elbette öncü likenler tekrar başlar!

Lavların ve bazaltların bitki dünyası tarafından işgal edilme şekli hakkında çok ilginç ve dikkat çekici gerçekler
keşfedildi.

1883'teki büyük volkanik patlamada, Krakatoa adasının tamamı sıcak lav ve parlayan küllerle
kaplandı. 1884 ve 1885'te gün batımları, popüler olarak o patlamanın volkanik tozundan kaynaklandığı düşünülen
tuhaf ateşli kırmızı veya turuncu bir parıltıyla dikkat çekiciydi. Tozun dünyanın etrafında üç kez dolaştığı söyleniyor, ancak hangi otoriteye dayanarak bilmiyorum.

Ancak, Krakatoa adasında temiz bir "sayfa" bırakıldı. Hiçbir bakteri, yaprak küfü veya herhangi bir canlı bitki yoktu; hiçbir spor veya tohum patlamanın ateşli fırınına dayanamazdı.

Üç yıl sonra botanikçi Treub adayı ziyaret etti.
Kayaların önce incecik tatlı su yosunu katmanlarıyla
kaplandığını, ancak eğrelti otlarının daha sonra lavları işgal ettiğini ve barındırdığını
buldu. On bir tür eğrelti otu ve çok az başka bitki
keşfedildi.

İnsanlar bununla ilgilendi ve Dr. A. F. W. Schimper daha sonra 1843'te büyük lav akıntıları
akan başka bir yanardağı ziyaret etti. Hala bol miktarda eğrelti otu olduğunu, ancak
ayrıca çok sayıda çalı ve diğer bitkilerin olduğunu buldu. Yine de o zaman bile
ağaç yoktu ve bu ülkede
alıştığımız gibi sürekli bir yeşil bitki örtüsü yoktu. Ayrıca lav üzerinde büyüyen ve genellikle ağaç dallarında bulunan, yani kalın bir toprak tabakası olmadan da yaşayabilen birçok bitki buldu. Ayrıca, büyük miktarda sürahi bitkisi olan Nepenthes (çoğunlukla sürahilerinde yakalanan böceklerle yaşar) buldu.

Bu, ilk bakışta duvarlar için verilenlerle hiç uyuşmuyor gibi görünüyor. Bazen Highlands'de,
veya Lowland ve Lakeland Tepeleri'nde, "taş yığınları" üzerinde büyüyen Mesane Eğreltiotu ve diğerlerine rastlamak doğrudur. (Bunlar, küçük oyukları dolduran ve tabanda önemli bir alana yayılan, kırık, köşeli taşlardan oluşan dereler olarak tanımlanabilir.)
Çoğu zaman bu eğrelti otları, taşların arasında gelişebilen tek şeymiş gibi görünür. Ancak bizimki gibi ılıman ve ılıman bir ülkede, işlerin farklı şekilde ilerlemesini beklerdiniz.

Ve gerçekten de öyle oluyor. Herkes ıslak duvarları, taşları, sıvaları, hatta mermer heykelleri ve özellikle ıslak veya nemli durumlarda ağaç kabuklarını kaplayan yeşil bir lekeyi fark etmiş olmalı. Bu, Pleurococcus adına sevinen minik bir yeşil deniz yosunudur. Mikroskop için oldukça güzel bir
nesnedir.

Bu, elbette, kolonizasyonun ilk aşamasıdır. Bunu
bir çeşit yosun takip eder.

Ancak bizimkine benzeyen bir iklimde daha ilginç bir seri daha vardır. Vezüv Yanardağı'ndan gelen lav akıntıları birkaç gözlemci tarafından
araştırılmıştır.

Orada ilk sakinlerin _likenler_ ve
küçük yeşil deniz yosunları olduğu bulunmuştur; sonra "üzerine belli miktarda bitkisel toz serpilmiş
lavayı farklı yosunlar işgal etmiştir." Bundan sonra, sadece yirmi yıl önce kızıl-sıcak olan akıntılarda bile dağınık eğrelti otları ve hatta küçük çalılar görülebiliyordu, oysa eski lav tarlalarında otlar, çalılar, çalılıklar, ağaçlar ve hatta gerçek ormanlar
gelişmişti.[78]

[78] Engler, _Humboldt's Centenaarschrift_, 1889.

Ancak Grönland'da 1724-29'dan kalma lav akıntıları hala sadece kabuk likenleri ve çok az taş yosunuyla kaplıdır! Öte yandan Sumatra'da, 1815'te bitki örtüsünü tamamen yok eden Tamboro yanardağı 1874'te güzel genç bir ormanla kaplandı![79] Sumatra'nın güçlü sıcağı ve bol nemi, Grönland'ın korkunç iklimi engellerken, iyi toprağın hızlı büyümesini destekliyor. Tıpkı Batı Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç ay içinde 20.000 nüfuslu şehirlerin ortaya çıkabilmesi gibi, Grönland'ın Eskimoları henüz köylerde yaşamayı bile başaramadı!

[79] Isınma, _Lehrbuch der Oekol. Pfl. Geog._

Çıplak kaya ve taşların bu kademeli kolonizasyonunun ve işgalinin tüm güzelliği, ancak aşamaları izlemeye çalışılırsa kişiyi gerçekten etkiler, ancak ilginç bir tarihtir.

Glasgow yakınlarında, genellikle doğal tepelerle karıştırılan büyük şist veya blaes yığınları (genellikle
_blackband_) görülür. Bu,
bakir topraktır veya öyleydi, asla bitkilerle işgal edilmemiştir ve
yaprak küfünden veya herhangi bir tür organik bitki
besininden tamamen yoksundur.

Bu yığınlardan birinin tepesine tırmanırsanız, işgalin tüm ayrıntılarını görmek kolaydır. Uzun yeraltı
ökseotu ve atkuyruğu sürgünleri yanlara tırmanıyor,
sürünen düğün çiçeği, kanepe otu ve diğer dayanıklı otların saçakları her yıl biraz daha fazla yan tarafı işgal ediyor, ancak tepede, çok geçmeden
atmosferin tozunun, hava koşullarının da yardımıyla, yosunlara, şahin otlarına ve diğer kaya bitkilerine
bir şans verdiğini fark ediyorsunuz.
Bunlar zamanla tepeyi kaplıyor ve kısa sürede dayanıklı otlar ve otlar
şeylin tepesinde düzenli bir çim oluşturuyor.

Bu yığınlardan birinin tepesine tırmanmak ilginçtir,
özellikle yazın. Daha sonra her bitkinin nasıl kesinlikle kendi işine baktığını fark etmeye başlıyorsunuz.

Yığının her tarafında, aslında yerli olmayan ve
_bu tür yerler dışında_ asla görülmeyen yüzlerce nadir
yerotu (_Senecio viscosus_) olacak. Yakındaki bir çimenlikte
yüzbinlerce Ragwort (_Senecio jacobaea_) muhteşem bir
altın halı oluşturuyor; çayırın bataklık kısmında Su Ragwort (_Senecio aquaticus_) bulunabilir. Ev bahçelerinde ve yol kenarlarındaki şurada
ve burada groundsel (_Senecio vulgaris_) bolca
büyümektedir. Bu bitkiler asla birbirlerinin alanlarına müdahale etmez veya tecavüz etmez. Her yıl binlerce ambrosia ve groundsel tohumu
şist yığınına üflenmelidir, ancak orada asla büyümeyi başaramazlar.

Sadece çok sıcak ve kuru bir iklime alışmış ve atmosferik tozu ve muhtemelen böcekleri
tutan yapışkan yapraklara sahip yabancı (_S. viscosus_) çıplak şist yamaçlarında bulunabilir. Bu
şist yamaçları güneş tarafından kolayca ısıtılır ve aynı zamanda
ısıyı hızla yayar, bu yüzden Viscid Groundsel'in çok
zor zamanlar geçirmesi gerekir. Kökleri şisti biraz yukarı çıkardığında ve ölü yaprakları yüzeyi küf ve
organik maddeyle kapladığında, muhtemelen diğerleri (gerçek İngiliz bitkileri) bir ayak
sağlayabilir ve onu bastırabilir.

Ayrıca, demir yolu rayları boyunca, balast çok sıcak, çok kuru ve çok çorak bir toprak oluşturur. Düzenli demir yolu bitkilerinin çoğu, Akdeniz'in güneşli kıyılarından bile olsa, uzak güneyden gelen yabancılardır. Bunlar çoğunlukla, bu koşullar altında var olmayı başarabilen küçük Toadflax (_Linaria minor_) gibi yıllıklardır.

Elbette, demir yollarındaki kıyıların ve çeliklerin kenarları
genellikle iyi toprak veya topraktan oluşur ve gerçek Britanyalıların zengin ve gelişen bir florasını destekler.

Bu yavaş, zahmetli likenler, yosunlar ve kayaya saldıran diğerlerinin yanı sıra, genellikle kaya bitkileri olarak adlandırılan ancak oldukça farklı davranan başka bitkiler de vardır.

Bunlar, köklerini kayaların çatlaklarına veya yarıklarına
yerleştiren ince, dayanıklı Hawkweeds, Roseroots, Sempervivums, Mew ve diğerleridir.

Bu tür çatlaklar kısa sürede iyi toprakla dolar, çünkü rüzgar çürümüş yaprakları ve tozu içlerine savurur ve kökler her zaman kayalara girer, onları yer ve parçalar. Çoğunun yere düz bir şekilde bastırılmış bir yaprak çemberi vardır. Böylece bu tür kayalıklarda ve uçurumlarda her zaman yaygın olan şiddetli
rüzgarlardan ve fırtınalardan kaçarlar. Ancak sert, güçlü ve esnek saplara desteklenen çiçekler rüzgarda serbestçe ileri geri sallanır ve böcekler tarafından çok uzaktan görülebilir. Bu kaya bitkileri, taş kırıcılar ve çok ilginç bir süreçte öncüler olarak bir miktar öneme sahiptir.

Bir uçurum veya taş uçurumu açığa çıktığında, "aşınır." Su çatlaklara girer ve kışın donar. Ancak su donduğunda genişler veya genişler ve bu, kayaların yarıklarındaki ve çatlaklarındaki suya olduğunda, kaya parçaları titrer ve kırılır. Don, rüzgar ve yağmurun yanı sıra, bu kaya bitkileri
kayalığa saldırmaya yardımcı olur. Kökleri çatlaklara girer ve orada genişler ve
yayılır, uçurumun dibine düşen büyük kaya levhalarını ve
kıymıkları koparır.

Aşağıda bitkiler her yıl bu çıplak parçaları ve
kıymıkları yeşille kaplar veya "dolaşır". Her yıl önemli miktarda düşer, böylece
yer her zaman uçurumun altına doğru yükselir.
Uçurumun üstündeki
yaka veya kenarda, her yıl her zaman kaya ve taş kaybı olur.

Böylece her yıl çıplak kaya giderek küçülür,
ta ki sonunda dik, yeşil, çimenle kaplı bir yamaç
tüm uçurumun üzerini kaplar.

Üstelik bitkilerin ülkenin manzarasını değiştirme yolunda yaptığı tek şey bu değildir. Büyük Britanya'nın herhangi bir yerindeki tepelerin ana hatlarına bakın, İskoçya ve Galler'in kırık, engebeli, kayalık dağ sıraları hariç (ayrıca Cumberland, Westmorland, Derbyshire'ın bazı kısımları ve Dartmoor tepeleri). Her yerde pürüzsüz, akıcı, hafifçe dalgalanan yükselişler ve düşüşler var. Bu zarif, geniş
eğimleri
keskin, ani inişler bozmuyor. Batı Amerika'nın yağmursuz çöllerindeki bir kanyonun manzarasını karşılaştırırsanız,
karşıtlık çok çarpıcıdır. Orada vadilerin kenarları dik uçurumlardır; hepsi sert, sarp, korkunç bir ülkedir, ki bu da uygar insanlar için
açıkça çok tatsız ve çok
çekici değildir. Farkı yaratan, bitkilerin oluşturduğu bu yeşil örtüdür.
Yağan yağmurun engebeli vadileri kesmesine izin verilmez;
yağmur kesilir ve otlara nüfuz eder, böylece tepe ve vadi üzerinde pürüzsüz, yumuşak bir anahat oluşturur.

Yol veya çıplak toprak üzerinde şiddetli bir yağmur duşunun etkisini fark ederseniz, minik vadilerin, kanyonların ve dere yataklarının ne kadar çabuk kesildiğini görürsünüz. Ancak yol kenarındaki yeşil tarlalarda,
yüzeyde hiçbir değişiklik olmaz! En şiddetli
yağmur fırtınasından bile hiç etkilenmemiş gibi görünüyor.

BÖLÜM XIV

BİTKİSEL CİNLER HAKKINDA

Hayvanlar ve otlar--Fil otlarındaki gezginler--Britanya'daki
Düşmanlar--Kaktüsler _karşısında_ sıçanlar ve yabani eşekler--Angora
çocukları _v._ akasya--Bekle-biraz dikeni--Palmiye kökleri ve
salyangozlar--Yabani yam _v._ domuz--Karaçam _v._ keçi--Portekiz ve
İngiliz karaçalısı--Alıç _v._ tavşanlar--Dallar, böğürtlenler,
ve kızılcık--Dal halkası ve hasta çocuklar veya hasta
inek--Vahşi doğanın çalıları--Theophrastus ve Frig
keçileri--Piramitler yakınındaki Carline--Calthrops--Tragacanth--Kutsal
çiçekleri ve onların yaratıcı icatları--Dikenlerin ve dikenlerin
nasıl oluştuğu--Hayvanların zevkleri.

Vahşi hayvanların çok büyük bir kısmı sebze yiyerek yaşar.
Bir filin hortumunu, bir su aygırının dişlerini,
veya farelerin, sıçanların ve tarla farelerinin çenelerini ve dudaklarını düşünürseniz, silahlarının tamamen
pratik karakteri ve etkinliği, bunlar üzerinde ne kadar çok düşünürseniz o kadar
şaşırtıcı hale gelir.

Yine de bitkilerin benimsediği savunmalar da aynı derecede harikadır ve
çoğu zaman çok daha yaratıcıdır.

İlk bakışta, hayvanların en olağan yiyeceği olan
çimlerin görünüşte korunmasız olması dikkat çekici görünür. Bizon, bufalo, antilop ve guanako'nun büyük sürüleri
çimler üzerinde beslenir veya beslenir. Yine de çimen o kadar harika bir şekilde ürer, o kadar
muazzam miktarda tomurcuk ve yaprak üretir ve o kadar
bol miktarda büyür ki, öldürülme korkusu yoktur.

Dünyada bitki örtüsünün hayvan dünyasının saldırılarına
meydan okuduğu birçok yer vardır. Ne insan ne de fil Batı Afrika'nın yoğun ormanlarında ve Brezilya'nın büyük ormanlarında
rahatça yaşayabilir. Ne insan ne de fil Orta Afrika'da Fil Otu ile kaplı geniş arazileri kullanabilir.

Yorgun kervan belki dört veya beş saat boyunca bu devasa otlardan yapılmış iki ayak genişliğinde bir tür yuvada ilerler. Saplar
on ayak veya daha fazla yüksekliktedir ve neredeyse tepede buluşur. Dar patikadan başka
görünebilecek hiçbir şey yoktur. Atmosfer
boğucu ve sıcaktır. Birkaç yüz metre uzunluğunda yeni bir yol açmak
saatlerce emek gerektirir. Fil Otu'nu yakmak ancak uzun bir kuraklık olduğunda mümkündür ve
sonra çok kısa bir süre için genç büyüyen filizler otlatılabilir.
Ancak tamamen büyüdüğünde hiçbir sığır geçemez.

Bu gibi durumlarda bitki örtüsünün bolluğu herhangi bir zararı önler.

Belki de Büyük Britanya'da bile tüm bitkilerin
birçok tehlikeli düşmanı olduğunu göstermek en iyisidir. Ağaçların kökleri fareler, tarla fareleri ve bazen domuzlar tarafından kemirilir. Kabuk, boynuzlarıyla kabuğu yırtan sığırlar,
karaca, kızıl geyik, alageyik tarafından
ve özellikle tavşanlar ve yabani tavşanlar tarafından yaralanır. Yapraklar aynı hayvanlar tarafından ve ayrıca atlar, keçiler, koyunlar vb. tarafından yenir. Genç tomurcuklar, şakacı bir ruh halinde olduklarında bazı köknarların önde gelen sürgünlerini koparan sincaplar tarafından
saldırılır.

Ancak bitki ve hayvan arasındaki kavgalarda en ilginç silahlar, ekili arazilerde ve açık, oldukça kuru ve kurak
ülkelerde bulunur. En güzel ve
yararlı yaratıkların bazılarının yuvasının olduğu yerler böyle yerlerdir. At, eşek,
deve, keçi ve koyun muhtemelen Afrika ve Asya'nın büyük çöllerine sınır olan
harika topraklara aittir. Bu hayvanlar
uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmek ve geçimlerini sağlamak için bedensel güçlerini
mükemmelleştirmek zorunda kalmışlardır. [İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra ve New York_

ÇİN EKİLİŞİNDE EKİLİ BAMBU

Bu dev otlar bazen 120 fit yüksekliğinde ve bir fit çapındadır. Bazen günde üç fit hızla büyürler ve iskele direkleri, saksılar, sebze olarak vb. gibi her türlü amaç için kullanılırlar.]

Bunlar vahşi doğanın dikenleri ve çalılıkları tarafından öğretilmiştir (belki de öğrenilmiştir demeliyiz).

Gerçek çöllere ait olan Kaktüs, Dikenli Armut veya diğer sulu bitkiler en merak uyandırıcı ve ilginç dikenlerle kaplıdır. Yuvarlak etli sapın her bir kenarı boyunca bir sıra küçük çıkıntı uzanır. Her çıkıntıda bir diken rozeti bulunur.
Bazen bunlar uzun, ince ve birbirinden ayrılır; Diğer durumlarda
kısa, tıknaz ve kıvrıktırlar.

Şimdi Güney Amerika'da bir guanako veya hatta bu tür şeylerin bulunduğu kurak çölde susuzluktan ölmekte olan bir fare veya sıçan hayal edin. Sulu saptaki suyu tatmasının hiç de kolay olmadığı görülecektir, çünkü bir sıçanın ince ağzı bile dikenlerin arasına
zor girebilir.

Kerner, Güney Amerika'daki yabani eşeklerin pençeleriyle kaktüsleri nasıl söküp ayırmaya çalıştıklarını veya silahsız alt kısımların sulu dokusuna
ulaşmak için uğraştıklarını anlatır. Yine de bunu yaparken genellikle Melocactus[80] ve diğerlerinin korkunç dikenlerinden tehlikeli yaralar alırlar.

[80] Kerner, _l.c._, cilt I, s. 447.

Güney Afrika'da bir Angora keçisi sürüsünün bir Akasya'ya
saldırdığını görmek çok ilginçtir. Çocuk, en uysal, nazik ve masum ifadeye sahip, güzel, beyaz, tüylü küçük bir yaratıktır. Yine de kavgacı küçük bir hayvandır. Birkaç dakika içinde bir Akasya, bir sürü Akasya tarafından
çürütülür, kırılır ve yaprakları çalınır,
ancak her tarafı uzun dikenlerle kaplıdır ve her yaprağın tabanında bir çift vardır.

_Kameeldorn_, Devedikeni Akasyası veya Güney Afrika'daki Wait-a-bit bile kendini savunamaz.

Wait-a-bit (_Wacht een beetje_) dikenlerinin yaratıcı doğasından dolayı bu şekilde adlandırılır. Birlikte iki tane vardır ve bunlardan biri düzdür ve diğeri kanca gibi
kıvrımlıdır. İkisi de çok keskindir ve güçlüdür, bu yüzden dikkatsiz bir gezginin kendisini ve
giysilerini yaralaması kesindir. Düz olan hassas etine girerken,
kıvrımlı olan giysilerine sabitlenir.

Bitkiler genellikle otlayan hayvanların saldırılarına karşı kendilerini dikenler, dikenler ve dikencikler sayesinde korurlar. Ancak bunların kesinlikle tek koruma olmadığı unutulmamalıdır. Bitkiler düşmanlarını uzak tutan zehirli, acı veya keskin kokulu maddeler üretirler ve bunlar genellikle daha etkili bir koruma sağlar (bkz. Bölüm III). Bu dikenler vb. en beklenmedik yerlerde üretilebilir. Ancak bir kural vardır ki, bunlar her zaman en yararlı olabilecekleri yerde bulunurlar. Bu nedenle, salyangozların çok sevdiği yeşil, sulu yapraklara sahip bazı palmiyeler vardır. Bunlar, yaprakların tabanında büyüyen belirli kökler üzerinde oluşan bir tür diken
dolaşımı ile korunurlar. Bu, dikenlerin köklerde bulunduğu tek durum da değildir. Yaban domuzlarından yoğun dikenli kökler kütlesiyle korunan bazı Güney Afrika soğanları (_Moraea_) vardır.[81] Mombasa'dan Uganda'ya yürüyüşümde, sıra dışı bir Yabani Yam görmek beni çok şaşırttı. Nişastalı maddeyle dolu devasa bir yeraltı yumrulu kısmı vardı, ancak yağmacı bir yaban domuzunun ona ulaşması imkansızdı, çünkü tamamen uzun, kemerli köklerden oluşan bir tür çardakla çevriliydi ve bu da mükemmel bir koruma sağlıyordu.[82]

[81] Scott, _Annals of Botany_, cilt 11, s. 327.

[82] Scott Elliot, _Naturalist in Mid Africa_.

Dallarda veya gövdelerde dikenlerin gelişmiş olması daha yaygındır.
Genellikle bunlar dalların sonuna doğru dış tarafta oluşur. Alplerde, karaçamlar genç sürgünlerin uçlarını
kemiren keçilerin saldırılarına maruz kalır. Yaranın arkasındaki kısım kurur, ancak ağaç eski bahçelerdeki kesilmiş porsuklara benzeyen, sık dallı, ince, dikenli bir kütle haline gelene kadar, dal boyunca daha geriden taze dallar çıkarılır. Ancak, keçilerin erişemeyeceği kadar
uzunluğa ulaştığında, sıradan bir karaçam gövdesi gelişir ve oldukça saygın bir
ağaca dönüşebilir. Bu gerçek Kerner von Marilaun (_l.c._,
s. 445) tarafından verilmiştir ve dalların uçlarının neden bu kadar sık ​​sert dikenlere dönüştüğünü açıkladığı için çok öğreticidir: yeşil yapraklar ve dallar gizlenir ve korunur.

Bunun en güzel örneklerinden biri, her dalı güçlü dikenlerle ve her yaprağı kalın bir dikenle sonlanan küçük bir yastığa benzeyen Portekiz Gorse veya Whin'dir.

Yaygın Whin, Furze veya Gorse, dikenliliğin ve dikenliliğin neredeyse mükemmel bir örneğidir. Southdown koyunları, sulu koyun etiyle ünlü olan o güzel Sussex tepelerinde ona zarar vermiyor gibi görünüyor, ancak ilkbaharın başlarında veya çok yağışlı bir mevsimde, genellikle çalının dibindeki çimenlerde (veya çalının kendisinde) ilk bakışta başka bir bitkiye ait olduğu düşünülecek küçük sürgünler bulunur. Bu küçük sürgünler tüylü gridir ve dikenleri oldukça yumuşak olduğu için oldukça korumasız olan yumuşak yonca yapraklarına sahiptir. Muhtemelen nadiren yenirler, çünkü çoğu eski dikenli çalıların barınağındadır.

Yine de eski çalılar bile, dikenleri ve dikenleri kırmak için ezilip öğütülürse koyunlar için yem olarak kullanılabilir. Gorse çok dayanıklı bir bitkidir ve sadece "öpüşmenin modası geçtiğinde" çiçek açtığı söylenir (bkz. s. 100).

Hayvanların dikenli veya dikenli çalıları yerken tam olarak nasıl işe koyuldukları konusunda hala bir belirsizlik vardır. Bu, dikenlerin dizilimini bazen takip etmeyi biraz zorlaştırır.
Ayrıca, kışın ve ilkbaharın başlarında genellikle yapraklardan çok sulu kabuklara ihtiyaç duyulur. Bazen yer üstündeki her şey
yenilir.

Örneğin, tavşanlar kural olarak Alıç'a dokunmazlar, ancak Bay Hamilton şöyle diyor: "Ekimden sonraki ikinci kış çok sertti ve
bu çit tavşanlar tarafından yere kadar yendi. Yaklaşık 600 yarda boyunca tek bir bitkinin bile kaçırıldığını sanmıyorum."[83] Don ve karda neredeyse her bitki tavşanlar tarafından saldırıya uğrar ve aslında otlayan herhangi bir hayvan tarafından.

[83] Bay Thomas Hamilton, _Lanarkshire Öğretmenlerinin Araştırmaları_,
1902-3.

Genellikle genç ve sulu sürgünlerin arandığını hatırlayarak, genç Gül sürgünlerinin ve gövdenin tabanından çıkan sürgünlerin neden uzun ve kısa dikenlerle oldukça dikenli olduğunu görmek oldukça kolaydır. Bunlar genellikle düzdür, çevredeki ağaçların dallarına kancalanması gereken uzun, kemerli dallar gibi
eğimli değildir. Yetiştirilen Bektaşi Üzümü'nün genç açık renkli dalları esnektir ve bir hayvanın kabuğa ulaşmasını zorlaştıracak şekilde sarkıktır: bir inek veya koyun, bu dalları yemek isterse, sarkık uçtan başlayıp, dili dalı ağzına alırken bir tür yukarı doğru yırtma hareketi yapar. Bunu elle kopyalarsanız, dikenlerin uzunluğunun ve düzeninin ve püskürmenin esnek yapısının, ineğin böyle bir işlemi nasıl en rahatsız edici hale getireceğini görmek kolaydır.

Aynı şekilde Berberis'te de, daha eski dallardan çıkan genç, sulu, dik sürgünlerin, aşağıya doğru bakan, en etkili karakterde, üç ila yedi dallı, kalın uçları vardır. Her biri aslında değiştirilmiş bir yapraktır ve her tomurcuğun altında bulunur. Bir hayvanın yumuşak dudaklarının veya dilinin bu sürgünleri aşağıdan yırtması fikri bile insana anlık bir ürperti verir. Berberis'in daha genç, dalgalı dallarında dikenler daha düz veya daha fazla ayrışır. Yukarıda bahsi geçen kısa tomurcuğun genç yaprakları da dikenleri tarafından en etkili şekilde
korunur. Alıç, yaprakların arkasında korunduğu çok uzun, kalın dikenlerden oluşan ilginç bir düzenlemeye sahiptir. Daha
genç, esnek dalların daha küçük dikenleri vardır, bunlar kışın etkili olur ve hayvanların kabuğu yemesini
önler.
Horozdikeni dikenleri 4 ila 5-1/2 inç uzunluğundadır ve bir av horozunun mahmuzuna çok benzer.

Böğürtlen dikenleri genellikle diğer ağaçların dallarına takılmak veya tutunmak için geriye doğru kıvrılır, ancak bir böğürtlen kümesinin arasından zorla geçmeye çalışan herkes bunu yapmanın zorluğunu bilir.
Dalların kendilerini yere sabitlemesiyle oluşan halkalar (bkz.
s. 93) bir zamanlar çeşitli hastalıkları iyileştirmekle övülürdü.
Gloucestershire'daki çocuklar bu halkaların altından ileri geri sürüklenirdi; Cornwall'da da çıbanlara yakalanan insanlar
altlarından sürünmeye zorlanırdı. Felç geçiren inekler bile
(üzerlerinden bir sivri farenin geçmesi nedeniyle olduğu varsayılır)
Bramble döngüsünden sürüklenirdi, bu durumda Profesör Buckman şöyle der,
"Eğer yaratık yeterince büyük bir döngü bulma zamanını bekleyebilseydi
ve sonunda sürüklenme sürecine katlanabilseydi, durumun
arkadaşımızın şişman domuzunun durumu kadar umutsuz olmayacağını söyleyebiliriz, hasta olduğunda onu öldürmek istiyordu."[84] Gilead ve Ezekiel'in dikenleri ve çalılıkları muhtemelen Filistin'de yaygın olan _Rubus discolor_ dikenleriydi[85] ve Kasap Süpürgesi (_Ruscus aculeatus_). Bu son bitki gerçekten Zambak ailesindendir ve düz yaprak benzeri dalları keskin bir dikenle sonlanır. Tavşan onu yemez.[86]

[84] Lindley'nin _Treasury of Botany_.

[85] Ridley, _Pharmac. Journ._, 19 Mayıs 1900.

[86] Maxwell, _Memories of the Months_, Birinci Seri, 1, s.
74-76.

Yabancı dikenli ve dikenli bitkiler arasında bir seçim yapmak çok zordur.

Theophrastus (en eski botanikçilerden biri - bkz. s. 37)
Frigya'da çok yaygın olan bir çalı sınıfını anlatır; bu çalılarda yapraklar genç sürgünlerin tabanında üretilir ve bu sürgünler en üstte dal dikenleriyle sonlanır. Bu dikenler bu nedenle yaprakları tamamen kaplar ve keçi denen o sebze iblisini uzak tutar. Bazı
Crucifers, Roses, Composites, Labiates, vb. keçi istilasına uğramış ülkelerde bu alışkanlığı edinir.[87]

[87] Kerner, _l.c._

Mısır'da, Piramitlerin yakınında, genellikle _Carlina acaulis_, sapı olmayan, ancak kumun üzerinde düz duran bir yaprak rozetinin ortasında oturan küçük bir deve dikeni bulunur.
Ortada, her biri bir ila iki inç uzunluğunda, keskin dikenlerden oluşan bir daire vardır. Aç bir deve veya eşeğin burun deliği, yaprakları yemeye çalışırsa kesinlikle delinir. Bu deve dikeninin dikenleri, bizim Carline ve _Centaurea calcitrapa_ (İncil'deki deve dikeni) dikenleri gibi, çiçeği çevreleyen
braktelerden kaynaklanır.

Antik "calthrops" veya "crawtaes" (ilk olarak Romalılar tarafından kullanılmıştır) son adı verilen bitkinin dikenlerinden tasarlanmıştır[88] (_calx_, topuk,
ve _trappa_, tuzak.) Dört demir dikeni vardı, böylece yere veya sığ bir yere nasıl atılırsa atılsın, bir dikenin kesinlikle dikilip topal adama veya ata
çarpacağından emindi.

[88] Ridley _l.c._

[İllüstrasyon: 1. Yollarda, sığlıklarda,
vb. topal atlara bırakılan Eski Roma Calthrops'u.

2, 3. Verimli dikenler gösteren Tribulus meyveleri. Hayvanların ayakları geçerken onları yakalar. Calthrops'tan daha verimlidirler.]

Tragacanth bitkisinin de çok düzgün dikenleri vardır. Bunlar, yaprakçıkların düştüğü
eski yaprakların kalıcı dikenli sapları veya orta damarlarıdır. Taze yeşil yaprakçıklar, bu solmuş dikenlerin içinde oldukça
korunmuştur.

Birkaç otun, sivri veya iğne benzeri uçlarla biten yaprakları vardır.
Bunlardan biri olan _Festuca alpestris_, otlayan sığırların burun deliklerinde kanamaya neden olur ve Alpler'deki tüm çobanlar tarafından nefret edilir. John Evelyn'in belirttiği gibi, Holly en güzel ağaçlarımızdan biridir: "Bu _kaba_ ama _benzersiz_ ağaç... _Cennetin_ altında, _yaklaşık _üç yüz_ fit uzunluğunda_, _dokuz_ fit yüksekliğinde_ ve _beş_ fit çapında_, zaptedilemez bir _çitten_ daha görkemli ve ferahlatıcı bir nesne var mıdır: bunu yılın herhangi bir zamanında, _kollu ve cilalı _yapraklarıyla_ parıldayan, zaptedilemez _çitlerden_ daha görkemli ve ferahlatıcı bir şey var mıdır? Daha uzun _Sancaklar_ düzenli mesafelerde _doğal _Mercanlarıyla_ kızarıyor."[89] Görünüşe göre bu, Büyük Petro'nun _tekerlekli arabalarını sürmek için kullandığı aynı çitti. Höyükler saray mensuplarını barındırıyordu. Yakınlarda yükselen bir arazinin tepesinden güzel bir koşu vardı. Satış Mahkemesi, Deptford'daydı.

[89] Evelyn, _Silva_.

Ne yazık ki, Holly'nin dikenli yaprakları onu düşmanlarından kurtarmaya yetecek kadar güçlü değil. Kabuğu görünüşe göre özellikle lezzetli ve dişe
arzu uyandıran bir yapıya sahip, çünkü koyunlar, sığırlar ve her yerde bulunan tavşanlar ağaçları yok etmekten her zaman zevk alıyorlar.

Yabani holly'lerin diplerinde çok dikenli yapraklar olduğu, ancak ağacın daha yükseklerinde (sığırların erişemeyeceği yerlerde)
yaprakların hiç dikeni olmadığı fark edilmiştir. Sir Herbert Maxwell, _Memories of the Months_[90] adlı eserinde bu soruyu ele alıyor. Açıklamayı kendi sözcükleriyle vermek en iyisi:--

[90] Üçüncü Seri, s. 60.

"Dunkeld'den Murthly'e kadar uzanan asil ormanda Tay kıyılarında dolaştım. Burada, bazıları nehir kıyılarında ve uçurumlarda, diğerleri düz zeminde olmak üzere, insan eli değmeden ekilmiş birçok güzel kutsal ağaç var. Bunlardan hiçbiri, yıllar önce yaptığım ilk gözlemlerimi doğrulamadı ve neredeyse hiçbiri, yalnızca budamaya veya kırpmaya karşı bir tepki olarak değil, aynı zamanda herhangi bir olasılığa karşı bir önlem olarak, bu ağaçların bilinçsiz otomatlardan daha fazlası olduğunu düşündürecek kadar düzenli ve kasıtlı bir şekilde özel bir büyümeye dair kanıt taşımıyordu.

"Bu kutsal ağaçlardan birçoğu otuz fit yüksekliğindedir ve yaprakları yere kadar uzanır. Üç veya dört fit yüksekliğe kadar dikenli yapraklar taşırlar; bu seviyenin üzerindeki tüm yapraklar tamamen pürüzsüz ve dikensizdir. Bir ağaç, yerden iki çıplak gövde halinde yükseldi ve alt dalları otlatma seviyesinin altına ulaşmadı. Ancak
iki eski sapın arasından yaklaşık dört fit uzunluğunda genç bir filiz yükseldi,
tüm uzunluğu boyunca yoğun dikenli yapraklarla kaplıydı.
Bu ağaç, sığırların gelemediği kapalı bir ormanda büyüyordu; yine de, karaca etrafta olabilirdi ve kutsal ağaç genç büyümesini alçak seviyede silahlandırıyordu, ancak eski sapların liderleri, büyümede daha az güçlü olmasa da, bir kamelyanınki kadar pürüzsüz yapraklar taşıyordu.
Özellikle düşündürücü bir ağaç, sağlıksız bir ağaç fark ettim. Büyüme, çıplak ve kuru duran dalların çoğu boyunca geri çekilmişti; ancak iyileşme çabası devam ediyordu; taze ve gür büyüme, sapın neredeyse tüm yüksekliği boyunca patlıyordu ve
bunun yaprakları yaklaşık dört fit yüksekliğe kadar güçlü bir şekilde dikenliydi ve
bu yüksekliğin üzerinde pürüzsüzdü. Başlangıçta otlatma seviyesinin üzerinde olan ve dikensiz yapraklarla kaplı olan dalların sığırlar tarafından aşağı doğru ağırlıklandırılıp kesildiği yerlerde birçok yerel dikenli büyüme örneği fark ettim. Ancak bu, kesilmiş bir kutsal ağaç çitinin dipten tepeye dikenli yapraklar taşımasına neden olan dış yaralanmalara karşı güçlü bir tepkidir."[91]

[91] _Memories of the Months_, Üçüncü Seri, s. 366.

Bu alıntı, gerçekler konusunda hiçbir şüphe olmadığını göstermektedir. Yetiştirilmiş kutsal ağaçlarının birçok varyasyon gösterdiği doğrudur.
Bazen tüm yapraklar hem yukarıda hem de aşağıda dikenlidir. Diğer
çeşitlerde yaprakların hiçbiri dikene sahip değildir. Yine de bunların gerçek olduğu ve inkar edilemeyeceği kabul edilmelidir.[92]

[92] _Doğa Çalışmaları: Bitki
Yaşamı_ adlı kitabımda bazı şüphelerimi dile getirmiştim.

Ayrıca, kutsal ağaç benzeri yaprakları olan Osmanthus, Herdem Yeşil Meşe ve bazı Ardıçların tam olarak aynı ilginç
farkı gösterdiği bulunmuştur. Tehlikeli bir şekilde konumlanmış alt yapraklar, otlayan hayvanların erişemeyeceği
yüksektekilerden daha dikenlidir.

Kerner von Marilaun[93] ayrıca _Gleditschia chinensis_ ve Yabani Armut'ta benzer bir koruyucu düzenlemeye dikkat çekmiştir. İkincinin ağaçları, gençken, "odunsu dalların uçlarının dönüştüğü dikenlerle doludur"; ancak on iki ila on beş fit yüksekliğindeki uzun ağaçlar tamamen dikensizdir!

[93] _l.c._, cilt I, s. 433.

Bitki yaşamının tam anlamı, bu doğadaki tesadüflerle karşılaştığımızda zihne aydınlanmaya başlar.

Bitki, dikenlerini üretme zamanını ve bundan kaçınma zamanını nasıl bilir?

Dikenlilik ve dikenliliğe neden olan nedenlerle ilgili olarak güvenilir bir otorite tarafından verilen bazı tuhaf gerçekler vardır.

Linnaeus, _Philos. Bot._, s. 215, Bölüm 272, şöyle diyor:--

"Spinosae arbores cultura saepius deponunt spinas in hortis."
Lothelier, nemli bir atmosferde yetiştirilen Berberislerin dikenli yapraklarının olmadığını ve dikenlerin bu koşullar altında çok daha az odunsu olduğunu, oysa tamamen kurak ve kuru bir atmosferde yalnızca dikenlerin oluştuğunu buldu; güçlü bir ışık da diken üretme eğilimindeydi.

Profesör Sickenberger, Kahire Botanik Bahçesi'nde bir çöl bitkisi (_Zilla myagroides_) yetiştirdi ve dikenlerinin, doğal çölünde onu kaplayan güçlü, sert dikenlerden çok daha zayıf ve daha ince olduğunu buldu.

Profesör Henslow[94], Rest Harrow'un dikenli formunun, bol su bulunan zengin bir toprakta yetiştirildiğinde, dikenlerini yavaş yavaş kaybettiğini buldu. Tüm bu deneyler kesinlikle kuru çöl yaşamının ve muhtemelen güçlü güneş ışığının dikenlerin ve dikenlerin gelişimini desteklediğini gösteriyor.

[94] _Origin of Plant Structures_, s. 38-40.

Bunun hakkında makul bir şüphe olamaz, çünkü çöllerdeki dikenli, dikenli şeylerin olağanüstü miktarı, böyle bir yaşam ile bunların üretimi arasında bir bağlantı olması gerektiğini gösteriyor (bkz. Bölüm X). Bu tür yerlerde hayvanlar her zaman bol miktarda bulunur. Ancak bu kutsal ağaçlar, armutlar ve diğer bitkiler tam olarak beklediğimizin tersini gösteriyor. Genç kutsal ağacın başı güneş ışığına ulaştığında ve rüzgarı hissettiğinde yaprakları zararsız hale geliyor!

181. sayfadaki genç karaçam ve keçi düşmanlarının durumu hatırlanırsa, alt dalların ve dalların sayısız nesil boyunca yırtılmaya ve ısırılmaya maruz kaldığını düşünmek mümkün olabilir. Böylece, bu düzenli yıllık yaralar nedeniyle su kaybından muzdarip olan yapraklar, buna karşılık dikenlerini geliştirdiler. Şimdiye kadar,
inanç, herhangi bir çeşidin kökenine ilişkin olduğundan daha zor değil. Ancak, atalarının türüne geri dönerek,
aslında dikensiz yapraklar bir ağacın tepesinde geliştiğinde, o ağaç bir avantaja sahip olurdu, çünkü üzerindeki her yaprak daha ekonomik olarak üretilirdi; pürüzsüz bir yaprağın diken yapmak için yiyecek harcaması gerekmezdi. Alt kısmı dikenli ve üst kısmı pürüzsüz olan bu tür ağaçlar,
hayatta kalmak için en uygun, daha sağlıklı ve daha güçlü olurdu ve sonunda daha fazla yavru bırakırdı.

Aynı zamanda, böyle bir durum, saygılı bir zihnin her yerde Doğa'da keşfettiği gizemli ve mükemmel amaçlılığı tekrar ortaya koyar.

Aynı zamanda, daha önce belirttiğimiz gibi, en yaygın gerçeklerin çoğundan fazlasıyla habersiziz. Büyük Belçikalı botanikçi Leo Errera (yakın zamanda ölümü bilim için korkunç bir kayıp olmuştur), sığırların çeşitli dikenli ve dikenli bitkilere olan düşkünlüğüne dair bazı gerçekleri bir araya getirdi; sığırların şunları yemek istediğini buldu: Karaçalı, çalı dikeni veya karaçalı, ahududu, böğürtlen, İskoç deve dikeni, sürüngen deve dikeni, misk, şeritli ve ince deve dikenleri, domuz deve dikeni ve tuzlu ot.

Şunlardan kaçındılar: Berberis, küçük ve Alman çalı dikeni, dinlenme tırmığı, karaçalı ve yukarıda verilmeyen diğer deve dikenleri ve ayrıca ardıç.

Şunları küçümsediler veya hor gördüler: Deniz dikeni, çalı dikeni, süt deve dikeni,
_Lactuca_ ve _Urtica urens_. [95]

[95] Errera, _Un Ordre de Recherches trop neglige_. Ayrıca bkz.
Ludwig, _Biologie d. Pflanzen_, s. 210.

Kutsal ot söz konusu olduğunda, bu ülkede koyunlar ve tavşanlar tarafından kesinlikle hor görülmez. Ancak ne kadar az bitki
araştırılıyor! En yaygın İngiliz bitkilerinden birkaçı, sadece kimse onları izleme zahmetine girmediği için
göz ardı ediliyor.

Burada, hayatını kırsalda geçiren herkesin ulaşabileceği yeni, taze ve ilginç bir şey keşfetme fırsatı var.

BÖLÜM XV

ISIRGAN OTU, HASSAS BİTKİLER, VB. HAKKINDA

Yurt içinde ve yurt dışında ısırgan otu - Isırgan otunun kullanımı - Sahte
ısırgan otu - Hassas bitkiler - Mekanizma - Canlı bitkiler, kloroform ve eter altında - Telgraf bitkisi - Orman otu - Bitkilerin sinirleri var mı? - Kutup bölgelerindeki elektrik - Elektrik
şokları altındaki bitkiler - Bitkilerdeki elektrik akımları - Ağaçların elektromanyetik
kulağa şarkı söylemesi - Deneyler - Sebzelerin elektrikle
çalıştırılması.

Sıradan ısırgan otu, en ilginç İngiliz bitkilerimizden biridir. Büyük
tehlikeye maruz kalır; sadece meralarda ve parklarda değil, aynı zamanda çorak alanlarda, yol kenarlarında ve ekili
toprakların yakınında da yetiştiğini görürsünüz. Yine de çok nadiren yenir veya dokunulur. Sığırlar bazen genç sürgünleri yerler. Ancak bu istisnai bir durumdur, çünkü
çok sayıda sığırın olduğu tarlalarda bile büyük ısırgan kümeleri
her yıl bol miktarda büyür ve büyür.

Batan tüyler içi boştur ve dar bir ampul veya şişeye benzer; ucu hafifçe eğilmiş ve yuvarlaktır (keskin değildir);
tüyler formik asit içerir. Eğer ısırgan otu kavranırsa veya belirli bir şekilde (aşağıdan yukarıya doğru) okşanırsa, tüyler sapa doğru düz bir şekilde bastırılır veya kırılır, böylece deride hiçbir yara oluşturmazlar ve dolayısıyla hiçbir zarar vermezler. Ancak,
tüyün ucu deriyi delerse, iyi bilinen tahriş oluşur. Bunun nedeni
yara formik asit dökülmesidir. Tüm büyük hayvanları (insan dahil) uzak tutan batan tüylere ek olarak,
daha kısa ve kalın olan, hiç sokmayan, ancak salyangozları uzak tutmak için tasarlanmış başkaları da vardır.[96]

[96] _Gard. Chronicle_, 32, 390.

Ancak, yaygın ısırgan otunun ürettiği acı, bazı yabancı türlerin ürettiği acıyla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir konudur.
Hint türlerinden biri, eskiden bazı Hint Mahkemelerinde düzenlenen oyunlarda kaplanlarla dövüşmeleri amaçlandığında boğaları heyecanlandırmak ve sinirlendirmek için kullanılırdı. Timor'da bulunan bir diğerinin adı Şeytan Yaprağı'dır; sokmasının etkisi on iki ay sürebilir ve hatta ölüme yol açabilir. Ancak daha da tehlikeli bir sokma bitkisi, Avustralya'da bulunan güzel bir ağaçtır (_Laportea moroides_). Genellikle 120-140 fit yüksekliğindedir ve genellikle bir fit uzunluğunda ince koyu yeşil yaprakları vardır. Sokması o kadar güçlüdür ki, atlar bile yapraklarına dokunarak öldürülür. _Jatropha urens_'in sokması o kadar güçlüdür ki
insanlar bayılır. Java'da da _Urtica
stimulans_'ın sokması yirmi dört saat boyunca acı vermeye devam eder ve
atılması çok zor bir ateşe neden olabilir.[97]

[97] Lindley, _l.c._; Ludwig, _l.c._

Yine de bizim ortak ısırganımız, Küçük Kaplumbağa Kabuğu, Kırmızı Amiral, Tavus Kuşu, Camberwell Güzeli
ve diğer kelebeklerin tırtıllarının en sevdiği besin bitkisidir.[98] Bu tırtıllar muhtemelen, ısırganın çok
yararlı bir bitki olduğunu bilmeyen birçok kırsal kesim halkından daha zekidir, aşağıdaki ifadeler bunu en açık şekilde kanıtlamaktadır. Genç yaprakları mükemmel bir ıspanak yapar ve Sir Walter Scott'a göre eskiden İskoçya'da bir saksı otu olarak yetiştirilirdi. Domuzlar, hindiler, kazlar ve kümes hayvanları
doğranmış yaprakları severler. Kurutulmuş yaprakların ve tohumların
tavukların kış mevsiminde yumurtlamasını sağladığı söylenir. Tohumlar, basınç altında oldukça
iyi bir yağ verir. Kökleri şapla
kaynatarak sarı bir boya elde edilebilir. Sapların iç kabuğundan da mükemmel bir ip yapılabilir, bu kabuk aslında sicim ve hatta giysi yapmak için kullanılmıştır. Isırgan otu ayrıca felç vakalarında harici bir uyarıcı olarak da değerlidir.

[98] _Ayın Anıları_, Birinci Seri, s. 73.

Bu kadar harika özelliğe sahip bir bitki, güçlü sokmaları olmasaydı, şu anki kadar yaygın olmazdı veya bu kadar az rahatsız edilmezdi.

İlk bakışta ısırgan otuna çok benzeyen bir veya iki bitki vardır. Lord Avebury'nin mükemmel küçük kitabında[99] hangilerinin Beyaz Isırgan Otu ve hangilerinin ısırgan otu olduğunu söylemenin en zor olduğu bir resim vardır. Hiç şüphe yok ki zararsız ısırgan otu bu benzerlik sayesinde yaralanmaktan kurtulur. Kenevir Isırgan Otu ve bazı Çan Çiçeği de büyürken buna çok benzer. Bunlar da sahte ısırgan otlarıdır ve aynı şekilde kaçabilirler.

[99] _Çiçekler, Meyveler ve Yapraklar._

Cildi tahriş eden birkaç yaygın sera Çuha Çiçeği vardır. Bahçıvanlar tarafından elleçlendiğinde, bir süre devam eden acı verici bir
yanma oluşur. _Primula obconica_ bunların en kötüsüdür, ancak _P. sinensis_, _P. cortusoides_ ve _P. Sieboldii_
bazen aynı etkiye sahiptir. Tüm bu durumlarda, belirli bez tüylerinin özel bir salgısı nedeniyledir.[100]

[100] Nestler, _Sitz. d. K. Akad. d. Wiss. Wien_, cilt 3, s. 27.

Şimdiye kadar otlayan hayvanlara karşı tanımlanan koruma yöntemleri,
örneğin, batıcı tüyler, dikenler, dikenler, vb. (bkz. sayfa 190),
yeterince açıktır, ancak belki de en yaratıcı savunma sistemi
Hassas Bitki ve birkaç başkası tarafından sergilenendir.

İnsan veya herhangi bir ağır hayvan belirli Hint bitkilerine yaklaştığında,
yaprakları aniden düşer ve yaprakçıklar birbirine kapanır. Sadece
yerin veya havanın sallanması bile hassas
Ormanotu (_Oxalis sensitiva_), iki
Baklagil bitkisinde (_Smithia sensitiva_ ve _Aeschynomene indica_)
ve birkaç Mimoza'da bu olağanüstü hareketleri üretir.

Hassas Bitki (_par
excellence_) olan _Mimosa pudica_'nın bir yaprak ucuna dokunulduğunda veya yaralandığında, bir dizi değişiklik başlar. Tüm
küçük yaprakçıklar birbiri ardına kapanır; sonra ikincil
saplar düşer; bundan sonra yaprağın ana sapı aniden
aşağıya doğru sarkar. Kısa bir aradan sonra, üstteki bir sonraki yaprak aynı hareketleri
aynı şekilde yapar. Sarsıntı veya yaralanma şiddetliyse,
aşağıdan yukarıya doğru her yaprak aynı şekilde hareket eder.

Bu hareketlerin olası avantajlarından biri,
yapraklara konan ve onları düşüren sineklerin davranışından anlaşılabilir.
Sinekler ürker ve uzaklaşır. Otlayan hayvanlar
bir sebzedeki bu tür davranışları çok
tuhaf olarak değerlendirecek ve muhtemelen
daha az ustaca korunan başka bir bitkiye gidecektir.

Elbette böyle sıra dışı davranışlar botanik dünyası için bir meydan okuma olmuştur ve Hassas Bitki hakkında ezici bir spekülasyon ve
gözlem kütlesi vardır.

Hareketlerin, yaprağın ana sapının tabanındaki kalınlaşmış
kısım tarafından meydana getirildiği kanıtlanmıştır. Bu kısım şişmiştir ve
su doludur ve sapın kendisinden çok daha kalındır. Yaprağın doğru açıda tutulmasını sağlayan bu kalınlaşmış kısımdır. Yaprağın ucu sallandığında veya yaralandığında, bu şişkin kısmın alt tarafındaki hücreler sularının aralarındaki boşluklara sızmasına izin verir ve sonuç olarak yaprak sapı aşağı iner.

Bu, hiçbir şekilde tam veya yeterli bir açıklama değildir.
Yaprağın ucundan şişkin kısma doğru kesinlikle bazı tuhaf mesajlar gönderiliyor.
Bunun bir sinir mesajı olduğunu söylemek güvenli değildir, ancak süreç sinirlerin hayvanlarda mesajları gönderme şekline benzer. Sadece bu değil, alt tarafın kasılması ve üst tarafta buna karşılık gelen bir genişleme, hayvanlardaki kas kasılma ve genişleme hareketlerine benzer. Bitkilerin canlı olduğu her zaman hatırlanmalıdır; onların canlı maddeleri (bildiğimiz kadarıyla) hayvanların veya insanlarınkinden esasen farklı değildir. Yaprak saplarındaki ve yapraklardaki canlı maddeleri (protoplazma) kutulara veya hücrelere kesilir, her biri kendi
bir kılıfı veya duvarı içindedir. Ancak bunlar tamamen bağımsız ve bağlantısız değildir, çünkü ince canlı iplikler hücreden hücreye uzanır, böylece
yaprak, yaprak sapı ve gövde boyunca kesintisiz bir protoplazma zinciri vardır.

Hassas Bitkinin bu özel durumunda, yapraklar geceleri düzenli olarak gündüzleri yaralandıklarında veya sarsıldıklarında aldıkları pozisyonu alırlar.

Yaprakların küçülmesini sağlamanın en kolay yolu, daha önce de belirtildiği gibi, yanan bir kibriti yaprak ucunun biraz altına tutmaktır.

Şiddetli sarsıntı, güçlü bir elektrik şoku veya bir tren yolculuğu da yaprakların kapanmasına neden olacaktır.

Kloroform veya eter altında veya atmosfer basıncı aniden azalırsa, yapraklar da düşecektir. Bazı açılardan çok
canlıdırlar, çünkü çok sık uyarılırlarsa "yorgunlaşırlar" ve
yeterli bir dinlenme aralığı verilmediği sürece tepki vermezler.

Bitki iyi durumdaysa tepki çok kısa sürede gerçekleşir: bir saniyeden daha kısa bir sürede başlar ve yaprak sapı iki ila beş saniye içinde düşebilir, ancak toparlanma çok yavaştır.

Viviseksiyon, bazen gerekli olabilmesine rağmen, acımasız bir işlemdir. En ilginç viviseksiyonlar Mimosa üzerinde yapılmıştır. Yaprakçıklar kesildiğinde, bir uyaran
uygulandığında, sapın kesik yüzeyinden su sızdığını görmek mümkündür. Bu, hareketi üreten şeyin yaprak tabanından boşaltılan su olduğunu gösterir.

Bununla birlikte, Hassas Bitkinin davranışında henüz açıklanmamış birçok nokta vardır.

Muhtemelen, yaprakçıkları aniden ve belirgin bir sebep olmadan birkaç derecelik bir açıyla sarsılarak hareket eden meraklı Semafor veya Telgraf Bitkileri de bu tuhaf ve alışılmadık davranışla hayvanlardan korunabilir.

Ancak Hassas Bitki bu hareketlerle otlayan hayvanlardan kesinlikle korunsa da, başka avantajlar da elde edilebilir. Örneğin, tropik bölgelerde meydana gelen şiddetli
yağmur, hassas
yapraklarına zarar vermez. Toz fırtınaları ona zarar vermez ve geceleri
radyasyonla ısı kaybı olmaz. Yaprakçıkların "büzülmesi" veya katlanması, yağmur damlalarının
yaralanma olasılığını azaltır, çünkü yağmur yaprakçıkların geniş yüzeyine düşmez. Neredeyse dikey bir yaprak da yatay bir yaprağın katlanacağı ısı kaybına uğramaz.

Yukarıda belirtilen bitkilerin yanı sıra, yaprakların oldukça şiddetli bir şekilde
sarsılmasıyla katlanabileceği birkaç bitki daha vardır. Bu, yaygın
Akasya (_Oxalis acetosella_),
Sahte Akasya (_Robinia_) ve birkaç başkası için geçerlidir.

İlkinin alışılmadık derecede narin bir yaprağı vardır. Soğuk, yağışlı havalarda
yaprakları tüm gün yaprak sapından gevşek ve uyuşuk bir şekilde sarkar. Güzel
havalarda yatay olarak yayılırlar. Güzel, güneşli bir öğleden sonra
yaprakları bazen öğle uykusuna yatabilir, çünkü soğuk, yağışlı havalarda veya gecede olduğu gibi
gevşek bir şekilde sarkarlar.

Ancak Ağaçkakan'da bu hareketler otlayan hayvanlara karşı koruma amaçlı değildir.

Bitkiler arasında, bitkinin bir kısmına dokunulduğunda başlayan belirgin bir ani hareketin başka örnekleri de vardır.
Sarmaşıkların hareketlerinden daha önce bahsedilmişti. Böcekçil Bitkiler'i tartışırken Venüs Sinek Kapanı ve Sundew'den bahsedeceğiz. Ayrıca, bir böcek tarafından dokunulduğunda stamenlerin aniden
çıktığı birkaç çiçek vardır (Barberry, Centaurea ve Sparmannia) ve Mimulus'ta stil kapakları dokunulduğunda kapanır (bkz.
s. 70).

Tüm bu durumlar, hayvanların sinir sisteminin yerini alan bir tür mekanizmayı içeriyor gibi görünüyor. Bitkilerin elektrikten nasıl etkilendiğine dair henüz çok kesin yasalar keşfedilmedi, ancak birçok ilginç keşfin
beklendiğine dair yeterli bilgi var.

Profesör Lemstroem, Kutup bölgelerinde bitki yaşamının zengin gelişiminin, bu ıssız bölgedeki özel elektriksel koşullarla bağlantılı olabileceğini gösteren bazı ilginç deneyler yaptı; orada yaygın bir fenomen olan aurora borealis de bu koşullar tarafından üretiliyor.

Birkaç yazar, sık aralıklarla verilen hafif elektrik şoklarının bitkilerin büyümesine yardımcı olduğunu ve özellikle tohumların çimlenmesini hızlandırdığını iddia etti, ancak bunun
kanıtlandığı söylenemez.

Bir dal veya yaprak sapı bir mengeneye sıkıca sıkıştırılarak yaralandığında veya hasar gördüğünde, yaralı noktadan dokunulmamış olan kısma ve ardından ters yönde bir elektrik akımının geçtiği görülecektir.

Akım değişiklikleri, bir yaprak aniden kısa bir süre ışığa maruz bırakılıp sonra gölgelendirildiğinde de üretilir.

En ilginç gözlemlerden biri, Major
Squiers'ın Amerika'daki Lorin İstasyonu yakınlarında, San Francisco'daki California Gaz ve Elektrik Şirketi'nin uzun mesafeli bir iletim
telgraf hattına sahip olduğu yerde yaptığı gözlemdir. Güç, saniyede altmış çevrim frekansında (üç fazlı) 56.000'lik bir voltajda iletilir.
Major Squiers, önceki deneylerden, bu frekansa karşılık gelen bir notanın bir telefon
alıcısında duyulabileceğini düşünmüştür. Aşağıdaki sonuç elde edildi:--

"Telefonu, hattın güzergahı boyunca herhangi bir büyüyen ağaca çakılan iki çivi arasına ve ondan makul bir mesafede bağladığınızda, telefon bu notaya büyük bir netlikle yanıt verdi ve mesafe 100 fitten fazla olmadığında, ses çok yüksekti. Bu deney için mikrofon kullanılmasına gerek yoktu,
veya ağacın kendisinde indüklenenden başka herhangi bir elektromotor kuvveti kaynağına gerek yoktu, telefon doğrudan ağaca çakılan iki çivi arasına bağlanmıştı....

"Bu enerji iletim hattı boyunca çeşitli büyüklük ve biçimlerde birkaç ağaç türü incelendi ve hepsinin hat akımının temel nota karakteristiğini yüksek bir sesle söylediği görüldü. Gerçekten de, bu hat boyunca uzanan bitki örtüsü, hattın çalışması başladığından beri, birkaç yıldır, gece gündüz sürekli olarak şarkı söylüyordu; Sesi belirginleştirmek için sadece elektromanyetik kulağa ihtiyaç vardı....

"Bu rota boyunca bitki örtüsünün genel görünümü kesinlikle
canlıdır."[101]

[101] Squiers, "Yaşayan Bitki Organizmaları Tarafından Elektromanyetik Dalgaların Emilimi Üzerine", 3 Aralık 1904.

Yazar, Glasgow'da, Profesör Blyth'in nazik yardımıyla Glasgow ve Batı İskoçya Teknik Koleji'nde ilginç bir küçük deney gerçekleştirdi. Genç bir saksı bitkisinin sapının üst kısmına bir tel bağlayarak, diğer teli sapın tabanına yerleştirerek, bir elektrik akımının geçtiğini göstermek kolaydı - en azından gündüz vakti. Ancak akşamları bu hiç de belirgin değildi. Bu tür akımların
yaşayan ağaçlarda meydana geldiği kabul ediliyor gibi görünüyor. Benzer bir akım
bir ölü odun çubuğunda bulunmadı. Ancak, suyun bitkiden terleme yoluyla geçmesi bile böyle bir akıma neden olabilir, çünkü
su yapraklarda buharlaşır.

Güçlü bir elektrik şoku elbette hücreleri öldürerek bitkiyi _elektrikle çarpabilir_. Mimosa yapraklarının elektrik şoku yoluyla kapanması
mümkündür. BÖLÜM XVI

SU ÇİÇEKLERİ HAKKINDA

İlk bitki--Sıcak banyolardaki deniz yosunları--Bataklıkların
kırılması--Kanlı Çiy--Suya geri sürülen
bitkiler--Bataklık bitkileri--Fleur-de-lis--Kamışlar ve
sazlar--Yüzen adalar--Nilüferler--_Victoria
regia_--180 fit derinlikteki bitkiler--Bir göletteki yaşam, bir sakini tarafından
görüldüğü gibi--Balık çiftçiliği--Yararlı Diyatom--Söğütler
ve Kızılağaçlar--Kirli akarsular--Boynuzotu--Florida
Sümbül--Kamışlar ve Ot-kamışları--Dünyanın en
zengin toprakları--Mısır Papirüsü--Kuşlar ve su aygırları--Ateş ve sıtma.

İlk yeşil bitki neydi? Dünyanın yüzeyi ilk ne zaman çiçeklerle kaplandı? Bu tür soruların cevabı neredeyse imkansızdır. Bitkilerin dünyada nasıl var olduğunu bile söyleyemeyiz. Bakterilerin, sporların ve tohumların dayanıklılığına dair hikayeler ne kadar harika olsa da, bunların sonsuz uzayda bu gezegene doğru
döndürülerek veya sürüklenerek gelmiş olabileceğini hayal etmek mümkün değildir.

Yine de bu dünyadaki ilk gerçek bitkinin bir deniz yosunu veya alg olması en azından olasıdır.

Almanya ve Avusturya'da, suyun çok yüksek bir sıcaklıkta olduğu bazı kaynaklar vardır.

Bu sıcak su kaynakları doğal sıcak banyolar olarak kullanılır ve birçok
ilginç özelliğe sahiptir. Diğerlerinin arasında, bazı deniz yosunlarının veya alglerin sıcak suda
zevk aldığı gerçeği vardır. Bunlardan bazıları 176 derece Fahrenheit sıcaklığındaki kaynaklarda bile yaşayabilir!

Bu tür algler, kara ve su arasında belirgin bir ayrımın olmadığı ve gökkubbenin altındaki suların üstündekilerden ayrılmadığı jeolojik dönemlerin en eskisi olan o uzun zamandan beri aşırı sıcak suda yaşamaya devam etmiş olabilir. O zaman dünya çok yüksek bir sıcaklıkta sis ve pus içindeymiş gibi görünüyor.

Ancak dünyanın kökenine dair tüm teoriler son dokuz kelimeyle özetlenebilir!

Her neyse, ilk bitki neredeyse kesinlikle bir deniz yosunu veya algdi.
"denizlerin kırılması" olarak adlandırılanlara benzeyenlere benzemiyordu.

Bazı mevsimlerde, genellikle oldukça berrak ve saf olan bazı göllerin suyu renk değiştirir, bulanıklaşır ve her yerde çok sayıda küçük, parlak, bakır yeşili lekeyle dolar. Balıklar hemen somurtmaya başlar, sineği almayı reddeder ve suyun dibinde uyuşuk bir şekilde yaşarlar. Küçük yeşil parçacıklar belirli bir deniz yosunu veya algden oluşur. Bay Phillips, çok küçük bir damla elde etmek için
suya sıradan bir iğnenin başını
koydu. Bir mikroskop altına yerleştirildiğinde, bu küçük su miktarının 300 ayrı alg içerdiği bulundu.[102] Bu Newton Mere'de (Shropshire) idi ve bu göl 115 dönümden fazla uzandığından, içinde var olması gereken milyonlarca algi hayal etmek mümkündür. Bu deniz yosunlarının isimleri, alglerin kendilerinden binlerce kat daha uzundur ve bunları vermek gerçekten gerekli değildir. Ancak bunlardan biri olan _Aphanizomenon flos-aquae_, "Dumfriesshire'daki Lochs Maben'in en küçüğünün kenarını narin yeşil tonuyla renklendirdiği" fark edildi.[103] Yine de ismindeki _i_ harfindeki nokta kadar büyük değil. Benzer minik deniz yosunları tarafından bazen "bezelye yeşili" veya hatta kahverengi veya kırmızı renklendirilen birçok göl vakası kaydedildi. Göreceğimiz gibi, bu tür göllerin suyu genellikle çok miktarda askıda veya yüzen bitki yaşamı içerir.

[102] Cooke, _British Freshwater Algae_, Phillips'in _Trans. Shropshire Natural History Society_ yetkisiyle.

[103] Dickie, _Journal Bot. Soc. Edin._, cilt 3, s. 79.

Bir diğer ilginç görünüm ise _Gory Dew_. Koyu kan kırmızısı veya mor renkteki lekeler yerde veya duvarlarda bulunur. Bunlar sadece
yeni dökülmüş kanın görünümüne sahiptir. Bu da bir algden kaynaklanır
(_Porphyridium cruentum_). Dr. Cooke, Drayton'dan şu şekilde alıntı yapar:
"Norman William'ın, Kral Harold'ı öldürülmüş olarak bulduğu Hastings yakınlarındaki ovada, Battle Abbey'i inşa etti ve sonunda, diğer çeşitli manastırlar gibi, yeterince kalabalık bir kasabaya dönüştü.
Yağmurdan sonra her zaman kırmızı görünen, bazıları tarafından, çok büyük bir katliamın intikamı için Cennet'e haykıran, toprağın çok kanlı terine atfedilen bir yer vardır."

_Çok taze olmayan_ etin üzerinde beliren ve kırmızı frenk üzümü jölesinin minik lekelerine benzeyen sıradan "Kan Yağmuru", Bakterilerden (_Micrococcus prodigiosus_) kaynaklanır.

Orijinal alglerin veya deniz yosunlarının muhtemelen toprağa göç eden ve sonunda birçok jeolojik dönemden sonra çiçekli bitkilerimiz ve eğrelti otlarımız haline gelen torunları vardı. Ancak dünya her çeşit ve türden bitkiyle o kadar zenginleşti ki artık herhangi bir bitkinin varlığı için bir kök bulması hiç de kolay değil. Bu yüzden önemli sayıda bitki suya geri dönmeye zorlandı ve
kendilerini, yüzeyin altında kalan
aşağılık kuzenleri deniz yosunlarıyla birlikte suyun içinde veya hatta altında yaşamaya alıştırdılar.

Bu su bitkileri çok ilginçtir. Her zaman birbirleriyle
rekabet ederler. Her gölet ve loch'un etrafında ve her nehir kıyısında sürekli bir mücadele vardır.

Bir çimenlik alanda bulunan bir loch veya loch'un kenarına dikkatlice bakarsanız, genellikle belirli bitki serilerinin birbirini oldukça belirgin bir şekilde takip ettiği görülür. Çimdeki suyun ilk işareti genellikle çimen sapları arasında yosun veya "sis" bulunması ve çiftçilerin "Mavi Karanfil Otu" adını verdiği şeyin ortaya çıkmasıdır. Bu bir ot değil, karanfil yapraklarına benzeyen
yapraklara sahip bir sazdır (_Carex glauca_ veya _C. panicea_). Göletin sınırına biraz daha yakın bir yerde, uzun, kaba bir ot (_Aira caespitosa_ veya _Festuca elatior_) olabilir. Ardından, neredeyse kesin olarak bir sazlık
çığı olacaktır. Sazlar toprağı onlar için çok ıslak bulmaya başladığında, Su Muzu,
Guguk Kuşu, Mızrakotu Düğün Çiçeği, Yara Otu ve benzerleri gibi her çeşit bataklık bitkisi gelişir.
Gerçek su başlar başlamaz, hala
sığken, sarı veya mor Süsenler, Bataklık Fasulyesi, Bataklık Beşparmakotu, Kısrak Kuyruğu ve çeşitli türlerde Sazlardan oluşan Bayrak serisini bulursunuz. Bu bölümde
suyun derinliği bir veya iki inçten yaklaşık on sekiz inç arasında değişir.

Bayrak veya İris çok yaygın ve ilginç bir bitkidir. Çamurun üzerinde düz duran ve yüzlerce küçük kökle ona bağlı, kalın, etli bir sapı vardır. Çiçek, Fransa Kralı'nın bataklıklardan Paris'e doğru at sürerken ilgisini çeken Fleur-de-lis veya Fransa Zambağı'nın orijinalidir. (Bazı romantik olmayan yazarların amblemin aslında bir kurbağayı veya kara kurbağasını temsil etmek için tasarlandığını
iddia ettiği doğrudur!)

Çiçek, üç dik taç yaprağı ve üç içi boş çanak yaprağından oluşur ve bunlar bala doğru inen birçok kanal oluşturur ve kemerli ve renkli bir stil ile
üstleri örtülüdür. Arı kanaldan aşağı nektarına doğru aceleyle ilerlerken, sırtı önce dar dudak benzeri bir stigma tarafından fırçalanır
ve sonra polenle tozlanır. Yapraklar ilginç bir şekilde üst üste gelir ve solduğunda, lifli kalıntıları etli sapı korumaya yarar. Parfümeride kullanılan _Orris kökü_, _Iris florentina_'nın sapıdır.

Bu Bayrak serisindeki diğer bitkilerin çoğunun, suyun altında büyüyen yatay ana gövdeleri olduğu, ancak
üzerinde duran çiçekli ve yapraklı gövdeler verdiği, böylece
yapraklar ve çiçeklerin yüzeyin üzerinde olduğu görülecektir.

Havuzun bir sonraki kısmında, suyun on sekiz inçten dokuz fit derinliğe kadar olduğu yerde, genellikle sallanan,
iç çeken ve rüzgarda fısıldayan saz kümeleri bulunur.
Sazlık, Phragmites, Atkuyruğu, Scirpus vb. gibi birçok türü vardır. Bunlardan hangilerinin mevcut olacağını belirleyen şeyin derinlik, rüzgara maruz kalma, toprağın karakteri ve diğer bilinmeyen faktörler olduğu anlaşılıyor. Hepsi uzundur, suyun oldukça üzerinde durur; ana gövdeleri genellikle göletin dibinde düzdür veya suda yatay olarak yüzer, ancak birçok dik dal verir.

Yüzen adalar genellikle bu yatay ana gövdelerden bazılarının kopması ve taşınmasıyla oluşur.
Toprağı olmayan Çinliler kendileri için bu tür sazlardan yüzen adalar yapar ve üzerlerinde ürün yetiştirir. Canton Nehri'nde bu tür adalardan yüzlercesi vardır.

[İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra ve New York_

BİR YAPRAK SALI

Amazonların dev nilüferi Victoria Regia. Gösterilenler Minnesota'daki bir kamu parkındadır ve bir çocuğun ağırlığını taşıyabilirler. Ana vatanlarında yaprakların çapının
on fit olduğu söylenir.]

Sazlıkların ötesinde, nilüferlerin büyük düz, yüzen yaprakları ve
güzel fincan benzeri beyaz veya sarı çiçekleri görülür.
On beş fitten daha derin olmayan suda büyürler. Uzun sapları ve yaprak sapları esnektir ve kolayca verim verir, böylece çiçekler ve yapraklar yüzer. Ayrıca dar su altı yaprakları da vardır. Beyaz Nilüfer'in gerçek sapı yaklaşık üç inç çapında, kalın ve etlidir. Nişastalı malzemeyle doludur ve göletin dibindeki çamurun üzerinde derinlerde yatar.
Çiçeklerin pozisyonunda birçok avantaj vardır, çünkü arılar, sinekler ve diğer yararlı böcekler onlara kolayca ulaşabilir, ancak sümüklü böcekler, salyangozlar ve diğer düşmanlar bunu yapamaz. Küçük tohumların yüzeyde yüzmelerini sağlayan ilginç bir can simidi benzeri bir kupası vardır.

Elbette, bizim kendi İngiliz nilüferlerimiz tropiklerin muhteşem _Victoria regia_'sıyla kıyaslanamaz. Yaprakları içeride beyaz veya pembedir ve çapı altı fit veya daha fazla olan devasa yaprakları bir av köpeğini veya bir çocuğu taşıyabilir. Bunlardan bazıları Kew Bahçeleri'nde bulunurdu. Bu devasa yüzen yapraklarla ilgili ilginç bir nokta, alt taraflarında ve kenarlarında küçük dikenli noktalarla kaplı olmalarıdır; bu muhtemelen bir tür balığın kenarlarını kemirmesini önlemek içindir. Ancak göletimize geri dönelim. Nilüfer bölgesinin ötesinde ve su on iki ila yirmi dört fit derinliğinde olduğu sürece, Gölet Otları büyüyebilir ve yaprakları suda görülebilirken, sapları yüzeyin üzerinde durarak rüzgarın poleni dağıtmasına izin verir. Yirmi dört fitlik bu derinlik ilk bakışta çok büyük görünür, ancak tamamen suyun altında bulunan ve bazı Taş Otlarının (_Chara_) ve Yosunların geliştiği bölgelerle karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Birincisi doksan fit derinliklerden çıkarıldı ve Cenevre Gölü'nde yüzeyin 180 fit altında oldukça rahat bir şekilde büyüyen küçük bir yosun keşfedildi.

Ancak bir göletteki yaşamın harikalarını ve güzelliğini takdir etmek, ancak güçlü bir hayal gücüyle mümkündür.

Kendinizi iki veya üç inç uzunluğunda bir balık olarak düşünün ve
gökyüzünden suyun içinden süzülen loş, gizemli ışığa alışmış olun. Her yerde büyük zeytin-kahverengi yaprak sapları ve gövdeler kesişir ve dallanarak ışığı keser.
Her şey, çamurun yüzeyi, su altındaki su bitkilerinin gövdeleri ve dalları, yüzlerce ve binlerce "Diyatom"dan oluşan enfes altın-kahverengi bir tozla kaplıdır.
Burada ve orada Gölet Otundan ve diğer gövdelerden çelenkler veya güzel yeşil Yosun iplikleri sarkmaktadır. Bunların küçük dallı püskülleri,
veya belki de kahverengi olanlar, kalın saplara burada ve orada tutturulmuştur.

Hatta suyun kendisi bile küçük, yüzen, canlı yeşil yıldızlar veya
hilaller veya serbestçe yüzen Yosunlar veya
Desmidler olan üç köşeli parçalarla doludur. Diğer diatomlar da serbestçe yüzer veya su içinde bir mantar tıpası
hareketiyle yüzerler. Büyük salyangozlar ve sümüklü böcekler bitkilerin üzerinde sürünür ve garip iri gözlü yaratıklar, çok fazla bacakla ve vücutlarının içinde neler olup bittiğine dair hiçbir çekince olmadan etrafta çarpışırlar. Böylece böyle bir gölet bitkisel aktiviteyle doludur. Serbestçe yüzen diyatomlar ve desmidler salyangozların ve kabukluların besinini oluşturur. Bunlar da balıkların besinidir. Günümüzde yapay bir göleti dikkatlice su bitkileriyle doldurarak, ardından Mollusca ve Crustacea ekleyerek ve son olarak alabalık, sazan veya diğer balıkların "gözlü yumurtalarını" veya yavrularını ekleyerek, az çok karlı hale getirilebilecek düzenli bir balık popülasyonu üretmek mümkündür ve bu süreçten "balık çiftçiliği" olarak bahsedilebilir. Ne yazık ki, balıkların gerçekte neyle beslendiğine dair bilgimizde çok fazla boşluk var ve Mollusca ve Crustacea'nın neye ihtiyaç duyduğuna dair daha da az şey biliyoruz.

Ancak, bu minik deniz yosunlarının farklı türlerinin, çiçekli bitkilerin yaptığı gibi, birbiri ardına geliştiği belirgin bir yıllık hasadı vardır. Neredeyse hiç çiçek olmayan iki ay olan Ocak ve Şubat, bu minik sebzelerin çoğunun kist veya spor şeklinde dinlenmeye çekildiği aylardır.

Ancak bu diyatomlar, böyle yüzeysel bir şekilde göz ardı edilemeyecek kadar önemli ve ilgi çekicidir. Her biri, çeşitli şekillerde şekillendirilmiş çakmaktaşından bir kabuk içinde bir veya iki damla yağ bulunan minik bir canlı madde lekesinden oluşur. Aslında, suda ileri geri hareket eden ve olağanüstü bir hızla çoğalan küçük, korumalı kruvazörlere benzetilmişlerdir.

(1) Bir kayayı patlatmak için dinamit kullanırsanız, (2) bir mikroskop veya teleskop kullanırsanız, (3) bir yağlı boya resim çizerseniz, (4) bir ofis setinde ses geçirmez bir bölme yaparsanız, her durumda diatomit maddesini kullanmanız gerekmiş olma olasılığı vardır. Bu, sayısız diatomun birikmiş kabuklarından oluşur.

Bu, bu minik deniz yosunlarının tüm yararlılığını hiçbir şekilde temsil etmez. Linlithgowshire'da ve başka yerlerde bulunan petrol şistlerinin, tarif etmeye çalıştığımız gibi bu tür göletlerin çamurlu, yağlı tortuları olduğu varsayılmaktadır. Şistlerde bulunan petrol muhtemelen bu diatomlar tarafından çok eski jeolojik çağlarda işlenmiştir. Günümüzde (1) motorları çalıştırmak, (2) lambaları yakmak,
(3) sözde "mum" mumları yakmak, (4) yemek (aşağı
bir çikolata kreması türü olarak) için kullanılabilir.

Bu diyatomlar ne kadar ilginç olsa da, bir mikroskop kullanmadan yapılarını anlamak gerçekten mümkün değildir, bu yüzden
su bitkilerinin aktivitesinin diğer tarafına geçmeliyiz.

Örneğin, bir nehir kıyısında bulunan sıradan bitkilerden bazılarını fark edelim.
Söğütler ve Kızılağaçlar sıradan ağaçlardır, çünkü
düzenli olarak taşma tehlikesine dayanacak şekilde özel olarak
uygundurlar. Kolayca kök salarlar, böylece kırılan ve aşağı doğru yüzen dallar fazla zorluk çekmeden yeni ağaçlar oluşturabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kıyılara Söğüt dikmek bir gelenek haline gelmiştir, çünkü o zaman kırılmaya ve aşınmaya daha az eğilimlidirler. Ancak büyük bir Söğüt ağacının altı oyulduğunda, gövdenin ağırlığı suyun üzerine düşmesine neden olabilir, böylece kıyının büyük bir bölümü gevşeyebilir ve şiddetli bir sel tarafından koparılırsa ciddi hasar meydana gelebilir.

Bu tür Söğütler arasında, en büyük özenle yetiştirilmesi gereken ve tek bir ağacının 28 pound değerinde olabileceği "kriket sopası" türünden bahsedilmelidir.

Ne yazık ki nehirlerimizin çoğu, balıkları öldüren ve doğal bitki örtüsünü tahrip eden yapay ve diğer kirliliklerle kirlenmiştir.
Bu olduğunda korkunç görünümlü beyazımsı bir mantar (_Apodytes
lactea_) taşları ve kıyıları su altında kaplar ve su bakterilerle
doldurulur. Bu mantar ve bakteriler aslında suyu arındırır, çünkü içindeki çürüyen maddeleri parçalarlar. Tüm su altındaki bitkilerin dış kabuğunun yağlı veya sümüksü karakteri onlar için çok büyük önem taşır. Suyun sürtünmeden üzerlerinden kaymasını veya kaymasını sağlar.

Hala nehir kıyımızda kalarak su altındaki bitkileri arayalım.
Bu koyu yeşil tüylü tüy nedir? Bu, hafifçe kıvrılan veya bir yandan diğer yana hareket eden Boynuzotu'dur.
Muhtemelen ilk büyümeye başladığından beri bir an bile hareketsiz kalmamıştır.
Sudan çıkardığınızda nemli,
hoş olmayan küçük bir gövdeye dönüşür, ancak tekrar doğal ortamına
yerleştirildiğinde üzerinde kavisli, ince bölünmüş yaprak daireleri olan ince, esnek bir sap olduğu görülür.
Suyun
içinde izleyin ve yaprakların şeklinin, düzeninin ve karakterinin mükemmelliğine hayretle
dolun, bu sayede bir sel onları fazladan yirmi fit suyla
kaplasa bile yerlerini koruyabilirler! Aynı tür yaprak, ancak ayrıntılarda büyük
farklarla, aynı
koşullar altında yaşayan
Su Karga Ayağı,
Su Milfoil, Potamogeton ve diğerlerinde bulunur.

Eğer St. John Nehri olsaydı, şişkin, gutlu görünümlü yaprak saplarına sahip olan ve o kadar olağanüstü bir hızla büyüyen
Florida Sümbülünü görebilirdik ki,
nehirlerin tüm yüzeyini kaplar, vapurların çarklarını boğar ve
suyu kapladığında hiçbir kütük aşağı yüzdürülemediğinden kereste ticaretini mahveder.
Rozetleri yüzeyde yüzer ve incelenmesi çok
ilginçtir. Birini devirirseniz veya suda ters çevirirseniz, "şamandıralar" veya şişkin saplar kendi kendini doğrultan bir düzenleme gibi davranır ve yavaşça doğru pozisyonuna geri döner.

Ancak çoğu nehirde,
kamışlar ve diğer bataklık bitkileri nedeniyle bir teknenin zorla geçemeyeceği durgun sularla karşılaşılması kesindir.

Tuna Nehri üzerinde, yüzlerce mil karelik alanın, neredeyse başka hiçbir bitki türünün olmadığı, tüylü Phragmites'in dalgalanan kütleleri tarafından işgal edildiği yerler vardır. On sekiz fit yüksekliğinde dev örnekleri gözlemlenmiştir.

Aynı kamış, Kuzey ve Güney Amerika'da ve Arktik bölgelerine doğru çok yukarıda görülür. İlk bakışta bunun bir Doğa hatası olduğu düşünülür; neden yüzeyin bu kadar büyük bir kısmı bu işe yaramaz
sebze tarafından işgal edilsin? Ancak alışkanlıkları ve yaşam amacı hakkında biraz daha fazla şey söylemek gerekir.

En ilginç ve merak uyandıran nokta, yoğun çalılıklar arasında büyüme şeklidir; ana gövde gerçekten yataydır ve suyun altındadır, ancak birkaç dik sap verir. Şimdi her sel, sapların arasında büyük miktarda silt ve çöp taşıyacaktır. Bu dik gövdeler suyu eleyecek: her türlü yüzen malzeme, kum, silt, ölü yapraklar, meyve vb. aralarına bırakılacak. Böylece böyle bir Phragmites bataklığı veya yatağı yavaş yavaş, taşkın taşkın, çamur birikintilerini toplayacak ve yatak her yıl daha sığ hale gelecek. Bataklığın kenarında neredeyse hiç su görünmüyor ve Phragmites gövdeleri arasında otlar ve diğer bitkiler büyümeye başlıyor. Sonunda bunlar boğuluyor ve eski sazlık yatağının yerini bataklık bir alüvyon düzlüğü kaplıyor.

Böylece Phragmites'in çalışması mümkün olan en büyük öneme sahip: her büyük nehrin yatağı boyunca bulunan ve tüm dünyadaki en değerli topraklar olan o verimli alüvyon düzlüklerini oluşturmak zorunda.

Örneğin, Belçika, Hollanda ve Aşağı Almanya'nın nüfusuna bakın ve Meuse, Ren ve diğer nehirlerin denize yaklaştığı alüvyonlu düzlüklerde ne kadar yoğun olduğunu fark edin. Aynısı Britanya'da da var. Londra, Thames'in büyük alüvyonlu düzlüklerinde, Glasgow Clyde'da, Liverpool Mersey'de yer alır. Çin'de Yang-tze-kiang vadisi (özellikle ağzına yakın); Hindistan'da Ganj, Aşağı Bengal ve Arjantin'de La Plata Nehri, insanlığın en büyük birikimlerini gösterir. Her durumda, başlangıçta bu kadar çok insanı çeken şey, kurutulup ekildiğinde aşırı verimli olan zengin düz alüvyondur.

Aşağı Mısır, Nil'in hediyesidir, ancak Aşağı Mısır'ın zengin yonca, pamuk ve gıda ürünlerini mümkün kılan şey Nil değil, ihmal edilmiş bu su bitkileridir. Mısır Kamışları arasında özellikle biri çok önemlidir. On fit yüksekliğindeki _Papyrus antiquorum_, Phragmites'imiz ve diğer su bitkileriyle hemen hemen aynı alışkanlığa sahiptir.
Yoğun, neredeyse geçilmez çalılıklar oluşturur, bazen küçük bir vadiyi tamamen kaplar ve boğar veya sadece daha büyük bir vadiden geçen, genellikle değişen ve yarı boğulmuş bir geçit bırakır.
Bu, diğer bitkilerle birlikte, Nil'in "sudd"unu oluşturur, bu da su üzerinde yüzen ve 500 milden fazla bir uzunluğu kaplayan bataklık bitkileri ve kamışların muazzam bir birikimidir.

Eski Mısırlılar kağıtlarını Papirüs'ten yapmışlardır.
Saplar altı ila yedi inç çapındadır. "Daha büyük çiçekli sapların özleri ... ince şeritler halinde kesilir, dar bir şekilde üst üste binen kenarlarla birleştirilir ve daha sonra dik açılarda benzer bir şerit düzenlemesiyle basınç altında çaprazlanır, antik çağın Papirüsü'nü oluşturur."

Bu büyük bataklıklar ve sazlıklar doğa bilimcileri için ilgi çekicidir. Lincolnshire ve Norfolk Broads'daki bataklıklar, su bitkilerinin tepelerin aşınmış ve seyahat edilmiş çöplerini nasıl tuttuğunu ve çoğunun işe yaramaz, çorak deniz kumlarına dönüşmesini nasıl engellediğini gösterir. Ancak Nil'in suları ve Roma "Campagna"sı gibi bu yerler iklim açısından kötü bir üne sahiptir. Bu durum Londra'daki Aşağı Chelsea'de bile böyleydi
(çok uzun zaman önce çullukların vurulduğu yer). Sanki Doğa kendi işini huzur içinde ve rahatsız edilmeden yapmak istemiş gibi, çünkü
ateş, sıtma, sivrisinekler ve sıtma çok yaygındır. Yine de belirli sayıda insan her zaman bu tür yerlerde yaşar. Örneğin Fransa'da, Landes yakınlarındaki büyük bataklıklardaki sülükler bir zenginlik kaynağı oluşturur.
Bu tür sazlar ayrıca su aygırı, timsah ve diğer sıra dışı hayvanların evidir veya eviydi. Nesli tükenmiş İngiliz su aygırı şüphesiz Chelsea'de veya diğer bataklıklarda, Mısır'ın yaşayan torunları veya müttefikleri için olduğu kadar kendi zevklerine de uygun bir ev bulmuştur. Diğer yerlerde muazzam miktarda su kuşu, sayısız ördek, kaz, kuğu, flamingo alayları, çulluk ve benzerleri, kuş avcılığı ve ağcılıkta önemsiz olmayan özel türde endüstrilerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Fens'teki yemler Londra pazarı için yüzlerce kuş getiriyor ve devasa silahlarıyla ördek tekneleri de bol miktarda yabani kümes hayvanı getiriyor.

Ancak tüm bu endüstri, Thames nehrinin suyundan Londra'nın şu anda bulunduğu alanın çoğunu çeken Phragmites ve ortaklarınınkiyle karşılaştırıldığında çok önemsiz.

BÖLÜM XVII

ÇAYIRLARDA

Barış nerede?--Çimlerin sorunları--Yol kenarları--İsviçre'deki buzullar--Çimlerin gücü ve zarafeti--Yağmur fırtınaları--Kuraklık ve
su basması tehlikeleri--Yapay alanlar--Çiftçilerin anlaşılması zor
hesaplamaları--Çim karışımları--Tenis çimleri--Ormanın
istilası--Doğal çim--Amerika Birleşik Devletleri'nin çayırları, Kızılderililer,
Kovboy--Pampalar ve Gaucholar--Devedikenleri ve uzun hikayeler--Güney Afrika ve Boerler--Tatarların avlanması--Talihsiz bir Çin prensesi--Avustralyalı çobanlar.

Dünyada barış nerede aranmalı? İyi bilinen bir resim için seçilen ideal, South Downs'ın taze yeşil çimleri gibi, "koyunların kemirmesiyle yakın çekim"
çimli bir tepedir.

Diğerleri, belki de resmi şu anda Ulusal Galeri'de asılı olan ünlü
"Vadi Çiftliği"nin yakınındaki "Constable ülkesini" tercih edebilir,
ve özellikle de ilkbaharın başlarında. Her neyse, bir kez görüldüğünde, o parlak tüylü, iyi beslenmiş, ağırbaşlı ineklerin, parlak çiçekler ve zarif otlarla dolu zengin çayırlarda, dizlerine kadar otladığı, çok tembel bir nehrin kıvrılarak geçtiği, düzgün budanmış söğütlerle çevrili
omuzlarına kadar otladığı
o zamanları sonsuza dek hatırlarız.

South Downs'un ve Constable'ın çayırlarının cazibesi, onların huzurlu sessizliğine ve rahatsız edici insan el işçiliğinin hiçbir belirtisinin olmamasına bağlıdır.

Ancak bu çayırlar tamamen yapay. İnsanın yardımı olmasa, doğada bir kömür madeninden daha fazla var olamazlardı.

Dahası, sürekli bir savaş halindedirler! İçlerindeki hiçbir bitki, filizlendiği andan öldüğü güne kadar barışın nimetlerini deneyimlemez.

Her bitki komşularıyla ışık, hava, su ve topraktaki tuzlar için mücadele eder ve ayrıca otlayan hayvanlara, köklerini kemiren tarla faresine ve tomurcuklarını yemeye çalışan böceklere ve tırtıllara karşı kendini korumaya çalışır.

Kendi özel ve bireysel sorunlarının yanı sıra, bir kooperatif topluluğu gibi tarlayı işgal eden bir bitki topluluğunun veya ordusunun sadece bir parçasıdır.

Turba yosunu, çalılıklar ve ormanlar gibi diğer topluluklar otları
kovmaya ve onun yerine o belirli yeri örtmeye çalışır. Otlak arkadaşları da her zaman yeni bir alan ele geçirmeye ve diğer bitkiler tarafından güçlü bir şekilde tutulmayan her yeri örtmeye çalışır.

Örneğin, bir yol her zaman yakınındaki otlak tarafından saldırıya uğrar. Kesinlikle Sıçan Kuyruğu Muzu, Karahindiba, Sürünen Düğün Çiçeği ve Sarı Yoncalardan oluşan belirgin bir sınırı olacaktır. Bunlar çayırın
gelişmiş koruyucularıdır. Bu bitkilerin üzerine ne kadar çok basarsanız basın, onlara hiçbir zarar veremezsiniz, çünkü bunlar özellikle ağır yüklere dayanacak şekilde tasarlanmıştır. Ancak, yol sadece kendi haline bırakılsaydı, bu sınır bitkileri çok kısa sürede boğulurdu. Sıradan düğün çiçeği sürüngen türlerin yerini alırdı ve beyaz veya kırmızı yoncalar küçük sarı olanların yerini alırken, otlar çok kısa sürede her yerde biterdi.

Ancak elbette yol görevlisi gelir ve kolonileşen otların, vb. tüm yeni büyümelerini kazır. Sonra muzlar, karahindibalar ve sarı yoncalar sabırla tekrar işlerine başlarlar.

[İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra & New York_

KALİFORNİYA'DA DEV AĞAÇLARIN KESİLMESİ

Bu sekoyalar 250 ila 400 fit yüksekliğe kadar büyür, ancak
dünyanın en uzun ağaçları değildirler.

(47. sayfaya bakın.)]

İsviçre'de, buzulların eridiği ve çıplak çamur, çizik taşlar ve cilalı kayalar bıraktığı vadilerde, bitkiler hemen oraya yerleşmeye başlar. Bir İsviçreli botanikçi bu süreci beş veya altı yıl boyunca izledi ve önce sarı Saksifrag'ın (_S. aizoides_) nasıl yerleştiğini anlatıyor. Sonraki
sezonda Öksürükotu, söğüt otu, Oksiria ve iki ot
kendilerini ekmişti. Üçüncü sezonda başka bir ot geldi. Dördüncü sezonda Fescue ve civanperçemi ortaya çıktı ve beşinci sezonda beş ot, yonca ve civanperçemi yeni el değmemiş toprakta düzenli bir çayırlık oluşturdu.[104]

[104] Coaz, _Mittheilungen d. Naturf_, Berne, 1886.

Bu gibi durumlarda, çıplak topraktan nefret eden Doğa, onu yararlı bitki örtüsüyle
giydirmeye çalışmaktadır.

Devam eden mücadeleler en acımasız niteliktedir.
Birçok yabani otun bir yılda yaklaşık 30.000 tohum ürettiği ve bir çayırda yetişen her bitkinin binlerce tohum dağıttığı söylenir.
Ancak elbette bitki sayısı hemen hemen aynı kalır, böylece büyüyen her bir tohum için 29.999 tohum israf edilir (veya fideler boğulur)!

Muhtemelen bu sürekli savaş nedeniyle otların büyümesi bu kadar güçlü ve tüm yapıları bu kadar mükemmel
uyumludur. Çiçek açan bir otu izlerseniz, sapının yüksekliğine kıyasla ne kadar
dar olduğunu fark edeceksiniz. Sadece elli sekiz fit yüksekliğindeki bir fabrika bacasının, tabanında en az dört fit genişliğinde olması gerekirken, 1500 milimetre yüksekliğindeki bir çavdar bitkisi, köke yakın sadece üç milimetre genişliğinde olabilir. İnsan işi olan baca, çapının on yedi katı yüksekliktedir, ancak çimin yüksekliği çapının 500 katıdır. Tasarımın düzgünlüğü, zarif eğriler ve bir sapın tepesindeki küçük çiçekli dallardaki mükemmel denge her zaman görülmeye değerdir, özellikle de sabahın erken saatlerinde, parıldayan çiy damlalarıyla
dolu olduğunda.

Hepsi tel gibi, rüzgara doğru eğilip sallanıyor, böylece saman tarlasında yuvarlanan ve titrek ışığın yansıdığı ve renk değiştirdiği dalgalar üretiyor. Işık ve hava için mücadele, rakiplerinin üstünde başlarını kaldırma mücadelesi, tüm bu zarif mekanizmayı üretiyor.

Şiddetli bir sağanak yağmurun sapları yere kadar dümdüz indirebileceği doğrudur, ancak hava tekrar kuruduğunda aynı saplar kendilerini yukarı kaldıracak ve dik hale gelecektir; bunu yapmalarını sağlayan özel bir hassasiyete ve özel bir büyüme türüne sahiptirler.

Bütün bu yapay çayırların karşı koyması gereken iki özel tehlike vardır. Böyle bir çayır, toprağın altındaki su seviyesinin düşmesiyle kurumaya başlarsa ne olacağını görelim.

Her otun kendine özgü özel bir nem miktarı vardır. Suyunun yüzeyin hemen altında belirli bir derinlikte olmasını sever.
Ne yazık ki her bir otun tercihlerine ilişkin yeterince sempatik ve dikkatli gözlem yoktur. Bir Danimarkalı
yazar belirli yerlerdeki gerçekleri ortaya koymuştur (Geest).
Öncelikle kuyuların, vb. su seviyesinin yüzeyin 6-1/2 ila 9-3/4 fit altında olduğunu varsayalım. Bu, Meadow Poa otuna (_Poa pratensis_) tam olarak uygundur. Gür bir şekilde büyüyecek ve gelişecektir.
Şimdi hava çok ıslak olsun, böylece su kuyulardaki
üç ila dört fit derinliğe kadar yükselsin. Kaba Poa (_P.
trivialis_) bu daha nemli toprağı tercih eder ve o kadar kuvvetli bir şekilde
büyüyecek ki diğer türü öldürecektir. Çok
şiddetli sel mevsimiyse veya giderler tıkanırsa ve su yüzeyden on dört ila yirmi beş inç yüksekliğe kadar yükselirse, o zaman
püsküllü Aira (_Deschampsia caespitosa_) diğer türleri öldürecek
ve bolca gelişecektir. Ancak su bundan daha yükseğe çıkarsa
bataklık serisi devreye girer (bkz. Bölüm XVI.).

Böylece çayırın susuz otları, köklerinin altındaki topraktaki
su değişimleri tarafından yaşam mücadelelerinde desteklenir veya engellenir.

Büyük Britanya'da bile çok kurak ve çok yağışlı yazlar arasında belirgin farklar görülebilir, ancak tüm bu otlaklar, çayırlıklar ve saman tarlaları, daha önce de belirttiğimiz gibi, bir fabrika veya kömür madeni kadar insanın ileri görüşlülüğü ve çalışkanlığı sayesindedir.

Bunu fark etmek çok zordur. En iyi yol, National'a veya başka bir iyi resim galerisine gidip 1805 yılından önce resmedilmiş manzaralara dikkatlice bakmaktır. Resmedilen ülkenin bildiğimiz topraklar olabileceğine inanamayacaksınız. İngiltere'nin "korkunç düzeni" nerede? Düzgün çalılar nerede? Bugün gördüğümüz derli toplu yol kenarları ve güzelce set çekilmiş nehirler nerede?

Aslında, büyük Makadam iyi yollar yapana ve büyük Telford ve diğer mühendisler taş köprüler inşa edene kadar, arabalarla ve at arabalarıyla dolaşmak imkansızdı. Beyefendilerin arabaları ve vagonları eskiden kelimenin tam anlamıyla çamura saplanırdı!
Atlar sığlıklarda boğulurdu veya tekerleklerin akslarına neredeyse ulaşan
çamurda çok hafif yükleri çekmek için mücadele ederken ölürdü
(bkz. Bölüm XI.).

Yollar, çitler, drenajlar ve çiftlik binaları nedeniyle oluşan değişimin yanı sıra,
otların kendisi de doğal olmayan bir şekilde büyüyor. Çiftçi
en iyi olduğunu düşündüğü şeyi seçip ekmiştir.

Bunu yapmak zorundadır çünkü otlar çok çeşitlidir. Bazıları
hızla büyür ve ilk yıldan sonra ölür. Diğerleri iki yıl yaşarken, birçoğu çok yavaş gelişerek zamanını bekler ve
dördüncü veya beşinci yıla kadar tam büyümelerine ulaşmazlar.

Bazıları uzun ve kuvvetlidir, diğerleri kısadır; bazıları mevsimin başlarında çiçek açar ve diğerleri çok geç çiçek açar. Birçoğu tabanda çok miktarda sürgün veya sürgün verir, böylece yoğun, karmaşık bir çim oluştururlar - toprağı kalın bir şekilde kaplayan bir gövde ve kök kütlesi.

Bir çiftçi merasının erken başlamasını ve geç devam etmesini ister;
iyi bir ilk yıl mahsulü olmalı ve bu mahsul sonraki yıllarda da iyi kalmalıdır. Böylece ihtiyaç duyduğu farklı çim tohumlarının oranlarına ilişkin hesaplamaları en anlaşılması zor karakterdedir.

Yukarıdaki tüm gereklilikler göz önünde bulundurularak çimleri ve yoncaları harmanlayarak hazırlanan böyle "kalıcı bir mera" ekmek için
her dönüm için yaklaşık yedi milyon tohum gerekecektir.

Sanat, iyi, dayanıklı, besleyici olanları hem uzun saman, zengin bir sonuç hem de altta sık, kalın bir çim yapmaya ikna etmekten oluşur ve bunlar hazır olana kadar yıllık ve iki yılda bir yetişen çimleri kullanırlar.

Katedrallerin çimlerinde veya Oxford ve Cambridge'deki "dörtgenlerde" görülen bu güzelce biçilmiş, yeşil, yumuşak çimler, yüzlerce yıldır son derece dikkatli ve düzenli olarak sulanmış, yuvarlanmış ve biçilmiştir. Bir tenis çimini bile iyi durumda tutmak kolay değildir.
Küçük papatya tutamları belirir. Yaprakları o kadar düzdür ki biçme makinesinin dişlerinden kaçarlar ve her yerde
çıkmaya çalışan minik dik çim filizleri kadar tenis ayakkabılarından zarar görme olasılıkları yoktur. Muz daha da kötüdür, çünkü
ağır ağırlıklara dayanacak şekilde özel olarak inşa edilmiştir ve çenedeki dişleri sabitleyen çatallar gibi bölünen ve dallanan birkaç kökü vardır,
bu yüzden onu çıkarmak çok zordur.

Bu nedenle Britanya'daki çayırlarımız doğal olmayan ve yapay üretimlerdir. Tarla drenajları tıkanırsa, yosun veya sis ve sazlar
görünür. Ancak daha da ilginci, çiftçinin Rıhtım, Ragweed, İnek Havucu, Devedikeni ve benzerleri gibi daha uzun otları yok etmeye dikkat etmemesi durumunda ne olacağıdır. İlkbaharın başlarında bir çimenlik alanda yürürseniz, bu zararlılardan bazılarını
kesinlikle görürsünüz. Bu aşamada çok mütevazı, zayıf ve masum bir görünüme sahiptirler: oldukça küçük rozetler veya tutamlardır. Yine de, yoğun bir şekilde yiyecek malzemesi üretmekle meşgul olan yapraklarla
doludurlar. Kısa süre sonra filizlenmeye başlarlar. Yaprakları tüm komşu otların üzerine uzanır. Kökleri her yöne yayılır ve "insan hizmetine yönelik iyi yeşil ot"a gitmesi gerekeni alır. Sonunda tarlalara serpiştirilmiş binlerce tohum üreterek kötülüklerini gerçekleştirirler.

Bu sırada çiftçi neler olduğunu anlar ve onları kesmeye çalışır; ancak bu uzun, yavaş ve zahmetli bir işlemdir. Bir yıllık tohum ekimi, yedi yıllık ot ayıklama anlamına gelir.

Yine de bu uzun dikenler ve Ambrosialar çok ilginç bir istilanın yalnızca ilk aşamasıdır. Tarla köşelerine, demir yolu kıyılarına veya insanların her şeyi olduğu gibi bıraktığı eski taş ocaklarına bakın.
Aynı uzun otları (Ambrosia, vb.) göreceksiniz ancak bunların Rasp, Brier ve Böğürtlen tarafından bastırıldığı bir yer bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bunlar otlardan daha uzun, daha güçlü ve daha kuvvetlidir ve ayrıca daha uzun süre dayanırlar çünkü yaprakları Kasım ayında hala iş başındadır. Bu istilanın ikinci aşamasıdır. Ancak
eğer yer uzun süre ihmal edilmişse, Alıçlar ve Üvezler, Huş ve Dişbudak büyürken bulunur. Sonuncular neler olduğunu gösterir.

Bir orman çayırda büyümeye çalışıyor. Kendi haline bırakılırsa, bir meşe veya kayın ormanı yıllar sonra tüm çimenli
meralarımıza ve samanlıklarımıza yayılır. Bu uzun otlar öncülerdir ve dikenler ve böğürtlenler onun ileri muhafızlarıdır. Aslında, tarım arazilerimizin en büyük kısmı ormandı, ancak kesilmiş, kurutulmuş, kazılmış, yabani otları ayıklanmış, çitle çevrilmiş ve tarım aletleri ve az çok bilimsel olarak seçilmiş gübrelerle "ufalanmış ve biçilmiş" ve sonunda iyi sığır eti, mükemmel koyun eti ve dönüm başına neredeyse dünyanın en büyük mahsulünü verecek hale gelmiştir. Ancak, doğal otlaklar her kıtada mevcuttur. Güney Rusya'nın büyük bozkırları ve doğuya doğru Çin'in sınırlarına, Kuzey Amerika'nın çayırlarına, Arjantin'in pampalarına, Avustralya'nın büyük koyun çiftliklerine ve Güney Afrika'nın büyük bir bölümüne kadar uzanan otlaklar, ormanların yalnızca nehir kıyılarında, dar tepe vadilerinde veya önemli rakımlı dağlarda bulunduğu geniş, ağaçsız, çimenli ovalardan oluşur. Bu büyük platolarda veya dalgalı tepelerde yağış, miktarı az olsa da, eşit olarak dağılır, böylece uzun ve kurak bir kurak mevsim olmaz. Örneğin, Amerikan çayırlarını ele alalım. Bir zamanlar sayısız bizon ve antilop sürüsünün evi olan bu değerli topraklar, doğu eyaletlerinin kadim ormanları ile batının yarı çölleri ve gerçek tuz çölleri arasında yer alır. Kıvrımlarında nehir kenarı ormanları bulunan nehirler bulunur (özellikle doğuda). Gerçek çayır, bazen zengin Buffalo veya Mesquite otlarıyla kaplı, kısa, kadifemsi bir örtü oluşturan, tam olarak İngiltere'de bulduğumuz gibi bir çim olmayan, ancak yine de gerçek bir çayır olan siyahımsı, tınlı bir toprağa sahiptir. Sadece ilkbaharın başlarında yeşildir. [Resim: FİLİN AYAKLARINI KAZAN BİR ÇALI ADAM

Çali adam, nişastalı yiyeceği
içine almak için fil ayağının kökünü kaldırıyor. Bunu yuvarlak bir taştan geçirilen bir çubukla yapıyor. Kadın, çocuğun yemesi için bir kertenkele yakalamış.]

İlkbahardan yaz sonuna kadar sonsuz bir
çiçeklenme dönemi var. İlk bahar çiçekleri Nisan ayında beliriyor;
Mayıs ve Haziran aylarında geniş alanlar Pentstemonlar, Cypripediumlar ve
birçok başka türle kaplanıyor; ardından uzun, otsu Phloxlar,
Zambaklar ve Asclepiadlar geliyor, ancak belki de en karakteristik bitki örtüsü
herkesin "Ayçiçekleri açtığında Kansas'ta olmak istediği" daha sonra çiçek açıyor. Bu çayırlar üzerinden büyük vagonlar veya "çayır tekneleri" seyahat ediyordu. Neredeyse at sırtında yaşayan kovboy, büyük sığır sürülerini ve yarı vahşi at sürülerini gözetir. Yine de hayatı, kendisinden önce gelen bizon avcısı Kızılderilininki kadar özgür, rahatsız edici ve uygarlaşmamış bir hayattır. Bol miktardaki otları kullanabilen ve kurtlar veya diğer etçil yaratıklar tarafından tehdit edildiğinde yeraltındaki güvenli bir sığınağa dalabilen çayır köpeğinden bahsetmeyi unutmamalıyız. Elbette, tavşanlar, antiloplar ve bizonlar sayesinde aşırı derecede çoğaldılar. Güney Amerika'daki Pampalar da benzer bir otlaktır. Doğuda büyük Plate Nehri boyunca ormanlık alanlarda sona erer, ancak batıda giderek daha kuru ve kurak hale gelir, ta ki And Dağları'na ulaşılmadan çok önce koyunları taşımak için bile çok kurak hale gelir ve ancak yarı çöl olarak tanımlanabilir. "Uzak ufukta kaybolan uçsuz bucaksız bir ot denizidir,
ancak güneş doğarken veya batarken ayırt edilebilir."
Ancak otların arasında yüzlerce çiçek vardır ve çok dikkat çekici bir gerçektir ki bunların çoğu, Rezene, Enginar, Süt
Devgiti, Dulavratotu, Çavdar Otu vb. gibi, tıpkı gaucho'nun orada yaşayan Kızılderilileri
kovması veya yok etmesi gibi, millerce kırsalda yerlileri mülksüzleştiren Avrupa bitkileridir.
Zengin alüvyonlu toprak gibi görünen ot tutamlarıyla
kaplıdır, ancak iyi yıllarda neredeyse mükemmel bir çimen zemini haline gelebilir. "Renk büyük ölçüde değişir, çünkü ilkbaharda eski otlar yakıldığında kömür karasıdır, genç yapraklar
çıktığında parlak mavi-yeşile döner; daha sonra kahverengimsi yeşil olur,
gümüş-beyaz çiçekler
çıktığında tekrar değişir ve parlayan gümüşten dalgalanan bir deniz
görünümüne bürünür."

Pampa'da kamp kuran bir ordunun, ertesi sabah kendisini gece boyunca
büyüyen dev devedikenlerinden oluşan bir ormanda hapsedilmiş ve sefil bir şekilde yok olmaya mahkum bulmasını burada anlatmak gerekir. Devedikenlerinin ve diğer yabani otların hem Güney hem de Kuzey Amerika'da çok uzun olduğuna şüphe yoktur. Rezene bitkileri on ila on iki fit
yüksekliğindedir ve hatta küçük Chenopodium'lar (İngiltere'dekiler gibi) bile Güney Amerika'da yedi ila sekiz fit yüksekliğe ulaşır,
ama bazı hikayelerin yüksekliği bitkilerinkinden bile daha dikkat çekicidir!

Pampalar'ın üzerinde binlerce guanaco (hem deveye, hem katıra, hem geyiğe hem de ata benzeyen
en çirkin türden bir yaratık) dolaşırdı; burada ayrıca Darwin'in devekuşları (_Rhea Darwinii_) ve diğer av hayvanları da vardı, bunlar kementle ve Kızılderililerin tuhaf "bolas"larıyla yakalanırdı. Sürüleri çevreler ve sonra yüzlercesini katlederlerdi. Ayrıca, çayır köpeğinin alışkanlıklarına çok benzeyen bir
yuva
kemirgeni olan "tuco tuco" da bol miktardaki otlarda bol miktarda besin bulur. Üzerlerinde pumalar,
tilkiler ve diğer etçiller yaşar.

Pampaların doğuda çok verimli olmaktan batıda neredeyse bir çöle dönüştüğünden bahsetmiştik. İşte
çok ilginç, romantik olmasa da, bir gerçeği dile getirmenin yeri. Guanaco, hasta hissettiği anda belirli bir noktada ölmek için yüzlerce mil yol kat etmez, ancak özellikle belirli noktalara başvurur. Orada çimenler genellikle parlak, taze yeşildir, çünkü bol miktarda gübrelenmiştir ve dolayısıyla guanaco, iyi otların yarı çölü işgal etmesini teşvik etmeye yardımcı olur. Pampaların doğu tarafında büyük değişiklikler görünmeye başlıyor. Büyük kampların, haciendaların veya sığır çiftliklerinin sahipleri, topraklarının küçük kısımlarını İtalyan "sömürgecilere" veriyor. Bu insanlar Hint mısırı ekiyor ve bu hasat edildiğinde değerli Alfalfa veya Lucerne ekiliyor. Bu en zarif ve değerli meraları oluşturuyor ve dolayısıyla çok daha fazla Shorthorn ve Durham sığırı beslenebiliyor. Güney Afrika'da, bir zamanlar
sıçan ceylanı ve diğer av hayvanlarının devasa sürüler halinde yaşadığı (Wangeman'ın dört mil uzunluğunda bir antilop sürüsü gördüğünü kaydettiği) devasa çimenli ovalar vardır;
aslanlara ve diğer yırtıcı hayvanlara ve ayrıca gaucho veya Kızılderili kadar atlı olan Boer'lere rağmen.
Güney Afrika'nın büyük geyik arabaları, "çiftliklerini" oluşturan iki odalı kulübeler kadar Boer'lerin gerçek evleriydi.

Rusya ve Sibirya'nın büyük bozkırları da otlaklardır. "Uzaktan bakıldığında Stipa otuyla kaplı tepeler kum tepeciklerine benzer, ancak daha yakına gelindiğinde kum grisi renk gümüş beyazına dönüşür ve bu sürekli hareket eden otlar okyanusun dalgalarını andırır ve tekdüzeliklerine rağmen hoş bir izlenim bırakır."[105]

[105] Schimper, _l.c._; Drude, _l.c._

Lale, Sümbül, Veronica, Periwinkles, İskoç dikeni,
Euphorbia, Pelin ve diğer yaygın bitkilerimiz veya bunların yakın akrabaları, Bozkırların florasının çoğunu oluşturur. Yine de yüzlercesi vardır, çünkü türler açısından çok zengin bir bitki örtüsüdür.

Gibbon'un görkemli dilinde Hunlar, İskitler ve bu devasa otlaklardan gelip, zaman zaman çökmekte olan Roma'nın medeniyetini taşan ve alt eden diğer barbarların yaşam biçimini okursanız, Kızılderililere, Pampa Kızılderililerine, kovboylara, gaucholara ve Boerlere olan benzerlik hiç de azımsanmayacak kadar çarpıcıdır. Örneğin, Tatar prenslerinin büyük av karşılaşmalarının muhteşem anlatımını okuyun. "Geniş bir bölgenin avını kuşatmak için çevresi millerce uzunlukta bir daire çizilir; ve daireyi oluşturan birlikler düzenli olarak ortak bir merkeze doğru ilerler; burada her taraftan çevrili hayvanlar avcıların oklarına terk edilir." Hem Prairie'nin Kızılderilileri hem de Pampa'nın vahşileri avı aynı şekilde kuşatır ve yok ederdi.

Hunların bir prensine siyasi çıkarlar için verilen talihsiz Çin prensesi, "ebeveynleri tarafından barbar bir kocanın yönetimi altında uzak bir sürgüne mahkûm edildiği için ağıt yakar ve ekşi sütün tek içeceği, çiğ etin tek yemeği, çadırın tek sarayı olduğundan yakınır." Bu, Hunların sıradan hayatını ve evini tam olarak anlatır. "Her çağın İskitleri cesur ve becerikli biniciler olarak kutlanmıştır; ve sürekli pratik onları at sırtında o kadar sağlam oturtmuştur ki, yabancılar tarafından sivil yaşamın olağan görevlerini yerine getirmeleri - yemek, içmek ve hatta uyumak - atlarından inmeden varsayılmıştır." Pampas ve Prairie'nin Kızılderilileri, kovboylar ve gaucholar tam olarak aynı şekilde yaşamışlardır.

Gibbon'un Hunlar, İskitler ve diğer orduları ele alan sayfalarında, bazen Boerlerin vagonu; bazen Doğu Afrika Masailerinin göçü; sonra belki de gerçekte kement olan bir silah veya Kargalar ve Karaayaklarla tam olarak paralellik gösteren bir mizaç ve karakterdir. Avustralya'nın kanguru, valabi ve dingonun koyun ve "Waler" atıyla değiştirildiği büyük otlak ovalarında bile, çoban ve gecekondu sakinlerinde gaucho veya kovboyu hatırlatan özellikler bulunur.

Bu hiç de sıra dışı değildir, çünkü yetersiz bir yağmur o büyük sınırsız yuvarlanan ot denizlerini ürettiğinde, Doğa otları yiyen ilk büyük otçul hayvanları ve sayılarını kontrol altında tutan etçil hayvanları sağlar, ta ki bir atlı ırkı ortaya çıkana kadar, evcil sığırları bizonların, guanakoların, kanguruların ve antilopların yerini alır ve böylece dünyayı yenilemeye ve kontrol altına almaya yardımcı olur.

BÖLÜM XVIII

ZEHİRLER

Zehirli oklar - Balık zehirleri - Manşinel - Kürare - Harika bir
hikaye - Antiaris - Sınavlar - Obi zehiri - Zehirler tarafından üretilen kehanetler - Atları delirten ve tüylerini
yolan bitkiler - Avustralya koyunları ve Yakıcı Sarmaşık - Şişkin
kafa - Tatlı Bezelye'nin Deliliği - Vahşi ve evcil hayvanlar, zehirleri
nasıl bilirler - Birbirlerine nasıl söylerler? - Porsuk ağacı,
ne zaman zehirlidir ve ne zaman zehirli değildir?

Bugün bile tüm embriyo kimyacıları ve doktorlarının daha önemli tıbbi bitkileri
tanıma "geçmeleri" gerekir.

Ancak onların bilgisi muhtemelen Güney Afrika'nın Kalahari Çölü'ndeki bir çalı adamınınkiyle
karşılaştırıldığında çok yüzeyseldir. Böyle bir kabiledeki her erkek, kadın ve çocuk, mahallede yetişen her bitkiyi
çok iyi bilir. Diyeti çeşitlidir, çünkü kurtçuklar, balıklar, kurbağalar, yılanlar, beyaz karıncalar ve diğer korkunç
malzemeler içerir, ancak esas olarak kökler, soğanlar ve çeşitli otlarla yaşar. Kıtlık zamanlarında, birçok bitki hakkında mümkün olan en yakın bilgiyi, yani onları yiyerek elde edilenleri edinmek zorunda kalmıştır ve zehirli türleri en dikkatli şekilde gözlemlemiştir. Bunlar ona ayrıca çok güçlü bir silah vermiştir, çünkü ona avı öldürme şansı veren şey zehirli oklardır, aksi takdirde
tamamen ulaşamayacağı bir yerdedir. Sadece asık suratlı, dışlanmış, her zaman dolaşan ve her zaman aç bir ailenin üyesi olmak yerine, bir avcı ve kabile üyesi olma yolundadır.

Muhtemelen zehirler ilk olarak balıkçılıkta kullanılmıştır. Birçok bitkisel ilaç,
havuzlara ve göllere atıldığında, balıkları sersemletme veya öldürme özelliğine sahiptir. Bu balık zehirlerinin birçoğu biliniyor ve
bunları kullanmak oldukça kolaydır.

Borneo'daki Dyaklar arasında, balıkların kaçmasını önlemek için
bir dere boyunca sepet örgüsü perdeler yerleştirilir. Sonra Dyaklar
kanolarıyla her iki kıyıda toplanırlar. Herkesin
tubai (_Menispermum sp._) kökünden bir stoğu vardır, bunları kano içindeki suya taşlarla
çakarak zehri çıkarırlar. Verilen bir işaretle
zehirli madde nehre balyalanır ve çok
kısa bir süre sonra vahşi bir heyecan sahnesi başlar, çünkü balıklar
sersemlemiş bir şekilde yüzeye
çıkarken mızrakla vurulur veya el ağlarıyla yakalanırlar. Kadınlar küçük yavruları ağlarına alırlar.[106]

[106] Ling Roth, _Journ. Anthrop. Inst._, cilt 22, Londra, 1892;
ve Mason, _l.c._

Hatta Celile Denizi'nde bile, Tristram Arapların bazen
balıklarını zehirli ekmek kırıntılarıyla elde ettiklerinden bahseder. Güney Denizi Adaları'nda,
Tahiti'de, bir tür Betonica'nın meyvelerinden bir zehir elde edilir
ve kıyıya yakın resifler arasında balık yakalamak için kullanılır.[3] Batı
Afrika'da birkaç balık zehiri kullanılır (örneğin _Tephrosia
Vogelii_ tohumları) ve muhtemelen hemen hemen her yerde aynı yöntemler kullanılır.
Bunlar evde bile hiçbir şekilde yok olmamıştır, çünkü ara sıra kaçak avcılar
bazen balık zehirleri kullanır.

2 Tristram, _Land of Israel_; Mason, _Origin of Inventions_, s. 298.

Ancak ok zehiri çok daha önemlidir ve dünyanın hemen hemen her yerinde çok sayıda kabile tarafından kullanılır. 1859'da,
Borneo'daki Dyak'larla yapılan bir savaşta, İngiliz ordusu zehirli oklarla
otuz adam kaybetti. Bunlar ölümcül silahlardır, çünkü ok, Upas zehrine batırılmış çok ince bir kamış veya baston parçasıdır
(_Antiaris toxicaria_). Deneyimli ellerde 250 fit taşıyabilen bir üfleme borusundan fırlatılır. Bu oklardan bir veya ikisi iki saat içinde ölüme yol açabilir. İspanyollar, Batı Hint Adaları'nı fethederken, genellikle Karayiplerin zehirli oklarıyla
yenilmişlerdir. Yaralılar, bazen yarayı aldıktan sonra yirmi dört saat süren acı ve deliryumun acıları içinde ölürlerdi.

Bu durumdaki zehrin Manchineel
(_Hippomane_) olduğu varsayılmaktadır.

Güzel bir ağaçtır, ancak çok tehlikelidir, çünkü yüzeyindeki en ufak bir
kesik, keskin ve zehirli olan çok ince beyaz bir süt akışı üretir. Bu sıvı, göze en ufak bir leke kaçarsa veya odunundan yapılmış bir ateşin üzerine oturulursa geçici veya tam körlüğe neden olur. İnsanların sadece altında uyurlarsa öldürüldüğü muhtemelen doğru değildir ve gölgesinde muhtemelen çimenler oldukça iyi büyür, ancak bunu inkar eden hikayeler vardır. Üfleçler ve zehirli oklar Asya ve Güney Amerika'da birçok vahşi tarafından kullanılır. Belki de Curare veya Woorali zehri Güney Amerika türlerinin en harikasıdır. Ağaç, _Strychnos sp._, Amazon boyunca ve Guyana'da yetişir. Zehir, odun ve kabuktan elde edilir ve içine birkaç başka bitkisel madde karıştırılır. (Bu, yerel ilaçların çok yaygın bir özelliğidir ve _bir şey_ yapma şansını artırır.) Bu bir kan zehiridir ve çok ölümcüldür. Tapir gibi büyük hayvanlar sendeleyerek dolaşır,
çöker ve bir okla yaralanmışlarsa çok az adım attıktan sonra ölürler. Humboldt, toprak yiyen Otomakların, zehirli
tırnaklarının
basıncıyla düşmanlarını öldürebildiklerini beyan eder.

Afrika'da yaydan atılan zehirli oklar bulmak daha yaygındır.
_Strophanthus Kombe_'nin zarif güzel tohumu ok zehiri olarak kullanılır.
Bitki ormanlarda veya çalılıklarda bulunan bir tırmanıcıdır ve
yaklaşık yedi ila on iki inç uzunluğunda büyük odunsu baklalara sahiptir.
Bunlar
açıldığında, içlerinin küçük sarımsı tohumlarla dolu olduğu görülür;
her biri üç ila dört inç uzunluğunda ince bir kılçıkla biter ve bu kılçıkların sonunda en ince ipeksi tüylerden oluşan güzel bir tutam bulunur. Tohum kabuğu da
ipek tüylerle kaplıdır. Siyah bir yüzeye karşı bakıldığında,
doğada bundan daha güzel bir nesne yoktur. Yine de tohum kabuğundan çok
ölümcül bir zehir elde edilir; Muhtemelen yılan zehiri ve çeşitli
yapışkan maddeler karışımın bir parçasıdır ve oklara
sürülür. Dr. Kolbe, Hottentotların oklarına başlıklı yılanın zehrini
sürdüklerini gördü. Buşmanlar bir Zambak soğanı, _Haemanthus
toxicarius_ kullanırlar, ancak bazen küçük bir
tırtılın iç kısmının bir kısmını eklerler.

Çok iyi bilinmeyen bir diğer Afrika zehri ise
_Acokanthera_'dır, bu, yazarın İngiliz Doğu Afrikası'nda elde ettiği okların bileşeniydi.

Kuzey Amerika, bu sportmenlik dışı ve
korkunç silahlardan tamamen uzaktır, ancak bunlar çok eski zamanlarda Avrupa'da bilinmiyor değildi. Plinius, Arap korsanlarından zehirleyiciler olarak bahseder ve
ölümcül oklar kullandıklarına dair göndermeler Horace,
Ovid ve Homeros'ta bulunabilir. _Odysseia_'da, kahraman ölümcül bir ok zehiri satın almak için Ephyra'ya (Epirus?)
gider, ancak ebedi tanrıların korkusuyla
reddedilir. Zehirli oklar Galya'da Keltler tarafından ve ayrıca 1484'te Granada Savaşı'nda Sarazenler tarafından kullanıldı.

Ancak Homeros zamanında bile insanlık duygusu, zehirli okların gereksiz ve zalim olduğuna karar vermiş gibi görünüyor,
tıpkı günümüzde patlayıcı mermilerin kınanması ve
artık medeni uluslar tarafından kullanılmaması gibi. Ancak şunu unutmamalıyız ki
insan yay ve mızrakla o kadar uzmanlaşana ve kabile savaşlarıyla o kadar medenileşene kadar
zehirsiz yaşayabilene kadar, bunlar medeniyet mücadelesinde çok
yararlı bir yardımcıydı. Yaklaşık altı inç uzunluğunda yüzlerce ince bambu parçası, bazı Afrika kabileleri tarafından düzenli olarak taşınırdı. Zehire batırılıp daha sonra yerdeki patikalara yerleştirildiğinde, çıplak ayaklı düşmanlara karşı çok etkili bir koruma oluştururlardı.

Yukarıda bahsedilen Antiaris, Java'nın ünlü Upas ağacıdır. Ağacın, on mil yakınında başka canlı bitki olmayan bir çölde yetiştiği _söyleniyordu_. Zehrinin şiddeti o kadar fazlaydı ki
sularda balık yoktu. Orada ne sıçan, ne fare ne de başka bir haşere hiç görülmemişti; ve herhangi bir kuş bu ağacın çok yakınından uçup
atıklar onlara ulaştığında, zehirin etkilerine kurban olarak ölüyorlardı. Sivil anlaşmazlıklar nedeniyle ağacın on iki veya on dört mil yakınında ikamet etmek zorunda kalan bin altı yüz kişilik bir nüfustan, iki ayda üç yüzden fazlası hayatta kalamadı. Ölmeye mahkum edilen suçlulara, Upas ağacına gidip biraz zehir almaları halinde yaşama şansı teklif edildi. Onlara maskeler verildi (modern motorlu peçelerimize benzemiyordu) ve yine de yirmi kişiden ikisi seferden geri dönmedi.

Yukarıdaki ifadelerin hepsine yıllarca dolaylı olarak inanıldı. Bunlar, Java'da ikamet eden bir Hollandalı cerrah tarafından kefil olundu. Tıp bir meslektir ve Hollanda, böylesine muhteşem bir yalancı küstahlığı beklemeye asla yol açmayacak bir ülkedir!

Antiaris hakkındaki önceki ifadelerin tamamı saf bir
romantizmdir. Genç ağaçların iç kabukları, kaba giysilere dönüştürüldüğünde son derece ağrılı bir kaşıntıya neden olurken, kurutulmuş suyu ise şiddetli bir ok zehiridir.

Hellebore ve Aconite, Marquise de Brinvilliers ve Orta Çağ'ın diğer uzmanlarının en sevdiği zehirlerdi. Noel
Gülleri veya Hellebores'un Hıristiyanlık döneminden bin dört yüz yıl önce zehirli olduğu biliniyordu ve hala tıpta kullanılıyor. Yumrulu bir kök gövdesine sahip olan Aconite tehlikelidir, çünkü ara sıra yaban turpu ile karıştırılarak yenilir ve ona çok az benzer. Her türlü aconite zehirlidir. Hint türlerinden birinin
kaplanları vurmada kullanılan okların ucuna uç takmak için kullanılır.

Eski zamanlarda çileli yargılamalar çok yaygındı. Teoriye göre, masum bir kişi,
ancak suçlu için hemen ölümcül olduğu kanıtlanan belirli ilaçlarla yaralanmazdı.

Bir zamanlar bu tür yargılamalar dünyanın hemen her yerinde
gelenekseldi. Bunların tamamen adil olması gerekiyordu, böylece hiç kimse
ölenlerin ölümünden suçlu tutulamazdı. Ancak pratikte,
neredeyse her zaman yozlaşmıştı. Madagaskar'daki _Tanghinia
venenifera_ çilelerde düzenli olarak kullanılırdı ve muhtemelen hala bazı kabileler tarafından kullanılıyor. Tohumlar aşırı derecede
zehirlidir, ancak yetkililer suçlanan kişinin kaçmasını isterse,
toz haline getirilmiş tohumlara güçlü bir kusturucu karıştırılır ve zehirin etki etmesi için
zaman kalmaz. Ancak bu nadiren olur, çünkü herhangi bir vahşi
ulusta kral veya otoritedeki diğer kişiler tarafından sevilen ve itibar gören hiç kimse suçlanma olasılığı yoktur. Suçlanması gerçeği, çoğu durumda zaten ölmeye mahkum olduğu anlamına gelir. Bir diğer çile bitkisi, Batı Afrika'da bulunan Kalabar Fasulyesi'dir (_Physostigma
venenosa_). Bitki, _Leguminosae_'ye ait bir tırmanıcıdır ve yaklaşık bir inç çapındaki tohumları
çok ölümcüldür. Tohum, baklaya bağlandığı yerdeki uzun, koyu, çökük yara iziyle belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Son derece zehirli olmasının yanı sıra, bu ilacın
daralttığı göz bebeği üzerinde de ilginç bir etkisi vardır.[107]

[107] Göz bebeği belladonna tarafından _büyütülür_.

Bir diğer ünlü zehir ise _Datura stramonium_ ve benzer türlerden üretilir. Tropikal ve subtropikal ülkelerde, neredeyse her yol kenarında bu güzel bitkinin örneklerini bulmak neredeyse kesindir. Aslında en yaygın tropikal yabani otlardan biridir. Yaprakları ince dikenli kenarlara sahip büyüktür ve çiçeği en belirgin olanıdır, çünkü dört veya beş inç uzunluğundadır. Bunun Obi büyücüleri ve cadıları tarafından kullanılan ilaçlardan biri olduğu varsayılmaktadır. En korkunç ritüeller, korkunç zulümlerle birlikte, Batı Afrika kabileleri arasında gerçekleştirildi ve Batı Hint Adaları ve Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürleştirilmiş köleleri olan torunları arasında devam ettiriliyor.

Bugün bile hiçbir beyaz adamın bu işlemlerden bir şey öğrenmesine izin verilmiyor, ancak büyüler ve zehirli ilaçların kullanımıyla birlikte bir tür şeytan tapınma veya Şamanizm hala gelişiyor.
Çeşitli Datura veya Dikenli Elma çeşitlerinin hazırlanması bazen sersemlik, bazen çılgınca, öfkeli bir hezeyan ve bazen de ölüme neden oluyor.

Tıpta narkotik ve idrar söktürücü olarak kullanılır. Burton, Arapların yaprakları grip ve astımın tedavisi olarak pipolarda içtiğini söylüyor.
Bazen Avrupa'da nevralji ve hatta
epilepsi için kullanılıyor. Öte yandan, antik Peruluların rahipleri ilhamla karıştırılan saçmalıkları üretmek için Datura'yı kullandılar ve Delphi'deki Apollon rahiplerinin aynı amaç için müttefik bir tür kullandığı varsayılıyor. Hindistan, Çin, Batı Afrika ve Amerikalı siyahlar arasında hala çok yaygın olarak kullanılıyor.

Orta Çağ'da her bitkinin bir şeye iyi bir çare olduğuna dair kesin bir inanç vardı. Bu batıl inancın gerçek bir temeli var çünkü dünyadaki her bitki, yapabildiği kadarıyla kendini korumak zorundadır. Fareden file kadar her türlü otlayan hayvanın saldırıları ve sonsuz derecede daha tehlikeli ve yıkıcı böcekler, bakteriler ve mantarlar sağlanmalıdır. Şimdiye kadarki en yaygın koruma biçimi, bitkinin içinde güçlü tıbbi veya güçlü kokulu maddeler geliştirmektir. Bunlar, çöllerin ve yarı çöllerin karakteristik dikenlerinden ve dikenlerinden çok daha iyi koruyucu maddelerdir. İğne yapraklı ormanların terebentinlerine ve reçinelerine
ve Akasya çalılarının kokulu sakızlarına, günlüklerine ve mürlerine
zaten göz attık.

Koruma amaçlı zehir kullanımı, üç doğal takımın
özellikle karakteristik özelliğidir. Buttercups (_Ranunculaceae_),
Patates takımı (_Solanaceae_) ve Zambaklar. İlk adı geçenlerden,
kereviz yapraklılar ve aslında tüm Buttercups son derece zehirlidir;
aynı şekilde tüm Aconites ve Hellebores, ayrıca Bataklık Kadife Çiçeği,
Adonis, Clematis ve Larkspur da öyledir.

Diğerleri, zehirli olmasa da, Blake
Snakeroot, Hydrastis, vb. gibi güçlü bir şekilde tıbbidir. Bu nedenle, başkaları herhangi bir rahatsızlık duymadan yemediği sürece bu takımdan herhangi birini yiyecek olarak kullanmak tavsiye edilmez!

Zambak takımının güzelliği, onun özellikle tehlikeli bir bitki grubu olmasını engellemez. Belki de bu takımdaki en kötü zehirler
Meadow Saffron (_Colchicum autumnale_),
Herb Paris, Veratrum, Sabadilla, Lily of the Valley, Tulip ve Crown
Imperial soğanlarıdır. Chamaelirium, Trillium, Squills, Garlic, Solomon's
Seal, Aloe ve Sarsaparillas hepsi iyi bilinen ilaçlardır.

_Solanaceae_ takımı belki de en ilgi çekici olanıdır, çünkü Tütün, Datura, _Atropa
belladonna_ (Ölümcül Patlıcan), Banotu, Acı Tatlı (_Solanum
dulcamara_), Sıradan Patlıcan (_Solanum nigrum_) ve çok sayıda önemli uyuşturucu gibi tehlikeli zehirleri içerir. Sıradan patates bile zehirli bir salgı _solanin_ içerir ve yeşil patatesleri veya
yapraklarını yemek tehlikelidir. Yine de Domates veya Aşk Elması (böyle adlandırılır çünkü hassas duyguları harekete geçirmesi gerekiyordu) hem besleyici hem de lezzetlidir.
Acı biberler ve Cayenne Biberi (_Capsicum spp._) de yaygın olarak çeşni olarak kullanılır.

Bu tür zehirli takımlardan elbette kaçınılmalıdır, ancak çok daha tehlikeli olanlar, insanın en yararlı dostları arasında yer alan takımlarda sanki
kazara
görünen ölümcül bitkilerdir. Otlar arasında ölümcül Darnel (_Lolium
temulentum_) bulunur, birinci dereceden kuzendir ve en yaygın ve en yararlı otlardan biri olan Çavdar Otu'na (_Lolium perenne_) çok benzemez.

Sonra yararlı Havuç takımında, Aptal Maydanozu, Su Damlası Otu ve İnekotu gibi tehlikeli ve hatta
ölümcül bitkiler vardır.

_OEnanthe crocata_ (Su Damlası Otu), Büyük Britanya'daki en yaygın bataklık ve hendek bitkilerinden biridir. Botanikçiler tarafından kesinlikle zehirli olduğu iyi bilinir, ancak 1902'de bir veteriner cerrah bana adlandırmak için yumrulu köklerden bazılarını getirdi ve bana komşu bir çiftlikte altı güzel genç ineğin onları yemiş
olarak ölü yattığını söyledi!

Özellikle yararlı bir bitki takımı (_Leguminosae_), Fasulye ve Bezelye birkaç zehirli tür içerir. Her yıl çocukların Laburnum tohumlarını
yiyerek kesinlikle öldüğü söylenir ve bu takıma Calabar Fasulyesi ve
Yengeç Gözleri de dahildir. Sonuncusu yalnızca az miktarda deri altına
verildiğinde ölümcüldür. Acı Bakla (_Lathyrus
sativus_) tohumları insanda ve ayrıca atlarda bacaklarda felce neden olur.
Kuzey Amerika'nın Çılgın veya Loco otu bazen Batı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki atlar tarafından yenir. Zavallı hayvanlar sarhoşmuş gibi sendeleyerek
dolaşır ve sonunda ölür. Aynı takıma ait olanlardan biri de Jamaika'nın Vahşi Tamarind'i veya Jumbai'sidir (_Leucaena glauca_).
Otlu görünümlü bir akasyadır ve tüm tropikal ülkelerde son derece yaygındır. Dr. D. Morris buna şöyle değiniyor:--[108]

[108] British Association, Liverpool, 1896, Bölüm K.

"St. Ann'den Bay Robert Russell, bana bu bitkinin yapraklarıyla beslenen atların yelelerindeki ve kuyruklarındaki tüyleri tamamen kaybettiğini bildirdi. Bu ... ifade, bu gerçeklerle tanışık olan o kadar çok kişinin tanıklığıyla desteklendi ki bundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Yıllar sonra (Aralık 1895'te), Bahamalar'daki bitkiyle tanışmamı yeniledim. Bitki orada Jamaika'dakinden çok daha fazlaydı; aslında, eski adalarda yem bitkisi olarak belirgin bir şekilde teşvik ediliyordu. İnsanlar, bitkinin atlar üzerinde yarattığı tekil etkinin tamamen farkındaydı ve ayrıca katırları ve eşekleri de etkilediğini eklediler. Domuzlar üzerindeki etkisi daha da belirgindi. Bu hayvanlar tamamen çıplak bir duruma geldiler ve vücutlarında tek bir kıl olmadan ortaya çıktılar. Jumbai'den kötü etkilenen atlar, Nassau sokaklarında ara sıra görüldü ve
'sigara kuyrukları' olarak biliniyorlardı. Bu tür tüyleri alınmış hayvanlar,
görünüşte sağlıklı olsalar da, değerleri önemli ölçüde düştü.
Sadece mısır ve otla beslendiklerinde iyileştikleri söylendi. Ancak yeni saç farklı bir renk ve dokudaydı, 'bu yüzden hayvanlar asla aynı olmadı.' Bir hayvanın da toynaklarını kaybettiği ve bunun sonucunda tekrar büyüyene ve sertleşene kadar askılarda tutulması gerektiği söylendi. Jumbai'nin atlar, katırlar, eşekler ve domuzlar üzerindeki etkileri ihmal veya cehaletten kaynaklanan kazara olarak kabul edildi. Bitki aslında sığır, koyun ve keçiler için yiyecek sağlamak için teşvik edildi. İkincisi açgözlülükle onu yedi
ve bundan fark edilir şekilde etkilenmediler. Etkilenen hayvanların geviş getirmeyenler olduğu, etkilenmeyenlerin ise geviş getirenler olduğu fark edilecektir. Muhtemel açıklama, geviş getirenlerin yiyeceği tükürük ile iyice karıştırıp yavaşça sindirerek zehrin etkisini nötralize edip yaralanmaktan kurtulmalarıdır. Tohumlar muhtemelen zararlı maddeyi bitkinin diğer kısımlarından daha fazla içerir. Başka yerlerden getirilen hayvanların yerel hayvanlardan daha fazla acı çekmesi yaygın bir deneyimdi. İkincisi ya bağışıktı ya da bitkiden
kendileri için zararlı olduğu için kaçınmayı öğrenmişti."

Bir bölgede yaşayan hayvanların,
genellikle koyun ve sığırlar için yürüyüş sırasında ölümcül olan bitkilerden
zehirlenmediği Avustralya'da sıklıkla gözlemlenmiştir. Çalılıklardan yeni bir bölgeye doğru yolculukları sırasında yavaşça geçen büyük "sürüler" veya koyun sürüleri
genellikle Yakıcı Sarmaşık (_Euphorbia Drummondi_) tarafından zehirlenir.
"Baş muazzam bir şekilde şişer, o kadar ağırlaşır ki
hayvan onu taşıyamaz ve
yerde sürükler"; ancak bu
görünüşe göre yerleşik sığırlarda olmaz. Benzer şekilde
Darling Pea veya Indigo (_Swainsonia galegifolia_) için de durum aynıdır. Bir yerde bu, bazı seyahat eden atların gece boyunca
ayaklarının bağlandığı
bol miktarda yetişiyordu. "Yaklaşık dokuz haftadır yoldaydılar ve
şu ana kadar hiçbir zorluk çekmeden yakalandılar. Bu durumda ...
gözleri kafalarından dışarı bakıyordu ve ağaçlara ve çalılara
karşı dörtnala gidiyorlardı... Sürüldüklerinde aniden duruyor, dönüp duruyor ve çenelerinin altından vurulmuş gibi başlarını yukarı kaldırmaya devam ediyorlardı... Dokuz kişiden ikisi öldü ve diğer beşi kampta bırakılmak zorunda kaldı."[109]

[109] _Stoklar İçin Zehirli Olduğu Söylenen Bitkiler._ Bailey & Gordon,
Brisbane.

Diğer doğal takımlarda, tamamen zararsız veya yararlı formların
bir dizisi arasında bir veya iki tehlikeli bitki buluyoruz.
Zeytin takımında Oleander,
Pembe takımında Corncockle (_Lychnis floscuculli_), _Compositae_ arasında _Lactuca Scariola_ ve diğerleri bunun örnekleridir. Aynı şekilde _Kozalaklılar_ arasında Porsuk da öyledir, vb.

Hayvanlar bu belirli bitkileri tehlikeli olarak nasıl tanırlar
tüm müttefikleri zararsız mı? Ancak okuyucu
yanıt verecek
olmadıklarını; hayvanların zehirli bitkiler yiyerek _öldürüldüğü_ iyi bilinir, bu nedenle zehir hayvanlara karşı
bir koruma olamaz.

Bu, görünüşte alakasız ayrıntıların bastırılmasının kafa karışıklığına yol açtığı ilginç sorulardan biridir.

Aslında, vahşi hayvanlar veya hatta neredeyse vahşi bir durumda evcilleştirilmiş hayvanlar, kendilerinin ve atalarının
yetiştirildiği ülkenin zehirli bitkilerini _yemezler_--tabii ki
ya yetişkin olmaları veya tam yetişkin
hayvanlarla birlikte olmaları koşuluyla. Büyük Britanya'daki sığır zehirlenmesi vakalarının hemen hemen hepsi, genç buzağılar, taylar veya kuzular aralarında olgun ve yaşlı bir baş olmadan tarlalara salındığında meydana gelir. Bazen değerli ahırda yetiştirilmiş hayvanlar, özellikle porsuk yaprakları yenerek kaybedilir, ancak tam yetişkin sığırların böyle bir aptallığa
yakalandığı çok az örnek vardır. Sığırlar, atlar veya koyunlar yeni bir ülkeye salındığında, birçok vaka meydana gelir ve buradaki meralarına kaçan bilinmeyen yabancı bitkilerle ilgili hatalar yapmaları mümkündür. Ancak neredeyse her zehirlenme vakası, hatta sığır zehirlenmesi bile, genç sığırların aptalca tilki eldiveni, damla otu, düğün çiçeği vb. yediğini ve bazen de bu nedenle öldüğünü gösteriyor.

Anneleri tarafından yetiştirilen vahşi hayvanlar asla
zehirlenmiş gibi görünmüyor. Muhtemelen tehlikeli bitkiyi
renk, koku veya tat olarak tanıyorlar. Aslında, birçoğu parlak kırmızı veya mor gibi
bir tür korkunç renkle göze çarpıyor. Birçoğunda genel bir çirkinlik var. Aconite, Foxglove, Herb Paris, Henbane ve Nightshades hepsi bu tuhaf görünümü gösteriyor. Java'da yerlilerin, tarlalarının etrafına morumsu kırmızı yapraklı belirli türlerden çitler dikerek
yabani domuzları uzak tuttukları söyleniyor.

Belki de en ilginç nokta, hayvanların bir şekilde yavrularına ve birbirlerine ne yiyip ne yiyemeyeceklerini söylemeyi başardıkları sonucuna varmanın oldukça haklı görünmesidir.

Gençlik, aceleci denemelere meyilli olduğu için, yaşın olgun deneyimiyle kontrol altında tutulur.

Ancak herhangi bir özel durumda gerçeklere ulaşmanın aşırı derecede zor olduğu kabul edilmelidir.

Yaygın porsuk (_Taxus baccata_) ile ilgili gerçek gerçekler hakkında bir görüş bildirmek için yeterince aceleci olacağım.
Tohumlar kümes hayvanları ve sülünler için zehirlidir, ancak tohumun etrafındaki etli kısım birçok yabani kuş (karatavuk vb.) tarafından cezasızca yenir.
Yapraklar bazen atlar, sığırlar, koyunlar, eşekler ve keçiler için zehirli ve hatta ölümcüldür, ancak karaca tarafından yenmez veya onlar için zararsızdır. Ancak, örneğin, atlar porsuk ağacı yiyerek öldürüldüğünde, genellikle yerde bırakılmış kesilmiş dalları otladıkları görülür. Bu durumda muhtemelen
içlerinde özellikle zehirli bir madde gelişir.

Tavşanlara gelince,
porsuk ağacı yapraklarını veya onları öldürecek başka bir şeyi yediklerine inanmak son derece rahatlatıcı olurdu,
ama, yargılayabildiğimiz kadarıyla, bunu kusursuz bir cezasızlıkla yapmaları gereken her türlü şeyi yiyebilirler.

BÖLÜM XIX

MEYVELER HAKKINDA

Meyvelerin parlak renkleri--Olgunlaşmamış meyveler ve etkileri--Ilımlı bir mantar--Portakallar--Dikenli armut ve
maymun--Güçlü tohumlar--Bazı kuşların yemek listesi--Bir
ağaç güvercini ve fasulyeler--Karıncalar ve tohumlar--Yarasalar, sıçanlar, ayılar,
ve babunlar--Büyük bir Bektaşi Üzümünün ağırlığının artması--Bay.
Gideon ve Zengin Elma--Meyvelerin çaprazlanması--Ekmek meyvesi ve
muz--Hurma--İncirler--Zeytinler--Dönümlere göre ananaslar--Elmalar ve
armutlar--Ev ve Kanada meyve bahçeleri.

Noel zamanı ve sonbaharın sonlarında, kırsalda çok az renk vardır. Çoğu yeşil ot donuk gri-yeşile dönmüştür ve ağaçların yapraksız kahverengi ve gri dalları, ilk bakışta, özellikle ilgi çekici değildir.

Ancak bu sade renklendirmenin monotonluğu arasında, burada ve orada parlak kırmızı veya alev alev kırmızı noktalar fark edilebilir. Bazen bunlar bir
Gül meyvesi olan Hips püskülü veya bir
Alıç meyvesi kümesi olabilir. Noel'de Holly, parlak koyu yeşil yapraklarıyla belirginleşen parlak kırmızı meyvesiyle kesinlikle gösterişlidir.

Çoğu meyve kırmızının bir tonudur, ancak her meyve dikkat çekicidir ve
kolayca görülebilir.

[İllüstrasyon: _Queensland Hükümet Fotoğrafı_

TARLA ÜRÜNÜ OLARAK ANANAS

Bu, Queensland'ın bazı bölgelerindeki önemli hasatlardan biridir.]

Renk açısından en sıra dışı çeşitlilik vardır. Kar Çiçeği ve
Cüce Kızılcık saf beyazdır. Ökseotu sarımsı yeşildir.

Saf sarı meyveler yaygın değildir, ancak Salatalık takımlarından
ve Limonlardan bazıları limon veya turuncu-sarı renktedir. Blaeberry veya Yaban Mersini, Bramble ve birçok Erik ve Kuru Erik'in mavimsi siyahı,
yapraklarda onları öne çıkaran oldukça tuhaf bir yeşil tonuyla birlikte gider. Öte yandan, siyah Mürver meyvelerinin, onlarla hoş bir kontrast oluşturan parlak kırmızı veya pembe sapları vardır. Elmaların renkleri
çeşitlidir: birçoğu yetiştirme yoluyla muhteşem, parlak kırmızıya dönüştürülmüştür. Doğadaki en güzel renk kontrastlarından biri, parlak beyaz dallar ve gümüş-yeşil yapraklardan oluşan arka planıyla Zeytin'in zengin siyahında bulunur. Bir diğer çok ilginç uyum ise, tohumları göstermek için açılan sert, donuk kırmızı bir kasaya sahip olan İğ ağacı meyvesidir: bunlar parlak turuncu etli bir
kapta bulunur.

Sık sık değişiklikler meydana gelir. Vadideki Zambak meyvesi ilk başta yeşildir,
sonra kırmızı benekli hale gelir ve en sonunda zengin bir kırmızı olur. Ardıç meyveleri yeşilden mora döner.

Şimdi, Doğada bu tür gerçekler dizisinin her zaman bir anlamı vardır. Bu meyveler neden bu kadar parlak renkli ve bu kadar
dikkat çekicidir?

Kuşlar ve diğer hayvanlar meyveleri ve tohumları dağıtmak için tasarlanmıştır ve bu nedenle meyveler uzaktan kolayca ayırt edilebilir olmalıdır.
Tohumlar başka bir yere götürülür, burada filizlenir ve
yeni bir bitki oluştururlar. Bu, meyve ve tohumlardaki birçok başka özelliğe dair ipucu ve rehber sağlar.

Olgun elmaların, eriklerin, çileklerin ve diğer meyvelerin hoş kokusu da kuşları ve diğer hayvanları cezbeder. Ancak şekerli suyu ve lezzetli eti tamamen bir kuşun onu yemeye değer hale getirmek için
geliştirilmiştir. Şekerli madde miktarı
muazzamdır ve tohumlar bu lezzetli kütleyle
karşılaştırıldığında çok küçük ve göze çarpmaz görünür. Şeker, olgunlaşma döneminin
sonuna doğru çok hızlı üretilir.

Örneğin bir Cucurbita meyvesi, dakikada .0032 ons oranında ağırlık kazanabilir.
Çilek toplayan herkes ne kadar
hızlı olgunlaştıklarını bilir.

Şekerin nasıl oluştuğu anlaşılmamıştır, ancak olgunlaşmamış
meyveler, meyveler yeşil olarak
yenirse kolik veya çok
nahoş etkilere
neden olabilecek acı, sağlıksız asitler ve esanslar içerir. Böylece renk, meyve olgunlaşana kadar yememesi gereken hayvan için bir rehberdir; yeşil olarak yenirse, meyvenin içindeki tohumlar tamamen yok olur ve çimlenemez. Yine de hayvanlar o kadar açgözlüdür ki genç kuşlar, her türden genç hayvan (hatta kızlar ve erkekler) yeşil veya yarı olgun meyveleri yerler ve yerler. Bu
yılda, bunu yaptıkları için birçok çocuğun acı çektiğine şüphe yok. Yine de düşünürsek, meyvelerin olgunlaştığı milyonlarca
yıl boyunca, Doğa her yıl genç pterodaktillere ve diğer kertenkelelere, genç kuşlara, genç maymunlara ve genç insanlara meyve olgunlaşana kadar beklemelerini açıkça söylemiştir. Hiçbiri bunu yapmayı
öğrenmemiştir.

Eriklerin, çileklerin ve diğer meyvelerin özelliklerini deneyle araştırdığınızda, burada ve orada çürümüş ve çürümüş olan bir tane bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Çoğu durumda bunun nedeni, bir kuşun meyvede bir delik açması veya dış kabuğun bir eşek arısı tarafından
kırılmasıdır. Şeker daha sonra fermente olmaya başlamıştır. Neden böyle yapar?

Birkaç meyve toplarsanız, bunları bir kavanoz şekerli suya koyarsanız ve
ağzını bir miktar pamukla kapattıktan sonra bırakırsanız,
bir veya iki gün içinde fermentasyon başlar ve alkol üretilir. Bunun nedeni, meyvenin dışında yüzlerce
sakıncalı küçük mantar olmasıdır. Şekerle yaşar ve şekeri
alkole dönüştürür. Bu maya mantarı aslında yaşayan bir damıtım evidir.
Hayatı boyunca alkolün ortasında yaşar ve sonunda (
Clarence Dükü'nün Malmsey şarabının kıçında olması gibi) kendi çalışmasıyla meydana getirdiği alkol zehirlenmesiyle ölür. Bu küçük
maya mantarı yalnızca mikroskopla görülebilir. Çürümüş bir meyveden
yere düşer ve tüm kış orada kalır. Gelecek baharda, bazı küçük böcekler (yeşil sinek ve benzeri) bu mayaların bir kısmını topraktan gelecek yılın meyvelerine taşır. Ancak erik veya elmanın kabuğu veya bektaşi üzümünün tüyleri veya üzümün narin, mumsu çiçekleri, bu böceklerin veya eşek arılarının meyvenin içindeki şekeri mayaların ve diğer fermente edici mantarların saldırılarına maruz bırakmasını önleyecektir. Bazı meyvelerin "favorileri" varmış gibi görünüyor; büyük hayvanların onları yemesini tercih ediyor gibi görünüyorlar. Bir portakal kabuğuna dikkatlice bakarsanız ve küçük bir parçayı çapraz keserseniz, marmelata karakteristik tadını veren ilginç bir özle dolu belirgin şekilde küçük reçine çukurları göreceksiniz. Bu acı madde, eşek arılarının şekere dokunmasını engelleyecektir. Ancak, değerli bir malzemedir ve bazı limon türleri vb. esas olarak bu yağ için yetiştirilir; bu yağ, kısa iğnelerle süslenmiş küçük bir tabakla kabuğun kazınmasıyla elde edilir. Daha da sıra dışı bir meyve dikenli armuttur; bu çok lezzetlidir ancak yenmesi çok zordur. Gerçekten de, sadece maymunlar ve insanlar bundan zevk alabilir. Şekerli kısım ve çekirdekler içeride küçük yuvarlak bir kütle oluşturur. Dış kısım, etli olmasına rağmen, dil ve dudaklara
batan ve çok ağrılı iltihaplanmaya neden olan yüzlerce küçük mineral iğnesi içerir. Maymun dikenli incirleri çok büyük bir dikkatle yer, parmaklarını
üstüne sokar ve şekerli kısmını
çıkarır. İnsanın bunu tatmin edici bir şekilde yapması için bir çay kaşığına ihtiyacı vardır.

Bu etli meyveler (ve ayrıca
sıradan olanlar) hakkında bir diğer çok ilginç nokta da içindeki tohumun gücüdür. Çok
güçlü görünmüyor.

Fakat örneğin bir portakal çekirdeği, iki cam levha arasına koyup üsttekine yaklaşık otuz poundluk bir basınç uygulayana kadar kademeli olarak bastırırsanız en ufak bir zarar görmeyecektir. Oldukça zayıf görünen kenevir
tohumu bile dört poundluk bir ağırlığa dayanabilir. Tüm ağırlığınızla
üzerinde durarak bir erik çekirdeğini kırmak veya bir hurma çekirdeğine zarar vermek imkansızdır.

Bu tür bir güç gereklidir çünkü bu tohumların çoğu kuşlar tarafından yenir ve kuşların sadece yiyeceklerini ezmelerine yardımcı olmak için topladıkları çini parçaları, taşlar,
kabuklar ve benzeri şeylerle birlikte bitkilerinde öğütülür.

Meyveler ve tohumlar yerde yatarken bir miktar tehlikeye maruz kalmış gibi görünür. Atlar veya diğer ağır hayvanlar üzerlerine basabilir. Ancak tohumların gücü ve şekilleri öyledir ki, hiçbir zarar
gelmesi olası değildir. Örneğin, bir cam tabağa ince bir bahçe toprağı tabakası (çeyrek inç kalınlığında) yerleştirdim; toprağın üzerine dört kenevir tohumu yerleştirdim; sonra tohumların üstüne 58 librelik bir ağırlık koydum. En ufak bir zarar görmediler, ancak kenevir tohumu özellikle sert bir tohum değildir. Bu koşullar altında tohum
sadece toprağa kayar.

Bu, genellikle yukarıdan ve aşağıdan yuvarlatılmış şekli nedeniyle onun için kolaydır. Bir tohumun enine kesiti, en azından birçok durumda, bir köprünün kemeri ve sudaki gölgesi gibi bir şekle sahip olacaktır. Ayrıca, tohumun kabuğunda veya kabuğunda genellikle onu sert ve güçlü kılan harika bir şekilde kalınlaşmış hücreler bulunur.

Aşağıdakiler güçlü tohum veya meyvelerin birkaç örneğidir:--Pamuk tohumu
19 ila 20 lb. ağırlığındadır; Dogrose'un sert meyveleri,
33 lb.; Hint yağı tohumu, 17 lb.; Gürgen fıstığı, 27 lb.; Çam tohumu
(çeşitli türler), 11 ila 22 lb.; Porsuk tohumları, 16 lb.; Bezelye, 50 ila 56 lb. Her durumda bu baskılardan hiç zarar görmezler.

Meyve veya tohumların büyük önem taşıdığı hayvanlar açısından, kuşlar elbette en yaygın olanlardır. Aşağıdakiler, birkaç yaygın kuşumuzun yemek listesinin bir parçasıdır:--Pamukçuklar
blaeberry (yaban mersini), böğürtlen ve dut yerler. Missel-patlıcan (veya
mavis) özellikle ökse otuna düşkündür.

Şimdi ökse otunun meyvesi aşırı yapışkan ve yapışkandır,
ve kuşun yemeği sırasında bu yapışkan ipler gagaya ve tüylere yapışır, böylece mavis gagasını bir ağacın
dalına sürer. Bunu yaptığında tohum dala yapışır,
ve yapışkan madde kuruduğunda ikincisine doğru çekilir,
ve böylece dalda kök salar.

Bülbüller ve kızılgerdanlar çilek ve mürver yer; karatavuklar
çilek, bektaşi üzümü ve ahududuya çok düşkündür. Güvercinler kayın ağacı, meşe palamudu ve Plinius'a göre ökse otu meyveleri de yerler, ancak bu son yazar daha sonraki gözlemciler tarafından doğrulanmamıştır. Vahşi Afrika güvercinlerinin bazıları hint yağı tohumlarına aşırı düşkündür. Orta Afrika çalılıklarında seyahat ederken, genellikle akşam yemeğinizi (eğer yiyecekseniz) vurmanız gerekir ve hint yağı çalılarının güvercin üretmesi için güvenebilirsiniz, eğer siz memnunsanız ve vurabiliyorsanız.

Ülkede çok miktarda meyvenin çok sert bir kış olacağı anlamına geldiğine dair yaygın bir inanç vardır. Ancak
aslında 1904 kışı sert bir kış değildi ve yine de muazzam miktarda meyve vardı.

Hala kuşlar ve meyveler hakkında birçok ayrıntıdan habersiziz. Tohumların nasıl yok edilmediği tam olarak açık değildir, ancak deneyler
bir kuşun vücudundan geçerek
zarar görmediklerini göstermiştir. Örneğin, Kerner von Marilaun, on yedi kuşa,
dağ sıçanlarına, atlara, sığırlara ve domuzlara sunulan 250 farklı bitkinin meyvelerini ve tohumlarını denedi. Karatavuk, ötücü kuş, kaya ardıcı kuşu ve kızılgerdan söz konusu olduğunda tohumların
yüzde yetmiş beş ila seksen sekizinin daha sonra çimlendiğini buldu. Bıldırcınlar da Yunanistan ve İyon Adaları'ndan Sicilya'ya tohum getirir.

Bay Clement Reid şöyle diyor: "Birkaç yıl önce ... eski bir tebeşir çukurunda bir kaza geçiren bir güvercinin kalıntılarını buldum. Mahsulü baklalarla doluydu ve hepsi iyi büyüyordu, ancak normal koşullar altında sindirilip yok olurlardı."[110] Bu tür kazalar yaygındır.

[110] Reid, _İngiliz Florasının Kökeni_.

Ancak etli meyveleri ve tohumları yiyen sadece kuşlar değildir. Hatta
küçük, çalışkan karıncalar bile belirli bitkilerin tohumlarını sürükler. Bazen
mısır veya karınca pirinci gibi otları toplar ve kışın kullanmak üzere
depolarlar. Hatta tohumların filizlenmesini ve bozulmasını önlemek için büyüyen kökü bile
ısırırlar. Bazen tohumları
kazara taşıyor gibi görünürler, örneğin inek buğdayı ve
büyüklük, renk ve biçim olarak kozalarına benzeyen birkaç başkası. Diğer durumlarda tohumda yemeyi sevdikleri küçük etli bir çıkıntı vardır. Siklamen, kardelen, menekşe ve
periwinkle tohumlarının bu şekilde taşındığı varsayılır. Birçok hayvan
ara sıra veya düzenli olarak meyve yer. Örneğin, Madagaskar ve tropikal ülkelerin uçan tilkileri veya meyve yiyen yarasaları vardır.
Bunlar ayak parmaklarından ağaçların üst dallarına asılmış, başları kanatlarının altına sokulmuş halde görülebilir.
Rahatsız edildiğinde küçük bir tilki başı belirir ve çokça gevezelik, azarlama ve itirazdan sonra yaratık kendini kancadan çıkarır
ve bir karganınkine benzemeyen güçlü bir uçuşla uçup gider.
Şili'de atlar ara sıra şeftaliyle beslenir. Sıçanlar kahve kirazını yerler
ve kahve plantasyonlarına çok zarar verirler.

Cashmir'de dut ve diğer meyve ağaçları bazen sporcular tarafından ziyaret edilir ve genellikle ayıların meyveleri yediği görülür. Domuzlar elbette her çeşit meyveyi yerler ve diğer memeliler de aynısını yapar, ancak özellikle maymunlar çoğunlukla meyveyle beslenir. Muz tarlalarını yağmalarlar ve Güney Afrika'da kavun tarlalarının babunlar tarafından yok edilmesini önlemek için
çok dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir.

Babunların tarlaları uzaktan izlediği ve
sadece orada kimse olmadığını düşündüklerinde aşağı indikleri söylenir: böylece beş kişi tarlaya doğru yürür ve dördü tekrar uzaklaşırken, içlerinden biri
dört ile beş arasındaki farkı söyleyemeyen
babunları vurmak için saklanır.

İnsanın kendisi meyvenin büyük bir yiyicisidir ve her zaman öyle olmuştur. Sadece
öyle de değil, aynı zamanda yabani meyveleri muazzam bir şekilde geliştirmiş ve değiştirmiştir ta ki en sıra dışı türden
canavarlara dönüşene kadar. Sıradan yabani bektaşi üzümü yaklaşık 5 dwt ağırlığındadır. Ancak 1786 yılında bile yetiştirilen formların bazıları bu miktarın iki katı ağırlığındaydı (10 dwt. ), ve 1852'de 37 dwt'den daha ağır olan bektaşi üzümleri
vardı. Bu yıl en büyük bektaşi üzümünün ne kadar büyük olabileceğini söylemek çok kolay değil, çünkü kamuoyunun basını durgun zamanlarda bu soru hakkında
fazla enerjik. Meyveleri iyileştirmenin en yaygın yolu,
üretim için en iyi örnekleri seçmektir. Bu sayede, oldukça küçük bir meyve olan orijinal yabani muz, çok büyük çekirdeklere ve çok az ete sahip
150'ye yakın çeşide dönüştürülmüştür ve bunların büyük çoğunluğunda
hiç çekirdek yoktur. Bu çok sıra dışı bir gerçektir, çünkü
meyvenin varoluş nedeni tohumdur. Elbette,
bu tür tüm çeşitler, sürgünler (muz gibi) veya
aşılar yoluyla veya benzeri bir cinsel olmayan şekilde
üretilmelidir.
Salatalık, İncir, Alman Muşmulası, Diospyros ve Portakal'ın çekirdeksiz çeşitleri vardır.

Asmanın çekirdeksiz çeşitlerinde, çiçeklere polen taşımanın onları döllemek için gerekli olduğu ve çekirdeksiz meyvenin bu durumda çok daha küçük olduğu, çekirdekli olanın boyutunun dörtte birinden daha büyük olmadığı bulunmuştur.

Aşağıdaki örnek, birçok iyi bilinen meyve türünün geliştirilme biçiminin tipik bir örneğidir, ancak Bay Gideon'un gösterdiği azim kesinlikle yaygın değildir. 1855 yılı civarında bu beyefendi yaklaşık otuz adlandırılmış çeşitte elma ağaçları dikmeye başladı. Dokuz yıl boyunca deneylerine devam etti. Sadece ağaç dikmekle kalmadı, aynı zamanda her yıl bin ağaç üretmeye yetecek kadar elma tohumu da ekti. Yine de soğuk kışlar o kadar sertti ki, on yılın sonunda tek başına hayatta kalan küçük bir yengeç elması fidesiydi. Bunlardan bir fidesinin Minnesota iklimi için yeterince dayanıklı olduğu ortaya çıktı ve bu "zengin" elma, Kuzey Mississippi yetiştiricileri için büyük önem taşıyordu. Bay Gideon'un davasında ismin haklı çıkarılmış olması umulmaktadır.

[İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra ve New York_

JAMAİKA'DA MUZ TAŞIYICILARI

Batı Hint Adaları'ndan bir zenci, bu tür yüklerle yirmi mil yürümeyi hiç düşünmez.]

Yabani bir bitki olarak üretilen ve daha sonra uzun süreler boyunca cinsel olmayan şekilde çoğaltılan bir şans çeşidinin birçok başka örneği daha sayılabilir, örneğin
yol kenarında bulunan ve
son derece değerli olduğu ortaya çıkan New Rochelle Bramble. En olağanüstü sonuçlar, melezleme veya çaprazlama yoluyla elde edilmiştir.
Bazen eriklerde, ilk neslin melezleri ebeveynlerinin neredeyse iki katı büyüklüğündedir. Bazı çaprazlamalar farklı
bitkiler arasındadır. Örneğin, Loganberry'nin bir Ahududu ile bir Bramble arasında bir çaprazlama olduğu söylenir. Temmuz ayında olgunlaşır ve sululuk ve asitlik açısından ebeveynlerinden çok daha ileride olduğu söylenir.

Ancak çoğu durumda, çaprazlamalar aynı türün köklü çeşitleri veya ırkları arasındadır ve istenen sonucu elde etmek için hem melezleme hem de seçilim kullanılır.

Buğday ve yulaf hariç, insanlık için her şeyden daha önemli olan birkaç tropikal meyve vardır.
Güney Denizi Adaları'nda çok yaygın olan Ekmek Meyvesi (_Artocarpus incisus_), kavun büyüklüğünde büyük bir meyveye sahiptir.
Sıcak taşlarla ısıtılan bir fırında
pişirildiğinde doyurucu bir öğün oluşturur: yeni ekmeğe
benzer, ancak çok az tadı vardır. Kabuğundan kaba kumaş yapılır ve odunu kereste olarak kullanılır. Ağaç ayrıca indiarubber içeren sütlü bir
suya sahiptir ve kanoları
kalafatlamak için kullanılır. Botanikçiler için bu bitkiyle ilgili en ilginç nokta, meyvenin binlerce küçük çiçekten oluşması ve etli kısmın aslında sap olmasıdır. Bu cinsin (tebeşir dönemine ait) fosil ağaçları Avrupa'nın bazı bölgelerinde bulunur.

İnsanlık için daha da önemli olan ise Muz'dur (_Musa paradisiaca_).
Tropikal ve subtropikal ülkelerde buğday, mısır ve patatesin bir arada olduğu bir bitkidir. Dünyanın her yerinde sıcak, nemli bir iklim ve rüzgardan korunaklı olan her yerde bulunur. Üreteceği miktar açısından en cömert bitkidir. Tek bir dönümde yaklaşık 19-1/2 ton kuru meyve verir ki bu da patatesin verdiği miktarın yaklaşık kırk dört katı ve buğdayın verdiği miktarın 133 katıdır. Dahası, hemen hemen diğer tüm meyvelerden hem "pirinç hem de kuru erik" olmasıyla ayrılır, yani besleyici ve sağlıklıdır ve aynı zamanda da suludur. Hala tadının "pamuk yünü ve Windsor sabunu" olduğunu söyleyen insanlar var, ancak bu anlamsız ve haksız bir yorumdur. Bunu Büyük Britanya'ya ihraç etmek için tam olarak doğru şekilde hazırlamak çok zordur ve sıcaklıkta veya toplama süresinde en ufak bir değişiklik en üzücü sonuçlara yol açar. Diğer birçok tropikal meyvede olduğu gibi, en dikkatli şekilde üretildiği ve ticaretinin en önemli olduğu ülkeler tam olarak tropiklerin sınırlarındadır. Avrupalılar orada yerlilerin emeğini denetlemek ve gözetlemek için yeterli canlılığı ve enerjiyi koruyabilirler. Üretimin en dikkatli şekilde sürdürüldüğü yerler Kanarya Adaları, Queensland[111] ve Jamaika'dır. Verim dönüm başına beş yüz ila bin salkım olabilir ve ticaretin değeri muazzamdır. Bir plantasyon çok güzel değildir, çünkü
büyük yapraklar düzensiz, yırtık parçalara ayrılır ve düzensiz görünür. Çiçekleri güzel küçük bal emen güneş kuşları ve sinek kuşları ziyaret eder. Maymunlar da meyveye çok düşkündür.

[111] 1900'de Queensland'da 6215 dönüm vardı ve 2.321.108 salkım muz üretiyordu.

Tropiklerde her yerde ve çok az sorunla yetişir. Zenciler için şüpheli bir nimettir, çünkü yiyeceklerini o kadar kolay alırlar ki, düzelmez bir şekilde tembelleşmeye eğilimlidirler. Muzdan reçel, şampanya, brendi ve un yapılabilir. Bu
un tatmin edici bir şekilde
hazırlanabildiğinde, ılıman ülkelerde buğdayın yerini kısmen alabilir. Bunun yanı sıra, yaprakları hasır için kullanılır ve
gövdeyi oluşturan saplar, ip ve halat için kullanılan değerli bir lif içerir.

Mısır'da ve Sahra ve Asya'nın tüm büyük çöllerinde
zarif görkemli Hurma ağacı, insanların en sevdiği yemeği verir
(bkz. Bölüm X.).

Araplar, develer için yiyecek yapmak üzere taşları öğütür ve bazen
özünü fermente ederek toddy yaparlar. Ağaçlar ya erkek ya da dişidir.
Araplar, işlemin anlamı Avrupa'da anlaşılmadan çok önce, dişi çiçekleri erkek polenle tozlaştırmanın gerekli olduğunu biliyorlardı.

Basra Körfezi'ne özgü olan İncir, Akdeniz boyunca ve Hindistan, Avustralya ve Kaliforniya'da yetiştirilir. Bazen on beş ila otuz fit yüksekliğindedir ve çok büyük bir
yaşa ulaşır. Finisterre'de birkaç asırlık olduğu söylenen bir tane vardır.
Dönüm başına yaklaşık 14 L değerinde meyve verir.
İncirle ilgili en ilginç nokta, İncir eşek arısının poleni taşıma şeklidir
(bkz. Bölüm V).

Zeytinler ayrıca en önemli ve karakteristik Akdeniz ağaçlarından biridir. Hem İspanya'da hem de İtalya'da mahsul yıllık olarak yaklaşık 8.000.000 L ila 9.000.000 L değerindedir. Kaliforniya'da da
başarılı bir şekilde yetiştirilir ve çok iyi para kazandırır.
Tatlı zeytinin kendine özgü tadı, onu kireç veya potasyuma ve
sonra sirke veya tuza batırarak elde edilir.

Ananas en lezzetli meyvelerden biridir ve her açıdan
ilginçtir. Yaprakların kenarlarındaki küçük, keskin dikenler
hayvanları uzak tutar ve ayrıca hasadı biraz zorlaştırır.
İşçiler, yaprakların
kesip yırtmasını önlemek için deri pantolon giymek zorundadır. Queensland'da ananas büyük tarlalarda yetiştirilir ve tek bir dönümden yaklaşık on bin meyve (her biri yaklaşık bir peni değerinde) elde edilebilir. Ayrıca Batı Hint Adaları'nda,
Hindistan'da ve diğer tropikal ülkelerde de yetiştirilir. Meyvenin boynuzsu dış kabuğunu keskin bir çakıyla incelerseniz, mozaiğin her küçük parçasının başlı başına bir çiçek olduğunu göreceksiniz; biraz dikkatle
brakteler, üç çanak yaprak, üç taç yaprak ve altı erkek organ ayırt edilebilir. Tüm gövde ve tüm çiçekler birleşerek bileşik bir meyve oluşturur. Çoğu çeşidin çekirdeği yoktur. Güney Amerika'ya özgüdür.

Ancak, Britanya'da bizim için en önemli olanlar, bizim ev meyvelerimiz olan Elmalar, Armutlar, Bektaşi Üzümleri,
Çilekler, Ahududular ve Frenk Üzümleridir.
Yabani Yengeç Elması, Norveç'teki Drontheim'dan Kafkasya'ya kadar bulunur ve tüm Avrupa'da yetişir.
Elmalar Yunanlılar ve Romalılar tarafından biliniyordu.

Ne yazık ki, kendi iklimimizde meyve bahçelerinde büyük tehlikeler vardır. Çiçekler olgunlaştığında bir parça don, büyük olasılıkla
yumuşak, yeşil, bebek elmayı öldürecektir. Belki de elma ve armut yetiştiriciliğinin en dikkatli şekilde bakıldığı yerler Kanada ve Kuzey Amerika'dır. Devonshire ve diğer yerlerdeki güzel eski meyve bahçelerimiz, ağaçların altında rahat çimenler ve yosunla kaplı, pitoresk, eski gövdeler Yeni Dünya'da bulunmaz. Çıplak, dikkatlice bakılan topraktaki genç ağaçların düzenli sıraları, her bir sapı beyaz badanalı ve en bilimsel tekdüzelikle işlenmiş, çok değerli bir getiri sağlar. Ancak bu ülkede dikkatli ve bilimsel olanlar bazen olağanüstü sonuçlar elde eder. Birmingham yakınlarında yirmi dokuz dönümlük bir arazisi olan bir adamın bu küçük arsadan yılda 600 sterlin kazandığı ve bunun için 250 sterlin emek harcadığı kayıtlara geçmiştir.[112]

[112] _Journal Royal Horticultural Society_, cilt 27, bölüm iv.

Bay Gladstone ayrıca İngiliz çiftçilerin geleceğinin reçele bağlı olduğunu söyledi. Yine de ağaçların meyve vermesinin uzun zaman aldığı ve ürünün çok belirsiz olduğu unutulmamalıdır.

XX. BÖLÜM

GEZİNEN MEYVELER VE TOHUMLAR

Gemiler ve kaçak tohumlar - Gelgit sürüklenmesi - Koyun, süpürge, göçmen kuşlar - Kargalar ve meşe palamutları - Buz - Sincaplar - Kuşların uzun uçuşu - Çamurdaki tohumlar - Martynia ve aslanlar - Xanthium'un
gezmeleri - Hindistan cevizi ve Güney Denizi Adaları - Sazlar ve
seller - Arktik ve Antarktika'nın likenleri - İncil'in Mannası - Amerika'nın
yuvarlanan yabani otları - Mancınık ve sapan meyveleri - İnek
yabani havuçları - Paraşütler, tüylü toplar ve uçurtmalar - Pamuk - Kıl ve
kanatların kullanımı - Maymunun yemek zili - Koyun öldüren otlar.

Meyvelerin ve tohumların yeryüzüne dağılma biçimleri Bitki Yaşamı hikayesinin en büyüleyici bölümlerinden birini oluşturur.

Sonsuz sayıda yaratıcı düzenek vardır, o kadar çoktur ki
bunları açıklamak hiç de kolay değildir.

Ancak, kendinizi Eastbourne veya Brighton yakınlarındaki çimenli bir uçurumda otururken hayal edin.

Mavi sulara tembel tembel baktığınızda, küçük kıyı şeridi "Puffing
Billy"den Avustralya veya Güney Afrika'ya giden devasa gemiye kadar her türden Norveç kereste
gemilerini ve vapurlarını görürsünüz.

Bitkiler muhtemelen her vapuru kullanıyordur; ambalaj kutularının samanında, mısır veya tahıl kargolarında, cevherde ve balastta kesinlikle tohumlar vardır. Bu kaçak yolcular çoğunlukla yabani otlardır,
ancak elbette birçok değerli bahçe, çiftlik, meyve bahçesi ve orman tohumu kasıtlı olarak ihraç edilmektedir.

Deniz kıyısına baktığınızda, yüksek su işaretini fark edeceksiniz,
uzaktan bile oldukça belirgin olan
sarı-kahverengi bir yüzen çöp çizgisi. Şimdi aşağı inip yakından incelerseniz (çoğunlukla çürüyen bir durumda olduğu için pek de hoş bir işlem değil) mantarlar ve saman parçaları, deniz yosunu ve canlı olsa da sakıncalı hayvancıklar ve büyük olasılıkla söğüt dalları gibi bitki parçaları bulacaksınız.

Norveç kıyılarında ve kendi batı kıyılarımızda, ara sıra Batı Hint fasulyesinin (_Entada scandens_) meyveleri bulunur ve tohumları muhtemelen çimlenebilir. Çok eski jeolojik çağlarda, fosil olarak bulundukları Thames'in haliçinde yüzdüklerini biliyoruz. Deneyle, meyve ve tohumların tuzlu suda bir yıl veya daha fazla süre yüzmüş olsalar bile ölmediği
bulunmuştur. Bu nedenle, okyanus akıntıları meyve ve tohumları taşımak için kullanılır.

Ancak South Downs'taki rahat koltuğumuzdan, dolaşan tohumlar hakkında daha fazla şey
öğrenebiliriz. Downs'tan esen rüzgar, yüzlerce kanatlı veya tüylü meyveyi beraberinde taşır, hepsi de minyatür hava gemileri, uçaklar veya diğer kanatlı düzenekler olarak
zarif bir şekilde tasarlanmıştır. Rüzgar, tohumların önemli bir dağıtıcısıdır.

South Downs koyunlarından biri, yününe takılmış bir
böğürtlen parçasını arkasında sürüklemektedir; Diğerleri, Agrimony, Forget-me-not ve Burdock'un
geliştiği
kırık uçurum kenarında otlayanların, yünlerine dikenli veya yapışkan meyveler
dolaşmış olması kesindir. Bu nedenle hayvanlar yünlerinde veya kürklerinde tohum taşırlar.
Eğer güzel, güneşli bir öğleden sonraysa ve yakınlarda herhangi bir Süpürge bitkisi varsa, ara sıra hafif, ani bir çatırtı duymanız oldukça olasıdır. Bu, Süpürge'nin tohumlarını
kendi kendine dağıtarak çalışması olacaktır. Küçük bakla, kuruduğunda,
ani bir patlayıcı patlamayla
büzülür ve tohumlar üç veya dört fitlik bir mesafeye uçar.
Bu ilginç gerçek, 1546'da doğa bilimci Boek tarafından gözlemlendi.
Whin ve diğer birçok bitki aynı şekilde hareket eder, çünkü kuru meyve
elastik hale gelir ve spiral şeklinde kıvrılarak tohumları fırlatır.

Ama burada da, İngiltere'nin güney kıyısında, göçmen kuşlar için ana varış ve ayrılış istasyonundayız. Bir Landrail veya diğer bataklık kuşu Fransa'da uçurulabilir ve tüylerine yapışmış Fransız çamuruyla
oldukça kolay bir şekilde Kanal'ı geçebilir. Bu çamurda veya mahsulünde, İngiliz havuzuna bırakılacak tohumlar veya meyveler olabilir. Bu yöntem muhtemelen çok önemlidir,
çünkü ördeklerin uğrak yeri olan yerlerde yetişen bu bitkiler
en yaygın olarak dağılmış olanlardandır.

Bay Reid'in bu noktada çok ilginç bir tartışması var. Karga veya
kale artık İngiliz Kanalı'nı rahatlıkla geçebilir.
Britanya'nın buz ve karla kaplı olduğu günlerde, Fransız ve İngiliz kıyıları arasındaki boşluk, şimdiki genişliğin sadece yarısı kadardı. O zamanlar Fransız kıyılarını çevreleyen meşe ormanlarıyla birlikte çok düz arazi vardı.

Bay Reid, kargaların düzenli olarak

meşe palamudu taşıdıklarını gösteriyor, çünkü boş meşe palamudu kabuklarıyla ilişkili, tuhaf bir şekilde bıçaklanmış ve yırtılmış meşe fidanları buldu. "29 Ekim 1895'te, bir meşe korusu ve dağınık ağaçlarla çevrili geniş bir tarlanın ortasında, bir karga sürüsünün beslendiğini ve meşelere doğru
tek tek gidip geldiğini gördüm. Kuşları uzaklaştırıp tarlanın ortasına doğru yürüdüğümde yüzlerce boş meşe palamudu kabuğu ve bir dizi yarı yenmiş, gagalanmış meşe palamudu buldum."[113] Böylece
kargalar, en erken tarihsel dönemde meşe ormanlarıyla Britanya'yı kolonileştiren meşe palamutlarını getirmiş olabilir.

[113] Reid, _Britanya Florasının Kökeni_.

South Downs'ta başka bir yayılma yolu o kadar belirgin değildir. Arktik bölgesinde bir buzul, dilinden buzdağlarına ayrılır, buzdağları yüzer ve belki de yüzlerce mil uzakta bir yerde mahsur kalır. Bu buzdağlarının üzerinde taşlar, toprak ve bitkiler bulunur ve bunlar orijinal yerlerinden çok uzaklara taşınabilir. Buzul döneminde veya Büyük Buzul Çağı'nda, buz bitkilerin dağıtılmasında önemli bir yardımcı olmuş olabilir, ancak şu anda buna iyi bir örnek bulmak zordur. Tüm bunlardan, bitkileri yeni ülkelere ve yeni evlere taşımak için, dünyanın yüzeyinde hareket eden her şeyin kullanılabileceği açıktır. Sadece rüzgar değil, okyanus akıntıları, nehir suları, buzdağları ve yüzen buz kullanılır. Göç eden kuşlar, memeliler ve özellikle de en huzursuz ve yersiz hayvan olan insan,
bilinçli ve kasıtlı olarak veya bilinçsiz ve kazara tohumları taşıyarak diğer ülkelerde yeni ormanlar, otlaklar veya
hasatlar oluştururlar.

Konu aslında o kadar geniştir ki en
ilginç ve önemli vakaları seçmek zordur.

Sincapların, sıçanların, tarla farelerinin ve lemminglerin fındık ve benzerlerini yeme şekli genellikle meyvenin
dağıtımına yol açar. Bir sincap, tıpkı bir insan gibi, deposunun nereye gömüldüğünü unutabilir veya oradan
sürülebilir. Sonra bu unutulmuş fındıklardan bazıları
ağaçlara dönüşür.

Kuşların muazzam mesafeler kat ettiği bilinmektedir. Küçük bir Arktik kuşunun tek bir uçuşta Heligoland'dan Fas'a seyahat ettiği söylenir. İlk bakışta, tohumların ve meyvelerin kuşlar tarafından taşınabileceği pek olası görünmeyebilir; ancak Darwin bunun
muhtemelen böyle olabileceğini gördü. Birçok kuşun ihtiyaç duyduğu küçük böcekleri bulduğu çamur ve balçık tohumlarla doludur. Avusturyalı bir botanikçi olan Kerner von Marilaun, bir dizi su kuşu ve bataklık kuşunun gagalarından, tüylerinden ve bacaklarından kazınan çamuru inceledi. İçinde en az otuz bir farklı su ve bataklık bitkisinin (Otlar, Sazlar, Kurbağa sazları vb.) tohumlarını buldu. Bu, çoğu zaman olduğu gibi, Darwin'in çok önemli bir noktayı keşfeden ilk kişi olduğunu gösterdi. Ayrıca, bu çirkin küçük tatlı su çamuru ve bataklık bitkilerinin Kuzey Kutup Dairesi'nden Tierra del Fuego'ya ve Peru'dan Japonya'ya kadar hemen hemen her yerde yuvalandığını bulmak da ilginçtir. Yapışkan meyve ve dikenlerin bilinen en sıra dışı örnekleri Güney Afrika'daki Martynias ve Harpagophyton'lardır. Meyve, kancalı pençelerle kaplıdır ve bulunduğu her yerde düzenli bir zararlı haline gelir. Geyikler, antiloplar ve diğer hayvanların toynakları meyveye dolanır ve bu zavallı yaratıklar sert dikenli meyve parçalanana kadar topallamak zorunda kalırlar. Dr. Livingstone, meyvenin otlayan hayvanların burun deliklerine girdiğini ve bu hayvanların onu kendileri çıkaramadıklarını, bu yüzden çoban gelip meyveyi alana kadar sabırla beklemek zorunda kaldıklarını söyler. Lord Avebury'ye göre, aslanlar bazen bu korkunç meyveler tarafından yok edilebilir. Aslan kumda yuvarlanırken pençeler (bir inç uzunluğunda) derisine saplanır ve aslan dişleriyle onu koparmaya çalıştığında ağzı meyvelerle dolar ve yemek yiyemez ve açlıktan sefil bir şekilde ölür.[114]

[114] Ludwig, _Biologie d. Pflanzen_.

[İllüstrasyon:
_Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra & New York_

SEYLAN'DA BİR HİNDİSTAN CEVİZİ KORUSU]

Bazı yaygın İngiliz meyvelerimiz koyun yününe veya insanların kıyafetlerine yapışmak veya dolanmak için mükemmel bir şekilde planlanmıştır.
Bunlar, örneğin Kazotu (Robin-run-the-Hedge), Dulavratotu,
Unutma-beni, Sanicle, Avens, vb. çok sık tanımlanmıştır.
Bazılarını keşfetmek için sadece engebeli, engebeli bir zeminde yürüdükten sonra kıyafetlerinizi incelemeniz yeterlidir ve o zaman minik kancalarının, zıpkınlarının veya çatallarının yaratıcılığı ve düzgünlüğü fark edilebilir. Başka dikenli bitkilerden bir veya iki örnek vereceğiz. Örneğin, Papatya çiçeklerinden veya Kompozitlerden biri olan Xanthium vardır. Bu takımın çoğunun aksine, küçük meyvelerinde rüzgar kılı yoktur. Çiçek başının dışı güçlü, kavisli küçük kıvrımlarla kaplıdır. Bunlar yün veya saça o kadar dolanır ki yün tüccarları için mükemmel bir bela haline gelirler. 1814'te Xanthium Kırım'da bilinmiyordu, ancak 1856'da yarımadanın tamamını kaplamıştı. 1828'de Rus süvari atları onu yeleleri ve kuyruklarıyla Eflak'a getirdiler ve oradan da Sırbistan'a gitti. Sırbistan domuzları onu Macaristan'a taşıdı. 1830'da yünle Viyana'ya götürüldü. 1871'de Paris ve Edinburgh'a ulaştı. 1860'ta Frauenfeld, Şili'de yeleleri ve kuyrukları binlerce meyveyle o kadar keçeleşmiş atlar gördü ki hayvanlar neredeyse yürüyebiliyordu. İlk olarak 1850'de ortaya çıktığı Avustralya'da, yün tüccarları ve gecekondu sakinleri için çok ciddi bir kayba neden olmuştur. Bazı otoriteler
kaybın %50 olduğunu belirtmiştir.[115]

[115] Ludwig, _l.c._, Ihne, Frauenfeld, Shaw'dan sonra.

Meyvelerin ve tohumların okyanus akıntıları tarafından
aktarılmasına daha önce değinmiştik. _Challenger_ seferinde, en az
doksan yedi tür denizde yüzen meyve gözlemlendi.

Bunların arasında en önemlisi Hindistan cevizidir. Bu ülkede satılan
yemiş, meyvenin tamamı değil, sadece iç kabuğudur.
Doğal halinde bu, fırça yapımında ve çeşitli amaçlarda kullanılan değerli "hindistan cevizi lifi"ni oluşturan yoğun bir lif kütlesiyle çevrilidir.

Meyvenin tüm dışı pürüzsüz beyaz bir kabukla kaplıdır. Meyvenin tamamı bir adamın başı büyüklüğündedir ve o kadar hafiftir ki
suda kolayca yüzer. Aslında dalgalar tarafından
Güney Denizleri'ndeki ıssız adalara taşınmıştır. Polinezya için çok büyük bir nimettir, çünkü bir ağaç otuz ila elli
ceviz verir ve bu cevizlerden dördü bir gün için yeterli yiyecek sağlar.
Koprah ve içini kaynatarak elde edilen yağ da değerlidir.
Genç tomurcuklardan içki veya toddy yapılabilir.
Yapraklar
çatı örtüsü olarak, gövde ise kereste olarak kullanılır.

Suyla taşınan başka çok ilginç palmiye meyveleri de vardır. Sir Joseph Hooker, Ganj ağzındaki çamurlu sularda vapur kürekleriyle
dönen, bir gülle kadar büyük olan Nipa'nın büyük, yuvarlak meyvelerinden bahseder (_Himalayan Journal_).

Bu ülkede, bir nehir kıyısı boyunca bir sel veya taşkın tarafından bırakılan çöplerde bir arama yapmak, kesinlikle birçok yüzen meyve veya tohum sağlayacaktır. Bunların çoğu küçüktür ve görülmesi oldukça zordur. Belki de en
ilginç olanları Sedge'lerinkilerdir. Gerçek meyve sadece yaklaşık
on altıda bir inç boyutundadır, ancak çeyrek inç uzunluğunda ve dar bir ağzı olan küçük bir kese veya torbaya sarılmıştır, böylece
oldukça kolay yüzer. Birçok söğüt dalı, su mercimeği, boynuz otu
ve benzerleri de sellerin bıraktığı çöplerde bulunur ve bunlar
sık sık kök salabilir.

Ancak, en güzel icatları
rüzgarla savrulan meyvelerin mükemmel modifikasyonlarında buluruz. Bunlar aynı zamanda etkilidir. Tohumlar genellikle o kadar küçüktür ki toz parçacıklarına benzerler ve bunlar havada neredeyse inanılmaz mesafelere taşınabilir. _Goodyera repens_'inki yalnızca 1/200.000.000 pound ağırlığındayken, _Monotropa_'nınki .000.000.006 pound ağırlığındadır. Liken sporlarının bir dağdan diğerine taşınması
şüphesiz rüzgarla gerçekleşir. Dünya haritasında, Kuzey ve Güney Kutupları arasındaki Arktik'ten Antarktik'e olan mesafe
muazzam görünür. Dahası, bu genişlikteki ülkedeki su, çöl, tropikal orman
ve ekili arazi miktarı çok fazladır. Likenlerin
büyüyebileceği çok az kaya vardır. Yine de, Güney Kutbu bölgelerindeki ve aynı zamanda Avrupa türleri olan Antarktika Likenlerinin %73'ünden fazlası Arktik veya Kuzey Kutup bölgelerinde bulunur.[116]

[116] Darbishire, _Trans. and Proc. of Bot. Soc. Edin._, cilt. 23,
1. kısım.

Muhtemelen bir Arktik liken sporu İskandinavya'dan Alman ve İsviçre Alpleri'ne, başka bir yolculukla Atlas Dağları'na, oradan Habeşistan'a, tekrar Kenia Dağı'na ve oradan da bir şekilde Güney Orkneys'e veya Kral VII. Edward Toprakları'na gitti.

Likenlerden bahsederken, İncil'deki Manna'yı (_Lecanora esculenta_) ve kayalarda siğil ve buruşuk kütleler oluşturan iki başka türü unutmamak gerekir. Koparılıp rüzgarla taşınabilir veya şiddetli yağmurda toprağın çukurlarına sürüklenebilir ve bir kişi
günde 8 ila 12 lb. toplayabilir.

"Kıtlık yıllarında mısır yerine kullanılır - aynı şekilde öğütülür ve ekmek haline getirilir.... Ayrıca,
Doğu'dan Avrupa'ya haberleri gelen tüm büyük sözde manna yağmurlarının, özellikle 1824, 1828, 1841,
1846, 1863 ve 1864 yıllarındakilerin, yılın başında, Ocak ve Mart ayları arasında, yani en yoğun yağmurların olduğu zamanda meydana gelmesi de dikkat çekicidir....
Bölge sakinleri aslında mannanın gökten düştüğünü
düşündüler ve bu bitkisel yapının (sadece izole yamalar halinde ve
esas olarak taşlar üzerindeki kabuklar halinde olsa da) onu topladıkları yerlerin hemen yakınında büyüyüp geliştiği gerçeğini tamamen göz ardı ettiler."[117]

[117] Kerner, _Natural History of Plants_, cilt 2.

Rüzgarla savrulan meyveler ve tohumlar arasında,
tüm bitkilerin topraktan sürüklenip rüzgar, onları tekrar tekrar yuvarlar. Günlerce birlikte savrulabilirler. Tohumlar bu arada düşer. Bu ülkede bu tür bir şeyi nadiren görürsünüz, ancak Kuzey Amerika'nın çayırlarında, ekim sırasında, bu yuvarlanan otlar ciddi ve pahalı bir
zararlı zararlıdır. Bazen çiftçiler onları yakalamak için hendekler kazarlar veya
yuvalarına çitler örerek yuvarlanan otların tepeden uca savrulana kadar yığılmasını sağlarlar.

Bu otların isimlerini vermek pek işe yaramaz, çünkü
çoğu nadir veya İngiliz olmayan türlerdir. Bu tür yuvarlanan otlar
genel olarak neredeyse küreseldir ve yerden kolayca koparılabilen kısa, oldukça zayıf bir köke sahiptir. Bazı otlarda, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nin bilinen bir zararlısı olan "Yaşlı Cadı"da, üzerinde çok sayıda çiçek bulunan ot sapı kılıfından çekilir ve uçup gider.

Ancak meyvelerin veya tohumların kendilerinin ana bitkiden kopması ve rüzgarla taşınması daha yaygındır. Bu amaçla en sıra dışı değişiklikleri buluruz. Çiçek sapından sarksa da, tohum veya meyve dolaşırken sap dikleşir ve oldukça uzun bir uzunluğa ulaşır. Bu, meyveyi veya tohumu çevredeki otlardan mümkün olduğunca yükseğe çıkaracaktır.

Daha sonra bazı durumlarda meyve açılır ve tohumun kaçmasına izin verir.
İçinde küçük delikler oluşur veya meyve çatlar. Kuru, elastik, solmuş sap rüzgarda ileri geri sallandıkça, tohumlar bu açıklıklardan dışarı savrulur ve belirli bir ivmeyle başlayarak rüzgar onları genellikle ebeveynlerinden şaşırtıcı bir mesafeye taşır. Islak veya yağmurlu havalarda bu delikler veya yarıklar genellikle birbirine yakınlaşır ve
hiçbir tohum yolculukları sırasında dışarı atılmaz. Tohumların dışarı sallandığı bir haşhaş başının tepesindeki küçük deliklerin,
ıslak havalarda onları kapatan ve kapatan küçük kanatları vardır.

Bazı bitkiler meyvelerini fırlatmak veya fırlatmak için bir tür mancınık yapar.
Kerner von Marilaun bu ilginç düzenlemelerden bazılarını ilk tanımlayan kişiydi. Eve _Dorycnium
herbaceum_ meyvelerinden getirmiş ve bunları yazı masasının üzerine koymuştu. "Ertesi gün masanın yanında oturmuş
okurken, Dorycnium tohumlarından biri aniden büyük bir şiddetle yüzüme çarptı." En şık mancınık meyvelerinden bazıları _Teucrium flavum_ meyveleridir. (Bir İngiliz türü olan Woodsage vardır, ancak aynı düzenlemeye sahip değildir.) Yapraklar düştüğünde, dört küçük meyve
kase benzeri çanak yaprakların içinde kalır; çiçek sapı kuruduğunda
çok elastiktir ve bir hayvan çanak yapraklara dokunursa
şiddetli bir şekilde sallanır ve meyvelerden birini dışarı fırlatır. Ancak bu kesinlikle tüm süreç değildir: çanak yapraklarının boğazında spiral şeklinde düzenlenmiş kıllar vardır ve bunlar meyveye bir tüfek mermisi gibi bir dönüş veya dönme hareketi verir. Meyve ayrıca çanak yapraklardan, ufka doğru yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğimli bir uçuş hattında uçar; bu açıda, iyi bilindiği gibi, kat edilen yörünge veya mesafe mümkün olan en büyük olacaktır. Ancak bu soruları anlamak için en iyi yol, yaz sonu veya sonbahar başında ülkedeki bazı yaygın yabani otlarla denemektir. Eğer İnek Havucu veya yabani Angelica veya Myrrhis toplanır ve tamamen kuruyana kadar saklanırsa, o zaman sapından tutup kollarının sonuna kadar sallarsanız, meyveler on beş (veya daha fazla) fit uzağa uçar. Her parça elastiktir - sadece ana sap değil, çiçeklerin ince ayrı sapları ve ayrıca her yarım meyvenin bağlandığı hassas parça. Yarım meyveler de öyle yapılmıştır ki, uzun bir uçuş için tam olarak doğru şekildedirler.

İkarus'un günlerinden beri, insanlığın tatmin edilmemiş tutkularından biri kuş gibi uçmak, "göklere doğru uçmak" ve artık yeryüzüne zincirlenmemiş olmaktır.

Bu, insanların bu problemi çözmek için
çalışmaya çalıştıkları, neredeyse her zaman işe yaramaz ve çoğu zaman ölümcül olan çok sayıda ve çeşitli icatların
çok ilginç bir incelemesidir. Bunların her biri,
rüzgarla taşınan meyvelerin ve tohumların birçok düzgün
düzeneği arasında paralellik gösterebilir. Az çok bir şemsiyeye benzeyen "paraşüt" ilkesi, hem meyvelerde hem de tohumlarda bulunur.
En güzellerinden biri,
incecik sert meyveyi taşıyan
ince sapının tepesinden çıkan bir dizi en zarif dallı kılın bulunduğu
Karahindiba meyvesidir. Bununla birlikte,
Kompozit veya
Karahindiba takımının çoğu, daha çok "mekik" fikrine sahiptir.

Sert ve yayılan veya tüylü kıllardan oluşan bir sıra veya taç vardır.

[İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & _Underwood_
_Londra & New York_

ABD, GEORGIA'DA PAMUK TARLALARI

Pamuk hasadını toplayan zenciler.]

Yukarıda bahsedilen klasik kişi, kuşun kanadını kopyalamış gibi görünüyor, tüylere balmumu yapıştırmış, bu da tabii ki güneşte eriyerek uçan makinelerin mucidi için olağan sonuç oluyor.
Birçok tohumun yarasa veya uçan sincap gibi davranan normal kanatları vardır.
En zarif olanlardan biri Bignonia tohumudur. Dahlia meyvesinin de uçan bir kanadı vardır ve
birçok başkasından bahsedilebilir. Binbaşı Baden-Powell, bir adamı düşmanın hareketlerini gözlemlemek için yeterince yükseğe kaldırması gereken
uçurtmalarla deneyler yaptı. Ancak en zarif
"uçurtma" Ihlamur ağacınınkidir. Küçük meyve geniş, uçan bir
brakte asılır ve yere çok yavaş bir şekilde batarken
ciddi bir şekilde döner. Bunun nedeni, hava basıncının düz
brakte tıpkı bir uçakta olduğu gibi etki etmesi ve onu
dönmeye zorlamasıdır. Böylece meyve havada uzun süre kalır ve
ana ağacından yaklaşık yüz metre uzağa taşınabilir.

Seyahat Edenlerin Sevinci (_Clematis_) ve Pamuk'un tohumları,
bir tüy parçası gibi davranan birçok birbirine dolanmış tüyle
kaplıdır, böylece
rüzgar tohumları savurur.

Kimse orijinal yabani Pamuk bitkisini keşfetmemiştir.
Mısır tapınaklarındaki rahiplerin cübbeleri bundan yapılırdı.
Araplar ülkeyi işgal ettiklerinde
İspanya'ya getirilmiştir.
İspanyollar Orta ve Güney Amerika'nın yarı-medeni Kızılderili halkına saldırdıklarında, orada düzenli olarak pamuk yetiştirildiğini
görmüşlerdir.
İngiltere'deki tarihi oldukça ilginçtir. Kraliçe Elizabeth döneminde, İngilizlerin en büyük endüstrisi Yorkshire koyunlarından yünlü kumaş üretmekti. 1720'de bile pamuklu kumaş ithal eden veya giyen herkese 20 sterlinlik bir ceza uygulanıyordu.
Ancak bu, bu ülkede dinsel zulümden kaçan Flamanlar ve Huguenotlar sayesinde sonunda milyonlarca fabrika işçisi çalıştıran devasa tekstil endüstrimiz haline gelen ticaretin büyümesini engelleyemedi.

Bu kanatların ve tüylerin avantajı, bir meyvenin veya tohumun belirli bir yükseklikten düşmesi için geçen süreyi önce kanatları veya tüyleriyle, sonra da kesildikten sonra karşılaştırdığımızda hemen görülür. Örneğin bir Enginar meyvesi, birkaç fit yükseklikten yere ulaşmak için yaklaşık sekiz saniye
sürer. Ancak tüylerini keserseniz, bir saniyeden biraz daha uzun bir sürede yere değer. Kanadı çıkarılmış bir Çınar meyvesi, yaralanmadığı zamana göre yaklaşık dörtte bir sürede yere düşer, böylece kanat, kanat olmasaydı ulaşabileceği mesafenin dört katına uçmasına yardımcı olur. Dişbudak meyvesi de kanat olmasaydı havada kalacağı sürenin iki katı kadar kalır; vb.

Bu bölümü iki çok sıra dışı vakayı anlatarak bitireceğiz.

Sandbox ağacı, tropikal Amerika'ya özgüdür. Portakal kadar büyük olan meyve, her biri içinde tek bir tohum bulunan bir dizi yuvarlak parçadan oluşur. Olgunlaştığında her parça, bir tabanca sesi gibi bir ses çıkararak ayrılır. Bitkiye bazen
Maymun Yemek Çanı denir. Bu parçalar ana bitkiden 
elli yedi fit uzağa fırlatılabilir.

Daha da dikkat çekici olanı higroskopik otlardır. Bunlardan dördü vardır ve dağılım açısından geniş bir şekilde ayrılmıştır, çünkü
biri (_Stipa capillata_) Rusya'da, diğeri (_Stipa spartea_) Kuzey Amerika'da, üçüncüsü (_Aristida hygrometrica_) Queensland'da (Avustralya) bulunur ve dördüncüsü (_Heteropogon contortus_) Yeni Kaledonya'ya aittir.

Yine de bu dört otun da koyunları öldürdüğü ve bunu neredeyse aynı şekilde yaptığı söylenir. Mekanizma şu şekildedir.

Meyve çoğu otun meyvesi gibidir, katlanmış bir yaprakla çevrilidir,
brakte (veya glume) ve bu özel durumlarda çok uzun, ince, sivrilen bir saç veya kılçık haline getirilir. Bu kılçık havadaki _nem_ değişikliklerine karşı hassastır. Güçlü bir higrometriktir:
ıslak havalarda kendini düzeltir ve kuru havalarda tirbuşon
spirallerine dönüşür. Tahılın bulunduğu tabanın genişlemiş kısmı, keskin, çok sert bir noktaya doğru incelir; bunun üzerinde,
dışarıda, keskin uçtan geriye doğru uzanan birçok sert kıl vardır.

Şimdi, bu meyvenin yere düştüğünü varsayalım, kılçık veya kuyruk, komşu otlara veya otlara
dolaşmış olacaktır, ancak sert
uç yerde kalacaktır. Dolaşmış kılçık veya kuyruk tarafından yapılan her kıvrım ve bükülme, ucu biraz daha derine, toprağa itecek ve geriye doğru uzanan sert kıllar, onun topraktan çekilmesini önleyecektir.

Bu nedenle, tüm bu değiştirilmiş düzenekler, tohumun kendini
gömmesini sağlar.

Ancak bu meyvelerden birinin bir koyunun sırtına düştüğünü varsayalım.

O zaman tam olarak benzer bir süreç devam edecektir. Tohum, deriden geçerek koyunun
vücuduna zorla sokulacaktır. Aslında, hayvanın yumuşak veya savunmasız bir kısmının üzerine düşerse, koyunlar büyük olasılıkla öldürülecektir.

Aslında, koyunların bu otlar tarafından öldürüldüğü söylenmektedir,
bu dört ülkenin hepsinde, birbirlerinden uzak olsalar da.

Bu bölümde, bitkilerin çocuklarının dağılmasını ve gelecekteki refahını sağlamak için kullandıkları yüzlerce ve binlerce yaratıcı düzenek hakkında belirsiz bir fikir vermeye çalıştık.

Her tür her zaman yeni topraklara yerleşmeye, taze tarlalar ve yeni otlaklar aramaya çalışır. Bitkiler eski yaşam alanlarına bağlı kalmakla yetinmezler, ancak her tür öncülerini tüm komşu ülkeye dağıtmaya çalışır, böylece, sıklıkla olduğu gibi, bir bölgede yok edilir veya bastırılırsa, yeni nesiller başka yerlerde
zenginleşir.

BÖLÜM XXI

EKİNLERİN HİKAYESİ

Şişkin ve sağlıksız bitkiler--Sınır sakinlerinin, İskandinavların ve Danimarkalıların yulafları--Yabani bir bitki olarak buğday--Arpa--Çavdar--İlk hasat
nerede yapıldı?--Kafkasya'da asma--Kızılderililerin
mısır ekmesi--İlk yabani otlar--Yabani otlar ekimden önce
nerede yaşıyordu?--Yabani ot orduları--Kurnazlıkları ve
dehaları--Bahçıvanların başarıları--İdeal Fasulye--Hastalıklı
ananaslar--Pancar ve havuç yetiştirme--Seyahatlerinin hikayesi
Şeker kamışı--Hint Aşk Tanrısı--Pancar ve Napolyon. Sadece İngiltere'yi düşünürsek, tarım arazilerine ve meralara harcanan emek ve zahmet miktarını anlamak zordur.

Hala doğal yabani bitkilerle kaplı bir mil karelik bir alan keşfetmek genellikle imkansızdır. Hepsi mısır veya ekilebilir arazi veya zengin yapay çayırlıklarla kaplıdır.

Ancak, aşağıdaki verimli vadiye bakan bir İskoç yamacında, önce çit ve set mozaiğinin
bittiği yeri, _sonra_ dar bir engebeli otlu meradan sonra ekimin
bittiği yeri; son olarak, sırt sırt, engebeli, fundalıklı, çitsiz ve insan eliyle yapılmış hiçbir şeye dair
izin olmadığı
bataklıkların en yüksek zirvelere kadar yükseldiği yeri görebilirsiniz.

Bu, atalarımıza karşı bir saygı ve hürmetle doldurur,
bu da mısır, şalgam ve patateslerin incelenmesiyle artar.

Bu bitkilerin her biri tamamen doğal olmayan, yapay olarak şişirilmiş ve aşırı beslenmiş bir yaratıktır. Yapısı, kendilerini aşırı yiyenlerde olduğu gibi, narin ve sağlıksızdır.

İnsan ona bakmaz ve rakiplerinden ve yabani otlardan korumazsa, hiçbir ekili bitki bir mevsimden fazla var olamaz. Dahası,
tuhaf bir şekilde çeşitli bir grupturlar.

Buğday muhtemelen Küçük Asya'dan, İsveçliler İskandinavya'dan,
Mangelwurzel Akdeniz'den ve Patatesler Şili'den gelmiştir.
Şalgamlar
ve Havuçlar gerçekten de yerli İngilizlerdir, ancak orijinal yabani
havuç veya şalgam sıradan bir kişi tarafından asla böyle tanınmaz.

Her birinin tarihi ilginçtir. Yulaf, diğer tahıllardan daha fazla "lif" içeren gerçek Cermen ve İskandinav tahılıdır. Froissart'ın _Chronicles_ adlı eserinde, istedikleri zaman kuzey İngiliz bölgelerine baskın düzenleyen ve onları harap eden o dayanıklı İskoç sınır muhafızlarının komiserliğini anlatan ilginç bir bölüm vardır.[118] Çoğunlukla düşmanlarının sığırlarıyla geçinirlerdi, ancak her adam küçük bir
yulaf ezmesi torbası ve yulaf keki yapmak için bir sac veya demir levha taşırdı. Böylece her adam kendini geçindirirdi. Küçük kaba midillisi de kendi kendine bakabilirdi.

[118] Ya da bunu başarılı bir şekilde yapabildiklerinde. (_Yayıncının
notları._)

Bu dayanıklı bitki, Yulaf (_Avena sativa_) 69.50 derece kuzey enlemine kadar kuzeye kadar yetiştirilebilir. Sibirya ve Batı Avrupa'ya özgüdür.

Normandiya ve İngiltere'yi fetheden ve hatta Akdeniz'e hakim olan İskandinavları destekleyen yulaf ezmesiydi. Gustavus Adolphus'un İsveçlileri ve Canute'nin Danimarkalıları da çoğunlukla yulaf ezmesi ve yulaf lapasıyla besleniyorlardı. İngiltere'de yulafın atlara terk edildiği doğrudur, ancak bu atlar dünyanın en iyileridir. Elbette İskoç veya İngiliz buğdayının en iyisi olup olmadığı konusunda hiçbir soru olamaz!

Buğdayın tarihi çok karmaşıktır; çok sayıda çeşidi ve alt türü vardır, hepsi bizim sıradan buğdayımıza yakın akrabadır ve ondan ayırt edilmesi zordur. Bir çeşidi, Mezopotamya'da, Ararat yakınlarında, Sırbistan, Kırım ve tüm tepelerin onunla kaplı olduğu Tesalya'ya kadar yabani bir bitki olarak bulunur. Bu tahılın Truva'da yetiştirildiği anlaşılıyor, çünkü Dr. Schliemann bunu Hisarlık'ta bulmuştur. Ancak, Aşil'in günlerinden çok önce yetiştiriliyordu; İsviçre'nin göl evlerinde yaşayan Taş Devri insanları tarafından yetiştiriliyordu. Başka bir tür olan "yazım buğdayı", eski Mısır'da, Yunanistan'da ve tüm Roma İmparatorluğu boyunca temel dayanak noktası gibi görünüyor. Şimdi çok nadir olmasına rağmen, hala İspanya'da ve toprağın fakir olduğu diğer ülkelerde yetiştiriliyor. Gerçek Buğdayın taneleri Mısır Piramitlerinde keşfedildi, bu yüzden o da çok eski. Günümüzde Buğday Norveç'e (69 derece Kuzey enlemi) kadar uzanıyor ve Alpler'de 4400 feet'e kadar yetiştirilebiliyor.[119] Hindistan, Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, Arjantin, Şili, Avustralya ve diğer birçok ülke bu yararlı ve besleyici gıdanın büyük ürünlerini üretiyor. Lifi %3, albüminli madde %11-1/2 ve karbonhidrat %66,5. Yulaf %10 lif, %11-1/2 albüminli ve %57.
karbonhidrat.

[119] Hackel, _True Grasses_.

Buğdayın kökenine dair bir tahmin, ilk adlandırılanın
(Mezopotamya türü) orijinal yabani bitki olduğudur. Mezopotamya ve Mısır'ın zengin alüvyonlu vadilerinde yetiştirilerek, gelişmiş türler
oluşturuldu. Bunlar sonunda hem "kavuzlu buğday" hem de yabani ırkın yerini aldı, ancak bunu ancak zengin bir şekilde ekili tarlalar onlar için hazır olduğunda yapabildiler. Zayıf topraklarda ve kötü yetiştiricilikle, "kavuzlu buğday"ın
şimdi bile en karlı ürün olduğu söylenir.

Yabani Arpa Arabistan'da ve Küçük Asya'dan Belucistan'a kadar yetişir. Kuzey Avrupa'nın daha soğuk bölgelerinde, Tibet'te
ve Çin'de çok önemlidir, ancak bizde "John Barleycorn" esas olarak bira yapımında kullanılır.

Çavdar da Küçük Asya'dan gelir. Avrupa'da Bronz Çağı'na kadar bilinmiyordu, ancak şu anda "Alman ve Slav uluslarının başlıca tahılı"dır. Kara çavdar ekmeği Kıta'da seyahat eden herkese tanıdıktır. Saman iyi bir yemdir ve şapka yapımında ve kağıt yapımında kullanılır.[120]

[120] Hackel, _True Grasses_.

Ancak kesin bir karara varmanın
imkansız olduğu çok ilginç bir nokta burada fark edilebilir. Diğer tüm teoriler kadar olası olanı varsayacağız, yani insanın bir bahçe yaratığı olarak ilk olarak Fırat veya
Kafkas vadilerine yerleştiğini varsayacağız.

Peki deneyleri için hangi yabani bitkiler mevcut olurdu?

Bu özel bölge ilginç ve dikkat çekicidir. Ortak İngiliz bitkilerimizin çoğu Karadeniz kıyılarından Kafkasya'ya kadar uzanır (elma, armut, ceviz, şalgam, lahana, havuç ve diğerleri muhtemelen orada bulunur). Dağların Babil tarafında, hemen hemen her
yararlı bitkinin yetiştirilebildiği sıcak bir subtropikal iklim vardır. Çölde ayrıca birkaç başka
değerli bitki de bulunur.

Ararat yakınlarında, Nuh çavdar, buğday ve arpanın
vahşi olarak yetiştiğini bulmuş olabilir. Vahşi Asma ayrıca Kafkasya'nın güneyinde de yetişir. "Orada,
uzun ağaçlara tutunarak ve budama veya ekim olmadan bol miktarda meyve
üreterek, tropikal bir sarmaşığın bereketli vahşiliğiyle
büyür."[121] Bu tercih edilen bölgede, zeytin
ve incir, kavun ve salatalık, soğan, sarımsak ve arpacık soğanı
ve diğer yaygın bahçe ve tıbbi bitkiler bulunabilir. Çok
uzakta deve, eşeğin, atın ve diğer birçok evcil hayvanın anavatanı yoktur.

[121] De Candolle, _Kültür Bitkilerinin Kökeni_.

[İllüstrasyon: _Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra & New York_

SEYLAN TEPELERİNDEKİ PİRİNÇ TARLALARI

Tohum ekilmeden önce bizonlar toprağı kazıyor.]

Bunlar Ararat'ın yamaçları mıydı yoksa oralar, insanların
ilk kez ektiği ve hasat ettiği yer miydi?

Her neyse, Fırat'ın o düz, bereketli, alüvyonlu ovalarında ve ayrıca Mısır'da ilk büyük şehirler ortaya çıktı.

Ancak, muhtemelen MÖ 58.000'de olan Taş Devri'nin sonlarında bile, bu Kafkas bitkilerinden bazılarının İsviçre'de yetiştirildiği görülüyor. Muhtemelen her sonraki istila, önce bronz silahlı ırkların ve sonra Demir Çağı'ndaki diğerlerinin istilası, beraberinde yeni yetiştirilmiş bitkiler getirdi.

Yulaf, kuralın bir istisnası gibi görünüyor, çünkü toplanabildiği kadarıyla, Küçük Asya'ya özgü değildi.

Ancak, ilk hasat büyük olasılıkla çok sıradan ve ara sıra yapılan bir şeydi.

Mason (_İcatların Kökeni_, sayfa 192), Amerikan Yerlileri arasında oldukça yakın bir zamanda var olan bu tür bir ekimi tanımlamıştır. "Bir grup Cocopa veya Mohave veya Pima kadını, bir kanyonun veya kayalık bir yamacın kenarındaki zengin ve gözde bir noktaya doğru yola çıkar. Yeterli sayıda erkek tarafından yakalanmaktan veya taciz edilmekten korunurlar. Her kadının küçük bir kese dolusu kabak tohumu vardır ve şirket varış noktasına ulaştığında tohumları tek tek köklerin tutunma fırsatı bulabileceği, güneşin içeri girebileceği ve meyveleriyle birlikte asmaların bir kafesten aşağı sallanabileceği zengin bir yarığa veya çatlağa ekmeye başlar. Daha sonra ekiciler evlerine giderler
ve sonbaharda kabakları toplamak için geri dönene kadar asmalarına daha fazla dikkat etmezler" (E. Palmer).

İsviçre göllerinde kendilerine sağlıksız ama gösterişli ahşap konutlar inşa eden o ilk vahşi insanların yetiştirilmesiyle ilgili ilginç bir nokta vardır; vahşi hayvanlardan ve kendilerinden daha tehlikeli ve vahşi olan insanlardan kaçmak için.

Taş aletlerle yetiştirilen o mısır tarlalarında yaklaşık 60.000 yıl önce yabani otlar ortaya çıktı.

Mısırlarıyla birlikte bir İtalyan yabani otunun tohumu getirilmişti ve
İsviçre'de keşfedildi!

Yabani otlar son derece ilginç bir gruptur. Yabani otların dayanıklılığı ve çoğalmasıyla ilgili bir atasözü hemen hemen her dilde bulunabilir. "Hasta yabani otlar hızla büyür," _Unkraut verbessert nicht_,
vb. Çok yaygındırlar. Aslında yabani otlar, yol kenarı ve
tatlı su bitkileri, açık ara en geniş dağılıma sahiptir. Dünyanın tüm kara yüzeyinin en az yarısında bulunabilen yirmi beş tür vardır ve yüzlerce tür üçte birini kaplar.[122]

[122] Drude, _Handbuch Pflanzengeographie_, s. 107.

Ayrıca, yaygın yabani otlarımızın çoğu, buzullar ve buz eridiğinde ve henüz toprağı işleyebilecek hiçbir insan olmadığında Britanya'da mevcuttu.

Sürünen Düğün Çiçeği, Yıldız Çiçeği, Nane, Persicaria, Rıhtım ve Koyun Ekşisi, Büyük Buzul Çağı gelmeden önce ülkeyi çoktan kolonileştirmişti ve ilk mısır yetiştirici vahşiler Britanya'ya ayak bastığında burada en az on dört yabani ot vardı.[123]

[123] Reid, _Britanya Florasının Kökeni_.

İlk bakışta nerede ve nasıl yaşadıklarını anlamak zordur. Ancak, kişi kıyı şeridinde veya heyelanların meydana geldiği nehir kıyılarında ve tarımın sonucu olmayan çıplak toprağın bulunduğu diğer yerlerde çok dikkatli bir şekilde botanikleştirirse çok azını keşfeder.

Bu yabani otlar orada çok önemli ve yararlı bir amaca hizmet eder.
"Kırmızı bir heyelan lekesi" kısa sürede Öksürükotu,
Kızılcık otu ve benzerleriyle yeşile döner ve işe yaramayan ve
yeşil bir örtüyü desteklemeyen çıplak toprak çok geçmeden tekrar dünyanın bereketli tarlasının bir parçası haline gelir. Bu tür yerlerde yabani otlar kısa sürede bölgenin düzenli ormanları, çimenleri veya çalılıkları tarafından bastırılır.

İşler, insanın kendi evcil bitkilerine toprağın en iyi kısmını vermek için toprağı çıplak tutmak istediği ekilebilir arazilerde çok daha farklıdır.

Sıradan bir mısır tarlasında gerçekte neler olduğuna biraz bakalım. Çiftçinin uğraşması gereken sadece bir nesil yabani ot değil, bütün ordulardır.

Genç mısır büyürken (1) parlak sarı Charlock çok daha hızlı büyür ve tüm mısır tarlası onunla altın rengine döner.
Charlock yaklaşık on sekiz inç yüksekliğe kadar büyür, çiçek açar ve mısır saplarının büyümesiyle bastırılmadan önce tohumunu
tutar, ki bu saplar elbette üç veya dört fit veya daha fazla yükseklikte olabilir.

(2) Spurrey gibi başka bir yabani ot serisi, uzun sapların barınağında büyür ve çiçekleri olgunlaşır ve tohumları mısır kesilmeden çok önce dağılır. (3) Polygonums vb. gibi başka bir seri olgunlaşır ve mısırın uzunluğu kadardır, böylece kesildiğinde ve dövüldüğünde Polygonum'un tohumu tahıla eşlik eder ve muhtemelen onunla birlikte ekilir. (4) Sonra, Yulaftan daha uzun olan ve tohumları hasattan önce savrulup tarlanın her tarafına dağılan Sahte Yulaf otu vb. gibi yabani otlar vardır. Kişi bunların seriyi
tükettiğini düşünebilir, ama bundan çok uzak: çiftçi ürünü biçer ve taşır ve
iki veya üç gün boyunca toprak neredeyse çıplaktır, ama bir hafta sonra tarlaya
tekrar giderseniz artık toprağı göremezsiniz. Mısırın
kesilmiş sarı sapları, gelişen yabani otların koyu, sürekli
yeşil bir halısıyla örtülür. Bu sonuncusu, (5) yabani otların "bekleyen
bölümü", mısır kaldırılana kadar sessizce kalır ve
sonra tarla sürülmeden veya çimle kaplanmadan önce çiçeklenme ve tohumlanma sürecini tamamlar.

Şimdi, bu işlemlerin kurnazlığı ve yaratıcılığı üzerinde biraz düşünürseniz, her bir yabani otun bir şekilde
tam doğru zamanda nasıl gelişeceğini öğrendiği açıktır. Özellikle tohum karışımlarının bir parçası olması amaçlananlar
mısırla tam aynı anda çiçek açmalıdır. Aslında, çoğu tohum karışımı genellikle yabani otlarla doludur. Tek bir pound yonca tohumunda, kırk dört farklı otun tohumları da dahil olmak üzere en az 14.400 yabancı tohum keşfedildi.[124]

[124] _Botanik Departmanı N.J. Tarım
Deney İstasyonu Raporu_, 1891.

Toprağa dağılmış diğerleri muhtemelen gömülecek ve yüzeyin
beş ila yedi yıl altında kalacak, ancak fırsat bulduklarında
çıkmaya hazır olacaklar.

Bu nasıl oldu? Mevcut çiftçilik sistemimiz ancak 1780 ila 1820 yılları arasında
kabul gördü. Bu 125 yılda,
bu otlar kendilerini nasıl kuracaklarını tam olarak öğrendiler.

Açıklaması muhtemelen çok basit. Tam olarak doğru zamanda
çiçek açmayan ve tohum vermeyen her ot öldürüldü ve hiç tohum bırakmadı. Bu, yukarıda açıklanan düzgün küçük düzenlemeleri yavaş yavaş
gerçekleştiren diğerlerini cesaretlendirdi. Bir seçim süreci
işteydi. Düzenlemelerini yeni çiftçilik yöntemlerine uyacak şekilde değiştirmeyenler bastırıldı.

Ancak, en sıra dışı seçilim sonuçlarını
gördüğümüz yer, yetiştirilen bitkilerin bazılarındadır.

Yaban Lahanası, İngiltere'nin güneybatı kıyısındaki deniz kayalıklarında hala bulunmaktadır ve Yabani Turp ara sıra tarlalarda görülür. Her ikisinde de özellikle ilginç veya çekici hiçbir şey yoktur.

Ancak birinden lahana, karnabahar, deniz lahanası,
Brüksel lahanası, brokoli ve alabaş üretilmiştir; diğerinden ise sonsuz sayıda şalgam çeşidi elde edilmiştir. Çoğunlukla bu sıra dışı
değişiklikler, tohum için en büyük ve en iyi türleri seçerek
son derece basit bir şekilde gerçekleştirilmiştir.

Bahçıvanların bu şekilde gerçekleştirdiği bazı başarılar neredeyse
inanılmazdır. Bir Amerika Birleşik Devletleri tohumcusu, mükemmel bir fasulye fikrini kendi iç bilincinden geliştirmiştir. Belirli bir şekli vardı ve bunu ünlü bir fasulye yetiştiricisine tarif etti. İki yıl sonra ideal fasulyesi
üretilmiş oldu!

Ananas yetiştiricileri, ananas çeliklerinin sağlıksız hale gelmesi nedeniyle
çok zorluk çekiyorlardı. Bazen %63'ü az çok hasta oluyordu. Sonra bazı yetiştiriciler hastalığa dayanıklı ananasları dikkatlice seçmeye başladı ve sonunda hastalıklı çeliklerin oranını %4'e düşürdü. Başka bir Fransız
gözlemci (M. Roujon) sürekli olarak en küçük tohumları seçerek, yalnızca sekiz inç yüksekliğinde mısır elde edebildi.

Ancak en ilginç ve önemli araştırmalar
kökler ve yumrularla ilgili olanlardı. Aslında birkaç kişi, ilkel insanın yüzyıllar süren
başarmasını sağladığı şeyi birkaç yılda başardı.

Böylece, 1890'da E. v. Proskowetz, Fransa'nın güney kıyılarında bulunan yabani
Deniz pancarının tohumlarını elde etti. Çok dikkatli bir seçimle 1894 yılında sıradan ekili olanlara oldukça benzeyen
iyi pancarlar elde etmeyi başardı. Bunlar iki yılda bir yetişen bitkilerdi
(yabani bitki gibi yıllık değillerdi) ve büyük bir
şeker yüzdesine sahiptiler--%16.99. Bu, iyi ve verimli
toprakta seçimle oldu. [125] Vilmorin ayrıca dördüncü nesilde yabani formu zengin ve iyi toprakta yetiştirerek ve en iyilerini seçerek oldukça iyi havuçlar elde etti.

[125] Perceval, _Tarımsal Botanik_.

Aslında doğal yabani bitkilerde bireyler arasında büyük farklılıklar vardır ve bu tür bitkiler ihtiyaç duyduklarından çok daha fazlasını yiyebilecekleri iyi toprakta yetiştirildiğinde sonuç olarak sıra dışı ve korkunç türler üretirler.

Ancak bu türler az çok narindir ve bünyeleri zayıftır ve kolayca öldürülürler. Bu tür farklılıkları önlemek için bir tohum ırkını saf tutmak isteyenler onu fakir topraklarda yetiştirmeye dikkat ederler.

1596'da Levant'tan Sümbül (_Hyacinthus orientalis_) getirildi. 1597'de dört çeşidi vardı ve 1629'da sekiz çeşidi biliniyordu, ancak 1768'de iki bin sümbül türü
isimlendirildi ve tanımlandı.

Seçimin yanı sıra, yeni veya değerli türler elde etmek için sıklıkla melezleştirme veya çaprazlama yöntemi kullanılır. Genellikle hem melezleştirme hem de çaprazlama kullanılır. Bu yöntem uzun zamandır
uygulanmaktadır. Bradley, 1717'de şöyle yazmıştır: "Meraklı bir kişi bu bilgiyle henüz duyulmamış çok daha nadir bitki türleri üretebilir"; ve aslında şeftali, patates, erik, çilek
ve savoys hepsi melezleştirme ve
seçim yoluyla büyük ölçüde geliştirilmiştir.[126] Çin Yulafı ve yabani Avrupa Yulafı gibi belirli mısır türlerinin çaprazlanmasıyla, Baylar Garton tarafından, Highland ve Tarım Derneği'nin denemelerinde dönüm başına 84, 87 ve 99 buşel üreten çeşitler üretildi; bu, sıradan İskoç Yulafının verdiği 58 buşel ile karşılaştırıldığında.[127] Patateslerde de
şaşırtıcı sonuçlar elde edildi.

[126] Masters, _Nature_, Temmuz, 1899.

[127] _Journal Farmers' Club_, Şubat, 1900.

[İllüstrasyon: _Queensland Hükümet Fotoğrafı_

QUEENSLAND'DA ŞEKER KAMUSLARI

Kamışları fabrikaya taşımak için araba yükleniyor,
burada en son ve en mükemmel makinelerle ezilecek.]

Çok uzun zaman önce tek bir patates 50 £'ya satıldı.

Patates, Hint mısırı, tütün ve birkaç başka bitki gibi,
Yeni Dünya'nın bir sakinidir. Diğer ekili bitkilerin
ana vatanı bilinmemektedir. Örneğin,
Şeker kamışı ilk olarak nerede ekilmiştir, ancak dokuz Sanskritçe adı vardır, bunlardan biri olan _khand_, şeker şekeri olarak bilinir veya muhtemelen bir zamanlar bize
bilinmiştir. Manu Enstitüleri yazıldığında iyi biliniyordu, ancak bu M.Ö. 2000 ile MS 20 arasında bir yerde olabilir.

Aşk Tanrısı Cupid'e karşılık gelen Hindu Hint tanrılarından biri olan Kamadeva, şeker kamışından yapılmış bir yay taşır ve bu yay arılardan oluşan bir ipe sahiptir.

"O, tatlı bastonu büker ve ipi büker
Arılarla: ne kadar tatlı! Ama ah! Ne kadar keskin iğneleri,
Beş çiçekle acımasız okları saplar
Beş duyuyla büyülenmiş kalpleri deler."

Hindistan'dan Büyük İskender tarafından Küçük Asya'ya taşınmış gibi görünüyor, çünkü Herodot tarafından bahsedilmiştir.
Haçlı Seferleri sırasında Suriye'de keşfedildi ve Venedikliler, Haçlılar Avrupa'ya döndüğünde bununla ilgili bir şeyler öğrendiler.
İspanyollar, 1470'te Şeker kamışını Kanarya Adaları'na tanıttı.
Sonra Hollandalılar onu Brezilya'ya götürdü ve Portekizliler tarafından o ülkeden kovulduklarında bastonlarını Batı Hint Adaları'na
taşıdılar. Bizim İngiliz adalarımız Barbados (1643) ve Jamaika
(1664), kısa sürede ekimi çok karlı bir girişim olarak buldu.[128]

[128] Tam ayrıntılar için Watts, _Economic Dictionary of
Products of India_; Muller, _Select Extra-tropical Plants_'a bakın.

Şeker fiyatındaki değişimler zamanla çok ciddi bir nitelik kazandı. 1329 yılında İskoçya'da bir pound
şekerin bir ons standart gümüşe eşit olduğu söylenir. Ancak 1780'den 1800'e kadar fiyat 9 peniye düştü. Doğu Hint Adaları şekeri, yaklaşık bu zamanlarda Batı Hint Adaları'ndan gelen şekerle rekabet etmeye başladı, ancak bu çok kısa bir süre sonra cwt başına 37 L'lik bir vergi uygulanarak ezildi.

Batı Hint Adaları o zamanlar çok gelişiyordu, ancak bundan önce bile ölümcül _pancar şekeri_ kelimesi duyulmuştu. Başlangıçta bu, 1747'de pancardan biraz şeker kamışı çıkaran Profesör Marcgraf'ın bir Alman laboratuvarında yaptığı ilginç bir deneyden başka bir şey değildi. Ancak 1801'de pancar zaten yetiştiriliyordu. Napolyon, İngiltere'nin şeker kamışı üzerindeki tekelini gördü ve pancarı akıllıca teşvik etti.
Uzağı gören politikasının sonucu ancak birkaç yıl önce ortaya çıktı, çünkü o zamanlar fethettiğimiz ve Napolyon'a karşı korkunç bir kan ve hazine pahasına koruduğumuz Batı Hint Adaları neredeyse değersizdi; Kıta pancar şekeri, sömürgecilerimizi ve ev rafinerilerimizi mahvetmişti. Aslında bu, akıllı ve ileri görüşlü bir Hükümetin birazcık akıllıca teşvikinin, uzun, görkemli ama yine de yıkıcı bir savaşta zaferin kazançlarını nasıl yok edebileceğinin en merak uyandırıcı ve ilginç örneğidir.

BÖLÜM XXII

BİTKİLER VE KARINCALAR

Bitki Yaşamının Anlamı - Esaret altında ve evcilleştirilmiş mikroplar - Süleyman'ın Buffon tarafından reddedilen ancak yakın tarihli yazarlar tarafından doğrulanan gözlemleri - Mısırın bakıcısı ve çimlendiricisi olarak karıncalar - Karınca
tarlaları - Mantar yetiştiren karıncalar - Yaprak kesen karıncalar - Böcekler tarafından korunan
bitkiler - Afrika çalısı - Akasyalar ve Imbauba ağaçlarının
üzerine
kapılan karıncalar - Çin ve İtalya'da tutulan karıncalar - Mayıs böceği _v._ karınca - Pul böcekleri - Solucanları
yakalayan bir mantar.

Bitkiler dünyası, akarlardan fillere kadar tüm hayvan yaşamını destekler. Bir yaşam biçimi ile diğeri arasında çok karmaşık ilişkiler vardır. Bu nedenle bir yaprak biti veya yeşil sinek tarafından saldırıya uğrayan bir Gül ağacı, yumurtasını yaprak bitinin
içine bırakan ince ichneumon veya başka ince belli bir sinek tarafından
kurtarılabilir. Başka bir böcek, örneğin bir örümcek,
ichneumon'u yakalar. Bir sığırcık örümceği yiyebilir ve kendisi bir
baykuş tarafından
yenilebilir.

Böylece ichneumon ve sığırcık Gül'ün dostudur, oysa diğer böcek, örümcek ve baykuş düşmandır. Yine de hem sığırcık hem de örümcek muhtemelen, neredeyse kesinlikle, genel olarak, Gül'ün dostudur, ancak bu özel durumda dostça değillerdir.

Diğer tüm benzer dizilerde veya değişikliklerde son terim ya bir kuş veya yırtıcı hayvan ya da insanlıktır.

Dizinin doruk noktası olarak insanı tanıtana kadar, dizinin tamamının herhangi bir özel anlamı veya avantajı yok gibi görünüyor.

Ancak insanın bitki ve hayvanların işini nasıl kullandığını düşündüğümüzde,
o zaman tüm şema anlaşılır ve tamamlanmış hale gelir; değerli ve yeterli bir sonu olan
çok yönlü bir hikaye gibidir.

Dahası, insanın şimdiye kadar yaptığı şey, muhtemelen başaracağı şeyin sadece bir bölümüdür. Tırtıl veya arı yetiştiren herkes,
en büyük zorluklarının belirli küçük böceklerden veya mantar düşmanlarından kaynaklandığını bilir. Bunlar hakkında, onlarla bir miktar başarı şansıyla savaşmak için yeterince şey biliyoruz, ancak atmosferde yüzen ve
hayvanların, giysilerin veya bitkilerin yapraklarının veya taç yapraklarının üzerine
konan yüzlerce başka spor ve mikrop vardır. Bu mikroplar artık, atalarımızın evcilleştirmeyi başardığı öfkeli yaban öküzleri, küçümseyen vahşi eşekler veya vahşi kurtlar kadar vahşi ve sonsuz derecede daha tehlikelidir.

Örneğin, yalnızca bir milimetrenin binde biri uzunluğunda olan bu bakteriler veya mikroplar yalnızca bir mikroskop yardımıyla görülebilir.
Bir inç uzunluğunda olmaları için üç yüz bin tanesinden oluşan bir sıra gerekir! Yine de bu mikroplardan biri olgunlaşabilir ve
yirmi dakikada iki yeni mikrop haline gelebilir. Kırk dakikada dört, bir saatte sekiz, vb. olur. Yirmi dört saat sonra sayı neredeyse inanılmazdır.

Bu küçük mikroplar giysilerimize, parmaklarımıza, dudaklarımıza, paramıza,
gazetelerimize ve sıklıkla elle tutulan her şeye yapışır. Soluduğumuz
havada asılı kalırlar, yediğimiz yiyeceklere nüfuz ederler ve suda ve özellikle sütte çok büyük sayılarda yaşarlar. Bazıları ölümcüldür. Biri, çiçek hastalığının tanıtıldığı Güney Denizi Adaları'nda olduğu gibi, kolayca tüm bir nüfusu yok edebilir. Diğerleri zararsızdır
ve hatta gereklidir.

Ancak bugün bir bakteriyoloji laboratuvarına giderseniz, hepsi düzgünce etiketlenmiş ve pamukla
tıkanmış yüzlerce ve binlerce küçük cam tüp bulacaksınız. Bu etiketleri okursanız, her türlü korkunç ve iğrenç hastalığın bakterilerinin
yakalandığını ve hapsedildiğini göreceksiniz. Jelatini barışçıl bir şekilde renklendiren ölümcül şarbon basili vardır; bir diğerinde, muhtemelen
hidrofobi mikropları evcilleştirme veya
tedavi sürecinden geçiyor olabilir.

Bu mikrop kolonilerinin her biri mükemmel bir şekilde kontrol altındadır ve birçoğunda doğal kötülükleri o kadar hafifletilmiştir ki artık hastasına hastalığın hafif bir dozunu vererek sistemini orijinal tipin kazara enfeksiyonuna karşı
alıştıran doktora faydalı yardımcılardır.

Ancak şimdiye kadar yapılanlar şüphesiz başarılacak olanın sadece bir teminatıdır. Her çiftçi ve çiftçi zamanla kendi bakterilerini ekecektir; her sütçü kız, doğru türde mikrop ekerek
Camembert, Rochfort'tan Gorgonzola'ya kadar her türlü peyniri yapacaktır.

İnsan şüphesiz tüm dünyayı şu anda Avrupa ve Büyük Britanya'yı ektiği şekilde ekecek ve sadece evcilleştirilmiş bitkileri ve hayvanları üzerinde değil, aynı zamanda mantarlar, bakteriler ve böcekler üzerinde de hakimiyet kuracaktır.

İnsan Bay Kipling'in Banderlog'unun üstüne hiç çıkmamış olsa bile, savaş ve fetih için birlikte yetiştirilen ve hatta bir araya gelen başka hayvanlar da vardır. Bazı açılardan, insandan bile daha iyi disiplinlidirler ve uygar insan hariç her türlü insanlığa meydan okuyabilirler.

Muhtemelen insan sahneye çıkmamış olsaydı, bu böcekler Bay Wells'in ay hikayesinde hayal ettiği gibi bir tür medeniyet geliştirebilirdi. Biz sadece bu karıncaların bitkilerle olan ilişkileriyle ilgileniyoruz. Fetihleri ​​ve medeniyetleriyle ilgilenenler Bay Selous'un _Romance of the Insect World_ adlı eserindeki mükemmel anlatıma başvurmalıdır.

Onlarla ilgili en ilginç noktalar şunlardır. Bir hasat toplar ve kış için saklarlar. Karıncanın bu alışkanlığı kadim insanlar tarafından iyi bilinirdi ve Süleyman tarafından da bahsedilmiştir. Fransız Ansiklopedistlerin zamanında, zamanın modası yıkım ve inanmazlıktı, karıncaların bunu yapması alay konusu oldu ve özellikle de büyük doğa bilimci Buffon tarafından açıkça çürütüldü. Karıncaların soğuk havalarda kış uykusuna yattığını ve bu nedenle kış için yiyeceğe ihtiyaç duymadığını, dolayısıyla Süleyman'ın hikayesinin kesinlikle saçma olduğunu belirttiler.

Neredeyse yüz yıl boyunca insanlar Filistin'in ve karıncaların alışkanlıklarının saygıyla gözlemlendiği diğer ülkelerin karıncaların kış uykusuna yatması için fazla sıcak ve ılıman bir iklime sahip olduğunu unuttular.

Dikkatli bir çalışmadan sonra karıncaların biranın ilk aşamalarını iyice anladıkları keşfedildi!

Topladıkları mısır, sert kış koşullarında onlar tarafından yenmez. Karıncaların kış yuvasına götürüldüğünde bu mısır çok kısa sürede filizlenir ve bir bitkiye dönüşür, ancak karıncalar henüz anlaşılmayan bir yöntemle bunu engellemeyi başarır. Eğer böyle bir yuva karıncalar tarafından yalnız bırakılırsa, mısır hemen büyümeye başlar,
ancak yiyecek için ihtiyaç duyulana kadar buna izin verilmez. Eğer
mısır deposu şiddetli yağmurdan dolayı nemlenirse veya üzerinde küf oluşursa,
o zaman dikkatli karıncalar depolarını güneş ışığına çıkarır ve orada kuruturlar.

Yiyecek için ihtiyaç duyulduğunda çimlenmeye izin verilir, ancak kısa süre sonra
durur: karıncalar tohumun büyüyen kökünü kemirir. Sonra
tahıl suyu emdiğinde ve nişastasını şekere dönüştürmeye başladığında, karıncalar şekeri emer ve tüm bu emek ve becerinin ödülünü alırlar.

Tanenin bu çimlenmesinin yürütülmesinde, elbette,
insanlığın tüm vahşi ırklarından çok daha ileridedirler.

En azından bir adım daha ileri giden bazı Güney Amerika türleri vardır. Kendi tarlaları vardır--üç veya dört fit çapında--ve tamamen tek bir otla, sözde Karınca pirinci (_Aristida stricta_) ile kaplıdır. Dr. Lincecum, karıncaların bu tarlaları çok dikkatli bir şekilde "çalıştırdıklarını", çıkan her yabani otu veya diğer bitkiyi temizlediklerini ve her yıl uygun mevsimde yeni tohumları ektiklerini belirtir.[129]

[129] _Proceedings Linnean Society_, 1861. Dr. MacCook hiçbir şey eklemez ve Dr. Lincecum'un ifadelerini hiçbir şekilde çürütmez.

Bu gerçekler yeterince garip ve şaşırtıcıdır, ancak görünüşe göre daha zeki türler bile vardır, sadece
ekip biçmekle kalmaz, aynı zamanda bir toprak hazırlar ve bir mantar mahsulü
veya en azından mantar değilse bile mantar mahsulü biçerler. Bu harika küçük
böcekler yaprakları toplar ve onları uygun büyüklükte parçalara keserler; daha sonra bir yatak oluşturmak için bir araya toplanırlar ve mantar buna sokulur. Mantar çok dikkatli bir işlemle belirli bir büyüme aşamasında tutulur; meyve veren uçlar kemirilir, böylece genç sürgünler sonsuza kadar
çıkar. Karıncalar bu mantar sürgünleriyle beslenir ve sonsuza kadar süren bir mahsul elde ederler.

Bu, elbette, herhangi bir vahşi kabilenin kullandığından çok daha öte bir tarım sistemidir. Sadece nispeten ileri bir tarım aşamasındaki insan
kendisi için mantar yetiştirir. Bu gerçekler, ne kadar
şaşırtıcı görünseler de, görünüşe göre oldukça iyi bir şekilde doğrulanmış ve
ciddi bir şekilde
sorgulanmamıştır.

Güney Amerika'da ve başka yerlerdeki birçok böcek zararlısının
en tehlikelileri arasında yer alan çok sayıda yaprak kesen karınca vardır. Wallace (_Revue Scientifique_, 179, s. 29), Saauba veya yaprak kesenlerden bahsederken, sütunlarından birinin rotasına nasıl büyük ve ağır bir dal yerleştirdiğini anlatır.

Uzun yüklü karınca sırası kontrol altına alındı ​​ve en büyük karışıklık
sütunun başında başladı. Her karınca, sütun boyunca birkaç ayak aşağı indikten sonra
yaprağını bıraktı ve hepsi engelin altından tünel
kazı yapmak için çalışmaya başladı. Bu yaklaşık yarım saat içinde başarıldı ve
sütun daha sonra yoluna devam etti.

Bu sıra dışı böceklerle ilgili diğer ilginç ve merak uyandırıcı gerçekler arasında, bazı türlerin aslında belirli bitkiler tarafından bir tür ayakta ordu veya polis olarak
bakımından sağlandığıdır.

Bu vahşi karınca ordularını ayakta tutan veya tutmasalar bile, en azından onları çekmek için kendilerini ortaya koyan en az 3030 bitki türü vardır.
Çekilen türler şekerle yaşar ve güçlü, aktif ve son derece iyi savaşçılardır. Afrika'daki çalılıklarda seyahat ederken, bazı yerlerde bu korunan ağaçlardan birine yanlışlıkla dokunmak olağandışı değildir. Bir anda kişinin eli ve kolu, başları derinin derinliklerine gömülmüş ve tüm güçleriyle ısıran karıncalarla kaplanır.

Elbette, kendilerini zararlı böceklere ve hatta büyük hayvanlara karşı bu şekilde koruyan tüm bitkileri tanımlamak imkansızdır, ancak bunlardan ikisinden bahsedilmelidir.

Özellikle ilginç olan bazı Akasyalar vardır. Bu takımın çoğu gibi, yaprakların tabanında stipüller yerine büyük içi boş dikenleri vardır. Polis böceklerinin birlikleri bu dikenlerin içinde yaşar. Bu Akasyalar (Boynuz Akasyası, _A. sphaerocephala_ ve _A. spadicigera_) ayrıca, yaprakların saplarındaki tuhaf bez benzeri organlar ve hatta _albüminoidler_ tarafından salgılanan _şeker_ üretirler, çünkü yaprakçıkların uçlarında albüminli madde içeren tuhaf küçük gövdeler vardır.

Imbauba ağacı (_Cecropia spp._) da bu karıncalardan oluşan bir orduya sahiptir. Onları ağacın ortasındaki, geniş ve ferah alanlara bölünmüş ve kullanışlı bir yuva oluşturan oyuk öze yerleştirir. İçeri girip çıktıkları küçük bir açıklık vardır. Bir keresinde bir doğa bilimci, karıncaların çok soğuk bir hava döneminde uyuştuklarını ve bunun sonucunda görevlerini ihmal ettiklerini ve ağaçların yaprak kesen türler tarafından yapraklarının soyulduğunu buldu.[130]

[130] Belt, _Nikaragua'da Doğa Bilimci_.

Son olarak bahsedilen yaprak kesen karıncalar, özellikle plantasyon sahipleri tarafından korkulur. Yabancı veya getirilen bitkiler, yerel bitki örtüsünde olduğu gibi, özel salgılarla tahribatlarına karşı özel olarak korunmaz, bu nedenle kahve ve kakao plantasyonları sıklıkla ciddi şekilde yaralanır. Bazı yerlerde insan bu Akasyaları ve İmbaubaları kopyalamıştır, çünkü Çin'in Kanton eyaletindeki portakal plantasyonlarında karınca yuvaları toplanıp ağaçlara yerleştirilir. Dahası, farklı ağaçlar bambularla birbirine bağlanmıştır, böylece karıncalar bir köprüden diğerine kolayca geçebilirler. İtalya'daki Mantua yakınlarında aynı sistem benimsenmiş gibi görünüyor ve karınca yuvaları meyve ağaçlarının yakınına dikkatlice yerleştiriliyor. Kullanımları oldukça iyi anlaşılabilir, çünkü Forel, İsviçre Karıncaları üzerine yaptığı çalışmada, _bir karıncanın_ _yuvasının sezon boyunca günde 100.000 böcek gerektireceğini tahmin ediyor.

Karıncaların Bahçe Centaury'sinin ve birkaç başka Kompozitin büyük başlarının dışında sürünerek dolaştığını görmek oldukça yaygındır. Dikkatli bakılırsa, pullardan gelen bal çizgileri görülebilir. Bal çiçeklerde üretilmez ve ilk bakışta bitki açısından hiçbir işe yaramaz gibi görünür, ancak durum bundan çok uzaktır. İşte bir böceği veya başka bir yıkıcı böcek gelir, genç çiçekleri tamamen
yutup yok etmeye niyetlidir. Hemen karıncaların saldırganlığı ve öfkesi
uyanır. Tehditkar ve vahşi bir tavır takınırlar ve böceği başka bir bitkiye geçer.[131]

[131] Kerner, _l.c._, cilt 2, şekil 264, s. 242.

Yapraklarda bulunan ve çiçeklerle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bu tür bal bezleri, düşünülenden daha yaygındır. Yaygın Bracken bile gençken ilginç bal salgılayan tüyler üretir. Bunlar tırtılları ve diğer tehlikeli böcek düşmanlarını
uzaklaştıran karıncaları çeker.

Birçok tehlikeli böcek kuşlar için çok küçüktür ve yalnızca böcekler veya mantarlar tarafından etkili bir şekilde
başa çıkarılabilir. Bunlardan belki de en
tehlikelisi "pullu" böceklerdir. En iyi bilineni çok küçük bir midye kabuğuna çok benzer. Yaklaşık çeyrek ila üçte bir inç uzunluğundadır ve bazen elmalarda bol miktarda bulunabilir; genellikle sapın etrafında toplanırlar. Anne böceğin bu pullu sırtı vardır ve yumurtalarının üstüne uzanıp ölür, böylece pullu cesedi yavruları için bir çatı ve kalkan oluşturur. Bu türdeki tüm
zararlılar gibi, bu yaratıklar da çok hızlı çoğalır.

Belirli bir pullu böcek Fiji'nin portakal tarlalarında muazzam miktarda zarar veriyordu, ancak uğur böceklerinin ve belirli bir parazit sineğin
getirilmesiyle yok edildi. Bu böceklerin "pullu" böcekleri altı ayda yok ettiği söylenir!

Mantarlarla da deneyler yapılmıştır. Canlı böceklerin vücutlarına saldıran belirli mantarlar vardır. Ancak şimdiye kadar sonuçların hiç de tatmin edici olduğu söylenemez, çünkü canlı böceklerin mantar sporları tarafından yayılması ve enfeksiyonu hiç de kolay değildir. Ayrıca ne olabileceği konusunda bir şüphe duygusu da vardır. Bu mantarlar ve özellikle bakteriler tehlikeli salgınlara yol açabilir. Çürüyen yemek, _Nematodlar_ adı verilen yüzlerce çok ilginç solucan içerir. Bunlar kısadır, yaklaşık yirmi beşte bir inç uzunluğundadır ve pürüzsüzdür ve minik yılan balıklarına çok benzerler. Bu yaratıklar çok aktiftir, karakteristik bir şekilde kıvranır veya ileri geri sallanırlar. Şimdi çürüyen un içinde tuhaf bir mantar vardır. Çoğu
mantar gibi, canlı madde veya protoplazma içeren çok küçük şeffaf ipliklerden oluşur. Bu özel mantarın dalları vardır,
ama ayrıca ilginç halkalar veya kemerler de oluşturur. Bu yılan balığı kurtlarından biri
unumun içinde sallanırken, kuyruğunun bu halkalardan birine kayması oldukça olasıdır. Eğer bu olursa, solucanın kaderi
mühürlenir, çünkü halka elastiktir ve ne kadar çok
kıvranırsa o kadar
ileriye doğru kayar ve o kadar güçlü tutulur. Mantar daha sonra
büyümeye başlar ve solucanın içine doğru büyüyen ve onu
öldüren bir tüp oluşturur. Solucanın vücudundaki tüm malzeme mantarı beslemeye gider. Bu olağanüstü mantar Profesör Zopf tarafından
tanımlanmış ve şekillenmiştir, ancak çok sıra dışı ve nadir bir form gibi görünmektedir.

BÖLÜM XXIII

BÖCEK TEHLİKESİ

Filoksera--Fransız sporu--Filoksera'nın yaşam tarihi--Kuş böceği larvaları--Tel kurdu--Yanlış anlaşılan

kargalar--Yeşil sineklerin tehlikeli emzirmeleri--"Cennetin teri"
ve "Yıldızların salyası"--Bir parazitin parazitinin paraziti--Tomurcuklar--Elma çiçeği böceği--Elma emici--Mor güvesi ve olgunlaşan elma--Armut sineği--Dikkatsiz
bir doğa bilimci ve nadir yumurtalar hediyesi--Yaprak madencileri--Karakterlerinde leke olmayan
kuşlar--Kuşlar ve
insan--Hendekler--Tomurcuklar ve akarlar--Akarların yuvaları--Tomurcuklar, böcek
yumurtaları ve ebeveyn kuşlar birlikte gelişiyor.

Bitki Yaşamının Romantizmini tarif etmedeki zorluk, romantizm eksikliğinden kaynaklanmaz, ancak kuşatmalar, savaşlar ve alarmlar o kadar zor görülür ve düşmanlar o kadar küçüktür ki, sürekli devam eden
müthiş
yarışmalar tamamen dikkatimizden kaçar.

Bir bitkinin yaşamına dikkatlice ve yakından bakıldığında, bazen bu kadar çok ve büyük tehlikenin ortasında nasıl var olmayı başardığını merak eder.

Bitkiyi yutan, içine giren veya yaşam özsuyunu emen büyük böcek sürüleri vardır. Bunlar, nispeten sakar, ağır ayaklı, otlayan hayvandan sonsuz derecede daha tehlikelidir.

Bitkinin her bir parçasının kendine özgü bir böcek düşmanı vardır ve bunun nasıl kaçabildiğini anlamak gerçekten zordur.

Belki de "Aşil topuğu" köküdür, çünkü yeraltı bitkileri, dünyanın doğal polisi olan, uyanık ve her zaman hazır kuş ordusundan yardım almazlar.

Örneğin, Fransa'daki eski ve değerli üzüm bağlarını mahveden filoksera, köklere saldıran korkunç küçük bir akar veya akardır. Görülemeyecek kadar küçüktür ve bitkiyi öldürmeden öldürülmesi imkansızdır, tüm Güney ve Orta Fransa'nın verimli tepelerini ve vadilerini harap ederek milyonlarca poundluk hasara neden olmuştur.
Bu yıkımın bir nedeni, her Fransız'da doğuştan bulunan evrensel spor içgüdüsünden kaynaklanmaktadır. Herkes, ülkede kalacak kadar aptal olan tarla kuşunu, serçeyi veya baştankarayı yok etmek için silahıyla dışarı çıkar. Böcek zararlılarıyla yalnızca kuşlar etkili bir şekilde başa çıkabilir. Örneğin, bu korkunç küçük filoksera'yı ele alalım; tek bir dişi, kırk beş günlük ömrü boyunca yaklaşık iki yüz yumurta yumurtlar. Her yumurta, birkaç anlık belirsizlik ve ajitasyondan sonra yerleşen ve asma kökünün işgal edilmemiş herhangi bir
bölgesini istikrarlı bir şekilde emmeye başlayan küçük bir kurtçuk haline gelir. On ila on iki günlük bir
ömürden sonra annesi kadar hızlı yumurtlamaya başlar. Bu nedenle, sıradan bir
yazda tek bir dişiden çıkan yavruların sayısı oldukça hesaplanamaz hale gelir.

Bu zararlılar Amerika'ya özgüdür. 1868 civarında Amerikan köklerinden ithal edilen bu zararlılar, on üç yılda Fransa, İspanya, Portekiz, İtalya ve Almanya'daki üzüm bağlarını neredeyse mahvetmişlerdir.

Her türlü çare denenmiştir: Toprağın zehirlerle
doyurulması, üzüm bağlarının sular altında bırakılması, böcek ve bitki düşmanlarının
yapay olarak
yetiştirilmesi ve daha birçokları.

Doğru ve tatmin edici yöntem sonunda keşfedilmiştir. Bu Yankee akarlarına karşı koyabilen Amerikan asma türleri ithal edildi ve değerli Fransız asmaları bunlara aşılandı.

Bu ülkede yaygın olan bir diğer çok tehlikeli kök düşmanı ise
Maymun böceği larvası veya Beyaz larvadır. (Ancak 1889 yazında tek bir çiftçinin 2000 lb. Maydanoz böceği topladığı Fransa'daki kadar kötü değildir.) Larva (her dişi yetmiş yumurta bırakır)
toprağa gömülür ve en az üç yaz boyunca
yer altında kalarak keşfedebildiği her şeyin köklerini ayrım gözetmeksizin
yiyip bitirir. Yer altında, köstebek neredeyse onun tek düşmanıdır,
ancak sabanı takip eden kargalar, sığırcıklar ve martılar
onu gözetlemektedir. Tel Solucanı, Clickbeetle veya Skipjack, aynı zamanda üç yıl yaşayan ve tüm bu süre boyunca bitki köklerini kemiren ve endişelenen bir yeraltı iblisidir. Ancak, kendini yüzeyin üstünde gösterir.

Tüm hayatını kırsalda geçiren bir beyefendi,
benim huzurumda, kargaların verdiği zarardan şikayet etti. O yaz altı bin tanesini vurmuştu ve kendi gözleriyle bir tanesinin genç bir lahana bitkisini kökünden söktüğünü gördüğünü söyledi.
Elbette zavallı kuşun sadece tel solucanlarına ulaşmaya ve onları yemeye çalıştığını belirtmek tamamen gereksizdi!

Bir süredir şalgam tarlalarında tel solucanlarının büyük saldırılarını beklerdim: bir tanesi kaydedildiğinde, kargaların bir veya iki sezon önce acımasızca vurulduğunu her seferinde fark ettim.

Tüm bunlar ve diğer birçok böcek, toprağın derinliklerinde oldukça iyi korunduğunu varsaydığımız
köklere saldırır. Bu nedenle, bu zararlıları uzak tutan her türlü zehirli maddeyi, tanenleri ve hatta güçlü kokulu gövdeleri üreten kökler buluyoruz.

Belki de böcek ordusunun emici taburları en çok zararı
verir. Kendi başlarına zayıf, aptaldırlar ve doğdukları yerden neredeyse hiç kıpırdamazlar. Uzun, sivri uçlu hortum iğnelerinin bitkinin derisini deldiği her yerde hayatlarını sürdürürler, ancak onları gerçekten korkutucu kılan
çoğalma güçleridir.

Huxley, bir "yeşil sineğin" tüm yavrularının
yaşaması ve yavrularının da on nesil yaşaması durumunda, o orijinal yeşil sineğin onuncu yavrusunun Çin'in tüm nüfusundan daha fazla hayvansal madde içereceğini hesapladı. Yeşil sinek, aslında, onları avlayan çok sayıda düşman olmasa, bu oranda artmaya devam ederdi. Bay Buckton'ın matematikçi bir arkadaşı, 300 günde tek bir yeşil sineğin ürününün 210^15 olabileceğini hesapladı, yani 210'un 210 ile çarpılması ve sonra tekrar 210 ile çarpılmasıyla 15 katına kadar!

Yaz aylarında, özellikle çınar ve ıhlamur ağaçlarında, yaprakları kaplayan tuhaf, parlak, yapışkan, bal benzeri bir madde fark edilebilir. Genellikle o kadar bol miktardadır ki üst dallardan bal yağmuru gibi
damlar.

Bu "bal özü" antik dünyada bilgili zihinleri çok etkileyen bir bilmeceydi. Plinius bundan "cennetin teri" veya "yıldızların tükürüğü" olarak bahseder.

Ancak gerçekte, bu yeşil sinek veya yaprak bitlerinin yüz milyonlarcasının salgılarından başka bir şey değildir ve bunlar yaprakların alt tarafına yerleşmişlerdir ve küçük sabitleme pençeleriyle ve hortumlarını taze yeşil yaprağa sokarak şekerli suyu sert ve istikrarlı bir şekilde emerler. Yirmi dört saat içinde tek bir bireyin kırk sekiz dakikalık damlalar halinde bal verdiği gözlemlenmiştir. Arılar çok sık bu kadar bol miktarda üretilen balı toplamaya meyillidirler, ancak bu kendi ballarını siyaha çevirir ve hatta zehirli hale getirebilir. Bitkiler kendilerini bu zararlılara karşı çoğunlukla yapışkan veya uzun tüyler, kalın bir deri veya hoş olmayan tat veya kokuya sahip maddelerle korumaya çalışırlar. Ancak yeşil sineği yiyen uğur böcekleri ve diğer böceklere derin bir minnet borcu vardır. Özellikle, vücutlarına yumurtalarını bırakan bazı asalak böcekler vardır. Sadece bu değil, bazı diğer böceklerin yumurtalarının _yeşil sineğin yumurtasına_ bırakıldığı ve bir örnekte başka bir böceğin daha
yumurtasını parazitin yumurtasına bıraktığı
bilinmektedir!

Doğadaki en ilginç nesnelerden bazıları, genç yaprakların ve çiçeklerin baharın sıcak nefesini
bekleyerek, hepsi özenle paketlenmiş ve istiflenmiş tomurcuklardır. Bunları incelemek
en
ilginçtir: Birbirini en ustaca şekilde
kapatan üst üste binen pul dizileri bulunur. Hiçbiri birbirinin tıpatıp aynısı değildir, ancak her biri tam olarak uygun şekilde
kalıplanmış gibi görünür. Hiçbir yerde israf yoktur, gereksiz malzeme harcaması yoktur. Çok sıklıkla terebentin, reçine veya yapışkan bir sakız pulların birleşmesini
kapatır. Doğa tarafından mümkün olan her türlü önlem alınmış gibi görünür. Ne yağmur ne de kar kış tomurcuğuna girebilir.
Kışın soğuğu da bebek yapraklarının ve çiçek yapraklarının rahatça ve sıkıca sarıldığı iç kısımlara nüfuz edemez. Ancak
ilkbaharın en sıcak günlerinde, eski bir elma ağacının pürüzlü ve çatlak kabuğunu kaplayan yosun veya likenlerde kendi kış uykusundan uyanan sıra dışı küçük bir böceği gözlemleyin. Bu, sadece çeyrek inç uzunluğunda, ancak gövdesinin yarısı uzunluğunda meraklı bir burnu veya hortumu olan Elma Çiçeği Böceği'dir. Bu yaratık tomurcuğa doğru ilerler ve bacaklarını sıkıca sabitleyerek pullardan tomurcuğun ortasına bir delik açar. Daha sonra içine bir yumurta yerleştirir ve on dört ila kırk dokuz diğer tomurcuğun her birine bir yumurta koymaya devam eder. Bu iki hafta sürer ve sonra muhtemelen görevini tamamen yerine getirdiğinden memnun olarak ölür. Küçük, ayaksız, krem ​​beyazı bir kurtçuk elma tomurcuğunda gelişir, bu kurtçuk pas rengine döner ve ölür.

Bir diğer zararlı da Eylül ayında yumurtalarını sürgünleri örten ince tüylere
bırakan elma emicisidir. Hava ılıman ve sıcak olur olmaz bu yumurtalardan küçük kurtçuklar çıkar; çok küçüktürler ve vücutları neredeyse düzdür. Bu minik, düz kurtçuklar
doğar
doğmaz en yakın tomurcuklara doğru aceleyle koşar ve pullarının arasından
kayarak geçerler. Mayıs veya Haziran aylarına kadar elma çiçeğinin zengin suyunu emmeye devam ederler, sonra mükemmel böceklere dönüşürler ve o kadar şişman ve iyi beslenmiş bir şekilde uçup giderler ki Eylül ayına kadar beslenmeden yaşayabilirler.

Ancak bunlar kesinlikle tek tehlikeler değildir. Tüm bu tehlikelerden kurtulan elma çiçeği, ilkbaharda, yaprakları sıcak havada açıldıktan ve genç elma yarı yarıya şekillendikten sonra açılana kadar Codlin Güvesi onlara saldırmaya başlamaz. Bu minik güve daha sonra son derece meşgul olur. Yaklaşık elli yumurta bırakır, ancak her genç elmaya sadece bir tane. Elmanın en zayıf noktasına, solmuş çiçeğin tabanına, tam tepesine konur. Larva, çekirdeğe kadar tünel açar ve tamamen yok olan tohumlarla beslenir. Yeterince büyüdüğünde, doğrudan dışarıya doğru kabuğa doğru başka bir tünel açar. Elma hala ağaçtaysa, tırtıl uzun ipeksi bir ipliğe kendini bırakır ve kabuğun herhangi bir uygun çatlağına veya yarığına saklanmak için acele eder veya elma zaten saklanmışsa, duvarların içine veya çatı katının döşemesine gizlenir. Güveler, çiçeklerin
onlara hazırlandığı sırada, gelecek mayıs ayının sonunda
çıkıyor. Bu morina güvesi elmaları,
okuyucu tarafından fark edilmiş olmalı, çünkü olgun elmadaki tüneller en belirgin olanlardır.
Tırtılın kademeli şişmanlaması da izlenebilir, çünkü
tohumlara kadar olan ilk tüneli oldukça dardır, ancak yaratık eti yerken
daha şişman ve tıknaz hale geldikçe çıkış yolu giderek genişler. Armut Sivrisineği aynı yere saldırır, ancak ana böceğin uzun bir yumurtlama tüpü vardır ve açılan armut çiçeğine on beş ila otuz yumurta bırakır. Armutlar büyümeye devam eder, ancak elbette
içlerindeki kurtçuklar tarafından oldukça bozulurlar. Bu kurtçukların ilginç bir
sıçrama veya zıplama alışkanlığı vardır ve toprağa ulaştıklarında
kendilerini yüzeyin bir veya iki santim altına gömerler.

Böylece genç çiçeklerin ve tomurcukların paketlendiği tüm özen ve temizlik boşa gider ve bu böcek zararlıları elma ve armutun tüm faydalarını elde eder!

Bunların yanı sıra, yaprakları bedensel olarak
yiyip bitiren yüzlerce tırtıl türü vardır. Lahana beyazı kelebekler, saksağan güveleri,
çingene güveleri, elmas sırtlı güveler ve diğerleri, yumurtalarını yüzlerce
olarak bırakır. Birçoğu her biri 300 yumurta bırakır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, biri bir böcek bilimciye bu güvelerden birinin yumurtalarından oluşan bir hediye göndermişti. Bunlar, açık olan
bir pencerenin yanındaki bir kağıdın üzerine konmuştu; böcek bilimci dışarı çıktı ve
kağıt sokağın karşısındaki bahçeye uçmuş olmalıydı. Her neyse, iki veya üç yıl sonra bazı ağaçların bu güve tarafından kötü bir şekilde saldırıya uğradığı
bulundu. Elbette yeni bir güve bulmak ilginç olsa da, kimse bunun üzerinde fazla düşünmedi. Ancak zararlı çok ciddi bir
haşere oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin uyarıcı havası sonucunda güve
olağanüstü bir hızla
çoğaldı ve onu yok etmek için bir yılda yaklaşık 300.000 dolar harcandığı söyleniyor.

Bütün bunlar, bir böcek bilimcinin yarım saatliğine gittiğinde yumurtalarını kilitlemeyi unutması yüzünden oldu!

Bu tırtıllar ve çekirgeler yaprakları bedensel olarak yiyorlar, ancak
içlerinde yaşayan başkaları da var. Bu sözde "yaprak madencisi" tırtıllar, yaprağın üst ve alt derisi arasında beyaz, düzensiz kıvrımlı tüneller yapar. Tünel, tırtılın kendisi tünelini yedikçe şişmanladığı için genişler veya genişler. Çok sayıda yaprakta görülebilirler ve bu özellikten hemen
tanınabilirler.

Bitkiler, hayvanlar gibi düşmanlarından kaçamazlar ve ilk bakışta durumlarının çok umutsuz olduğu düşünülebilir. Ama öyle değildir, çünkü yumurta ve tırtıllar için her zaman hazır, geniş, aktif, keskin bakışlı ve istekli bir yardımcı ordusu vardır.

En büyük öneme sahip olanlar kuşlardır. Bir baştankara bir mevsimde 200.000 böcek yer. Bir sığırcık, 100 metre uzaklıktaki bir çimenli alandan yavruları için en az on sekiz kez yiyecek getirdiği görülmüştür. Aşağıdakilerin hepsi mükemmel kuşlardır ve karakterlerinde leke yoktur:
batak kuşu, keklik, kızılgerdan, kuyruksallayan, sığırcık. Kargalar ve güvercinler
şüphe altındadır, çünkü ikincisi yabani ot tohumlarını
yiyerek, birincisi ise tel kurtlarını yok ederek iyi işler yapsa da, ikisi de mısırı sever ve bol miktarda tüketir.

Pamukçuklar, maviler ve karatavuklar dostlarımız arasında en sebatkar
ve yararlı olanlardır, ancak kesinlikle meyveye düşkündürler. Yine de
yaptıkları iyilik, yazın sulu meyvelerine karşı düşüncesizce bir düşkünlüğün
neden olabileceği olası herhangi bir zarardan çok daha fazladır.

Serçeye bir karakter verilemez. Gerçekten de, her bakımdan itiraz edilebilirdir, çünkü kendisi hiçbir işe yaramakla kalmaz, aynı zamanda mısırı
yiyip sığırcıkları ve diğer değerli ve ilginç
yardımcıları
uzaklaştırır.

Ancak insan Doğanın düzenli işleyişine
müdahale ederse ne olacağını söylemek çok zordur. Sığırcık, Avustralya'da bir haşere olmuştur, ancak burada sadece iyi işler yapar. Biz hala birçok basit ama çok önemli gerçeklerden
fazlasıyla habersiziz. Hatta, örneğin, peewit'in veya
plover'ın tüm hayatının, toprağı tel kurtlarından,
uzun bacaklı kurtçuklardan, böcek yumurtalarından ve benzerlerinden temizlemekle geçtiğini bildiğimizde bile, bu kuşa en ufak bir
yardımcı olmaz. Plover'ların yumurtaları düzenli olarak muazzam miktarlarda satılır. Her çiftlik işçisi onları toplar ve çiftçi asla müdahale etmeyi
aklından bile geçirmez. İnsan, fareleri, tarla farelerini ve serçeleri avlayan baykuşları, kerkenezleri, şahinleri vurur. Sonra, bazı çiftçiler yarı mahvolduğunda, tarla farelerinin neden bu kadar arttığını bulmak için Kraliyet
Komisyonları alır.

Böcekleri uzak tutmak için tasarlanmış ve burada fark edilebilecek bitkilerde bulunan bir veya iki tuhaf düzenek vardır.

Böylece, bir hendeğin (neredeyse her zaman bir ortaçağ kalesinin savunmasının bir parçası olan) önemi bir veya iki bitki tarafından daha
önce keşfedilmişti.

Özel bir Teazle türünde ve büyük bir Ayçiçeği benzeri
Kompozitte (_Silphium laciniatum_) her iki zıt yaprak çifti
birlikte uzanır, böylece sapın etrafında küçük bir fincan benzeri oyuk oluşur ve bu oyukta su toplanır. Sapa tırmanan ve çiçeklerin başlarına ulaşmaya çalışan böcekler
bu suya düşer ve boğulur; vücutları içinde yüzerken görülebilir ve
muhtemelen bunlar çürüdüğünde, çürüme ürünleri bitki için bir miktar işe yarar.

Bu ilginç düzenek, çok yaygın bir düzenlemenin yalnızca bir gelişimidir. Çoğu yaprakta yağmur suyunun belirli bir yöne doğru akması amaçlanmıştır. Aşağıya doğru gitmesi gereken küçük oluklar ve kanallar vardır ve kuru, susuz tüyler, suyun bir kısmını kesecek şekilde düzenlenmiştir. Bu nedenle yazın bitkiler
tamamen yerden gelen suyla sınırlı değildir, aynı zamanda
yukarıdan gelen yağmurla da tazelenirler.

Ancak bu küçük kanallara ve özellikle de
yaprağın gövdeye bağlandığı yere yakından bakarsanız,
yağmurla yıkanan toz parçacıklarının toplandığını ve küçük çizgiler ve yamalar oluşturduğunu göreceksiniz. Hava, akla gelebilecek her maddeden oluşan her türlü toz parçacığıyla doludur. Bu küçük toz taneciklerinin çoğu suda çözülecek ve bitkiye
besin sağlamaya yardımcı olacaktır. Hepsi bu kadar değil, çünkü bir el merceği alıp bu toz parçacıklarını çok yakından incelerseniz, büyük olasılıkla etrafta hareket eden küçük hayvancıklar bulacaksınız. Bunlar güzel değiller; aslında bakması oldukça korkunç. Bunlar bu yerlerde yaşayan minik akarlardır. Görevleri muhtemelen yenilebilir her şeyi yemektir (böcek yumurtaları ve mantar sporları dahil) ve dışkıları ve kendi vücutları muhtemelen suda çözülüp bitkilere yardım edecektir. Bunları bulmanın en kesin yeri Ağustos ayında ıhlamur ve diğer ağaçların yapraklarıdır. Yaprakların alt tarafında, damarların çatallandığı yerde küçük kıl çalıları bulunur. Onları korkutmak için bir iğne alıp bu kılları karıştırmak gerekir, ancak bu yapıldığında mercek iğrenç görünümlü küçük yaratıkların aceleyle kaçtığını gösterecektir. Şüphesiz uykularının ortasında rahatsız edilmekten aşırı derecede rahatsız oluyorlar, çünkü gece dışarı çıkıp yenebilir bir şeyler arıyorlar ve gündüzleri bu tüylü mağaralara çekiliyorlar. Bu mağaraların yapısı çok karmaşıktır. Genellikle dar bir girişi olan küçük mağaralar gibidirler ve uyku odası yaprakların içindedir.

Birçok ağaçta bu ilginç akar yuvaları vardır. Böcekler genellikle tüylerin rengindedir ve ayırt edilmeleri kolay değildir.

Burada adı geçen tüm böcekler yaşam hikayelerini öyle düzenlemişlerdir ki tam olarak uygun mevsimde var olurlar.
Elma tomurcuklarını hafifçe açan güneşin sıcaklığı, akarın yumurtasını, böceğin yumurtasını veya kış uykusundaki böceği de harekete geçirir, böylece tüm bu böcek popülasyonları en fazla zararı verebilecekleri anda tam aktif hayata geçerler.

Ancak burada durmamalıyız; kuş popülasyonu da hazır ve
böcek sürüleri en yoğun ve en tehlikeli aşamaya ulaştığında
yuvalarını inşa ediyor ve yavrularını besliyor. İnsan, canlı bitki ve hayvanların bu karmaşık karmaşasında beceriksizce yürür: büyük ayağını bir kirpinin (böcekler için iyi) veya bir köstebeğin (tel kurdu için çok daha iyi) üzerine koyar, yağmur kuşlarının yumurtalarını toplar (her böceğin büyük yardımına), bir baykuşu (farelerin ve tarla farelerinin zevkine) veya bütün bir keklik sürüsünü vurur ve başka şekillerde bir---- daha iyi söyleyebiliriz ki, kendisinin zannettiği kadar
zeki olmadığını gösterir. BÖLÜM XXIV

KAUÇUK, KENEVİR VE AFYON

Afyonun etkileri--Haşhaş bitkisi ve lateksi--Afyon toplayıcısının işi--Afyon haşhaşının yetiştirildiği yer--Monte Kristo Kontu'nun
Haşhisch'i--Heckling, scotch ve
retting--Kenevir tohumu ve bhang--Haşhisch kullanıcıları--Hindistan-kauçuğunun
kullanımı--Bitkilerin neden
kauçuğu ürettiği--Nikaragua'daki Kızılderililerle--Kongo Özgür Devleti--Kauçuk kıtlığı--Kolomb ve Torquemada--Macintosh--Gutta-perka.

Çin veya Japonya'da aşağıdaki belirtileri gösteren bir yerliyle karşılaştığınızı varsayalım:--

(1) Gözleri çukur ve mavimsi bir kenarla çevrili; (2) göz bebekleri
çok genişlemiş; (3) aptal görünümlü; (4) zayıflamış bir
vücutla; (5) dengesiz ve sendeleyerek yürüyen; (6) hayalperest bir
mizaçla;--o zaman, onun bir afyon içicisi olduğundan emin olabilirsiniz. Bazı
Çin eyaletlerinde her adam günde .03 ila .07 ons
afyon içiyor, ancak aşırıya kaçanlar .3 veya hatta .6 ons tüketiyor. Yasal ve
haklı bir şekilde kullanıldığında mükemmel bir ilaçtır, çünkü ruhları sakinleştirir ve kişiyi uyutur.
Ancak kullanımı _her zaman_ tehlikelidir, hatta çok az miktarda kullanıldığında bile, örneğin laudanum ve morfin gibi.

İngiltere'deki Fen bölgesinde astım ve romatizmayı uzak tutan laudanum haplarının çok büyük bir satışı vardı, ancak orada bile tehlikeli bir ilaçtır, çünkü morfin enjeksiyonuyla veya laudanum veya morfin yiyerek veya içerek bu ilacın kontrolü altına girmek çok kolaydır. De Quincey'nin _Bir Afyon Yiyeninin İtirafları_ ve Kipling'in _Yüz Kederin Kapısı_, afyonun beden ve ruhta yol açtığı yıkımın korkunç bir resmini verir.

Afyon Gelinciğinin (_Papaver
somniferum_) başlarından üretilir. Herhangi bir gelincik (veya aslında Gelincik türünden herhangi bir bitki) çizildiğinde veya yaralandığında kalın beyaz veya turuncu sütlü bir sıvı
yayılır. Buna "lateks" (veya süt) denir; her zaman az çok zehirlidir ve
genellikle bir çeşit reçineli madde içerir. Böylece bitki
çizildiğinde veya delindiğinde, bu sütlü lateksin bir damlası dışarı çıkar ve hemen
yaranın üzerinde sertleşir. Elbette bitki bundan çok
yararlanır, çünkü herhangi bir yıkıcı böcek, kesin bir afyon
yiyicisi olmadığı sürece, zehirlenir veya ölür; ayrıca, yaralar
rüzgar, şiddetli yağmur veya geçen hayvanlardan
kaynaklanmışsa, yara hemen
iyileşir ve sertleşmiş afyonla kaplanır, böylece hiçbir tehlikeli
mantar
sporu bitkiye saldıramaz. Haşhaşa saldıran bir küf mantarı ve ayrıca bir is mantarı (_Entyloma_) vardır,
ancak bunların ikisi de stomalardan girer ve bitkinin hücreleri arasında
yaşar.

Afyon Haşhaşının genel görünümü oldukça tanıdıktır;
dik gövdeleri, büyük, birbirine kenetlenmiş, mavimsi-yeşil yaprakları ve dikkat çekici
çiçekleri birçok bahçede görülebilir. Oldukça ilginçtir ve birçok yönden; gençken, tomurcuklar sarkık veya aşağı doğru sarkar ve tamamen iki büyük yeşil, tüylü çanak yaprakla çevrilidir. Bunlar kısa süre sonra atılır ve sonra çiçekler açılır ve zengin siyah noktaları olan taç yapraklarını ve merkezi yeşilimsi başı çevreleyen kalabalık stamen kütlesini gösterir. Tomurcukta bu taç yapraklar, eski bir yazarın (Grew) tanımladığı gibi, "üç veya dört ince cambrick mendil [_sic_] birinin cebine sokulmuş gibi yüzlerce küçük kırışıklık veya buruşuklukla empalementin içine sıkışmıştır". Arılar ve özellikle yaban arıları buna aşırı düşkündür ve hatta bir bakıma afyon yiyiciler gibi görünürler çünkü oldukça yücelir, neredeyse sarhoş olurlar ve sıradan çalışkan benliklerinin üzerine çıkarlar. Çiçeğin etrafında
etrafında koşuştururlar veya heyecanla
üzerinde
havada dururlar.

Afyon toplayıcısı bu aşamada çalışmalarına başlar;
yatakların etrafında
dolaşır ve daha sonra kullanmak üzere haşhaşın yapraklarını toplar
(bkz. s. 304). Haşhaş başları daha sonra yarı büyümüş ve mavimsi yeşildir,
ama kısa sürede sararmaya ve olgunlaşmaya başlarlar. Olgunlaştıklarında
incelemek için en ilginç olanlardır.
Işıldayan yıldız benzeri bir süsle kaplı büyük bir platform vardır, bu da stigmadır. Bunun altında
taç kısmının hemen altında, ancak başın üstünde küçük deliklerden oluşan bir daire vardır.
Her küçük deliğin bir kapağı vardır. Şimdi, güzel ve kuru bir günde olgun bir haşhaş başı toplarsanız, tüm bu delikler açıktır ve onu dik tutar ve
bir yandan diğer yana kuvvetlice sallarsanız, minik tohumlar deliklerden
uçup çıkar ve önemli bir mesafeye fırlatılır. Sapın
şiddetli bir rüzgarda sallanması gerekir ve tohumlar gerçekten deliklerden
sıçrılır veya atılır. Ancak, eve geldiğinizde, haşhaş başınızı suya koyarsanız veya çok
yağmurlu bir günde bahçedeki bitkilere bakarsanız, her deliğin kapandığını veya kapatıldığını göreceksiniz, çünkü
yukarıda belirtilen küçük kapı, açıklığı kapatmak için genişler.

Tohumlar yalnızca güzel ve kuru bir günde gönderilir; ancak
iyi seyahat ederler. Amerika'da belirli haşhaşların belirli bir yerde ot olarak getirildiği gözlemlendi; on beş yıl içinde
yirmi beş mil daha uzakta bulundular, böylece yılda üç beş mil oranında ülkeyi
sömürüyorlardı.[132] Tohumların kendileri çok hafiftir ve bir miktar değere sahiptir; kimyon tohumu gibi yenebilir, şekerleme olarak kullanılabilir veya lambalar için yağ sağlamak üzere ezilebilir veya ilaç olarak kullanılabilir. Fransa'da yetiştirilen tohumların bir yılda 170.000 £ değerinde olduğu söylenir. Başaklar kendileri de değerlidir (binde 35 şiline değer) ve hatta kurutulmuş saplar ve yapraklar bile, çünkü yem olarak kullanılabilirler.

[132] Bu tam olarak kesin değil.

Ancak bitkinin dünyanın birçok yerinde yetiştirilmesinin gerçek nedeni, ondan elde edilen afyonun büyük değeridir. Bu, aşağıdaki ilginç şekilde toplanır. Çiy bitkiden
kurur kurumaz, yetiştirici yatakların etrafında dolaşır ve üç bıçaktan oluşan bir aletle her haşhaş başını tırmalar. Bu, Theophrastus'un önerdiği zamandır ve görünüşe göre hala seçmek için olağan zamandır. Öğleden sonra geç saatlerde, dört ile yedi arasında tekrar gelir ve donmuş sütü kazır, daha sonra bu süt kek haline getirilir ve fabrikaya götürülür.

Yoğurularak, kurutularak ve soluk altın rengine gelene kadar ovularak hazırlanır.[133] Son olarak, bazen bir tür rıhtımın meyveleriyle karıştırılmış bir haşhaş
yaprak kütlesine sarılır ve
sonra ihracata hazır hale gelir.

[133] Rudyard Kipling, Malwa'daki büyük afyon fabrikası hakkında çok ilginç bir anlatıya sahiptir.

Dünyanın birçok yerinde yetiştirilir - Türkiye, Suriye,
İran, Fransa, Çin, Amerika Birleşik Devletleri, Almanya, Queensland, ancak
özellikle Britanya Hindistanı'nda, Malwa'daki muazzam ovalar yılda yaklaşık altmış milyon rupi değerinde afyon sağlardı (tüm masraflar düşüldükten sonra). Bu çoğunlukla Çin'e ihraç edilirdi ve
her Çinli için kişi başına yaklaşık üç peni tutarında bir vergiye denk geliyordu;
ayrıca Hindistan İmparatorluğumuzun masraflarının yaklaşık on altıda birini karşılamaya yetiyordu. Büyük Britanya'nın Çin'i afyonumuzu almaya zorlamasının hikayesi ne inandırıcı ne de okunması hoş bir hikaye. Bitki eski Mısır, Pers ve Roma'da biliniyordu ve Çin'de en az iki yüz yıl önce kullanılıyordu.

[İllüstrasyon:
_Stereo Telif Hakkı, Underwood & Underwood_
_Londra ve New York_

TEHUANTEPEC'TE KAUÇUK TOPLAMA

Ağacın kabuğunda kesikler görülebilir. Kauçuk sütü
bu kesiklerden adamın elinde tuttuğu kaba akar. ]

Afyonun türetildiği varsayılan orijinal yabani bitkinin, eski İsviçre göl evlerinde yetiştirildiği düşünülüyor, çünkü _Papaver setigerum_ tohumları orada bol miktarda bulunuyor. Ürünün fiyatı dönüm başına 90 veya 120 sterline kadar çıkabilir.

Bir diğer çok eski bitki ise Kenevir, _Cannabis sativa_'dır. Herodot, "Massagetae ülkesinde garip bir ürün veren bir ağaç olduğunu ve bunu ateşe atıp dumanını soluduklarında hemen sarhoş olduklarını" söyler. Bu, üç ila on beş fit yüksekliğinde sapları olan uzun, oldukça güzel bir yıllıktır. Ekvator'dan 60 derece kuzey enlemine kadar dünyanın her yerinde yetiştirilir, ancak farklı amaçlar için. Hindistan'da esas olarak reçine, "haschisch, churrus, bhang" için yetiştirilir. (Bu, Monte Kristo Kontu tarafından kullanılan ilaçtı.) Rusya'da bitki tohum ve lif için yetiştirilir ve Fransa, İtalya ve Avusturya'da lif en önemli ürün gibi görünüyor.

Bazı bitkiler sadece stamen veya erkek çiçekler üretir. Bunların verdiği lif, daha ince ve daha esnek olan dişi bitkininkinden daha güçlü ve daha dirençlidir. Rusya'nın soğuk kuzey bölgelerinden elde edilen lifin hepsinin en güçlüsü olduğu söylenir.

Lifin hazırlanması uzun, sıkıcı ve zahmetli bir işlemdir. Ayrıca sağlıksızdır çünkü lifin "çürütülmesi" (yumuşak kısımların çürümesi için suya batırılması), "çürütülmesi" (yani sert odunun kırılıp çıkarılması) ve "kesilmesi" gerekir.

Bu son işlem, politik konularla ilgilenen herkese tanıdık gelir. Geçilmesi zor ve çok ince ve keskin bir karaktere sahip sert noktalardan çizilmekten oluşur! Kenevir, ip, halat vb. için en yaygın elyaftır; eskiden Romalılar tarafından yelken yapımında kullanılırdı. Catherine de' Medici'nin kenevirden yapılmış iki gömleği olduğu söylenir.

Kenevir tohumu kümes hayvanları ve her türden kuş tarafından çok beğenilir (bu da hem hasadı hem de ekimi oldukça zorlaştırır); ancak tohumun başlıca kullanımı yumuşak sabun, aydınlatma ve boyama için kullanılan yağlı bir yağ sağlamaktır. Yağ alındıktan sonra kalanlar sığır yemi olarak kullanılır ancak tatmin edici bir kek oluşturmaz.

Kenevirin başlıca ilgi alanı reçineli özsudan yapılan ilaçtır. Bunun şüphesiz tehlikeli böcekleri uzak tutma etkisi vardır çünkü kenevir bitkilerinin yanlarına ekilen diğer bitkilerden bile böcekleri uzak tuttuğu söylenir.

Bazen yapraklar ve saplar ilacı "bhang" yapmak için kurutulur. Bu maddeye dair birçok gönderme Doğu şiirinde bulunur, burada "Aldatmaca Yaprağı", "Zevk Arttırıcı" ve "Dostluk Harcı" olarak adlandırılır, ancak delilik kullanımına olan bağımlılığın sonucudur. Reçine, işçilere deri önlükler giydirilerek toplanır ve
sonra kenevir tarlalarında aşağı yukarı şiddetle koşturulur. Reçine daha sonra deriden veya deri olmadan yapmayı tercih ederlerse derilerinden sıyrılır. Ya yenir ya da içilir. Burton, Doğu Afrika'daki her kulübenin kapısında Arapların tütünle veya tütünsüz bhang içtiklerini görebileceğini anlatır. "Birkaç uzun nefesten sonra bir tür çığlıkla sonlanan şiddetli bir öksürük üretir." Küçük dozlarda haschisch (reçine) hoş etkilere sahiptir, çünkü insanlar hoş yanılsamalar, iştah, heyecan ve kahkaha yaşarlar,
ancak bir süre sonra sersemlik ve uyku gelir.

Haşiş kullanımına bağımlı olan kişiler gözlerini şiddetle devirir ve
vahşi, şaşkın bir görünüme sahip olurlar.

Doğal olarak bu kadar tehlikeli bir ilaç, en istisnai
durumlar dışında tavsiye edilemez, ancak astım ve uykusuzluk vakalarında kullanılır. Haşiş ve afyon, Çinlilerin, Malayların ve Britanya Hindistanı ile Doğu'nun sakinlerinin iki büyük lanetidir. Bu ülkede "içki" ile karşılaştırılabilirler, ancak önemli ilaçlardır. Doğadaki en merak uyandırıcı ve ilginç gerçeklerden biri, gutta-perka ve kauçuğun şu anda kullanıldığı olağanüstü çeşitlilikteki yollardır. Bisiklete veya motorlu araçlara binemezdik; Atlantik kablolarını ve birçok elektrikli cihazı kullanamazdık; tren vagonlarımız çok rahatsız edici olurdu; golf oynamak imkansız olurdu; bu değerli ve sıra dışı maddeler, kauçuk veya kauçuk ve gutta-perka olmasaydı, su geçirmez
montlarımız ve lastiklerimiz olmazdı.

Tarihleri ​​romantizmle doludur, ancak belki de en çarpıcı kısmı tam da bu gerçektir. Birkaç (sadece çok az) bitki, odunlarını yuva yapan böceklerden özellikle zehirli ve elastik bir maddeyle korumayı gerekli gördüğünden, _bu nedenle_ golf oynayabilir ve serbest tekerlekli bisikletlerin keyfini çıkarabiliriz.

Kauçuk, reçineli lateks veya sütlü özsudan elde edilir ve bu özsu, belirli ağaçların ve sürüngen bitkilerin kabuklarındaki herhangi bir yaradan
sızar. Bu süt, yumurtalarını tahtaya bırakmak isteyen döküntü ve
istilacı ana böceği öldürecek kadar zehirli olmalıdır.
Rüzgarda ileri geri sallanan dallar ve gövdeler esnek, esnek bir maddeye ihtiyaç duyduğundan elastik olmalıdır, ancak reçine
içerir, böylece hemen sertleşir ve yarayı kapatır.
Seyahat eden Belt, _Naturalist in Nicaragua_ adlı eserinde,
Hintli toplayıcılar tarafından kauçuğu tamamen boşaltılan ağaçların böceklerle dolu ve sağlıksız, ölmekte olan bir durumda olduğundan bahseder.

Neredeyse tüm önemli kauçuk bitkileri ıslak, sağlıksız,
tropikal ormanlarda bulunur; bunlar Batı Afrika'nın yanı sıra Kongo Nehri'nde ve Amazon vadisinde de en önemli orman ürünüdür.

Çeşitli kauçuk ağaçlarını ve kauçuk toplamanın farklı yöntemlerini tanımlamak neredeyse imkansızdır, ancak Bay Rowland W. Cater'ın Nikaragua'daki toplama yöntemine ilişkin bir açıklamadan alıntı yapmak ilginç olabilir.[134]

[134] _Chambers's Journal_, 24 Ekim 1896.

_Castilloa elastica_ ağaçlarının musluklarının açılması için en iyi mevsim Ağustos'tan Şubat'a kadardır. Ayrıca, işlemi günlük yağmurdan önce sabahın erken saatlerinde veya yağmur yağdıktan sonra akşam yapmak en iyisidir. Süt ... beyazdır ve krema kıvamındadır.
Ağaç nemli ancak bataklık olmayan ormanlarda en iyi şekilde büyür.

"Onuncu yılda tohum verir ve sekizinci yılından önce musluk açılmamalıdır, aksi takdirde büyümesi çok gecikebilir.

"On yedi farklı boyutta ağaç grubuna ulaştığımızda, Karayipli arkadaşlarım önce gövdeleri neredeyse gizleyen sarmaşıkları kestiler ve sonra dikkatlice birkaç tane burucha'yı, yani aşağıdaki şekilde oluşturulmuş doğal kauçuk ipleri çıkardılar:
Muhtemelen ağaçkakanlar veya bazı böcekler tarafından açılan kabuktaki kesiklerden, özsu genellikle gövdeden aşağı, çevreleyen sarmaşıkların içine ve dışına
sızarak ve bazen yere ulaşır. Sütlü
su akarken pıhtılaşır ve siyaha döner, huleroların genellikle balyalarını bağladığı uzun bir şerit veya kordon oluşturur.

"Parazitleri çıkardıktan sonra, Pete ve Jose dizlerine ve ayak bileklerine bağlanmış espuela'larını (tırmanma mahmuzları) taktılar ve birkaç ağacın her birinin dibine küçük bir çukur veya havuz kazdıktan sonra, gövdelerin ve kendi bellerinin etrafına
sağlam bir ip halkası geçirdiler ve dişlerinin arasında
maşetleriyle birlikte yürüdüler. Her adımda
ipi kaldırarak neredeyse dik durmayı başardılar ve
halkada sırtüstü yattıklarında iki elleri de serbestti.

"Yakından izlediğim Jose, hemen ilk dalın altından operasyonlara başladı. Geniş ağızlı kılıcıyla kabuğun içinde, gövdeyi neredeyse
çeken ve V şeklinde bir açıyla
sonlanan yatay bir kanal açtı. V noktasından aşağıya doğru, yaklaşık iki fit uzunluğunda, V şeklinde
sonlanan başka bir yatay kanala bağlanan dik bir kanal açtı ve böylece yere kadar devam etti. Son kesimde, huni görevi görecek ve sütü leğene yönlendirecek büyük bir yeşil yaprak yerleştirdi.

"Brezilyalı kauçuk toplayıcıları, kum veya diğer yabancı maddelerin karışmasını önlemek için her zaman ağacın dibindeki deliğe bir teneke veya toprak kap koyarlar; ayrıca sütü kaba muslinle süzerler; bu nedenle Para kauçuğunun değeri daha yüksektir. Ancak Nikaragua yöntemleri ilkeldir."

Kongo Özgür Devleti'nde vergiler kauçuk toplanarak ödenir. "Kauçuk veya diğer ürünlere yönelik talepler karşılanmazsa, suçlu kişiler genellikle _chicotta_ adı verilen bükülmüş su aygırı derisinden yapılmış bir kayışla en vahşi şekilde kırbaçlanırdı. Ya da yerlilere, suçlu köylerden kadınları yakalamaları söylenirdi, bu kadınlar _Chef de Poste_'a getirilir ve onun tarafından kocalarının çalışkanlığı için rehin olarak hapsedilirdi. 
Ya da nöbetçiler, geri kalanlara örnek olması için temerrüde düşenlerden bazılarını vururdu. Sık sık, inatçı bölgelere silahlı seferler düzenlenir ve yaygın, rastgele katliamlar yapılırdı. Devletin veya Şirketin yamyam askerleri bazen öldürülenlerin bedenleriyle ziyafet çekerdi."[135]

[135] _Contemporary Review_, Aralık 1905. Bay Herbert Samuel, M.P.

Son yıllarda kauçuk tedariki tükenme belirtileri gösterdi. Zaman geçtikçe Amazon ve Orinoco Kızılderilileri her yıl Amazon, Orinoco veya Nikaragua'nın erişilemez ormanlarının daha derinlerine seyahat etmek zorundadır. Her yıl ayrıca Madagaskar'daki Malgaşlar veya Batı Afrika ve Kongo'daki Zenciler için dünyanın sürekli artan ihtiyaçları için yeterli
kauçuk toplamayı daha da zorlaştırmaktadır. Zenci Cumhuriyeti Liberya'nın hala bol miktarda kauçuğa sahip olduğu söylenmektedir; ancak zorluğun gerçek çözümünün kauçuk ağaçlarının dikilmesinde bulunması muhtemeldir. 1903'te Madagaskar'dan yapılan ihracat 2.585.000 frank; Brezilya'dan 9.700.000 L; Nikaragua'dan 400.000 altın peso (L'ye 12 peso); Kongo'dan 47.000.000 frank; ama yine de
Seylan'daki plantasyonlardan yaklaşık 85.000 rupi değerinde kauçuk ihraç edildi. Ne yazık ki ağaçlar sekiz yaşına gelene kadar ürün vermeye
başlamıyor, ancak dönüm başına tahmini kâr çok yüksek,
en azından dönüm başına 88 L'lik bir getiri veren bazı otoritelere göre
(Nikaragua'da).

Bunun böyle olmasını ummaktan kendimizi alamıyoruz.
Örneğin, Namkong'un başındaki ormanlarda, kauçuklarını adamların omuzlarında dağlardan Assam'a taşıyarak
kırk gün geçiren Uachin'leri veya Kongo Özgür Devleti'nin korkunç hikayelerini düşündüğümüzde, plantasyon kesinlikle bize golf topları ve bisiklet lastikleri
sağlamanın daha tatmin edici bir yolu gibi görünüyor.

Hindistan kauçuğunun ilk anlatımı, yerlilerin "büyük bir ustalıkla ve çeviklikle" oynama biçimini anlatan Herrera'da (Kolomb'un ikinci seyahati) bulunur. "Vücutlarının herhangi bir
bölümüyle toplara vururlardı." Juan de Torquemada 1615'te Castilloa kauçuğunun oldukça iyi bir tanımını yapar:--

"Ağaç büyük bir itibara sahiptir ve sıcak bir ülkede yetişir.
Çok yüksek bir ağaç değildir: yaprakları yuvarlak ve küllüdür: beyaz sütlü bir madde verir, kalın ve yapışkandır ve bol miktardadır. Balta veya pala ile yaralanır ve yaradan sıvı kabaklara damlar: Kabakları olmayan Kızılderililer vücutlarını bununla kaplarlar (çünkü doğa asla kaynaksız değildir) ve kuruduğunda tüm kabuğunu temizlerler."[136]

[136] Collins, _Gutta-percha ve Indiarubber_.

Su geçirmezlik için ilk patentin 1791'de verildiği anlaşılıyor. Charles Macintosh, 1823'te kendi adını taşıyan giysiyi icat etti.

Ticari kauçuğun çok azı, genellikle iç mekanlarda yetiştirdiğimiz yaygın
Hindistan-kauçuk İncir'inden (_Ficus elasticus_) elde edilir.
Bu, genellikle diğer ağaçların dallarında veya gövdelerinde yetişen, ancak kendi kökleri desteğin gövdesinden aşağı yere doğru
sürünen İncir ailesi türlerinden biridir. Bu kökler
bir kez
yere ulaştığında, sıkıca tutunur ve o kadar
büyük ve kalınlaşırlar ki
ilk destek çürüyüp dağılsa bile
incir ağacını tutabilirler.

Kullandığımız gutta-perka esas olarak, bir tür
dünya kauçuk pazarı olan Singapur'dan gelir. Bu maddenin çok sayıda farklı çeşidi ve ikamesi vardır, ancak en iyi
türler Malezya, Singapur, Sumatra, Java ve Borneo'dan gelir.
Gutta-perkanın ve ondan üretilen
vulkanitin kullanımları çok çeşitlidir. Bu nedenle, bot tabanları,
kapı kolları, borular, kulak trompetleri, kovalar, denizaltı kabloları vb. için kullanılır.
Deniz suyunda yok edilemez ve elektrik iletmez.

Lateksin son derece zehirli olduğu genel kuralına çok sıra dışı bir istisna, Venezuela'nın ünlü İnek Ağacı'nda bulunur. Bu uzun ağaç (genellikle 100 fit yüksekliğindedir) ülkenin kıyısındaki Cariaco yakınlarındaki büyük ormanlarda bulunur. Sütünün tadının sıradan süte çok benzediği ve mükemmel derecede sağlıklı ve besleyici olduğu, ancak oldukça yapışkan olduğu söylenir. Bu ağaç, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda her türlü ilginç ve sıra dışı efsaneye sebep olmuştur. BÖLÜM XXV

TIRMANICI BİTKİLER HAKKINDA

Robin-run-the-Hedge--Böğürtlen çalıları--Tırmanıcı güller--Smilax'ın dikenli, tel gibi gövdeleri--Bir liane'nin zayıf genç gövdesi--Sapların
dönme şekli--Şerbetçiotu ve küçük zıpkınları--Tırmanıcı bir palmiye--Döndürücülerin hızı--Amerikan yaşamının
onlar üzerindeki etkisi--Yaşayan köprüler--Hindistan'daki halat köprüler--Yaygın
dikişotu--Sarmaşıklar--Okşandıklarında veya gıdıklandıklarında davranışları--Duyarlılıkları--Kavrama güçleri--Eğilmelerindeki
hız ve ağırlık hisleri--Charles
Darwin--Bitkilerin mantıklılığı--Tipim spiralleri--Virginia Sarmaşığı'nın
yastıkları--Sarmaşık--Zararı var mı?--Kökleri
kucaklamak--Ağaç sarmaşık.

Daha sağlam türlere bağlı olan ve onlara tutunan ve bunu yapmanın en güzel yöntemlerini geliştirmemiş olsalardı
dünyada yaşamaları
hiç mümkün olmayacak birçok bitki vardır.

Sonbaharda, Alıç'ın yaprakları düşer düşmez,
çatılarda yaygın Robin-run-the-Hedge'i
(Kazotu, Sarmaşık veya Yapışkan Willie, çünkü tüm bu takma adlarla ve ayrıca gerçek adı olan _Galium aparine_ ile bilinir) bulmak kesindir.

Sapı aşırı derecede zayıftır, ancak bazen altı veya yedi fit uzunluğunda olduğu görülecektir. Kendini desteklemez, ancak
çitin dış dalları arasında ve onlara öyle bir şekilde dolanmıştır ki
rüzgarla uçup gitmesi veya kırılmadan
seçilmesi mümkün değildir. Genç gövdeler dik büyür ve ilk başta
güçlüdür, ancak kısa süre sonra kendi ağırlıklarını taşıyamazlar ve
çitin bir dalına düşerler. Gövde boyunca ve Galium'un yapraklarının alt tarafında küçük, kavisli pürüzler vardır; bunlar dala takılır. Bu noktaya kadar gövde desteklenir ve üstteki genç kısım da bir yer edinene kadar büyür ve bu şekilde bazen çitin tam tepesine ulaşana kadar devam eder.

Genç çiçekli dalları ana gövdeden uzağa doğru ışığa doğru büyür ve sonbaharda sarı solmuş gövde, üzerine bir ip parçası konmuş gibi çitin üzerinde durur.

Bramble ve Rose da aynı şekilde bir destek almayı başarır, ancak Büyük Britanya'da Bramble genellikle açık alanda
büyür ve dalları kök salar.

Bramble'ın kendine özgü, kavisli sırt dikenleri ve
yatay şekildeki kavisli büyümesi onu elbette çevredeki herhangi bir yatay dala
askıya alır. Kerner, bir ağacın dallarına geçmiş bir
Böğürtlen'in gövdesinin uzunluğunu ölçtü ve sadece üçte bir inç kalınlığında olmasına rağmen, yirmi fitten uzun olduğunu buldu. Şili'de sıklıkla, diğer bitkilerin yardımıyla ve ayrıca dalların birbirine dolanma şekliyle oluşturulmuş, on ila on beş fit yüksekliğindeki Böğürtlen çalılıkları bulunur.

Bazı Tırmanıcı Güller, özellikle kafes üzerinde yetiştirildiklerinde çok benzer şekilde davranırlar, ancak çiçek sürgünleri her zaman Galium'unkiler gibi ışığa döner.

Ancak, tüm tırmanıcı bitkilerin en dikkat çekici olanları, tropikal ormanların sarmaşıkları ve sarmaşıklarıdır.
Gölgelerin etrafına dolanırlar ve dallardan büyük halkalar ve grotesk kıvrımlar halinde sarkarlar.
Bazen yoğun gölgede, ana gövdeyi görmek zor olabilir, çünkü oldukça incedir, ancak bir çelik tel parçası kadar güçlüdür. Genellikle, avdan sonra ormanın oldukça açık bir bölümünden aceleyle geçerken, kişinin bacağının aniden Smilax veya benzeri bir sarmaşığın ince, dikenli, tel gibi gövdesine takılması olur. Birinin
sarmaşık bitkisi hakkında ilk bildiği şey, dikenin çeyrek inçlik kısmının kişinin etine
gömülmesidir.

Başının çok yukarısındaki dalların ve yaprakların arasında, yapraklar
ve çiçekler, güneş ışığına yaklaşır yaklaşmaz şiddetle dışarı doğru uzanan çok sayıda dalda gelişir, bu sert, dikenli, iplik benzeri gövde, onların yerle tek bağlantısıdır.

Bu tırmanıcı bitkilerin gelişimi muhtemelen
ormanların yoğun gölgesiyle bağlantılıdır. Bu tür yerlerde büyüyen genç bir gövde
uzun ve uzamış hale gelecektir; ucu sarkacak ve aşağı doğru sarkacaktır. Ancak tüm gövdelerin büyümesinde ilginç bir tuhaflık vardır. Gövde genellikle herhangi bir anda bir tarafta, örneğin kuzeyde daha hızlı büyür ve bu nedenle karşı tarafa doğru eğilir. Bir süre sonra doğu tarafında en hızlı şekilde büyüyecek ve sonra başı batıya doğru yönelecektir, vb. Sonuç olarak, gövdenin ucu gövdenin etrafında düzensiz bir daire şeklinde sallanır. Başı, pusulanın her noktasına sırayla döner.
Bir taşın bir ipin ucuna bağlandığını ve
taşı yatay olarak bir daire şeklinde salladığını varsayalım, o zaman, eğer dik bir çubuk
yere konulursa ve ip ona çarparsa, taş yatay olarak sallanmaya devam ettiği için ip çubuğun etrafına dolanacaktır.

Ormanın gölgesindeki genç tırmanıcı bitkimiz de tam olarak aynı şekilde hareket eder. Uygun büyüklükte bir gövde varsa,
dönme veya süpürme sırasında ilk dokunuşta ve
sonra gövdenin etrafında kıvrılacaktır.[137] Bu dolanan gövdelerden en ilginç ve güzel olanlarından biri yaygın Şerbetçiotu'dur.
Topraktan çıkan genç sürgünler veya sürgünler,
gövdelerini çaresizce havada sallarken görülebilir. Tutunacak bir şey bulamazlarsa, zayıf ve gevşek eğriler oluştururlar, ancak böyle bir
sürgün bir direğe değdiğinde çok geçmeden tutunur, desteğin etrafına
sarılır ve kolayca birçok ayak yüksekliğe tırmanır. Ancak
Şerbetçiotu yakından incelenmeye değer. Eğer parmaklar gövde boyunca
geçirilirse, pürüzlü ve dikenli hissedilir. Bir el merceğinin yardımıyla,
bir dizi en zarif küçük kanca keşfedilecektir.
Üstlerinde iki veya üç çok ince ve küçük, keskin
tutma kancası bulunan küçük sivilcelere benzerler. Bunlar gövdenin kaymasını önler.
Ayrıca, dışa doğru kıvrılan ve alt tarafında tutunma dikenleri bulunan yaprakları da tırmanmasına yardımcı olur.
Gövdenin
üst kısmında genç yapraklar birbirine yakındır ve
uç kısmının bir kafes örgüsüne veya dalların arasına girip çıkmasını engellemeyecek şekilde
uç kısmına yakın bir şekilde katlanmıştır.

[137] Henslow, _Origin of Plant Structures_; Warming, _Rev. Gen.
de Bot._, tom. 5, s. 213.

Hop'taki bu kancalar kendi tarzlarında mükemmeldir, ancak
Kener'in _Natural
History of Plants_ adlı eserinde çok iyi tanımladığı
tırmanma palmiyesi Desmoncus'ta bulunanlar kadar güzel ve zarif değildir. 600 feet uzunluğa ulaşan rotang palmiyelerinden biridir, ancak gövdeleri 1-1/3 ila 2 inçten daha kalın olmayabilir. Yaprağın ucuna doğru olan yaprakçıklar, diğer bitkilere tutunmak için mükemmel bir şekilde adapte olmuş güçlü dikenli dikenlere dönüşür. Birçok yerde, bu rotang palmiyelerinin geliştiği çalılıklar o kadar keçeleşmiş ve birbirine dolanmıştır ki, bunları kesmek bile neredeyse imkansızdır ve pratik olarak geçilemezdir.

[İllüstrasyon: KENTISH BİR ŞERBETÇİ OT BAHÇESİNDE.]

Bazı yaygın İngiliz sarmaşıkları çok hızlı tırmanır. Destek direğinin etrafında tam bir dönüş, İngiltere'de Charles Darwin'in evinde, aşağıdaki zamanlarda yapılmıştır. Şerbetçi otu 2 saat 8 dakika, Wistaria 2 saat 5 dakika, Convolvulus 1 saat 42 dakika ve Phaseolus 1 saat 54 dakika sürdü. Bir Hanımeli, desteğin etrafında tam bir dönüş yapmak için 7 saat 30 dakika sürdü.

Yakın zamanda Bayan Elizabeth A. Simons, Pensilvanya Üniversitesi'nde aynı bitkilerin büyüme hızını zamanladı. Görünüşe göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin heyecan verici atmosferinden etkilenmişlerdi, çünkü hepsi daha hızlı büyüyordu. Şerbetçiotu 1 saat 5 dakikada, Phaseolus 1 saatten 1 saat 20 dakikaya, Convolvulus 57 dakikada, Lonicera 1 saat 43 dakikadan 2 saat 48 dakikaya ve Wistaria 2 saate kadar döndü.[138] Ancak bu bitkilerin dönme hızında ilginç farklılıklar vardır.

[138] _Trans. and Proc. Bot. Soc. Pennsylvania_, Session 1897-8,
vol. 1, No. 1.

Böylece ışığa doğru gelirken olabildiğince hızlı giderler, ancak
daha yavaş dönerler ve sanki isteksizce, ondan uzaklaşırlar. Bir vakada, sürgünün ışığa doğru yarım daire çizmesinin otuz beş dakika, ondan uzaklaşmasının ise bir saat on beş ila yirmi dakika sürdüğü
bulunmuştur, ancak bu her zaman böyle değildir, çünkü
bazen tersi gerçekleşir[139] (Baranetzki).

[139] Pfeffer, _Pflanzen-Physiologie_, cilt 2, s. 412.

Bu sarmaşık bitkiler Büyük Britanya'da ve hatta
Avrupa'da çok yaygın değildir. Bazıları sağa doğru hareket eder veya sarılır (bir saatin veya güneşin kollarıyla aynı yönde), örneğin Convolvulus
(Bindweed), Phaseolus, Ipomoea ve Aristolochia. Diğerleri, örneğin
Hop, Polygonum, Convolvulus, Honeysuckle ve Elephant's Foot, sağdan sola ters yönde hareket eder veya "widder-shins" yapar. Ancak bu ayrımda çok önemli bir şey yoktur, çünkü Bittersweet her iki yönde de dolanabilir ve bazı bitkilerde bir sapın bir kısmı bir yönde, diğer kısmı ise ters yönde dolanabilir.

Bu dolayıcılar en büyük gelişimlerini tropik bölgelerde ve özellikle kıyı ormanlarının sert, karanlık, nem yüklü atmosferinde elde ederler.

En sıra dışı çeşitliliği gösterirler. Bazen bir dolayıcı daldan dala zarif çelenkler halinde sarılır ve maymunlar için kullanışlı bir asma köprü oluşturur. Bazen dört veya beş tanesi birbirine sarılır veya birlikte bükülür, böylece devasa bir kablo gibi görünürler. Diğer durumlarda düğümlenir, ilmeklenir, dolanır ve en içinden çıkılmaz şekilde bükülürler.

Bazı sarmaşıklar yeşil şeritler veya geniş bantlar gibi düzdür. Diğerlerinde
sağlam bir gövdenin etrafındaki eski, kalın sarmaşıkların ve kıvrımların yoğun kütlesi o kadar kalın ve birbirine kaynaşmış hale gelir ki gövde öldüğünde
bu sarmaşıkların kafes benzeri düzenlemesi onları dik tutabilir
ancak orijinal destekleyici gövde oldukça çürümüş ve bozulmuştur.

Daha sıklıkla, bir ağaç sağlıksız hale gelir çünkü dalları
ağır sarmaşıkların yoğun yaprakları ve çiçekleriyle aşırı yüklüdür ve
gövde ve dallar büyük sarmaşıkların kucağında o kadar boğulmuştur ki
düzgün bir şekilde genişleyemez ve gelişemezler.

Sonra bir fırtına ormanın ölü devini devirir ve
etraftaki tüm ağaçlarla iç içe geçmiş bu sarmaşıklar her tarafta yıkım ve tahribata yol açar.

Hindistan'daki ormancıların düzenli görevlerinden biri de
tırmanıcı bitkilerin saplarını kesmektir. Bu dolanan, sürüklenen, ip benzeri sarmaşıklar aslında doğal iplerdir ve Hindistan, Burma ve diğer yerlerde bu şekilde kullanılırlar. Bazen bir dere boyunca uzanan canlı bitkilerden oluşan doğal köprüler oluştururlar. Himalayalar vadilerindeki büyük asma köprüler bazen tek bir çivi veya tahta olmadan yapılır. Bunlar sadece üç ipten oluşur (biri ayaklar için, ikisi tutunmak için). Bu sallanan, sallanan sarmaşık köprülerinden birini geçmek, özellikle de sarmaşık köprüsünün hareketinin şiddetli deniz tutmasına neden olmasıyla birleştiğinde, başları aşağıda yüzlerce fit derinliğe alışkın olmayanlar için kolay bir iş değildir. Yine de yerliler başlarında yüklerle geçerler! Ancak ilginç ve yaratıcı tırmanıcı bitkiler bulmak için tropiklere gitmek gerekmez.

Gölgeli yerlerde, hafif ormanlarda ve çitlerde yaygın olan çok yaygın bir küçük İngiliz bitkisi olan _Stellaria holostea_ (Beytüllahim Yıldızı, Büyük Yıldızotu veya Dikişotu) vardır. İlkbaharda
çok hızlı büyür ve yaprak çiftleri büyüme noktasının üzerinde birbirine kapanır, böylece sapın ucu dar olur ve
kendini komşu bitkilerin yaprakları ve dalları arasına
yerleştirebilir. Böyle bir büyüyen uç yeşilliklerden ışığa
çıktığı anda, her yaprak çifti açılır ve geriye doğru kıvrılır, bu da
yapraklar veya dallara sapı asmak için mükemmel şekilde uygun olan
bir çift geniş, kavisli kanca oluşturur. Sonra başka bir büyüme dönemi gelir ve
yine kanca benzeri yeni bir yaprak çifti açılır. Sap beş veya altı fit uzunluğunda olabilir.

Oldukça nadir bir Speedwell'de (_Veronica scutellata_) çok benzer bir
yöntem kullanılır, ancak yaprakların kenarlarında bağlanma sürecine yardımcı olan özel küçük, geriye doğru bakan dişler vardır.

Ancak bu yapraklar, bitkilerin tırmandığı
sarmaşıklarla mekanizmanın mükemmelliği açısından karşılaştırılmamalıdır. Bu
sarmallar ince, esnek, dolanan ipliklerdir ve
bütün yaprakların, diğer durumlarda yaprakçıkların veya
bazen dalların
değişimiyle oluşabilirler. Tatlı Bezelyeler, Baklagiller, Çarkıfelek çiçekleri, Asmalar
ve diğer birçok bitki bunlara sahiptir.

Dönme veya dolanma biçimleri bakımından dolanan bitkilere benzerler, böylece dokundukları her şeyin etrafına sarılırlar. Dolanan bitkilerden çok daha hızlı hareket ederler. Bir Cobaea sarmalının
tam bir dönüş yapması yalnızca yirmi beş dakika sürer, Çarkıfelek çiçekleri yarım ila üç çeyrek saat sürer ve Asma sarmalının
tam bir dönüş yapması bir saatten biraz fazla sürer.

Ancak bir şekilde tamamen farklıdırlar, çünkü temasa karşı hassastırlar. Gıdıklanırlarsa, büzülürler ve kendilerine dokunan nesneyi
yakından kucaklarlar. Olağanüstü bir duyarlılık ve hassasiyet gösterirler.

Aslında, bu sülükler herhangi bir insandan daha ince bir dokunma duyusuna ve
çok daha hassas bir ağırlık hissine sahiptir.
Bir örümceğin ipliğinin yirmi yedi inçlik ağırlığını algılarlar.

Ancak, ne olduğunu açıklamak en iyisidir. Çarkıfelek çiçeğinin yarı büyümüş,
kıvrımlı bir sülüğü belki de deney yapmak için en ilginç olanıdır, ancak herhangi bir sülük oldukça iyidir. Eğer biri küçük kancasının iç veya içbükey tarafını çok
nazikçe ovalarsa, o zaman birkaç
dakika veya hatta saniye içinde, sülük belirgin bir şekilde kıvrılır. Eğer bu
doğal olarak olmuşsa, örneğin bir bezelye çubuğuna sürtündüğünde, bu eğri onun çubuğun etrafında kıvrılmasına neden olur ve
ne kadar çok dokunursa o kadar çok kıvrılır, ta ki tüm sülük desteğe
sarılana kadar.

Elbette, her şeyi tam olarak açıklamak imkansızdır:
Eğrinin iç tarafındaki hassas kısım, sülüğün dış veya dışbükey kısmından farklıdır; ilki, canlı maddeyle dolu, protoplazma olan, dış tarafta bulunmayan, uzun,
ince duvarlı hücrelerden oluşan bir katmana sahiptir. Sarmaşık çubuğa değdiği anda,
dıştaki dışbükey yüzey hızla büyümeye başlar. Çubuğa değen iç taraftan kırk ila
200 kat daha hızlı büyür! Çok
kısa bir süre sonra sarmaşık odunsu hale gelir ve
güçlü, odunsu, spiral bir bobin oluşturur. Bu sülükler aşırı derecede küçük bir ağırlıkla kıvrılabilir.
Kendi derimizin en hassas kısmı, bu sülükler tarafından algılanan bu kadar küçük bir ağırlığı ayırt edemez.
Tat alma hissi bile, bazılarının gösterdiğinden sekiz kat daha büyük bir ağırlıkla üretilebilir.
Sülükler, dokunulduktan sonra çok hızlı bir şekilde kıvrılır. Yirmi saniyede bazı sülükler kıvrılır
(_Cyclanthera_), diğerleri (_Passiflora_) otuz saniye sürer ve bazıları kıvrılmaya karar vermeden önce dört ila beş dakika veya daha uzun süre gerekir.

Ancak daha da dikkat çekici olanı, üzerlerine yağmur damlaları düştüğünde kıvrılmamaları ve küçük ağırlıklardan çok daha sert bir darbe vermeleridir. Bir sülük diğerine dokunursa veya sürtünürse, kıvrılmadığı söylenir. Bunlar aynı zamanda küçük şeylere de sebat ediyorlar, çünkü Darwin, bir tutku çiçeğinin elli dört saat boyunca en az yirmi bir kez vurulduğunda veya ovulduğunda kıvrılmasını sağladı.

Bu ilginç gerçeklerin hepsini düşünürsek, bu bitkilerin makul bir hayvanın yapacağı şekilde davrandığını hissetmemek zor. Bazı sebzelerin, koşullar altında makul varlıklardan beklediğimiz şeyi tam olarak yaptığı birçok başka durum daha var. Kökün ucu (bkz. s. 89), Hassas Bitki, Maymun ve Berberis çiçekleri, hepsi iyi bilinen durumlardır.

Bu yüzden, bilimde, bitkilerin genişçe açılmış çiçeklerinin ve gerilmiş yapraklarının, sıcak güneş ışınlarını emerken, günlük işlerini yaparken gerçekten eğlendiklerine dair rahatlatıcı inancı çürütecek bir şey bulmak zordur.

Tüm bu ilginç gerçekler Charles Darwin tarafından o kadar güzel bir şekilde tanımlanmış ve o kadar dikkatlice özetlenmiştir ki, okuyucularımıza sadece önce o büyüleyici kitap olan _Bitkilerde Hareketin Gücü_'nü edinmelerini ve ardından diğer tüm eserlerini okumalarını içtenlikle tavsiye edeceğiz.[140]

[140] Yukarıdaki gerçekler için: Pfeffer, _Pflanzen-Physiologie_, cilt 2, s. 423-8; Green, _Vegetable Physiology_, s. 389; Kerner, _l.c._, s. 697; Bonnier, _l.c._, s. 305.

Bu bitkilerden olağanüstü sayıda vardır ve sülükler tam olarak en yararlı olacakları yerde oluşur. Bir yaprağın her bir parçası sülüğe dönüşebilir. Bazı Lathyrus türlerinde yaprağın tamamı sülüğe dönüşür. Seralarda pek de sık yetiştirilmeyen çok güzel bir sarmaşıkta (_Gloriosa superba_), yaprağın ucu sadece bir sülük görevi görür. Yaprakçıklar genellikle sülük haline getirilir. Clematis bunların en ekonomik olanıdır, çünkü yaprak sapı yuvarlak şekilde kıvrılır ve bitkiyi tutan küçük odunsu halkalar oluşturur.

Sülük konusunu bırakmadan önce, kendilerini sardıkları tuhaf tirbuşon spirallerine dikkat etmek ilginç olabilir.
Bu spiraller, sülüğün ucu desteğe bağlandıktan ve odunsu hale geldikten sonra oluşur.
Uç ile kendi sapı arasındaki serbest kısım dönmeye devam eder; şimdi her iki ucuna bir parça ip bağlarsanız ve dönmesini sağlarsanız, hemen bir çift spirale, bir kısmı bir yönde, diğeri ters yönde, aralarında düz bir parça olacak şekilde kıvrılması gerektiğini göreceksiniz.

Bu çift sarmallar hakkında daha fazla düşünmemeye meyilli olabilirsiniz; ancak
bitki yaşamında sıklıkla meydana gelen ilginç, açıklanamayan tesadüflerden biri burada devreye giriyor. Böyle bir bobin, düz bir tel veya ipten çok daha güçlüdür, çünkü çekildiğinde
esner ve esnektir. Bu da tabii ki
sarmaşıkların kırılma olasılığını azaltır. Bir dizi telsi yay ile tutturulan bitki
esner ve rüzgara doğru sallanır ve kopması
olası değildir. Bunun yanı sıra, sarmaşığın kıvrılması sapı desteğine daha yakın çeker, bu da büyük bir avantajdır.

Bazı Virginia Sarmaşıkları ve Asmaları oldukça farklı davranır. Sarmaşıklar ışıktan uzaklaşır ve bu nedenle yaprakların
gölgesini ararlar. Ayrıca küçük dallara ayrılırlar. Her küçük dalın ucunda küçük bir yumru vardır; bu, duvara veya bir ağacın gövdesine vb. dokunursa, hemen bir damla çimento salgılar ve duvara sıkıca yapışır. Bu açıdan farklı _Ampelopsis_ türlerinde ilginç bir fark vardır. Bunlardan birinde (_Ampelopsis hederacea_) dokunana kadar yapışkan bir ped yoktur, oysa _A. Veitchii_'de, dokunmadan önce az çok yapıştırmaya hazırdır (duvara sürtündükleri anda çok daha büyük ve daha iyi gelişmiş hale gelirler).[141]

[141] Henslow, _Origin of Plant Structures_, s. 223.

Yaygın tırmanıcılarımızdan en ilginçlerinden biri olan "o nadir eski bitki Ivy green" henüz bahsedilmedi. Duvarlarda, özellikle de harabelerde ve kışın eski ağaç gövdelerinde aşırı derecede dekoratiftir, koyu, parlak yeşili en etkili olduğu yerlerdir.

İyi mi yoksa zararlı mı olduğu konusunda şiddetli bir tartışma vardır.
Ne yazık ki ağaçlara hiçbir faydası yoktur. Onların özsuyunu emmez, çünkü kökleri kabuktan geçemez, ancak tutunan dalları, genç ağaç gövdeleriyle
boğar ve düzgün bir şekilde
büyümelerini engeller.

Ayrıca, kış fırtınalarında sarmaşıkla kaplı bir ağacın devrilme olasılığı çok daha yüksektir. Ancak duvarlarda sarmaşık kesinlikle iyidir, çünkü nemi
emer ve sarmaşıkla kaplı duvarlar, yağmura maruz kalanlara göre içeriden çok daha kurudur.

Tırmanma yöntemi çok ilginçtir. Gövde boyunca küçük kökler üretilir. Çoğu kök gibi ışığı sevmezler ve daha kalınlaşarak
kendilerini sıkıştırdıkları yarıklara ve çatlaklara
sürünürler. Böylece gövde tüm uzunluğu boyunca sabitlenir. Bu köklerin, bir dal duvara gerçekten dokunmadan önce oluştuğunu ve böylece herhangi bir acil duruma hazır olunduğunu bulmak ilginçtir.[142]

[142] Henslow, _l.c._

Bir ağaçtaki sarmaşığın büyümesindeki ilginç bir nokta
belki de bahsetmeye değerdir. Ana gövde neredeyse dümdüz gövdeye doğru uzanır ve gençken kabuktaki yarıklara veya çatlaklara doğru çekilir. Ancak dalları ana gövdeyi yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla terk eder; bu sonuncular genellikle bu yönde bir ayak veya on sekiz inç büyüyebilir, ancak daha sonra yavaş yavaş ağaca doğru daha belirgin bir şekilde dönmeye başlarlar. Yine de bu dallar gövdeyi her iki tarafına yayılmış kollar gibi sıkıca kavrar ve ana gövdeyi yerinden oynatmayı neredeyse imkansız hale getirir.

Eski sarmaşık bitkileri gövdeyi tamamen çevreler. Çiçekli dallar
doğrudan havaya doğru büyür ve kabuğa tutunma eğilimi yoktur. Yaprakları da farklıdır.

Sarmaşık, dallar gövdenin etrafında büyüyerek yardımcı olsa da, bir kök tırmanıcısı olarak düşünülebilir.

Bana sarmaşığın uzun ömürlülüğü ve hayata tutunma gücü hakkında ilginç bir örnek verildi. Bir muhabir, hayatı bir sarmaşık tarafından tehdit edilen bir İskoç köknarının durumundan bahsediyor. Sarmaşığın gövdesi
kesilmiş. Bu onu öldürmemiş, en azından hemen!

Muhtemelen yapraklar ve kabuğun çatlaklarındaki kökler tarafından emilen yağmur, onu hayata tutunması için yeterince taze tutmuştur. Ölmeyi reddettiği için bir merdiven getirildi ve ağaçtan sürüklendi. Hava biraz olsun kuru olsaydı şüphesiz ölecekti.

Kökleri aracılığıyla tırmanan çok güzel tropikal bitkiler de vardır. Bu kökler, sözde kuşak kökleri, sapın etrafında
büyür ve onu sarar, böylece tırmanıcı mükemmel bir şekilde
desteklenir.

Bitkilerin kendilerini destekleme
sorunundan kaçabildikleri tüm bu düzeneklerin olağanüstü çeşitliliğinden etkilenmemek imkansızdır. Ancak bu tür yaşam biçimleri belirli dezavantajları da beraberinde getirir. Tırmanılacak hiçbir şey olmadığını varsayarsak,
saplar yerde zayıf bir şekilde sürüklenir ve muhtemelen kısa süre sonra
etraftaki otlar tarafından boğulurlar. İlginçtir ki,
dik duran ve hiç tırmanmayan
Ivy, Wistaria ve French Bean çeşitleri vardır. Ağaç Sarmaşığı'nın tüm yaprakları, yaygın formdaki çiçekli sürgünün yaprakları gibidir. Amerika'da, _Wistaria sinensis_
genellikle standart bir ağaç olarak yetiştirilir ve duvarlarda
büyüdüğünde yaygın olan, bazen otuz fit uzunluğunda uzun sürgünler vermez. Cüce Fransız Fasulyesi kalın bir gövdeye sahiptir ve
destek gerektirmez, ancak genellikle bir şeyin etrafına dolanmaya çalışan uzun ve ince bir sürgün verir.

Tropikal bir ormanda da, sarmaşıklar ağaçlara zarar
vermelerine rağmen, yaprakları ve çiçekleri için yer bulmayı başarırlar: Tırmanıcı bitkiler olmasaydı olacağından
daha fazla
bitkisel madde, metrekare başına oluşur.

BÖLÜM XXVI

BİTKİLERİ AVLAYAN BİTKİLER

Yamyam türleri--Bakteriler--İlkbahar çiçekleri--Soluk, hayalet
gibi Orman çiçekleri--Mantarlarla ittifakları--Ağaçlarda büyüyen
Bektaşi üzümü--Orkide avcılığı--Bir orkidenin hayatı--Ökse otu--Güzel Balder--Druidler--Bir çare olarak
Ökse otu--Parazit kökleri--Tercih ettiği ağaçlar--Kaktüs
Loranthus_--Sarı Çıngıraklı ve Gözotu veya Süt Hırsızı ve
kök emicileri--Süpürgeotu ve diş otu--Renkleri ve
tatları--Hayvanları yakalayan diş otunun pulları--Sir
Stamford Raffles--Bir yarda genişliğinde bir çiçek--Dodder--Kıvrımlı sapı ve
emici kökleri--Parazitler nadir, yozlaşmış ve
tehlikeli bir konumda.

_Yamyam_ kelimesi genellikle çok gevşek ve bilimsel olmayan bir şekilde kullanılır.
Bazı vahşi kabileler arasında yaşlı insanları ve küçük çocukları yemek
âdeti vardır; ancak bu yalnızca kıtlık ve kıtlık mevsimlerinde, başka yiyecek bulunmadığında ve
özellikle onlara düşkün oldukları için değil. Ancak diğer kabileler arasında savaşlar
özellikle şişman gençleri yakalamak ve yemek pişirmek için yapılır.
Bazen bu tür lezzetlere o kadar alışmışlardır ki
yiyeceklerini başka bir şekilde elde edemezler. Elbette, kabileler
bu son türden "saf yamyamlar" haline geldiklerinde vahşi hayvanlar gibi
yok edilmeleri gerekir.

Bitkiler arasında her türlü geçişi ve yamyamlık derecesini buluruz. Bazen ve sanki kazara
başkalarına saldıran bitkiler vardır. Ancak, tamamen diğer bitkilerin yaşam özsuyu ve özsuyuyla yaşayan ve kendi emekleriyle var olamayan gerçek yamyam bitkiler de vardır. Dahası, neredeyse düşünülebilecek her geçiş durumunu bulabiliriz. Bunlar, kendi köklerinin ve yapraklarının emeğine bağlı olan bitkilerden, yaprakları olmayan ve yalnızca büyük bir çiçekten ve başka birinin köküne sabitlenmiş büyük bir yapıştırıcı
emiciden oluşan bitkilere kadar açık ve kesin bir şekilde izlenebilir.

Zorluk, çoğu zaman çizgiyi nerede çekeceğimizi bilmektir. Muhtemelen
hiçbir çiçekli bitki, komşularının emeğinden ve çalışmasından tamamen bağımsız değildir. Başka bir bölümde göstermeye çalıştığımız gibi, çiçekli bitkilerin çıplak kayada gelişebilmesi için bakteriler, likenler ve yosunlar tarafından uzun bir ön ekim gereklidir. Bu, toprağın mineral veya _inorganik_ olduğu, _organik_ toz veya bitkisel veya hayvansal madde parçalarının olmadığı tüm durumlarda da gereklidir. Bakteriler her zaman nitrat ve diğer tuzları hazırlayarak işe başlamalıdır.

Böylece sadece kayaları aşındıran bakteriler gerçekten
özgür ve bağımsız olarak adlandırılabilir. Ancak tifo, şarbon, hidrofobi vb. gibi diğer bakteriler saf yamyamların veya genellikle tanımlandıkları gibi parazitlerin en iyi olası örnekleridir.

Bu son kelime, eski klasik zamanlardaki, bir yemek başlamak üzereyken ortaya çıkan ve karşılığında hiçbir şey vermeden yiyecek alan tuhaf bir insan sınıfından türetilmiştir. Bunlar, bizim serserilerimiz veya Avustralya'daki "gün batımı" insanları tarafından temsil edilirler. Bunlar, akşam yemeği hazır olur olmaz ve yolculuklarında daha fazla ilerleme olasılığı olmadığında ortaya çıkarlar.

Bitkilerin parazit veya yamyam olma biçimleri, bitki yaşamının çok
ilginç bir parçasıdır ve çeşitli aşamalardan bazılarını izlemeye çalışacağız. Öncelikle, ilkbaharda bunlara bakarsanız,
bir dizi güzel bahar çiçeği bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Parlak, dayanıklı, sarı çiçekleriyle
Çuhaçiçeği; avcıyı çok rahatsız eden güçlü kokusuyla Menekşe, çünkü "kokuyu" bozar ve ona
kışın sonunun geldiğini gösterir; narin küçük
Moschatel, Küçük Kırlangıçotu, Çançiçeği veya Sümbül, Köpek
Merkür, Erkek ve Bayan Eğreltiotu ve daha pek çokları.

Bunların çoğu büyümeye başlar ve mevsimin başlarında çiçek açar.
Bunun nedeni, geçen yılın veya daha doğrusu iki veya üç yıl önceki _ölü yapraklar_ üzerinde yaşamalarıdır. Kökleri, solucanlar, böcekler ve böceklerin yardımıyla geçmiş mevsimlerin
yaprak küfünü parçalayıp yutmaktadır.

Ağaçlara oldukça bağımlıdırlar; böyle bir yaprak küfü oluşmadığı sürece var olamazlar.

Ancak, uzun ağaçlardan düşen artıklarda yaşayan bu mütevazı küçük otların parazit mi yoksa karşılığında bir miktar iyilik yapan müşteriler mi olduğunu söylemek çok zordur.

Muhtemelen, eğer bu bütün bir _kuruluş_ olarak kabul edilirse, orman için belirgin şekilde yararlı ve iyidirler. Aksi takdirde israf olacak ışığı kullanırlar ve kendi ölü yaprakları yıllık yaprak küfü birikimini artırır.

Kuş yuvası (_Neottia_) ve
Coralroot[143] Orkideleri gibi diğer bitkiler ve ayrıca Monotropa ve diğerleri de ormanların zengin, çürüyen yaprak küfünde yaşarlar, ancak bunlar genellikle soluk renklidir, çünkü çok az yeşil klorofil içerirler. Küfe daha doğrudan bağımlıdırlar ve kendileri için fazla iş yapmayı bırakmışlardır. Aslında çoğu mantarlarla ittifak kurmuştur ve bu mantarları ölü yapraklardan besin maddeleri elde etmek için kullanırlar.

[143] Birincisinde, birbirine dolanmış yeraltı gövdeleri ve kökleri
bir kuş yuvasına benziyor; ikincisinde, tuhaf kırmızı rizomlar
bir mercana benziyor.

Bu tür mantarlar her zaman iyi, iyi yetişmiş ormanlarda bol miktarda bulunur (bkz. s.
86). Bu Orkideler ve Monotropa'nın kökleri ve yeraltı gövdeleri, her yöne doğru uzanan ve ölü yaprakları parçalayıp ayrıştıran mantar iplikleriyle
örtülü ve sarılmış durumdadır.

Monotropa'nın rengi soluk mumsu sarıdır, diğerlerininki ise
genellikle hayalet gibi soluk, opal, çelik mavisi veya mercan benzeri bir renk tonudur,
bu da onları ormanın loş, gizemli tonlarında çok belirgin kılar.

Bu bitkiler şüphesiz faydalıdır, çünkü yaprak küfünü parçalayıp ayrıştırırlar.

Başka bir çok ilginç grup ise bu ülkede iyi temsil edilmemektedir. Bazen yaşlı bir ağaçta dalların çatalında gövdenin oldukça yukarısında tam yapraklı bir Bektaşi Üzümü çalısı görülebilir. Korunaklı odunsu vadilerde, Polypody eğrelti otları genellikle yeşil yapraklarının olabildiğince fazla güneş ışığı yakalamak için sarktığı eski yosun kaplı dallara yerleşir. Ancak büyük ağaçların dallarında yetişen Orkideler, Bromeliadlar ve Eğrelti Otları tropikal ormanların en belirgin ve güzel özelliklerinden biridir. Orkide avcısının Borneo'nun baş avcılarına meydan okuması veya Guatemala ve Brezilya'nın uçurumlarını ve engebeli ormanlarını geçmesinin nedeni bu ağaç orkideleridir. Orkideleri daha yüksek dallarına almak için genellikle uzun bir ağacı kesmek gerekir. Ancak çoğu zaman bu başarısız olur çünkü ağaç, ormanın sarmaşıkları ve diğer devleri tarafından o kadar fazla tutulur ki asla yere ulaşamaz!

[İllüstrasyon: _Fotoğraf_ _Skeen and Co._

SEYLAN'DA TARÇIN SOYUMU]

Ardından, dallarından soyulduktan sonra, Burma, Celebes, Güney Amerika veya Madagaskar'ın
ucra ormanlık alanlarından birinde, bu orkideler kurutulur, kasalara konur ve Londra'ya gönderilir, burada seralarda dikkatlice yetiştirilir ve
çiçek açmaya ikna edilirler. Her biri altı peni veya 500 £ değerinde olabilir, ancak Londra'da çiçek açana kadar kimse bunu söyleyemez.

Ancak orkide avcısının romantizmi tam olarak burada
tanımlamamız gereken şey değil. Bu daha çok orkidenin hayatının romantizmidir.

Ormandaki en yüksek ağaçların dallarında, güneşe, rüzgara maruz kalarak ve topraktan
ne tuz ne de yağmur toplayamayacak kadar yükseğe tünemiştir. Peki, nasıl yaşamayı başarıyor?

Bu orkidelerin, unutulmaması gerekir ki, yalnızca
ıssız ve ateşli, sağlıksız yerlerde bulunurlar; yerli vahşiler hâlâ orada gizlenir ve yoğun tropikal ormanlarda açlık ve kıtlık içinde korkunç bir varoluşa katlanırlar.

Şimdi "yoğun" kelimesi tüm hikayeyi açıklıyor. Bu ormanlar o kadar
sığ, dev ağaçlarla ve coşkulu bitkilerle o kadar doludur ki, 1906'da bile uygar insan bunlardan hiçbir şey anlayamaz ve onları vahşilere bırakır. Bitki örtüsünün bu kadar gür olmasının nedeni, hem bol nem hem de sıcak, tropikal bir güneş olmasıdır. Bu, orkidenin yaşamını mümkün kılar ve ayrıca avcı için sıtmayı garanti eder.

Nemli havaya uzun sarkık kökler asar ve bunlar nemi emen ve emen çok sayıda sünger görevi görür. Büyümenin muazzam enerjisi, sayısız sürüngen bitkiyle, bol miktarda yosun, ciğer otu ve eğrelti otuyla kabuğu ve dalları kaplar; bu ülkedeki deneyimlerimizden hayal bile edemeyeceğimiz türden. Böylece orkidemizin kökleri dallarda zengin yaprak küfü bulur ve yosunlar ve diğer bitkiler tarafından biriktirilen tuzlar ve nemle mutlu ve memnun bir şekilde yaşar. Yaprakları etli ve suludur, tıpkı bir çöl bitkisinin yaprakları gibi, böylece kuraklık mevsimine karşı su depolayabilir.

Diğer bitkilerde bu şekilde büyüyen bu bitkiler, kural olarak, onlara çok fazla zarar vermez, ancak çoğu bu aşamada durmamıştır. Örneğin, yaşlı bir ağacın çatalında büyüyen Bektaşi Üzümü'nü ele alalım. Bir kuş bektaşi üzümü yemiş ve çekirdeğini
oraya düşürmüş. Bektaşi üzümünün kökleri gövdenin çürümüş kısmına doğru büyüyecek. Orada toprak ve yaprak küfü birikecek ve ağacın tüm iç kısmının çürümesi oldukça olası.
Bektaşi üzümünün kökleri, dolaylı da olsa, bu çürümeye yardımcı olacaktır.

Ancak başka bir bitki grubu olan Ökseotu ve müttefikleri için durum çok daha farklıdır. Ökseotuyla ilgili bolca romantizm vardır.
Dr. M. T. Masters şöyle diyor: "Ökse otu ile bağlantılı modern geleneğin kökeni çok açık değil. Diğer birçok gelenek gibi,
orijinal önemi yalnızca tahmin ediliyor. Belki de bilinseydi,
şimdi bitkiyle ilişkilendirilen masum neşe
sert bir hoşnutsuzluk hissiyle
değişecekti ve ökse otu evlerimizden
kovulacaktı. Böyle bir durumda cehalet mutluluktur."

İzlanda'nın tüm tanrılarının bir zamanlar, "toprakta yetişen" her bitkiden, Güzel Balder'e
zarar
vermeyeceklerine dair genel bir yemin almak için bir araya
toplandığı hatırlanacaktır. Ökse otu yemin etmedi, çünkü toprakta değil, bir ağaçta
yetişiyor. Sonra düşman ökse otundan bir ok yaptı ve Balder'i öldürdü. Hikayenin, Bahar'ın ölümünü temsil eden bir mit olduğu yönünde modern bir fikir var, çünkü
çok uzak yerlerde buna benzer birçok hikaye anlatılıyor.

Ancak, bitkinin Romalılar zamanında Druidler için kutsal bir bitki olduğu oldukça kesin görünüyor.

Ovidius bundan "Ad Viscum Druidae cantare solebant" dizesinde bahseder.
Uzak kutsal korularda düzenlenen ciddi toplantılarında,
beyaz cübbeli bir Druid ökse otunu altın bir orakla keserdi.
Sonra, görünüşe göre, insan kurbanları sunulur ve genel bir festival düzenlenirdi.

Bu geleneğin bazı kalıntıları Herefordshire'da yakın zamana kadar devam etmiş gibi görünüyor, çünkü "Hey derry down, down down derry" (_bir daire çizerek meşenin etrafından dolanalım_ anlamına gelir) melodisi, Druidlerin meşede ökse otu bulduklarında söyledikleri ilahinin bir kalıntısı olarak kabul edilir.

Orta Çağ'da felç, delilik ve baş dönmesi için yararlı bir tedavi olduğu söylenirdi. Şu anda genel görüş bu değil. Gerçekten de, mevcut koşullar altında, bu bozuklukların sonuncusunu ve hatta ikincisini hoş bir şekilde teşvik edebilir!

Ökse otu ve onun müttefikleri Loranthus ve Arceuthobium, daha önce bahsedilen orkideler ve bektaşi üzümü gibi ağaçların dallarında yetişir, ancak "konak" ağacın odununa ulaşana kadar kabuğa
batan özel bir emici kök türüne sahip olmaları bakımından tamamen farklıdırlar. Daha sonra ağaçtan yukarı akan özsu bu kök tarafından çekilir ve ökse otuna çözelti halinde su ve tuz sağlar. Ancak kendi yeşil yaprakları vardır. Pamukçuklar ökse otunun meyvelerini yerler; bunlar bir dalda _guano_ ile birlikte bırakılır; ikincisi kuruduğunda, tohum dalın alt tarafına çekilir ve bir çatlak veya yarığa saplanır; daha sonra yukarıda belirtilen batıcı kökü dala gönderir.

Her yıl daha sonra, kabuğun yumuşak kısmından büyüyen ve
ahşabın içine batırıcılar gönderen yeni ökseotu "kökleri" oluşur. Kırk yaşında ökseotu vakaları kaydedilmiştir.
Tercih ettikleri ağaçlar Elma ve ondan sonra Kara Kavak'tır,
ancak ökseotu Gümüş Köknar, çeşitli Çamlar ve
diğerlerinde bulunabilir. Meşe'de yetişmesi diğer herhangi bir ağaçtan daha zordur. Gerçekten de, bu ülkede meşede yetişen sadece yedi ökseotu vakası kaydedilmiştir.[144] Bazı yerlerde oldukça değerli bir üründür ve Londra pazarına tonlarca gönderilir.

[144] Dr. Bull, _Journal of Botany_, cilt 2, s. 273.

Birçok ökseotu türü vardır ve en azından bir tür başka bir ökseotu türüne saldırır ve
üzerinde parazitlik yapar.

Çoğu Ökseotu ve Loranthus'un kendi yeşil yaprakları vardır ve sadece
bağlı oldukları bitkiden özsu ve mineral tuzları alırlar.
Ancak Şili'de neredeyse hiç yeşil yaprağı olmayan güzel bir Loranthus vardır. Kan kırmızısı çiçekleri, daha kuru tepelerde yaygın olan
dev Kaktüs'ün üzerinde yoğun kütleler halinde büyür ve
bunlar her zaman Kaktüs'ün kendi çiçekleriyle karıştırılır, ki
bu çiçekler
oldukça farklıdır. Neredeyse yapraksız olan bu Loranthus ve meraklı
Arceuthobium, sıradan ökseotlarından daha asalaktır, çünkü
açıkça "konakçılarından" başka yiyecek maddeleri (muhtemelen şeker ve albüminoidler) alırlar.

Büyük Britanya'da bir dizi başka asalak veya yamyam oldukça yaygındır. Bir kişi genellikle bazı çayırlarda otların seyrek ve sağlıksız bir şekilde
büyüdüğünü görür; sonra bunların arasında Sarı Çıngırak veya Gözotu (Almanların
_Süt-hırsızı_ dediği) sayılarını fark eder. Bu bitkiler hiçbir şekilde çok dikkat çekici değiller, ancak
eğer yakından incelerseniz, yaprakların ve gövdelerin
sıradan çiçekli bitkilerimizdekinden
daha morumsu-kırmızı olduğunu görürsünüz. Ancak bazı örnekleri çok dikkatli bir şekilde kazarsanız, o zaman Sarı Çıngıraklı ve Gözotu'nun
kötülüğü belirginleşir;
köklerinin her yerinde, diğer bitkilerin (genellikle otların) köklerine sıkıca tutunmuş küçük beyazımsı şişkinlikler vardır.
Bu iki soyguncu bitki, bu şişkinliklerden,
ot köküne nüfuz eden ve otun kendisi için emdiği
suyu kesen
minik emici kökler gönderir.

Bu nedenle parazitlerdir ve aslında bir çayırda önemli miktarda yem kaybına neden olabilirler.

Diğer birçok İngiliz bitkisi kök hırsızıdır. Bu ikisinin yanı sıra, İnek Buğdayı, Kırmızı Çıngıraklar, Toadflax, Broomrapes ve
Toothwort vardır.

Bunlarla ilgili ilginç bir nokta, başkalarının çalışmalarına bağımlı olma dereceleri bakımından birbirlerinden farklı olmalarıdır. Bazıları
bu tür yabancı yardımlar olmadan oldukça iyi büyüyebilirler, ancak
Süpürgeotu ve Dişotu tamamen başkalarının emeğine bağımlıdır.
Çok az klorofil ve çok küçük yapraklara sahiptirler ve
açıkça "saf ve basit" parazitlerdir.

Yaklaşık 180 tür Süpürgeotu (_Orobanche_) vardır. Hepsi
köklere saldırır ve çoğu dikkatlerini belirli bir çiçekli bitkiye
sınırlandırır. Renkleri genellikle çok çarpıcı ve
alışılmadıktır. İngiliz türlerimiz kırmızımsı, ten rengi veya kirli beyazdır, ancak yabancı türlerden bazıları mavi veya mor, sarı veya
sarımsı ila koyu kahverengidir. Genellikle fide halindeki süpürge otu, kök ucu özel favori konakçısının köküne değene kadar toprağın içine doğru
solucan gibi
gider, sonra süpürge otu kökü kendini yaşam için sabitler; emicileri konakçıya doğru büyür ve ihtiyaç duyduğu tüm besin
malzemesini emer. Tütün ve Kenevir'e saldıran türler tehlikeli zararlılardır ve önemli hasara yol açarlar.

Dişotu (_Lathraea_) pullarının insan dişlerine benzemesinden dolayı bu şekilde adlandırılır.
Ortaçağda yaygın olan tuhaf batıl inançla, bitkinin dişlere benzediği için diş ağrısına çare olması gerektiği varsayılıyordu.
Ne yazık ki durum böyle değil.

Genel olarak, büyüme yöntemi bakımından Süpürge Otu'na oldukça benzer,
ancak uçlarında emiciler bulunan uzun iplik benzeri dallanma kökleri gönderir ve bunlar Hazel köklerine
tutulur. Bitki birkaç yıl boyunca
yeraltında kalır ve çok tuhaf görünümlü, beyaz, pullu dallar oluşturur. Bu pullar, yaprağın ucuna yakın bir yerde dışarıya açılan
tuhaf ve düzensiz boşluklar oluşturacak şekilde geriye doğru kıvrılır. Bu boşluklara bir tür hayvansal
organizmanın girdiği ve muhtemelen orada öldüğü konusunda şüphe yoktur. Bu durumda, kalıntıları
bitkinin diyetine yararlı bir
ek oluşturacaktır. Ancak, Kerner'den alınan aşağıdaki açıklamalar diğer
botanikçiler tarafından tartışılmıştır.

Bu boşlukları kaplayan hücrelerin bazıları "hassas filamentler gönderiyor gibi görünüyor.

"Küçük hayvanlar bir Lathraea yaprağının labirentvari odalarına girdiğinde ve az önce anlatılan organlara dokunduğunda, protoplazmik filamentler dışarı çıkar ve davetsiz misafirlerin üzerine uzanır.
Daha küçük avları, özellikle İnfusoria'yı tutmak için kavrayıcı kollar gibi davranırlar ve daha büyük hayvanların geri çekilmelerini engellemek için hareketlerini engellerler. Lathraea'nın yaprak odalarında özel bir salgı salgılandığı gözlemlenmemiştir. Ancak yaratıklar odalara girdikten bir süre sonra, onlardan geriye kalan tek kalıntıların pençeler, bacaklar, kıllar ve küçük şekilsiz yumrular olduğunu, sarkod etlerinin ve kanlarının kaybolduğunu ve hiçbir iz bırakmadığını gördüğümüzde, ölü avdan besin emiliminin burada gerçekleştiğini varsaymalıyız. ..."[145]

[145] Kerner ve Oliver, _Doğal Bitkiler Tarihi_, cilt 1, s. 136.

Ancak bu Süpürgeotu ve Dişotu bitkileri ne kadar garip olursa olsun, Sumatra ve Java'da bulunan devasa parazitlerle
karşılaştırıldığında oldukça göze çarpmazlar.

1818'de Sir Stamford Raffles Sumatra'nın iç kesimlerinde bir tur attığında, ekibi onun adıyla anılan o olağanüstü bitkilerden biriyle karşılaştı.

Çok büyük bir çiçeği andıran bir etli
unutmabeni, ama bir yardadan daha geniş! Rengi soluk,
etli bir ton ve kokusu bir mezarlığın kokusuna benziyor. Bu
olağanüstü _Rafflesia Arnoldii_ dünyanın en büyük
çiçeğidir. Uygun bir sapı veya yaprağı yoktur, sadece bu ormanlarda
yerde dolaşan İncir vb.'nin köklerine bağlı bu devasa çiçek tomurcuğundan oluşur. Sadece
fillerin ayaklarında tohumlarını taşıdığı varsayılan
fillerin sık sık gittiği yerlerde bulunduğu söylenir.

Bilinen dört türü daha vardır: hepsi Sumatra, Java ve diğer komşu adalarda görülür. Örneğin _R. Padma_'nın yaklaşık on sekiz inç çapında bir çiçeği vardır. Orta kısmı kirli kan kırmızısıdır,
loblar ise neredeyse insan derisinin rengindedir. Bu da
"kadavra kokusu, hiç de hoş olmayan bir kokuya" sahiptir.

"Karanlık orman zemininde kıvrılan" köklerin üzerine oturan bu tuhaf Rafflesialar her gözlemciyi etkilemiştir. Ancak geriye dönüp bakıldığında, bitkinin kendi çabalarıyla bağımsız yaşamdan, ihtiyaç duydukları her şey için tamamen diğer bitkilere bağımlı olan bu son "saf parazitlere" geçiş adımlarının ne kadar duyarsız olduğunu görmek ilginçtir.

Bu bölümde bahsedeceğimiz diğer tek çiçekli bitki
şimdi Büyük Britanya'da neyse ki çok nadirdir. Bu Dodder,
_Cuscuta_'dır. Convolvulus veya Bindweed takımına aittir, ancak ailenin geri kalanından tamamen farklıdır. Bazı tırmanıcı bitkiler, çok sıkı bir şekilde dolanırlarsa genç ağaçların gövdelerini boğar veya boğar, ancak Dodder'ın diğerlerinin zararına kendini desteklemenin tamamen özel ve tuhaf bir yolu vardır. Kökü,
yaprağı ve neredeyse hiç yeşil klorofili yoktur; Dodder, burada ve orada küçük convolvulus benzeri çiçek kümeleri taşıyan, sadece dolanan, iplik benzeri, sarımsı bir saptır. Dodder ipliği bir şerbetçiotu veya başka bir bitkinin etrafına dolandığı her yerde, şerbetçiotunun sapına doğru yol alan ve Dodder'ın ihtiyaç duyduğu tüm besini ondan alan küçük emiciler çıkarır. İyi geliştiğinde, karmaşık bir şekilde birbirine dolanmış ipliklerden oluşan yoğun sarımsı düğümler oluşturur ve bu
tüm çalıları kaplayabilir ve destekleyici bitkileri tamamen yok edebilir.
Keten, Yonca ve Şerbetçiotu Dodder'ları belki de hepsinin en kötüsüdür.

Küçük dodder fidesinin tarihinde oldukça ilginç noktalar vardır. Diğer bitkilerin çoğu çimlendikten sonra yaklaşık bir ay sessizce bekler.

Sonra hızla büyümeye başlar: ucu toprağı deler ve içinde sabitlenir; sonra küçük iplik benzeri fidenin geri kalanı kıvrılmaya veya dönmeye başlar. Bir otu veya ısırgan otu sapına dokunursa, onun etrafına dolanır veya kıvrılır, sürgünlerini içeri doğru sürer ve çıkardığı besinin gücüne dayanarak, bahsedilen yoğun, karışık kütleleri oluşturana kadar dönmeye veya dönmeye devam eder.

Sonra bir çiçek patlaması meydana gelir ve daha sonra yüzlerce minik tohum serbest bırakılır ve bunlar da sırayla Dodders olur.

Şimdi bahsedilen parazit bitki serisi çok ilginç bir set oluşturur. Sadece ölü bitkisel maddelerle yaşayanların "iyi" bitkiler olduğu belirtilmelidir. Bunlar yıpranmış malzemenin hızlı ve kapsamlı bir şekilde kullanılmasına yardımcı olurlar.

Diğer parazitlerin "kötü" olduğunu da hemen söyleyemeyiz. Diğer bitkileri öldürür ve onlara zarar verirler, ancak o zaman, aşağılık sığırlarını kasaba gönderen ve sadece türünün en iyilerini tutan bir sığır yetiştiricisi gibi değiller mi? Belki de bu bitkiler zayıf ve sağlıksız türleri yok ederek çok büyük bir iyilik yapıyorlardır.

Bu tür parazitler hakkında bir diğer ilginç nokta da genellikle _nadir_ olmalarıdır. "Konuklarından" daha az yaygın olmalılar. Bir diğeri de hepsinin "dejenerat" olmasıdır. Çiçeklerinde ve tohumlarında belirgin çürüme ve kötü gelişim izleri gösterirler. Bu, parazitik hayvanlar için de geçerlidir.

Bitkiler dünyasına iyi mi yoksa kötü mü yaptıkları şüphelidir, ancak
kendi şanslarına zarar verdikleri konusunda şüphe yoktur!

BÖLÜM XXVII

HAYVANLARA SALDIRAN BİTKİLER

Brittle Star _v._ algler--Mantar _v._ un kurdu--Geyik başlı
tırtıllar--Karaciğer otu _v._ küçük böcekler--Doğal
saksılar--Bromiyelyaların su kapları--Sarracenia ve meraklı
böcekler--Talihsiz bir kırkayak--İbrik bitkileri: onların
kurnazca düzenekleri--Sinekler onlara meydan okuyor ve örümcekler onları

soyuyor--Küçük yavruları yakalayan Mesane otu tuzakları--Tüyler ve
kullanımları--Sinek kağıdı olarak kullanılan bitkiler--Tereyağı otu _v._ tatarcıklar--Peynir mayası olarak
kullanımı--Sundew ve hassas dokunaçları--Bir böceği

tutturarak sabitleme--Boğulma ve kloroformlama sundew--Venüs'ün fare kapanı gibi davranan sinek kapanı--Bitkilerin sinir

sistemi var mıdır?

Genel olarak hayvan dünyası bitki dünyasını avlar ve bir bakıma
onun üzerinde parazittir. Gerçekten de, ikisi arasındaki bağlantı çok samimidir - yemek yiyenle yemeği arasındaki bağlantı. Bundan daha samimi bir bağlantı hayal etmek neredeyse imkansızdır!

Bununla birlikte, bitkilerin düşmanlarına karşı masayı çevirdiği ve böcekleri ve küçük hayvanları yakalamak ve yok etmek, onlarla beslenmek ve onları yutmak için kasıtlı olarak kendilerini ortaya koydukları çok sayıda durum vardır. Neredeyse her bitki grubunda birkaç örnek bulunur.

Bu nedenle, Brittle Stars olarak bilinen o tuhaf deniz kestanelerine saldırdığı ve onları avladığı söylenen belirli yeşil deniz yosunları veya algler vardır. Un kurtlarını yakalamak için bir kaçak avcının tavşan tuzağı gibi davranan halkalar oluşturan mantardan daha önce bahsedilmişti.

Bazen yazın kısa otların arasından çıkan yaklaşık iki ila üç inç uzunluğunda küçük kırmızı bir sopa fark edilebilir. Dikkatlice
çekilirse bunun ölü bir krizalit veya
kurtçuktan büyüdüğü görülür. Bu, sporları tırtıla saldıran bir mantardır; tırtılın vücudunun içinde
gelişmişlerdir ve sonunda böceği tamamen
yedikten sonra, diğer tırtıllara saldırmak üzere yüz binlerce spor üreten kırmızı sopayı oluştururlar.

[Resim: Geyik boynuzları gibi dallar, tırtılın içinde yaşayan ve onu
öldüren bir mantar olan Cordyceps Taylori'nin meyvesidir.]

Bir müttefik mantar, küçük bir geyiğin boynuzuna oldukça benzeyen tuhaf dallı bir meyve oluşturur ve tırtıl, bu sıra dışı mantarın kafasından dışarı çıkmasıyla bir süre
sürünürken görülebilir.
Elbette bakteriler, bazıları, hayvanların en tehlikeli düşmanlarıdır (bkz. sayfa 328).

Sonra, küçük bir kırmızı, yosun benzeri bitki olan küçük bir Karaciğerotu vardır
(_Frullania tamarisci_), ağaçların kabuklarında yetişir ve sıradan olanların altındaki küçük kese benzeri yapraklarda hayvansal
organları yakaladığı söylenir.

Ancak, böcekleri ve diğer canlıları yakalamak ve sindirmek için en sıra dışı ve amaçlı düzenlemeleri keşfeden daha yüksek çiçekli bitkiler arasındadır.

Bu böcekçil bitkilerin çoğunda, böceğin düşmesi için tuzaklar veya çukurlar hazırlanır.

Yağmurun belirli bir yöne doğru akması amaçlanan birçok bitki vardır ve yaprağın tabanında toz, kir ve ölü böceklerin biriktiği oyuklar bulmak hiç de nadir değildir. Bu türden çok ilginç bir bitki, yaprakları bir sürahiye oldukça benzeyen
Dischidia Rafflesiana'dır
ve yağmur ve yaprak küfü tutmak için tasarlanmış "doğal saksılara" benzetilmiştir.[146]

[146] Groom, _Ann. Bot._, 1903, s. 223.

Sonra, çoğunlukla ağaç dallarında yaşayan bitkilerden oluşan Bromelia veya Ananas ailesi vardır. Bunların birçoğunda, rozetin veya yaprak tutamının ortasında küçük bir kap oluşur ve su bu merkezi kapta toplanır.

Su iğrenç kokar ve ölü böceklerin gövdelerini ve her türden çöpü içerir (ayrıca bkz. s. 298). Bu boğulmuş böceklerin kalıntıları muhtemelen faydalıdır, çünkü değerli azotlu veya diğer maddeler bitki tarafından suyla emilebilir ve bitkinin beslenmesine yardımcı olabilir, ancak bu kadar kaba bir düzenekte Side-saddle bitkisi, Pitcher bitkisi ve diğerlerine
benzer hiçbir şey yoktur.

Birincisi, Sarracenia (veya Side-saddle bitkisi), özellikle Florida'da bol miktarda bulunan yaygın ve oldukça yaygın bir Kuzey Amerika bitkisidir. Çoğu botanik bahçesinde yetiştirilir, ancak yalnızca
seralarda yetiştirilebilir. Yapraklar yaklaşık altı inç ila bir ayak uzunluğundadır ve bir kenarı boyunca kısa, düz bir kanadı olan içi boş, huni şeklindeki tüplerdir. Üstte veya daha geniş uçta bir veya iki inç çapında olabilirler, ayrıca yağmurun yaprağın içine girmesini engelleyen bir tür yarı açık kapak vardır. Bu tüp benzeri veya vazo benzeri yaprakların rengi değişir. Genellikle kahverengi, kırmızı ve sarı renklerle alacalıdır ve uzaktan bile yeterince dikkat çekicidir. Böylece böcekler bu vazolara uçar ve küçük kapağa veya kapağa konarlar,
burada bal bulurlar ve eğlenirler. Diğer böcekler
vazonun kenarı veya kanadı boyunca sürünerek yukarı çıkarlar, yolları boyunca orada burada bal bulurlar. Kapağa ulaşan böcek, meraklı bir
veya meraklı bir mizaca sahip olduğundan, tüpün içine bakacak ve
içinde daha fazla bal bulmaya çalışacaktır.

Vazo kenarına ulaşır ve içinde bal olduğunu görür;
kolayca aşağı doğru sürünebilir ve vazonun iç kısmının
hepsi aşağıya doğru bakan uzun, sert noktalarla kaplı olduğunu fark edemez.
Bu noktalar veya kıllar aşağı doğru geçişine hiç müdahale etmez ve
düz, kaygan bir kaplama oluşturan bala doğru ilerler.
Sonra, açgözlülükle balı emdikten sonra tekrar dışarı çıkmaya çalışır.
Ama bu tamamen farklı bir konudur. Bu noktaların veya kılların her biri ona dönüktür ve tüm iç kısım düz ve kaygandır. Mücadele eder, kayar ve vazonun alt kısmını
dolduran bir su havuzuna düşer. Bitki bu
sürahileri bunun için geliştirmiştir. Böceğin gövdesi bir süre sonra çürür ve
sadece boş kabuğu kalır. Bu Sarracenia vazoları tarafından
olağanüstü sayıda böcek
yakalanır. Bazen sadece on inç uzunluğunda olan bir tanesinde, üç veya dört inç karaböceklerin ve diğer boğulmuş böceklerin cesetleriyle
dolu olur ve kuşların ara sıra onları seçmek için bu vazoları ziyaret ettiği söylenir. Muhtemelen
suda bir tür salgı vardır. "Geceleyin _Sarracenia purpurea_ vazosuna düşen 1-2/3 inç uzunluğundaki bir kırkayak, suyun sadece yarısına kadar suya batırılmış halde bulundu. Yaratığın üst yarısı sıvının üstünde çıkıntı yaptı ve kaçmak için şiddetli girişimlerde bulundu; ancak alt kısmı sadece hareketsiz hale gelmekle kalmamış, aynı zamanda
çevreleyen sıvının etkisiyle beyaza dönmüştü; maserasyona uğramış gibi görünüyordu ve sıradan yağmur suyuna batırılmış
kısa sürede kırkayaklarda görülmeyen değişiklikler gösteriyordu."[147]

[147] Kerner, _Natural History of Plants_. Bu bölümdeki birçok ayrıntı bu eserden alınmıştır.

Bazı Sarracenialarda vazo, girişi bir tarafta ve aşağıda olacak şekilde bir tür başlık veya kubbeye getirilir. Bu kubbe veya kubbede ince yamalar vardır ve bu çıplak yerlerden gelen ışıkla cezbedilen küçük böcekler, yorulup aşağıdaki suya düşene kadar,
tıpkı sineklerin pencere camında yaptığı gibi,
kendilerini onlara doğru fırlatmaya veya üzerlerinden geçmeye devam ederler.

Bu bitkinin "güvenen böcekler" için yemlerini soğuk ve dikkatli bir şekilde düzenlemesinde korkunç bir şey vardır.
Bu böcekler, suikastçının ininin tam sınırında bile balla beslenirler, ancak bu veda
cümbüşünden sonra genellikle pürüzsüz kenardan kayarlar ve
kayıp ruhlar gibi uçuruma fırlatılırlar."[148]

[148] Dennett.

Başka bir bitkide, Sürahi Bitkisi'nde (_Nepenthes_, ölüm uykusu üreten ilaçtan dolayı böyle adlandırılır), çok daha güzel bir şekilde düzenlenmiş ve aynı şekilde hareket eden bir sürahi buluruz. Ancak, oldukça uzun bir yaprağın ucu veya daha doğrusu orta damarı, bir sürahi görevi görecek şekilde yukarı doğru kıvrılmıştır. Aşağıya doğru bakan benzer sert tüyler vardır ve bol miktarda bal salgılanır. Ancak, Nepenthes'te boğulan böceklerin vücutlarını sindiren belirgin bir salgı da vardır. Fermantasyon, insan vücudunun mide ve pankreas sularının aktif prensibine benzer ve asitler de mevcut olduğundan, böceğin vücudu, bitkiye kolayca yayılan besleyici sulara dönüşür.[149]
Dr. Macfarlane, sürahilere böcekler verildiğinde, içlerindeki sıvının fibrini üç çeyrek ila bir saat arasında bir sürede jöleye dönüştürebildiğini buldu.[150] Ancak bazı böcekler, larvalarını Nepenthes'in mide sularına direnmeleri için eğitmeyi bir şekilde başardılar.

[149] Green, _Vegetable Physiology_, s. 203.

[150] _Annals Botany_, cilt 3, s. 253 ve cilt 6, s. 401. Madagaskar'daki Fort Dauphin yakınlarında, büyük miktarda _Nepenthes madagascariensis_ buldum. Neredeyse her sürahi üçte bir ila üçte iki oranında cesetle doluydu, ancak bazılarında çok gösterişsiz bir görünüme sahip büyük, şişman, beyaz kurtçuklar oldukça canlıydı ve görünüşe göre gelişiyorlardı. Bunlar, başkaları tarafından Sarracenia'da yaşadığı belirtilen bir sinek larvası olmalıydı. Aynı yerde, beyaz bir örümcek çok sık görülüyordu. Ağı bir sürahinin ağzına örülmüş ve vücudu, içindeki beyazlamış kalıntılara karşı neredeyse görünmezdi. 
Renklerini, içindeki cesetlere uydurmuştu, böylece Nepenthes'ten tüm yaratıcı
düzeneklerinin hak ettiği ödülü çalabilirdi!

Tamamen farklı bir düzenleme, Utricularia veya Bladderwort adı verilen göze çarpmayan ve çirkin küçük bir bataklık ve hendek bitkisinde bulunur. Çiçek açmadığı sürece tamamen suyun altında kaldığı için görülmesi çok zordur. Mor renkli çiçekler, dikkat çekicidir ve uzaktan bile kolayca görülebilir. Bu su altında kalan
yapraklarda yüzlerce küçük mesane vardır. Bunlar yaklaşık olarak bir bezelye büyüklüğündedir ve küçük su hayvanlarını yakalamak için son derece ustaca tasarlanmıştır. Mesanewort'un genel fikri, Thames'in bazı bölgelerinde yaygın olan yılan balığı kaplarınınkiyle aynıdır. Bir tuzak kapısı görevi gören küçük bir kapak vardır. Küçük yaratıklar muhtemelen daha büyük su pireleri vb. tarafından takip edildiklerinde mesanelere sığınırlar, çünkü bu onlara güvenli ve emniyetli bir sığınak gibi görünmelidir.

Ancak bir kez kapıdan içeri girdiklerinde hapsedilir ve tekrar çıkış yolunu bulamazlar. İçeride yok olurlar ve vücutları bitki tarafından sindirilir; mesanenin iç kısmında ayrıca sindirim sıvısı salgılayan bez tüyleri vardır.

Mesaneotu balıklar için tehlikelidir, çünkü yavrular oldukça
küçükken başlarını ve solungaçlarını mesanelere sokar ve boğulurlar.

Çok sayıda Utricularia türü vardır ve bunlar büyük çiçek bölgelerinin çoğunda
görülür.

Bunlardan biri çok sıra dışı ve ilginç bir durum seçmiştir.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, bazı Bromeliad'ların yaprakları tarafından oluşturulan küçük su kaplarının içinde yaşar. Bromeliad'ı (_Tillandsia_) beslemesi gereken
suyun içindeki böcekler aslında Utricularia tarafından kullanılır. Diğer Utricularia'lar nemli
toprak, yosun vb. yerlerde yaşar.

Bitkiler böcekleri sadece tuzaklar ve çukurlarla yakalamaz:
çoğunun oldukça etkili böcek
yakalayıcılar olan özel olarak değiştirilmiş tüyleri vardır.

Tüyler bitkiler tarafından birçok farklı amaç için kullanılır ve tüy gibi oldukça basit bir organın nasıl değiştirilebileceğini görmek oldukça ilginçtir. Isırgan otunun yakıcı tüyleri daha önce belirtilmişti;
birçok ot, muhtemelen salyangozların onları yemesini engelleyen minik, sert, çakmaktaşından yapılmış tüylere sahiptir. Bu muhtemelen Borage ve Comfrey'i kaplayan güçlü, sert, kaba tüylerin nedenidir.

Sonra, Yıldız Çiçeği ve Kuş Gözü Sümbülü'nde ilk bakışta hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünen oldukça uzun, esnek tüylerden oluşan çizgiler vardır. Ancak bu bitkilerden herhangi birini alıp dik tutarak yapraklara büyük bir damla su koyarsanız, bu tüylerin suyu gövdeden aşağı taşımak için tasarlandığını göreceksiniz.
Su yapraklar boyunca akar. Bu çok güzel bir deneydir,
özellikle yapay ışıkta yapılırsa, bu tüyler, kök tüyleri gibi, üzerlerinden geçerken suyu emmek veya emmek için tasarlanmıştır. Sonra Edelweiss ve Lammie'nin Lug'ı (_Stachys lanata_) tamamen beyaz pamuksu tüylerle kaplıdır: bunlar
bitkideki suyu tutmak için tasarlanmıştır ve bunu
pürüzlü bir yünlü paltonun yağmuru ve sisi dışarıda tutması kadar etkili bir şekilde yapar. İpeksi tüyler, yumuşak tüyler
ve diğerleri tomurcuktaki minik bebek yaprakları sararken bulunur:
muhtemelen onları sıcak tutar ve rahatsız edici böcekleri
şaşırtır ve uzaklaştırır.

Ancak, belki de yapışkan veya yapışkan tüyler
hepsinin en harika olanıdır. Bunlar, _Salvia glutinosa_,[151]
Plumbago ve Catchfly gibi birçok bitkide bulunur. Üzerlerine yapışmış ve
boş yere özgür kalmaya çabalayan böcekler görülebilir ve tüyler şüphesiz
yeşil sinek ve diğer zararlıların
çiçeğin balına karışmasını önler. Bu vakaların bazılarında böceğin gövdesinin aslında yiyecek olarak kullanıldığı gösterilmiştir, ancak bu, özellikle böcek avını yakalamaya adanmış iki ilginç bitkide daha belirgindir. Bunlardan biri, genellikle Güney Afrika'daki Tulbagh yakınlarındaki Boer çiftlik evlerinde, sadece o kuru vadilerde mükemmel bir zararlı olan sinekleri çekmek için tutulur. Bir diğeri, Drosophyllum, Sinek Yakalayıcı, Portekiz ve Fas'ta kumlu ve kayalık zeminde yetişir. Bu ayrıca Porto yakınlarındaki köylüler tarafından kullanışlı bir sinek kağıdı olarak kullanılır.

[151] Macchiati, _Botan. Centralblatt_, 41, 190.

Bu bitkilerin her ikisinde de yapışkan, parlak bir sıvının büyük damlaları
yaprakları kaplayan tüyler tarafından salgılanır. İkinciye konan herhangi bir küçük böcek
sıvı tarafından kesinlikle kaplanır ve
kaçmaya çalışırken umutsuzca içine karışır. Muhtemelen
yakında boğulur, çünkü yapışkan madde nefes aldığı küçük
hava deliklerini tıkayacaktır. Her iki bitkinin de hem asit hem de sindirim salgısı salgıladığı söylenir.

Ancak bu ülkede daha da ilginç olan iki bitkimiz var.

İskoçya'nın engebeli bataklık meralarında veya bataklıklarında yürürken, genellikle ıslak turba ve çorak topraklarda, parlak, sarı-yeşil, parlak yapraklardan oluşan küçük bir rozet fark edeceksiniz. Eğer doğru mevsimse, sapları onlardan çıkan güzel bir mor çiçek olacaktır. Bu Tereyağı Otu'dur (_Pinguicula_) ve
kötü bir isim değildir, çünkü yaprakları tereyağını andırır. Yaprakların tüm üst yüzeyi yapışkan, parıldayan bir madde salgılayan minik bezlerle kaplıdır. Üst yüzeyin bir inç karesinde bu bezlerden elli bin kadar olacağı söylenir.

Şimdi böyle yerlerde herkes çok sayıda sivrisinek olduğunu ve ayrıca bu böceklerin her zaman aşırı susamış olduğunu bilir.
Kanı tercih ederler, bu doğrudur, ancak bu parlak sarımsı yaprakları gördüklerinde doğal olarak onlara giderler. Ancak sivrisinek yaprağa dokunduğunda, yapışkan sıvı kanatlarına ve bacaklarına yapışır ve kaçamaz.

Şimdiye kadar bu, yukarıda belirtilen Sinek Yakalayıcılardan farklı değildir,
ancak daha sonra çok ilginç bir eylem başlar. Sivrisinek veya sinek
yaprağın kenarına yakınsa, ikincisinin kenarı kıvrılmaya
veya üzerine doğru yuvarlanmaya başlar. Bunu çok yavaş yapar ve böceğin üzerinden
birkaç saat boyunca yuvarlanmayı bitiremeyebilir. Bu esnada asitler
ve aynı şekilde etki eden "mide suyu" veya fermentler
sivrisineğin gövdesine dökülür ve sonunda tamamen
sindirilir. Ertesi gün, sivrisineği bitirdikten sonra yaprak görkemli bir şekilde
tekrar açılır ve bir diğerini bekler.

Suyu peynir mayası içerir ve Laponlar tarafından Taetmioelk adı verilen
korkunç bir lezzet yapmakta kullanılır. Ayrıca İsviçreli çobanlar tarafından en az iki yüz yıldır ineklerin memelerindeki yaraları
tedavi etmek için kullanılmıştır.

Diğer İngiliz bitkisi Sundew'dir (_Drosera_). Turba yosunları ve bataklıklarda
olan herkes muhtemelen çıplak turba veya ıslak yosunlu zeminde yatan küçük yuvarlak veya kaşık şeklindeki yaprakların küçük kırmızımsı rozetlerini bilir. Her yaprak yüzlerce
parıldayan küçük çiy damlalarıyla kaplı gibi görünüyor (bu yüzden adı buradan geliyor).

Yaprağı kaplayan tüyler veya dokunaçlar bu parıldayan,
yapışkan sıvıyı salgılar. Tek bir
yaprakta yaklaşık iki yüz tane olmalı.

Sundew'in yakınında uçan bir böcek,
göze çarpan, parıldayan, kırmızımsı yapraklar tarafından kesinlikle cezbedilir ve muhtemelen üzerine konar.

Sonra kendini yakalanmış bulur ve mücadele etmeye başlar, ancak bu onu sadece
daha fazla dokunaca karşı getirir.

Şimdi tüm performansın en harika kısmı gerçekleşir. Tüm komşu dokunaçlar, dokunulmamış olsalar da, mücadele eden böceğe doğru eğilir ve onu yaprağın ortasına
sabitler. Çok hızlı eğilmezler. İki veya üç dakika içinde kırk beş derecelik bir açıyla ona doğru eğilirler ve doksan derecelik bir açıyla eğilmeleri on dakika sürer.

Bu yavaş, acımasız, iyi nişanlanmış dokunaçlarla mücadele eden büyük bir böceğin görüntüsünde oldukça korkunç bir şey vardır; çoğu
insan, en azından bir sivrisinek olmadığı sürece böceği serbest bırakır.
Anlaması çok zor olan nokta, bu dokunulmamış dokunaçların böceğin orada olduğunu ve tam olarak nerede olduğunu nasıl bildikleridir. Hiç şüphe yok ki biliyorlar çünkü tam olarak bir örümceğin kollarıymış gibi davranıyorlar.

Yaprağın ortasının her iki tarafına iki böcek koyarsanız, dokunaçların yarısı birini sabitlerken diğer yarısı diğer böcekle ilgilenir.

Aynı zamanda böceği sindiren asitler ve fermentler dökülür. Bir yaprağın bir böceği bitirmesi yaklaşık iki gün sürer,
ve sonra dokunaçlar tekrar açılır.

Üstelik bu dokunaçları aldatmak zordur. En ufak bir yararlı madde
parçası için eğilirler; örneğin, bir kadının saçının yetmiş beşte biri uzunluğundaki bir uzunluk, sindirim
sıvısı salgılamalarını sağlar. Bir pound amonyum fosfatın milyonda biri de salgı üretir. Ancak şiddetli bir yağmur,
kum taneleri veya diğer işe yaramaz malzemeler herhangi bir
salgıya neden olmaz ve biraz eğilseler bile,
çok geçmeden hatalarını fark edip tekrar öne çıkarlar. Aynı deneyi
hava pompasıyla oksijeni alınmış bir fanus altında denerseniz, hiçbir şey olmaz; veya Sundew'i kloroformlarsanız, kloroformun etkilerinden kurtulana kadar küçük et parçalarına hiç dikkat etmeyecektir.

Bu Droseralar bir seraya götürüldüğünde ve üzerlerinde deneyler yapıldığında çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlar. Aşırı beslenme veya hazımsızlıktan ölmeleri neredeyse kesindir. İnsanların onlara çok fazla yemek vermesini engellemek imkansızdır.

Bu harika küçük bitki, yapraklarında mesaj göndermenin bir yolu olması gerektiğini oldukça açık bir şekilde gösterir. Bir şekilde mesaj, sineğin dokunduğu dokunaçtan, sap boyunca aşağı yaprağa ve diğer dokunaçlara doğru ilerler ve onlara eğilmeye değer bir şey olduğunu söyler.

Bunu kimse açıklamadı ve muhtemelen kimse de açıklamayacaktır.

Tüm bu etçil bitkilerin sonuncusu ve bazı açılardan en ilginci, Rhode Island'dan Florida'ya kadar Kuzey Amerika'da yetişen Venüs Sinekkapanı'dır (_Dionaea muscipula_).

Yere düz bir şekilde uzanan küçük bir yaprak çemberine sahip oldukça küçük bir bitkidir. Her yaprak, çok belirgin bir orta damarla bölünmüş neredeyse dairesel bir parçayla sonlanır. İki yarım daire şeklindeki yarının kenarları boyunca bir dizi diş vardır; bu kenar dişleri serttir ve biraz yukarı doğru bükülmüştür. Her yarının ortasında üç küçük tüy vardır. Bu tüylere yakından bakıldığında her birinin tabanına yakın bir eklemi olduğu görülür; bu yaprak yarımlarının merkezinde, herhangi bir hayvansal maddeyi sindirmek için tasarlanmış fermentler salgılayan dağınık bezler vardır.

Gerçekten ilginç olan nokta, bu merkezi eklemli veya tetikleyici tüylerle bağlantılıdır; son derece hassastırlar. Ama dokunulduğunda etkilenen
kendileri değil, yaprağın
tüm dairesel ucudur!

Bir böceğin yaprağa doğru yürüdüğünü ve bu yarım dairelerden birine ulaştığını varsayalım, bu tüylerden birine dokunana kadar hiçbir şey olmaz, ama sonra _her iki_ yarım aniden birbirine kapanır, tıpkı sıradan bir fare kapanı gibi! Yarımların kenarlarındaki dişler bir kapanın dişleri gibi birbirine geçer ve böcek yakalanıp hapsedilir.

Vücudu yavaşça sindirilir ve bitkiyi beslemeye gider. Hassas tüylerdeki eklemin kullanımı kolayca algılanabilir, çünkü iki yarı birbirine kapandığında, tüyler tıpkı bir nehir vapurunun bir köprünün altından geçerken hunisi gibi aşağı doğru kıvrılır.

Yarı açık bir kitabı kapatmaya benzetilen iki yarının kapanması çok hızlıdır, çünkü on ila otuz saniyeden fazla sürmez. Bol miktarda "mide suyu" akışı vardır, ancak yaprağın yiyeceğini sindirmesi uzun zaman alır. Bir böceği bitirmesi üç hafta sürebilir. Dahası, aşırı beslenirse safralı veya hazımsız sarı bir renge dönüşebilir ve solabilir veya hatta ölebilir. Sadece bir kum tanesi hassas tüye
dokunduğunda kısa bir süre için kapanır ve Drosera gibi yiyeceğinde aldatılmaz.

Dionaea, Drosera, Hassas Bitki, Mimulus, Berberis ve diğerleri, bitkilerin bir şekilde ne yapmaları gerektiğinin bilincindeymiş gibi davrandıklarını açıkça gösterir. Aslında, tüm bu durumlarda, bir tür
ilkel sinir sistemine inanmamak neredeyse imkansızdır. Her neyse, Wordsworth bu inanca yaklaşır, çünkü şöyle yazmıştır:--

"İnancım odur ki, esen her çiçek

Soluduğu havanın tadını çıkarır."

BÖLÜM XXVIII

YOSUNLAR VE BATAKLIKLAR

Turba yosunları ve kuşları--Bataklıklar--Pamuk otu--İskoç
viskisi--Turba yosununun büyümesi--Bir sebze pompası--Alçakta yatan ve
Bataklık yosunları--Turba patlamaları ve seller--Fundalık ve İskoç köknarının
kolonileşmesi--Müze olarak turba yosunları--Çocukların ve askerlerin
kalıntıları--İrlanda geyiği--Danimarka'daki bitkilerin
hikayesi--Orman gülleri ve turba--Turbanın kullanımları--Glasgow yakınlarındaki
yosunların geri kazanılması.

Bugünkü yılda Büyük Britanya'da insan etkisinin izlenemediği çok az yer bulunmaktadır. Ülkenin çoğunda, Doğanın müdahale veya kısıtlama olmaksızın kendi isteğiyle çalışmasına izin verilen tek bir dönüm arazi bulmak imkansızdır.

Ancak Stirling yakınlarında, Monteith Gölü ile deniz arasında, Agricola Perth ve Aberdeen'e geçmeden önce Roma lejyonlarının keşif için durduğu zamankiyle muhtemelen aynı durumda olan geniş, ıssız bir vadi vardır.

Gerçekten de, bu büyük turba yosunu yaklaşık 200.000 yıldır aynı durumdadır ve bu Büyük Buzul Çağı'ndan bu yana geçen çağları temsil etmek için güzel bir
yuvarlak sayıdır.

Şimdi, o zaman olduğu gibi, tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve ıssızdır; her yer suyla
doymuş ve sadece kurak mevsimlerde ve çok çevik bir şekilde geçilebilir. En büyük özenle bile yaya, siyah, sümüksü, turbalı bir su çukuruna beline kadar batabilir. Yosun,
Funda kümeleri, Sazlar, Sazlar ve ara sıra Pamuk otu, neredeyse
tek bir ölü seviyede, devasa vadinin bir tarafından diğerine kadar uzanır.

Hatta orman tavuğu bile yaygın değildir. Yazın çok sayıda martı yumurtalarını yosunların üzerine bırakır. Burası ayrıca, büyük yabani kaz sürülerinin duyulup görülebildiği, ancak yalnızca uzaktan görülebildiği Britanya'daki birkaç yerden biridir.

Onlara yaklaşmak neredeyse imkansızdır, çünkü
gözcünün dik boynu, takipçi tarafından sürüye doğru yüzüstü kıvrılırken görülemez, ta ki takipçi kuş tarafından açıkça görülebilene kadar.

Bütün yararsız çorak araziler arasında, bu tür bir yosun en kötülerinden biri gibi görünüyor. Elbette onu geri kazanmak mümkün olurdu;
Muhtemelen, tüm vadi boyunca verimli tarlalar ve zengin çayırlar oluşturulabilirdi, ancak günümüzde bu işe yaramaz. Kanada, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da o kadar çok iyi arazi var ki, memleketimizin bu büyük kısmı muhtemelen Agricola'nın günlerinde olduğu gibi işe yaramaz kalacak. İskoç Ovaları ve Yaylaları'nda bataklıklar neredeyse aynı şekilde ıssızdır. Güney İskoçya'da 1500 ila 1600 fit yükseklikte, tepelerin dalgalı çizgilerinden başka görülecek bir şey yoktur, hepsi koyu mor, funda veya Geyik Kılı ve kurumuş sazların tuhaf kavrulmuş kırmızımsı yeşili. Belki de daha yakın tepelerde küçük akarsular kara turbada bir dizi kesişen vadi açmış olabilir. Altı ila on fit derinlikte olabilirler ve altlarında yatan beyazımsı taşlar burada ve orada açığa çıkar. Ara sıra öfkeli bir
tavuğun "kuk-kuk-kuk" sesi ve çok sık olarak çulluğun melankolik çığlıkları, fundalık kümelerine takılıp, yosunlu deliklere girip çıkarken veya imkansız turba
haggs'lerini atlatırken yayayı rahatsız eder.

[İllüstrasyon: BİR ARKTİK ALPİN BİTKİSİ

Bu, Cape Tscheljuskin'den Draba Alpina ve doğal boyutuyla çizilmiştir. Bodur, sık yapraklar iklimin olumsuz karakterini gösterir.]

Bu adalar en az 1.000.000 yoksul ve işsiz olmak üzere 44.000.000 nüfusa ev sahipliği yapmasına rağmen, İrlanda'nın yedide biri ve İskoçya'da birçok mil karelik alanın hala işe yaramaz turba bataklıkları olması gerçekten dikkat çekici bir gerçektir!

Sadece Allen Bataklığı 238.500 dönümlük bir alanı kaplar ve turba 25 fit derinliğindedir.

Bazı yerlerde turba hala yakıt olarak kullanılır ve en iyi İskoç viskisi için turba kokusunun gerekli olduğuna dair bir teori vardır, ancak fundalıkların genç sürgünlerinde yaşayan ne orman tavuğu ne de kara yüzlü koyunlar bu geniş arazileri hiç de tatmin edici bir şekilde kullanmazlar.

İskoç ovalarında bol miktarda yetişen
Pamuk otunun ipeksi ipliklerini eğirmek için birçok girişimde bulunulmuştur.
Ne bir ottur ne de pamuk sağlar, ancak Eriophorum olarak adlandırılır.
Belki de bu bitkilerde bulunan gerçekten güzel tek bitkidir, çünkü
ince ipeksi beyaz tüylerden oluşan sallanan başları aşırı derecede güzeldir.

Fundanın kendisi muhteşem bir kırmızı ve mor renk verir, bu renk yaz ve sonbaharda her zaman renk değiştirir, ancak tekdüzedir.
Ne sarımsı çiçekleriyle küçük Bataklık Asphodel'i ne de kırmızı Drosera veya tereyağı rengindeki Tereyağı Otu özellikle güzel değildir.

Böyle bir ülkeyi gördükten sonra, toplantılarını düzenleyen ve oraya sığınan
Kamerunlu Antlaşmacılar hakkında bir şeyler anlarsınız.

Bu yosunların ve bataklıkların gelişme biçimi çok
ilginçtir, ancak açıklaması zordur.

İki tür turba yosunu vardır ve bunlar birçok ara tür olmasına rağmen ayrı tutulabilir.

Birincisi, Stirling, Lochar ve Solway yakınlarındaki, Dumfries yakınlarındaki ve Linwood yakınlarındaki gibi, alçak düzlük bataklıklarda oluşmuştur.

210. sayfaya geri dönersek, sazlıkların, kamışların ve bataklık bitkilerinin nehir kıyılarını nasıl yavaş yavaş doldurduğu görülecektir. Sonunda doymuş, bataklık bir çayır oluşur.

Sonra o harika yosun, turba yosunu veya Sphagnum gelir. Mikroskop yardımı ve hayal gücü açısından epeyce çaba olmadan yapısını takdir etmek neredeyse imkansızdır.

Küçük bir şekilde, suyu birkaç santim kadar yükselten bir tür sebze pompasıdır. Gövde, yapraklar ve dallar, hem suyu yükselten hem de tutan kılcal borular gibi davranan küçük sarnıç hücrelerine sahiptir. Gövdeler diktir ve birçok dal geliştirir, böylece dik yosun gövdelerinin birbirine sıkıştırılmış, suyun yüzeyinde yüzen sıkışık veya seri bir halısı haline gelirler. Her yosun gövdesi yukarı doğru büyür ve aşağıda ölür. Sonuç olarak, taban ölü yosun parçalarıyla dolar, orada birikir, canlı yosun halısı ise iğrenç, siyah, turbalı suyun yüzeyinde yüzer. Birçok turba yosununda su tamamen dolar, ancak bu turba yosununun oluşumunu durdurmaz. Şimdi atalarının suyla doymuş kalıntılarının üzerinde dinleniyor ve bol miktarda su sağlanırsa gelişmeye devam ediyor. Böylece bu ova veya haliç turba yosunlarında yosun sonunda
suyu işgal eder ve büyümeye devam eder. Bundan sonra
İskoçya'nın ova ve yaylalarının çoğunu
kaplayan bataklık yosunları gibi
gelişir. Tepeleri kaplarlar ve sanki bir dev tüm tepeleri 1250 feet'ten itibaren altı ila on feet'lik bir siyah turba tabakasıyla sıvamış gibi görünür.

Toprak ilk başta doymuş bir _Sphagnum_ ve diğer yosunlardan oluşan yosun halısıyla kaplanırdı. Üzerine düşen yağmur suyu tamamen
tutulurdu ve çok azı kaçabilirdi, çünkü Sphagnum halısı
tıpkı suyu emen ve tutan devasa bir sünger gibidir.

Ancak bazen bu büyük yayla yosunlarında günlerce süren muazzam yağmur yağışları olur.
Sonra su
canlı yosun halısının _altında_ ve ölü turbanın üzerinde toplanır.
O kadar çok toplanabilir ki üstündeki canlı turba halısı
patlar ve bir turba suyu seli çevredeki araziyi
taşarak karşılaştığı her şeyi
yok eder ve bozar.

Son yıllarda meydana gelen bu kara çamur taşkınlarının en kötüsü, Aralık 1896'da Rathmore yakınlarında yaşandı. Burada 200 dönümlük bataklık patladı ve korkunç bir çamur nehri ülkeyi on mil boyunca kapladı. Dokuz kişi öldü ve muazzam bir yıkım meydana geldi.

Başka birçok vaka daha yaşandı. 1824'te Keighley yakınlarındaki Crowhill Bataklığı patladı; ve 1745'te Lancashire'da bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde bir alan turba çamuruyla kaplandı. Ayrıca 1697'de Charleville'de kırk dönümlük bataklığın aynı şekilde patladığı bir vaka daha yaşandı.[152]

[152] Miall, _Nature_, Ağustos 1898, s. 377.

Bu tür turba yosunlarının büyüme hızını hesaplamak için sık sık girişimlerde bulunuldu. Birçoğu, Buzul Çağı'nın sonunda buzullar çekildiğinde buz tabakasının bıraktığı çamurda gelişmeye başladı. Bu nedenle bu yosunlar muhtemelen 200.000 yaşındadır. İskoç yosunlarımızdan bazıları yirmi ila yirmi beş fit derinliktedir, bu da 10.000 yılda bir fit eder. Oluşan turbanın ağırlığını hesaplayarak, Aigner belirli bir yosunun 20.600 yaşında olduğunu ve bir yüzyılda iki inç oranında büyüdüğünü ortaya koydu. Ancak Danimarka'da 250 ila 300 yılda on fit, İsviçre'de ise yirmi dört yılda üç ila dört fit turba yosunu oluşmuştur. Bu, düzenli bir büyüme oranının olmadığını oldukça açık bir şekilde gösterir ve aslında çok şeyin iklime, yağışa, drenaja ve diğer koşullara bağlı olduğu açıktır. Ancak er ya da geç yosunun büyümesine bir sınır gelir.
Yüzey daha sonra hafifçe kavisli hale gelir: merkezde en yüksektedir ve
her yöne doğru çok hafifçe eğimlidir.

Sonra ne olur? İlk işaret, yüzeyin kurumaya başlamasıdır
ve gri Cladonia likenleriyle Heather, çıkıntılı tutam ve tepeciklerde büyümeye başlar.

Bazen, martılar yuvalarını bu tür kuruyan yosunların üzerine inşa ederse,
martıların dinlenme alışkanlığında olduğu her yerde parlak yeşil çimen parçaları belirir. Bunun nedeni guanolarındaki kireçtir.

Ancak oldukça doğal koşullar altında çok daha önemli ve
ilginç bir değişim başlar.

Burada ve orada yosunların üzerine dağılmış, zavallı küçük fideler
Huş ağaçları ve İskoç köknarları yaşam mücadelesi vermeye başlar. Elbette, eğer
tavşanlar ve tavşanlar varsa veya koyunlar ve sığırlar yosunların üzerinde otlamaya
izin verilirse, o köknarların hiçbir şansı yoktur.
Yere kadar
yenirler.

[İllüstrasyon: İLK BRİTANYA'DAKİ GÖL EVLERİ

İrlanda geyikleri, aslında suda veya turba yosunlarında kazıklar üzerine inşa edilmiş evlerde yaşayan bu tarih öncesi Britanyalıların günlük sporunun sonucudur. Tek tekneleri kaba
oyulmuş kanolardı.]

Ancak büyümeye devam etmelerine izin verilirse, şüphesiz tüm yosunu
Huş ve İskoç Köknarıyla kaplayacaklardır. Zamanla bu ağaç,
kökleri ve ince yaprak küfü oluşumuyla
zemini o kadar kökten değiştirecektir ki bir Meşe ormanı mümkün olabilir.

Aslında, Highland ve İskoç tepelerimizin çoğunun bir zamanlar İskoç köknarının güzel ormanlarıyla kaplı olması oldukça muhtemeldir; Tacitus'un bahsettiği _Silva Caledonica_ da buna bir örnektir. Ayrıca, bunun böyle olduğunu gösteren kanıtlar da var. Turbanın, onu antikacılar için
çok yararlı bir madde haline getiren garip bir özelliği var.

Turba yosununda kaybolan hiçbir şey çürümez, ancak yüzlerce yıl boyunca
kararmış ama yine de tanınabilir bir durumda kalır.
Kısa bir süre önce, bir çocuğun kemiklerini içeren bir sepet bir İskoç turba yosununda
bulundu. Ayrıca, on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan bir İngiliz askerinin ve atının Dumfries yakınlarındaki Lochar Moss'ta
bulunduğuna dair bir hikaye de var. Adamın yüz hatları ilk başta izlenebilirdi, ancak havaya maruz kaldığında toza dönüştü; ancak silahlar,
üzengiler, vb. hepsi mükemmel bir şekilde korunmuştu. Nesli tükenmiş
İrlanda geyiğinin kemikleri sıklıkla bulundu. Sadece bu değil, aynı zamanda Britanya'nın ilk sakinleri tarafından kullanılan göl evleri ve kaba oyma kanolar birçok yerde keşfedildi. Roma, ortaçağ ve modern zamanlara ait paralar ortaya çıkarıldı ve gerçekten de Britanya'nın iki bin yıl sonra hala yerleşim yeri olması durumunda, çizmeler, sardalya kutuları, pirinç fişekler, kil borular ve günümüzün diğer karakteristik ürünlerinin, coşkulu antikacılar tarafından turbadan çıkarılıp, torunlarımızın hayran kalabalığına müzelerde sergileneceği konusunda şüphe yok. Bunun nedeni oldukça basit: turbada ne sıradan ayrışmaya neden olan bakteriler ne de herhangi bir tür solucan var olamaz, böylece malzeme çürümez, ancak birikir, ancak turba, su ve humik asitle kararmış olabilir. Bu nedenle turba yosunu çok kötü veya daha doğrusu imkansız bir topraktır. Ne kökler ne de bakteriler doymuş turbada gelişemez; bu nedenle
turba yosununun florası genellikle hava ve bakterilerin köklere ulaşabileceği üst yüzeyle sınırlıdır.
Turba yosunları ayrıca azotlu yiyeceklerini
yakaladıkları böceklerden alan böcekçil bitkilerin evidir.

Turbanın bu koruyucu etkisinin bir sonucu olarak,
turba yosununun tüm tarihini en başından itibaren izlemek mümkündür.
Cüce Söğüt veya Kutup Huş Ağacı kalıntıları İngiltere'de bulunmuştur ve bu da şu anda Arktik bitkilerinin o zamanlar Norfolk'ta geliştiğini göstermektedir.
Bunlar genellikle turba yosunlarının en alt katmanlarındadır.
Daha sonra, günümüzde olduğu gibi, turbanın hala ince olduğu yosunlu topraklarda büyüyen Huş ve Kavak kalıntıları gelir. Turbanın daha yukarılarında, o zamanlar düzenli İskoç Köknarı ormanlarının var olduğunu gösteren İskoç Köknarı kalıntıları bulunur, örneğin Sutherlandshire'da ve şu anda yetişmeyen Lochar Yosunu'nda.

Bazıları, en azından Roma işgalinden beri beslenmiş olan keçilerin, kara sığırların ve midillilerin bu ormanların yok edilmesinden sorumlu olduğunu
düşünüyor. Diğerleri ise bunların iklim değişikliği nedeniyle
öldüğünü
düşünüyor. Ama kesinlikle varlardı.

İskoç Köknarının gövdeleri, Yorkshire'da 2400 fitte ve İskoçya'da şu anki tüm plantasyonların üzerinde olan yüksekliklerde bile
bulundu. Bu sıralarda, daha yeni Taş Devri insanlarının İsviçre ve Danimarka'da olması gerektiği anlaşılıyor çünkü kalıntıları ve karakteristik silahları bu ülkelerde İskoç Köknarıyla aynı seviyede yosunlarda bulunuyor.

Turbada daha da yüksekte Bataklık Meşesi var. Danimarka'da onunla birlikte Bronz, Demir ve Roma dönemlerine ait kalıntılar var.

Danimarka'da turbanın en üst katmanlarında Kayın ağacı kalıntıları var. Bu son ağaç ülkeye yalnızca tarihi dönemde girdiğinden, en yüksek katmanlar dışında bulunmaz.

Ne yazık ki, kendi ülkemizde henüz turba bataklıklarından İngiltere'nin florasının tarihiyle ilgili aynı
kanıtı elde edemedik. En azından büyük olasılıkla aynı çizgideydi. Turba yosunlarımızı ve bataklıklarımızı tekrar İğne yapraklılar, Çamlar, Karaçamlar ve Ladinler ormanlarıyla kaplamak mümkün müdür? Bu konuda neredeyse hiç şüphe yok: Mümkündür ve en iyi yetkililere göre dönüm başına 7s. 6d.'den fazla verim vermeyen tüm arazileri Çam ormanlarına dönüştürmek bile karlı olacaktır.

Turba hakkında ilginç gerçeklerden biri de, turba yosunu en kötü doğal topraklardan biri olmasına rağmen, parçalanmış ve kurutulmuş turbanın
Rododendronlar, sobalarda ve seralarda Orkideler ve diğer birçok bitki için mükemmel olmasıdır.

Turba, yaprak küfü oluşturan maddelerle hemen hemen aynı maddelerden oluşur. Ancak humik ve diğer asitlerin varlığı ve
su ile doygunluk ve dolayısıyla solucanların, bakterilerin ve ayrıca havanın olmaması, bitkilerin turba yosununda büyümesini imkansız hale getirir.

Özellikle Pamuk otu nedeniyle oluşan turba yosunu, Sphagnum yosunundan ziyade atlar için altlık olarak kullanılmak üzere Hollanda'dan büyük miktarda ithal edilmektedir. Bu ülkede bu amaç için oldukça iyi olan bol miktarda turbamız var, ancak kendi yetiştirdiğimiz turbanın Hollanda bataklıklarının ürünleriyle rekabet etmesi için işçilik çok pahalıdır.

Ancak turbanın kullanılabileceği tüm kullanımlar bunlarla sınırlı değildir. Bunlardan birkaçından bahsetmek ilginçtir.

1. Turba yakıt olarak kullanılır.

2. Orkide vb. yetiştirmek için kullanılır.

3. Kümes hayvanları, sığırlar ve atlar için altlık.

4. Sığırlar için yiyecek vb., turbayı küçük parçalara
ovalayarak ve pekmezle doyurarak yapılır.

5. Turbadan kağıt ve bir tür keçe yapılabilir.

6. Turba liflerinden halılar ve kilimler yapılabilir.

7. İp ve sicim.

8. Kaba çuvallar ve paspaslar turba liflerinden yapılabilir.

Ne yazık ki, tüm bunlar turba liflerinden üretilebilse de, bunları üretmek hiçbir zaman işe yaramadı ve günümüzde turbanın yakıt olarak kesildiği çok az İngiliz turba yosunu var.

Bu turba yosunlarının sonunun tarım arazisi veya orman olması çok daha olası görünüyor.

Glasgow yakınlarında, işe yaramaz bir turba yosununun geniş bir alanı geri kazanıldı ve şehrin atıklarını kullanarak mükemmel ürünler elde edildi.

Bu tür atıkların bertarafı eskiden çok zahmetli ve pahalı bir işlemdi, ancak şimdi iyi bir etkiye dönüştü.

Birkaç yıl önce, taşınmaya değmeyen turbanın yerinde yakılması ve enerjinin kablolarla iletilmesi önerildi.

Bu, en azından beş yıldan dört yılda, İskoçya'nın çoğunda imkansız olurdu.

BÖLÜM XXIX

İSİMLER VE BATIL İNANÇLAR

İsimlere ilk eğlenceyi vermek--Meraklı ve
tuhaf isimler--Kindar bir doğa bilimci--Melankolik
Bartzia--Yaygın isimler--İngiliz orkideleri--Dans eden kızlar
ve akasma--Susanlar--İncil isimleri--Badem, elma,
akasya--Spikenard--Zeytin--Daranel'in etkileri--Nergis--Akantus
yaprağı--Hayaletleri rahatsız eden dallar--Mürver veya bour ağacı--Güçleri
ve tıbbi avantajı--Danewort--Mandrake--Nasıl çekilir--Çılgın kök--Özellikleri--Kemikleri
pembe yapan bitkiler--Betel cevizi--Kına--Mısır ve Farsça kullanımları--Hint

yağı--Pırasa, soğan ve sarımsak--Bunların antik kullanımı.

İnsan her zaman hem bitkilere hem de hayvanlara isim vermekten belli bir zevk almıştır. Elbette bunu yapmak bir zorunluluktu, ancak insanların bu süreçten şu anda olduğu gibi keyif almış olması muhtemeldir.

Şu anda botanikçiler tarafından isimlendirilmiş ve tanımlanmış en az 200.000 bitki olmalı. Böylece insanlığın
keyif aldığı coşkulu anların sayısı şüphesiz artmıştır.

Mısırlılar, Babilliler ve Araplar çok sayıda
bitkiye isim verdiler, ancak bu isimler çoğunlukla tamamen kaybolmuştur.
Mısırlıların ve Babillilerin bilgisinin çoğu rahiplik kolejleri veya üniversiteleriyle sınırlı
sıkı bir sır olarak kalmış ve tamamen
yok olmuştur.

Yüzyıllar boyunca Yunanistan ve Mısır'ın korunan bilgi parçaları Latince'ye çevrilmiş ve öğretilmiş gibi görünüyor. Roma İmparatorluğu'nun yıkılmasından uzun süre sonra, tıp, botanik ve hukuk dahil olmak üzere tüm bilgiler Latince olarak aktarıldı ve bu da neredeyse günümüze kadar her eğitimli kişinin öğrenmesi gereken bir şeydi.

Hatta şimdi bile yeni bitkilerin açıklamaları Latince olarak verilmeli ve
isim klasik bir görünüme sahip olmalı. Elbette günümüzde her kişinin İngilizce, Almanca, Fransızca ve Japonca öğrenmesi çok daha kullanışlı ve genel olarak çok daha faydalı olurdu, ancak bu durumda bitkilere isim verme konusunda Kutsal Roma İmparatorluğu hala tüm dünya üzerindeki etkisini sürdürüyor.

Çoğu zaman bitkilere verilen isimler en sıra dışı karakterdedir. Latince merak uyandırıcıdır ve Yunanca dikkat çekicidir, ancak bazen hem kulağa hoş gelirler hem de güzel ve şiirsel bir anlamları vardır.

Öte yandan _Poggeophyton_, örneğin, Alman botanik araştırmacısı Dr. Pogge tarafından keşfedilen bitki anlamına gelir. _Wormskioldia_,
_Zahlbrucknera_, _Krascheninikowia_, _Acanthosicyos_, _Chickrassia_,
_Orychophragmus_, _Warczewiczia_, _Lychnophoriopsis_, _Krombholtzia_,
_Pseudorhachicallis_, _Sczegleewia_, _Zschokkia_, hepsi bize sert ve tuhaf gelen
isimlerdir. Ancak bunların çoğu sadece
kendilerini keşfedenlerin veya arkadaşlarının adıyla anılır. Daha küçük mikroskobik bitkilerin çoğunda isimler bitkilerin kendilerinden çok daha uzundur. Bu nedenle _Pseudocerataulus Kinkeri_ bir
diyatomdur ve mikroskop kullanılmadan görülmesi mümkün değildir.

İsimler en sıra dışı şekilde verilmiştir ve verilmiştir. Sadece büyük botanikçiler değil, Themistocles, Aristides, Aristobulus, Virgil
ve hatta Gyas ve Clianthes'in bitkileri de onların adlarıyla anılır.

Yine de, insanların daha iyisini yapmak için yeterli yaratıcı
güçleri yoksa bu affedilemez bir şey değildir. Büyük Fransız bilim adamı Buffon ile kavga eden bir doğa bilimci vardı. Bu nedenle, çirkin, önemsiz, hoş olmayan bir kokuya sahip küçük bitkilerden oluşan bir grubu _Buffonia_ olarak vaftiz etti. Diğer durumlarda insanlar bitkilere sevgililerinin veya arkadaşlarının adlarını vermişlerdir.

Bartzia adlı bir İngiliz bitkisinin oldukça melankolik, ıssız bir görünümü vardır. Yazar, arkadaşı Dr. Bartsch'ın ölüm haberini yeni aldığında bu adı almıştır.

Çiçekleri incelemeye başlayanlardan duyulan en yaygın şikayetlerden biri, Latince isimlerin çok zor ve hatırlanmasının zor olmasıdır. Ancak bunlar, özellikle yabancı bitkilerin yaygın popüler isimlerinden daha zor değildir. Örneğin, el gibi organlar anlamına gelen Cheirostemon, yumuşak, dolambaçlı, İspanyol-Amerikan ismi olan _Macpalxochitlquahuitl_'den
çok daha kolay konuşulur ve hatırlanır. Asperula
(küçük pürüzlü olan), bademcik iltihabına iyi gelen bir ot olan Squinancywort kadar iyidir (üstelik bademcik iltihabında iyi değildir).
Ancak belki de, Woodruff (aslında "ağaç otu"dur, yaprakların eski moda bir mahmuza benzemesinden dolayı) veya Waldmeister
(ormanların efendisi), Asperula kadar iyi isimlerdir. Sonra, "yakında yaşlanan" anlamına gelen Erigeron, popüler ismi
Fleabane olan bu küçük otun solgun görünümünü mükemmel bir şekilde tanımlar (bu yaratıklar üzerinde hiçbir etkisi yoktur).

Popüler isimlerin belirli çiçeklerle nasıl ilişkilendirildiği
genel olarak pek bilinmemektedir. Birçoğu, tedavi ettiği varsayılan hastalıklardan dolayı
adını almıştır. Ancak, akciğerotu, liken Pulmonaria'nın akciğerlere benzemesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Daha sonra, zamanla insanlar bunun akciğer hastalıklarının bir tedavisi olduğunu varsaymaya
başlamışlardır, ancak öyle değildir.

İngiliz Orkideleri, isim babalarına olan hayali benzerlikleri nedeniyle Arı, Örümcek, Sinek ve Asma Adam Orkideleri olarak adlandırılır.
Dans eden kızlar (_Mantisia_) çiçeğinin bir akasma çiçeğine olan benzerliğinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Gerçek akasma çiçeği (_Aquilegia_) ise birinin dairesel bir kuyunun üzerinde oturan kanatlı küçük güvercinlerden oluşan bir daireye
benzerliğini görmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Ancak popüler isimlere yönelik en büyük itiraz,
bu kadar belirsiz olmalarıdır. Tamamen farklı bitkiler aynı isimle bilinir ve
ülkenin farklı bölgelerinde aynı bitkiye tamamen farklı isimler verilir. Kişi Latince isimleri öğrenme zahmetine girerse, bu tür zorlukların hepsi ortadan kalkar.

Bunlar da genellikle oldukça güzeldir. Luzula, Veronica (güzel efsanesiyle), Mimulus (küçük maymun), Circaea (Büyücünün Gece Gölgesi), Senecio (_yaşlı adam_, yünlü meyve başından),
Nymphea, Naias, Carlina (_yaşlı cadı_) vb., Pelin otu, Şeytan-bir-çalı, Tüylü Kaya Teresi ve
diğerleri kadar oldukça güzel ve hoştur. Popüler isimlerin kullanımının ilginç bir sonucu, bitkilerin İncil'deki isimlerinde görülür. Sharon Gülü büyük olasılıkla _Narcissus Tarzetta_ idi ve hiç de bir gül değildi. Bay Ridley, Tarla zambakları ile ilgili olarak şu açıklamalarda bulundu. İbranice _Shushan_ kelimesi, tıpkı şu anda eğrelti otları, otlar veya çimenlerden bahsettiğimiz gibi, bir çiçek karışımına verilen genel bir isimdi. Dağdaki Vaaz, Gennesaret ovasının yakınında vaaz edildi ve orada Anemon (_Anemone coronaria_), _Ranunculus asiaticus_,
ve _Adonis aestivalis_ ve _flammea_, tam olarak aynı renkte olup birbirini yakın bir şekilde takip eder. Bu _Shushan_ kelimesi, Hıristiyan Susannah veya Susan isminin orijinalidir. _Anemone coronaria_ kelimesinin Arapça adı Susan'dır.

İncil'deki Badem, Suriye ve Filistin'de yabani olarak yetişen yaygın bademdir. "Aaron'un tomurcuklanan asası bir badem
ağacının dalıydı; Altın Şamdanın kaseleri badem çiçeğinden tasarlanmıştı. Günümüzde bile İngiliz işçiler mumlukları süslemek için kullanılan
cam damlalara badem diyorlar." İncil'deki
Elma muhtemelen bir Kayısıydı. Savurgan oğlunun kabukları muhtemelen Keçiboynuzuydu, bazen St. John'un ekmeği olarak da adlandırılırdı,
ama St. John'un yediği "çekirgelerin" böcekler olması oldukça olasıdır. Her neyse, çekirgeler Doğu'da düzenli olarak yenir.
Keçiboynuzu Ağacı (_Ceratonia siliqua_) veya Algaroba veya Harnup,
büyük, koyu mor baklalara sahiptir; tohumların arasında değerli bir sığır
yemi oluşturan
etli bir madde vardır. Tohumların
mücevhercilerin orijinal "karat" ağırlığı olduğu söylenir.

Spikenard (_Nardostachys jatamansi_) doğal düzene aittir
_Valerianaceae_. Hindistan'daki Rangasnati yakınlarında bulunan Bhutan'a özgü yabani bir bitkidir ve eski zamanlarda Suriye, Yunanistan ve Roma'ya düzenli kervan rotasıyla develerle taşınırdı. O zamanlar değeri yaklaşık
lb başına 3,10 £ idi. Öz köklerden elde edilir,
ama yüz pound kök sadece yarım pound öz sağlar. Şimdi ise çok az değeri var.[153]

[153] Heuze, _Les Plantes Industrielles_.

Buğdayın arasına ekilen yabani otlar muhtemelen Darnel'in tohumlarıydı. Bu ot büyürken buğdaya çok benzer ve çiçekler ve meyveler oluşana kadar birini diğeriyle karıştırmak oldukça olasıdır. Darnel çok az zehirli ottan biridir. Zehirin tahılda bulunan bir mantardan kaynaklandığı söylenir. Darnel tohumu buğdayla öğütüldüğünde ekmek tehlikeli hale gelir çünkü zehir şiddetli baş ağrısı, baş dönmesi ve sersemlik yaratır. Diğer otoriteler ise insan ve tavşanlarda döküntülere, titreme nöbetlerine ve görme bozukluğuna neden olduğunu söyler. Boynuzlu sığırları, domuzları ve ördekleri etkilemediği anlaşılıyor. Yunanlılar tarafından özellikle sevilen ve saygı duyulan bitkilere gelince, söylenecek çok fazla şey yok. Moly, soğan veya sarımsak ailesinden biri olan _Allium moly_ gibi görünüyor. Hiçbir şekilde çok dikkat çekici değil. Amaranth, Fransa'da Queue-de-Renard ve Discipline-de-Religieuse olarak adlandırılan, görünüşe göre _Love-lies-bleeding_ bahçesiydi. Elysian tarlalarını kaplayan Asphodel, _Asphodelus ramosus_ gibi görünüyor.[154] Bu, Apulia'da
miktar olarak
yetişir ve koyunlar için
iyi bir besin sağladığı söylenir.

[154] Kerner'in _Doğal Bitkiler Tarihi_ kitabında yer alır. Atinalı hakimlerin ve Olimpiyat oyunlarındaki galiplerin taç giydiği Mersin, aslında bir Avrupa bitkisi değildir, ancak
Küçük Asya'dan Afganistan'a kadar geniş bir alana yayılmıştır. Venüs'e kutsaldı ve tıbbi bir bitki ve parfümler için bir miktar öneme sahipti.
Hatta yemek pişirmede ve mersin şarabı yapımında kullanılırdı, mersin şarabının Toskana'nın bazı bölgelerinde
hala hazırlandığı söylenmektedir.

"Nehir Cephisus'un oğlu ve Okyanus'un kızı Liriope'nin oğlu olan Narcissus, ülkenin tüm Perilerini hor gören ve Echo'nun tutkusuna karşılık vermediği için onu bitkinlikten öldüren çok güzel bir gençti. Fakat bir gün, yorgun ve bitkin bir şekilde avdan
döndüğünde, kendini
serinletmek için bir çeşmenin yanında durdu. Orada, suda kendi yüzünü görünce, ona o kadar vuruldu ve kendini o kadar çok sevdi ki, kederden
öldü. Ölümünden etkilenen Tanrılar, masaldakine göre, onu bir Nergis'e dönüştürdüler."

M. l'Abbe Ladvocat'ın _Dictionnaire
Historique-Portatif_, Paris, 1760'taki anlatımı böyledir. Nergis, yılın erken saatlerinde
görünen anlamına gelir. Nergis,
Jonquil vb.'nin ırkları, çeşitleri ve biçimleri sayısız hale gelmiştir; ancak herhangi birinin _Narcissus
poeticus_ kadar zarif ve kesinlikle büyüleyici olup olmadığı şüphelidir, yukarıdaki efsanenin orijinali olduğu varsayılmaktadır.

Heykelcilikte çok kullanılan Acanthus yaprağı _Acanthus spinosus_'un yaprağı gibi görünüyor. Modern oymacılıkta hala izlenebilir, ancak elbette çok fazla değişmiş ve oldukça yozlaşmış bir formdadır.

Bazı bitkilerin antik çağlarda neden bu kadar ilgi ve saygı gördüğünü söylemek genellikle çok zordur. Bazı durumlarda bunun nedeni açıkça zehirli olmaları ve bu nedenle korkunç ve hayranlık uyandırıcı hale gelmeleridir. Ancak, neden bir Rowan dalı (_Pyrus
Aucuparia_) bir Highland kulübesinin kapısının üstüne sık sık yerleştirilmelidir?
Bir şekilde kötü ruhları uzak tutması gerekiyordu, ancak bunun seçilmesi için özel bir neden yoktur.

"Bour Ağacı" veya Mürver (_Sambucus_) bir dizi sıra dışı ve dikkat çekici batıl inancın merkezi olmuştur. Arnkiel, Ellhorn (Aşağı Sakson) veya _Sambucus nigra_ hakkında şu açıklamayı yapar: "Atalarımız da Ellhorn'u kutsal sayarlardı, bu nedenle onu
kesmek isteyen herkes önce, 'Leydi
Ellhorn, bana odunundan biraz ver, ben de sana ormanda yetiştiğinde benimkinden biraz vereyim' diye ricada bulunmalıdır. Bu, genellikle dizler bükülmüş, baş açık ve kollar kavuşturulmuş şekilde yapılırdı."

Çiçekler göz banyosu ve kozmetiktir veya çay olarak alınabilir veya bir tedavi olarak kullanılabilir. Meyveleri "mürver şarabı" için kullanılır.

Romatizma için kesin bir tedavi, kaba bir haç şeklinde kesilmiş küçük bir parça
mürver taşımaktır.

Evelyn bundan bahsederken şöyle diyor: "Yaprakların, kabukların, meyvelerin vb. tıbbi özellikleri iyice bilinseydi, vatandaşlarımızın ne
hastalıklarına çare bulamayacağı
bir şey söyleyemezdim, ne hastalık ne de yara için her çalıdan.

Diğer türün (_Sambucus ebulus_ veya Danewort) adı Sir J. E. Smith tarafından şu şekilde açıklanmıştır: "Atalarımız, önümüzde bulunan mide bulandırıcı, pis kokulu ve zararlı bitkinin kendi kanlarından
çıktığını varsayarak, acımasız düşmanları Danimarkalılara karşı haklı bir nefret
duymuşlardı."

Ancak bunların hepsinden Mandrake (_Mandragora_) en sıra dışı ve dikkat çekici batıl inançlarla bağlantılıdır. Bitki
kesinlikle zehirlidir ve bazen insan vücuduna çok benzeyen
tuhaf bölünmüş kökleri vardır. Canlı olması ve yerden
çıkarıldığında en tiz çığlıkları
atması gerekiyordu. Josephus'un anlattıklarına dayanan bu anlatımlarda, kökü çıkaran kişi bitki değil, bitkinin kendisidir; bitki çığlık atar, sonra yerde yuvarlanır ve en sonunda işkenceler içinde ölür. Bu nedenle, bir mandrake'i sökmek istiyorsanız, izlenecek doğru yol şudur: Bir köpeği kuyruğundan bitkiye bağlayın ve sonra köpeği kırbaçlayın. Mandrake'i sökecek ve sonra
korkunç bir acı içinde ölecektir!

Bu, Macbeth'in "çılgın kökü"dür, ancak gerçek veya sahte çeşitli kullanımları ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar çoktur.

Bu nedenle şu amaçlarla kullanılmıştır: zehir, kusturucu, kloroform gibi bir narkotik, aşk iksirlerinde ve aşk büyülerinde ve ayrıca kokusuna veya varlığına dayanamayan
şeytanları kovmak için.

Açıklanması veya bir sebep bulunması zor olan birçok ortaçağ kalıntısı vardır.

Örneğin, yaşlı kadınlar İncillerinde kiliseye her zaman bir Güney
odası dalı taşımalı mıdır? Ancak, yaprakların böcekler için
hoş olmadığı söylenir. Genellikle ketene yerleştirilen Lavanta sapları hem böcekleri uzak tutar hem de hoş bir eski dünya kokusuna sahiptir.

Bitkilerin sahip olduğu özelliklerin birçoğu en sıra dışı ve şüphelenilmeyen niteliktedir. Örneğin, kök boyanın (_Rubia
tinctorum_) kökleri, domuzlar veya diğer hayvanlar tarafından yendiğinde kemiklerinin rengini değiştirir ve pembe olur. Bu ilginç özellik aslında yararlı hale getirilmiştir, çünkü fizyologlar kemiklerin büyümesi ve gelişimi üzerine yapılan çalışmalarda kök boyayı kullanmışlardır.

Hindistan ve diğer doğu ülkelerinde, görünüşte oldukça sağlıklı bir yerlinin kanını cömertçe
sümkürdüğünü görmek genellikle şok edici ve şaşırtıcıdır.

Ancak yerli sadece tükürüğü kırmızıya çevirme gücüne sahip olan Betel fındıklarını çiğniyor. Meyve, yalnızca bu amaçla Hindistan'ın ve Doğu'nun birçok yerinde yetiştirilen güzel bir palmiye olan _Areca Catechu_'nun meyvesidir. Cevizler parçalara kesilir ve Betel biberinin yapraklarına biraz limon eklenerek sarılır. Dişleri kırmızıya çevirdiği ve bazen sarhoşluk yarattığı söylenir; her neyse, insanlar bu iğrenç alışkanlığın kölesi olurlar ve buna düşkünlüklerinden
hiç zarar görmüyorlar gibi görünüyor.

Bir diğer sıra dışı bitki ise Kına'dır (_Lawsonia inermis_).
Mısır mumyalarının ayak tabanlarının, avuç içlerinin ve parmak ve ayak tırnaklarının kına kullanılarak kırmızımsı-turuncu renge boyandığı
bulunur. Ancak bu uygulama bugün Doğu'nun çoğu yerinde devam etmektedir ve hiçbir odalık tuvaleti kına kullanılmadan tamamlanmış sayılmaz. Hatta erkeklerin sakallarını kına ile boyadıkları bile söylenir.

Şah Pers alaylarında kullanılan beyaz atın bacakları, kuyruğu ve gövdesi kına ile boyanmıştır.

Toz haline getirilmiş yapraklar kullanılır: sıcak suyla macun haline getirilir ve sonra yere yayılır. Suriye, Mısır, Cezayir, Çin, Fas, Nubia, Gine ve Doğu Hint Adaları'nda yetiştirilir.

Çin'de kadınlar kaşlarını _Hibiscus Rosa-sinensis_ yapraklarının özütüyle boyarlar.

İnsan tarafından kullanılan ilk bitkilerden biri Hint yağıdır (_Ricinus communis_). Kızılderililer tarafından çok eski zamanlardan beri kullanılmıştır; Herodot tarafından (Kiki adıyla) bahsedilmiştir; tohumları mumya kutularında bulunmuştur ve bu da ölülerin diğer dünyaya seyahatlerine başlarken yaptıkları özenli hazırlıkları göstermektedir!

Tropik bölgelerde ve subtropikal veya sıcak, ılıman ülkelerde en yaygın bitkilerden biridir. Oldukça güzeldir ve büyük kırmızımsı yeşil yaprakları ve güzel çiçek başakları vardır. Bazen on iki fit yüksekliğinde olduğu söylenir, ancak genellikle yalnızca altı veya yedi fittir. Tohumlar benekli veya mermerlidir ve yukarıdan bakıldığında bir böceğe belirgin bir şekilde benzer. Bunun onları kuşlardan koruduğu veya ikincisinin güçlü bir şekilde tıbbi olan tohumu tanımasını sağladığı öne sürülmüştür. Ancak bu en azından şüphelidir ve kesinlikle güvercinler tohumlara aşırı düşkündür ve bunları bol miktarda yerler. Yağ aydınlatmada, sabun yapımında ve ayrıca resimde kullanılır.

Bir diğer karakteristik Mısır bitkisi de soğan ve sarımsakla birlikte yetiştirilen ilk bitkilerden biri gibi görünen Pırasa'dır. Herodot, Büyük Piramit'te işçilerin inşası sırasında kullandıkları soğan, turp ve sarımsak için 1600 talent ödendiğini söyleyen bir yazıt olduğunu söyler.

Yahudi rahiplerin sarımsak yemeleri yasaktı ve sarımsak (salatalıkla birlikte) İsrailliler'in çölde dolaşırken en çok pişman oldukları
yemeklerden biriydi. Arpacık Soğanı, Birinci Richard'ın Selahaddin Eyyubi'yi yendiği ve Sir Sidney Smith'in İmparator Napolyon'u yendiği ve kaderini kaçırdığı
Ascalon'dan gelir. Bu ülkeye 1548'e kadar getirilmedi. Muhtemelen bu nedenle, Tennyson'ın Şalot Hanımı
başka bir yerde yaşıyordu. Soğan ve pırasalar bu ülkede ve özellikle Galler'de popülerdir; burada ikincisi, altıncı yüzyılda Saksonlara karşı kazandıkları zaferden
bu yana Gallerlilerin
simgesi olmuştur. Bunu o vesileyle Aziz David'in emriyle bir rozet olarak taktılar.

Ancak daha sıcak ülkelerde soğan ve sarımsak çok daha önemlidir,
Nestor'un Asya'daki Machaon'a verdiği ziyafetten ve İmparator Nero'nun İtalya'ya
verdiği ziyafetten günümüze kadar neredeyse her yemeğe tat katmışlardır.

Ancak konu o kadar tükenmezdir ki, insanın icat etme gücüne ve tuhaf batıl inançlara olan eğilimine bağlıdır, bu yüzden
bu bölümü ve kitabı kapatmalıyız.

Ve okuyucudan bazen bitkilerin insana yardım ettiği ve ilgisini çektiği bu birçok ve çeşitli yolları düşünmesini isteyerek bitireceğiz.

Bunun tek nedeni hayatımız onlara bağlı olması değildir. Yediğimiz her şey bitki yaşamı ve bitki çalışmasıyla üretilmiştir.

Çay, kahve, kakao ve şarap hoştur çünkü bitkiler insanlık tarafından
yararlı ve hoş bulunan bir öz
üretmiştir. İçindeki minik diyatomlar ve diğer mikroskobik sebzeler olmasa, su bile tatsız ve sağlıksız olurdu.

Ancak çiçeklere ve yapraklara _kendileri için_ ilgi duyanlar, kırsalda sıkıcı bir saat bile geçirmelerine gerek olmadığını
görürler. En sıradan yabani otlarda veya en küçük çiçekte bile görülecek ve keşfedilecek çok şey vardır.

Ancak onlarla empati kurmak, şeylere onların bakış açısından bakmaya çalışmak gerekir, yalnızca sanatsal veya koleksiyoncu bakış açısından değil.

Bitki yaşamının romantizmi o zaman büyüleyici ve sürükleyici bir arayış haline gelir. Ancak kişi bunu ne kadar uzun süre incelerse incelesin, en bilge doğa bilimcinin bile
erişebileceği bilgi, bilmediği şeylerle karşılaştırıldığında ihmal edilebilir bir miktarda kalır.

Diyelim ki bir fare _Times_'ın editörünün ofisine girdi, diğer farelere "yüksek gazetecilik" konusundaki bilgisiyle övünebilir, ancak onun görüşleri bu konuda pek de değerli olmayacaktır.

Ne kadar çok çalışırsak çalışalım, ne kadar çok gözlemlersek ve bu büyük Doğa dünyasının işleyişini
üzerinde düşünürsek, o küçük fareden daha fazlasını
bilmeyi gerçekten bekleyemeyiz.

Aslında, ne kadar çok düşünürsek, o kadar alçakgönüllü yürekli insanlar oluruz ve bu harika evrenin Yaratıcısına olan saygımız da o kadar büyük olmalıdır. DİZİN

Akasya, 108, 110, 111, 140, 179, 286

Acanthus, 369

Aconite, 231

Meşe Palamudu, 256

Adansonia, 48

Adaptasyonlar (çöl), 134

Afterglow, 132

Ağaçların yaşı, 48

Tarım (ilkel), 149

Akocanthera, 229

Kızılağaç, 71

Alfred, 150

Yosun, 200, 202
" ve Kırılgan Yıldızlar, 340

Alüvyonlu düzlükler, 210

Badem, 367

Alp çiçekleri, 103
" bahçe, 106

Antik ormanlar, 53

Angraecum, 79

Hayvanlar ve zehirler, 237

Hayvanlar ve meyveler, 241

Karıncalar, 284-6
" ve Centaury, 288

Antiaris, 230

Karınca pirinci, 284

Aphanizomenon, 201

Aphis, 293

Elma, 248

Elma çiçeği böceği, 294

Elma emici, 295

Arktik bitkileri, 102, 104, 360

Arktik zamanları, 104

Aristolochia, 78

Ok zehirleri, 227, 229

Araucaria, 56

Arum, 78

Asklepiadlar, 78

Dişbudak, 66

Asphodel, 368

Eşekler, 179

Dernekler, 26

Sonbahar çiğdemi, 94

Aztekler, 126

Babunlar, 247

Babil botanikçileri, 37

Bakteriler, 21, 85, 86, 95, 282, 328, 358

Gilead Balsamı, 114

Muz, 248, 249

Berberis, 78, 183

Arpa, 90, 272

Bartsia, 365

Yarasa, 246

Fasulye, 277

Ayılar, 247

Becquerel ışınları, 21

Arılar, 74, 77

Arılar ve gelincik, 303

Pancar, 278, 280

Meyveler ve kış, 245

Betel cevizi, 371

Bhang, 306

İncil bitkileri, 366

Büyük Kötü Topraklar, 133

Büyük ağaçlar, 58, 67

Huş ağacı, 60

Huş ağacı kabuğu, 51

Kuşlar, 85, 281
" ve meyveler, 245, 246, 256, 257
" ve böcekler, 297

Kuş yuvası orkidesi, 329

Bishopsweed, 91

Mesaneotu, 345

Yabani otların çiçek açması, 100

Mavi sakal adaçayı, 74

Boerler, 223

Boulger, 59

Kutu, 60

Bracken, 288

Bramble, 93, 183, 184, 248, 314

Brezilya, 309

Ekmek meyvesi, 249

Meraların kırılması, 201

Sarmaşık köprüleri, 319

Brigalow çalılığı, 112

Brier, 184

Britanya (tarih öncesi), 144

Britanya tarımı, 16

Britanyalılar, 150

Bromelia, 342

Süpürge, 256

Süpürge otu, 335

Brown, Dr. Horace, 18

Tomurcuklar, 294

Buffonia, 365

Soğanlar, 138

Yanan çalı, 115

Buşmanlar, 226

Düğünçiçekleri, 233, 296

Kelebekler, 192

Tereyağı otu, 348

Lahana, 23, 277

Kaktüsler, 134, 179

Kalabar fasulyesi, 232

Kaledonya ormanı, 66

Calthrops, 185

Camargue, 161

Kanada ormanları, 62

Yamyamlar, 327

Kanolar, 51

Kanyonlar, 176

Karbon atomu, 22

Karbonik asit gazı, 16, 21

Karbonifer dönemi, 55, 56

Carline devedikeni, 184

Cassier, 118

Hint yağı, 245, 372

Mancınık meyveleri, 263

Catchfly, 347

Sığır, 52

Sığır zehirlenmesi, 238

Kostik sarmaşık, 235

Sedir, 59

Charlock, 275

Kiraz, 97

Yıldız otu, 100, 346

Hindiba, 125

Çinli botanikçiler, 37

Çikolata, 125

Tarçın, 35

Klematis, 265

İklim (etkisi), 108

Tırmanıcı bitkiler, 313

Yonca, 86

Karanfil, 30

Kulüp yosunları, 55

Kömür dönemi, 55-70

Koka, 125

Kakao, 125

Hindistan cevizi, 259

Mayıs böceği, 292

Mahmuz dikeni, 183

Morina güvesi, 295

Kahve, 123

Kahve hastalığı, 124

Colocynth, 137

Lavların kolonileşmesi, 171
" şeyl, 173

Colorado çölü, 139

Kuşların rengi, 81
" kelebekler, 81
" çiçekler, 72-4
" meyveler, 240

Öksürük otu, 18, 86

Kongo, 309

Cooke, Dr. , 201

Mercan kökü orkidesi, 329

Pamuk, 265
" çimen, 355
" ağaç, 59

Köy hayatı, 155

İnek ağacı, 312

Kretase dönemi, 70

Safran, 19

Kargalar ve meşe palamutları, 256

Salatalık, 86

Kültür bitkileri, 269, 273

Kürar, 228

Turunçgiller ve tohumlar, 255, 259

Selvi, 59

Nergis, 368

Dalya, 265

Papatya, 218

Karahindiba, 19, 93, 264

Danewort, 370

Tatlı bezelye, 237

Darnel, 234, 367

Hurma, 141, 251

Datura, 232

Geyik, 178

Deodar, 60

Ülkenin nüfusunun azalması, 154, 155

Su derinliği (bitkiler), 205

Çöl, 132

Desmidler, 206

Desmoncus, 316

Bitkilerin yok edilmesi, 61-5

Diyatomlar, 206

Dioscorides, 37

Dischidia, 342

Tohumların dağıtımı, 254

Dixon, Dr., 25

Doktorlar, 28

Dodder, 338

Dorynicum, 263

Ejderha ağacı, 49

Damla otu, 234

Drosera, 349

Drosophyllum, 347

Dundonald, Earl of, 151

Cüce bitkiler, 102

Mısır botanik bilimi, 37

Yaşlı, 369

Elektrik olayları, 197-9

Fil otu, 178

Esparto otu, 136

Okaliptüs, 47

Euphorbia, 110

Akşam çiçekleri, 74

Patlamış polen, 71

Peri halkaları, 86

Fermantasyon, 242

Eğrelti otları, 172

İncir, 79, 251

İncir yaban arısı, 79

Yangınlar, 50, 148

Balık, 165, 206

Balık zehiri, 227

Bayrak, 203

Sinekler, 74, 80

Yüzen adalar, 204

Çiçek saati, 76

Florida sümbülü, 209

Çiçekler, 68

Sinek tutucu, 348

Sinek mantar, 31

Sis, 203

Ormancılık, 43, 55

Ormanlar, 63, 64, 220, 358, 361

Tilki eldiveni, 19, 79

Tütsü, 113

Meyveler, 240

Ateş böcekleri, 51

Mantarlar, 80, 330
" ve tırtıl, 341
" ve yılan balığı kurtları, 289

Galbanum, 114

Sarımsak, 373

Dev testere sineği, 44

Ginkgo, 57

Girdleroots, 325

Keçiler, 52, 109, 179, 181, 184

Bektaşi üzümü, 182, 247

Bektaşi otu, 259

Karaçalı, 100, 181, 182

Kanlı çiğ, 202

Çim, 177, 185, 215, 218

Çayırlar, 213, 330, 332

Otlayan hayvanlar, 111, 177

Bitkilerin yeşili, 72

Yeşil sinek, 293

Guanako, 222

Sakızlar, 111

Gutta-perka, 311

Bitkilerin kılları, 136, 346

Kıl (tedaviler), 30, 235

Hatasu, 113

Alıç, 182, 183

Kirpi, 135

Heer, 55

Ağaçların yüksekliği, 47

Hellebore, 231

Kenevir, 305

Kına, 371

Henry, Dr., 52, 53

Holly, 186, 189, 190

Bal özü, 293

Şerbetçiotu, 316

Boynuzotu, 208

Sıcak su kaynakları, 200

Sinek kuşları, 75

Sümbül, 278

Melezleme, 249, 273

Hidrofobi tedavileri, 29

Higroskopik otlar, 266

İbn Sena, 37

Buz ve tohumlar, 257

Buz bitkisi, 136

Buz örtüsü, 147

Imbauba, 287

Tütsü, 113

Indiarubber, 307, 311

Çivit, 35

Böcekler, 69, 73, 168

İpekakuanha, 34

Iris, 203

Ironwood, 58

Ivy, 79, 323

Jarrah, 60

Johnson, Dr. , 151

Kanguru, 75

Karoo, 138

Uçurtma, 265

Kola, 127

Laburnum, 235

Göl evleri, 52

Landes, 45

Arazi oluşturan bitkiler, 161, 162

Karaçam, 181

Lateks, 307

Lathrea, 336

Lav, 171

Lavanta, 371

Çimler, 218

Yaprak kesen karıncalar, 286

Yaprak madencileri, 297

Yaprak küfü bitkileri, 329

Yapraklar ve ışık, 20

Lecanora, 167

Lecidea, 167

Pırasa, 372

Lewis, 54

Lianes, 314, 318

Likenler, 133, 166-71, 261

Çiçeklerin hayatı, 76

Lilienfeldt, 89

Zambak takımı, 234

Aslanlar ve meyveler, 258

Karaciğer otları ve hayvansal bitkiler, 341

Locoweed, 235

Akasya ağacı, 367

Logwood, 35

Loranthus, 334

Kök boya, 371

Kız saçı ağacı, 57

Mallee çalılığı, 112

Mamut ağaçları, 47

İnsan, 247, 281, 300
" ve çiçekler, 81
" ve ormanlar, 67

Manchineel, 228

Mandrake, 370

Mangrovlar, 156

Manna, 115, 261

Bataklıklar, 211

Çayırlar, 213

İlaçlar, 27, 28

Mimulus, 70

Ökseotu, 245, 332

Akarlar, 299

Hendekler, 298

Muhammed, 119

Moly, 368

Maymun bulmacaları, 56

Monotropa, 329

Bataklıklar, 353

Sivrisinekler, 159

Yosunlar, 170, 353

Bitkilerde hareket, 14

Çamur ve tohumlar, 258

Çamur nehirleri, 357

Hardal, 30

Mür, 114

Mersin, 116, 368

Bitki adları, 363

Nergis, 368

Nepenthes, 344

Isırgan, 71, 191

Nikotin, 130

Nil çölü, 139

Nipa, 260

Nitratlar, 84

Göçebe tarım, 57

Bitki sayısı, 38

Meşe, 24

Meşe ormanı, 53

Yulaf, 270

Obi, 232

Petrol şistleri, 207

Zeytin, 48, 116, 251

Soğanlar, 373

Çiçeklerin açılması, 76

Afyon, 301

Opopanax, 114

Portakal, 116, 243

Meyve bahçeleri, 252

Orkideler, 78, 81, 330

Oxalis, 196

Ressamlar ve şairler (botanikçiler), 39

Palmiyeler, 69, 180

Pampalar, 221

Kağıt (tahta), 61, 62

Papirüs, 211

Parazitik böcekler, 294
" bitkiler, 338

Armut, 188
" sivrisinek, 296

Turba, 170, 353

Turba yosunları, 353, 361

Biber, 36

Parfümler, 73, 115, 119, 241

Taçyapraklar, 98

Pfeffer, 88

Phragmites, 209

Filoksera, 291

Çam ormanları, 40, 71, 148

Çam tohumları, 41

Ananas, 251, 277

Pembe kar, 72

Fıstık, 69

Sürahi bitkisi, 344

Muz, 219

Plantasyonlar, 154

Kıyı kuşu, 298

Zehirler, 226

Kutup bölgeleri, 197

Polen, 70

Kirlenmiş nehirler, 208

Pomadlar, 119

Gölet otları, 205

Gelincik, 263, 302

Patates, 279

Çayır, 220

Bitkilerin içindeki basınç, 25

Dikenli armut, 243

Çuha çiçeği, 193

Protoplazma, 195

Kinin, 33

Tavşanlar, 50, 178, 182, 239

Radyum ışınları, 21

Rafflesia, 337

Demiryolu bitkileri, 174

Kan yağmuru, 252

Yağmur suyu (emilmiş), 298

Ahududu, 92

Rattan, 47

Sıçan kuyruğu muz, 93

Kamışlar, 163, 204, 209

Reçine, 44, 45

Restharrow, 189

Retama, 137

Ravent, 36

Rimbach, 92

Yol kenarı bitkileri, 214

Robin-run-the-hedge, 313

Kaya bitkileri, 166, 169, 175

Kaleler, 292

Kökler, 86, 88, 89, 90, 137, 157, 180

Gül, 127, 182, 314

Üvez, 369

Kauçuk, 301, 310

Sazlar, 203

Çavdar, 46, 272

Aspir, 34

Sago palmiyesi, 58

Tuz otu, 161

Adaçayı, 78

Kum ağacı, 266

Özsu, 23, 24

Sarracenia, 342

Satchell, 64

Vahşiler ve bitkiler, 27

Pul böceği, 288

Manzara ve bitkiler, 166

Schimper, 99

İskoç köknarı, 54, 71, 86, 360

Çalılıklar, 172

Çalılık, 107

İskit kuzusu, 32

İskitler, 224

Deniz otu, 162

Deniz çayırları, 162

Deniz yosunları, 163, 164, 171, 172

Çiçek mevsimi, 77

Sazlar, 260

Selaginella, 56

Seçim (ilkesi), 248, 277

Semafor bitkisi, 196

Senecio, 174

Hassas bitki, 14, 194

Sequoia, 47, 58

Şeyl, 173

Koyun öldüren otlar, 267

Shelley, 79

Sherwood Ormanı, 53

Silvia Caledonica, 53

Gümüş köknar, 58

Silüryen zamanları, 70

Koku (çiçekler), 80

Smith, Dr. , 54

Kar, 103

Toprak, 82, 84

Solanaceae, 234

Soldanella, 103

Süleyman'ın mührü, 94

Southernwood, 371

Speedwell, 319

Sphagnum, 357

Baharat ticareti, 34

Spikenard, 367

Dikenler, 179, 186, 188, 190

Sprengel, 69

İlkbahar, 98, 101

Squiers, 198

Sincap, 178, 257

Stapelia, 80

Nişasta, 18

Yıldızotu, 319

Bozkırlar, 223

Yapışkan meyveler, 255, 258

Yapışkan tüyler, 347

Uyarıcı (a'nın etkisi), 14

Stomata, 23

Taşlar, 166

Fırtınalar, 46, 164

Köklerin gücü, 96
" tohumlar, 244
" ağaçlar, 46

Strofantus, 229

Strychnos, 228

Alt toprak, 147

Sukulentler, 134

Şeker (meyveler), 241

Şeker kamışı, 279

Güneş kuşları, 75

Sundew, 349

Güneş ışığı, 19, 20

Güneş ışığı, 17

Tanghinia, 231

Tartarlar, 224

Taru Çölü, 110

Çay, 120

Tik, 60

Telgraf bitkisi, 196

Sıcaklık (çiçekler), 73, 103

Sarmaşıklar, 320, 321

Tennyson, 153

Theophrastus, 37, 69, 161, 184

Devedikeni, 91

Dikenler, 179, 190

Kereste, 58, 66

Tütün, 127

Dişotu, 335

Tragakant, 185

Tuzak, 146

Gezgin ağacı, 24

Yuvarlanan otlar, 262

Şalgam, 277

Sarmaşık saplar, 317

Amerika Birleşik Devletleri (ormanlar), 62

Yeraltı yaşamı, 94

Upas ağacı, 230

Utricularia, 345

Vaucheria, 163

Sebze şeytanları, 177

Venüs sinek kapanı, 351

Vestal bakireler, 51

Bakla, 19

Victoria regia, 205

Asma, 248, 272, 291, 323

Virginian sarmaşığı, 323

Bekle-biraz diken, 180

Duvar bitkileri, 166

Uyarı renkleri, 238

Suyla taşınan polen, 162, 200
" dolaşım, 16, 25, 84, 95
" seviye, 217
" zambak, 204

Yabani otlar, 215, 274

Buğday, 271

Whin, 100, 181

Beyaz çiçekler, 74

Yabani sarımsak, 92

Yabani tamarind, 235

Söğütler, 165, 208

Rüzgar (etki), 71
" ve tohumlar, 255, 260, 264

Kanatlı meyveler, 266

Odun, 58, 59, 62, 146

Tahta güvercini, 246

Woodsorrel, 19

Güneş ışığının işi, 18

Solucanlar, 85, 359

Xanthium, 259

X-ışınları, 21

Yam, 180

Maya mantarı, 243

Porsuk, 66, 67, 239

Yucca, 79

Zostera, 162

PLYMOUTH
WILLIAM BRENDON AND SON, LTD., MATBAACILAR

Yazıcının notu:
Çoğunlukla tireli kelimeler olmak üzere küçük yazım tutarsızlıkları uyumlu hale getirildi. Açık yazım hataları düzeltildi. Üsler, şapka işaretiyle tanıtıldı, örn. 210^15.

G. F. Scott Elliot'ın Project Gutenberg'in Bitki Yaşamının Romantizmi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF PLANT LIFE ***

***** This file should be named 45930.txt or 45930.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/3/45930/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
