*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friends and Neighbors (Arkadaşlar ve Komşular)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October, 2003  [Etext #4593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friends and Neighbors, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friends and Neighbors
       or Two Ways of Living in the World

Author: Anonymous

Editor: T. S. Arthur

Release Date: October, 2003  [Etext #4593]
Posting Date: December 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS AND NEIGHBORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi

DOSTLAR VE KOMŞULAR;

veya, Dünyada Yaşamanın İki Yolu.

Editör: T. S. Arthur

PHILADELPHIA:

1856

ÖN SÖZ.

Bu cilt için birkaç giriş sözcüğü hazırlamak üzereydik,
malzemeleri edebiyatın otoyollarından ve ara yollarından derledik, gözlerimiz bu uygun duygulara takıldı,
bunun yazarlığını söyleyemeyiz. Kendi zihnimizde olanı açık ve güzel bir şekilde ifade ederler:--

"Eğer etrafımızdaki konulara gerçek uçuşlarındaymış gibi bakmaya kendimizi zorlasaydık, şimdi çirkinliğin göründüğü yerde güzelliği görürdük ve uyumsuzluktan başka bir şey duymadığımız yerde uyumu dinlerdik. Dünyada çok fazla sıkıntı ve endişe olduğu kesin; sonsuza kadar yaz denizinde yelken açamayız; ancak sakin bir göz ve sabit bir el korursak yelkenlerimizi ayarlayabilir ve dümenimizi öyle yönetebiliriz ki
bataklıklardan kaçınabilir ve gemi batması tehdidi oluşturan fırtınalara göğüs gerebiliriz.
Bizler büyük bir ailenin üyeleriyiz; aynı yolda seyahat ediyoruz ve aynı hedefe varacağız. Aynı havayı soluyoruz, aynı berekete tabiyiz ve her birimiz ortak annemizin koynuna uzanacağız. O halde, kardeşin kardeşten nefret etmesi uygun değildir; dostun dostu aldatması uygun değildir; komşunun komşu.
Diğerlerine karşı düşmanlık besleyebilen adama acıyoruz; hayatın tadının yarısını kaybeder;
kendi varoluşunu acılaştırır. Gözlerimizden kıskançlık ve şüphenin yeşil tonuyla
her nesneyi kaplayan renkli ortamı koparalım; skandala kulak verelim; kalplerimizden hayırseverlik ruhunu
üfleyelim; İnsan nezaketinin zengin fışkırmaları bir
çeşme gibi kabarsın, böylece altın çağ bir kurgu olmayacak ve kutsanmış
çiçeklenmenin adaları, Hyperian güzelliğinden daha fazla olacak."

Dostlar ve komşular böyle yaşamalı. Bu doğru
yoldur. İnsanlar arasında böyle gerçek bir uyumun yaratılmasına yardımcı olmak için, şu anda elinizde olan kitap derlendi, okuyucu. Sayfalarında parıldayan gerçekler
zihninizde açıkça yansısın; ve işaret ettiği hatalar
kendinizin ve insanlığın düşmanları olarak kaçınılsın.

İÇERİK.

TÜM İNSAN İLERLEMESİNDE İYİLİK
ÇAMAŞIRCI KADINIM
BAĞIŞLAYIN VE UNUTUN
HİÇBİR İNSAN'A HİÇBİR ŞEY BORÇLU DEĞİLİZ
KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIĞI VERMEK
KOMŞUNUZUN CEBİNE ELİNİZİ KOYMAK
GÜZEL SÖZLER
KOMŞULARIN KAVGALARI
İYİ YAPABİLİRİZ
KENT ARSALARI
GÜNEŞ IŞINI VE YAĞMUR DAMLASI
YUMUŞAK SÖZLER İÇİN BİR YAKARI
BAY QUERY'NİN ARAŞTIRMALARI
DÜNYADA YER
SÖZCÜKLER
NANKÖR OFİS.
SEVGİ
"HER KÜÇÜK YARDIMCI OLUR"
KÜÇÜK ŞEYLER
DİKKATSİZ SÖZCÜKLER
NASIL MUTLU OLUNUR
HAYIRSEVERLİK--NESNELERİ
TEKNELERİN VİZYONU
ÖFKENİN DÜZENLENMESİ
ERKEKÇE NAZİKLİK
SESSİZ ETKİ
MELANKOLİ İÇİN PANZEHİR
VARLIKLI BİR VATANDAŞIN ÜZÜNTÜLERİ
"HEPİMİZİN MELEK YANIMIZ VAR"
BLIND JAMES
BAĞIMLILIK
DOKTORLA İKİ YOLCULUK
AYAKLARINI AYIRMA
JOHNNY COLE
HIRSIZ VE HAYIRSEVERİ
JOHN VE MARGARET GREYLSTON
DÜNYA BUNUN İÇİN DAHA İYİ OLUR
BİR HİKAYENİN İKİ YÜZÜ
KÜÇÜK NAZİKLER
KARIŞMADAN ÖNCE İTİRAZI BIRAKMAK
"BÜTÜN GÜN BOŞ"
BİR ÇUVAL MISIR
HESAP
MEMNUNİYET SERVETTEN DAHA İYİDİR
HER YERDE GÖKKUŞAKLARI

ARKADAŞLAR VE KOMŞULAR.

HER ŞEYDE İYİ.

HER ŞEYDE İYİ VAR. Evet! Hepimiz buna inanıyoruz: Kibrinin
derinliğinde olan hiçbir adam onay vermeyecektir. Ama pratikte, her gün, her saat bunu inkar etmiyor musunuz? Sokakta bir dilenci yanınızdan geçiyor: kirli, yırtık pırtık,
sürekli. "Ah! _kötü_ görünüyor" ve cebiniz güvende. Açlıktan ölüyor ve çalıyor. "Ben onun _kötü_ olduğunu düşünüyordum." Onu Eyalet Hapishanesinde eğitiyorsunuz. Bu mükemmel okulda bile ilerleme kaydedemiyor.
"O," diyor gardiyan, "tamamen _kötü_." Suç yoluna devam ediyor. Kötü olan her şey artık kendisine, arkadaşlarına ve dünyaya açık hale geldiğinden, tek yapması gereken
kararı onaylamaktır ve sonunda son adımına ulaştığında duyarız. "Ah!
Şaşmamak gerek--onda hiçbir zaman _İyi_ olmamıştır. Asın onu!"

Şimdi bunların çoğu, hatta hepsi bir kelimeyle kontrol edilebilir.

İyiliğe inanıyorsanız, _her zaman ona başvurun._ İyiliğin ne varsa, Tanrı'dan olduğundan emin olun. Ortak Baba'ya
benzememek asla söz konusu değildir. "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı." "Ne! Şu sendeleyen,
küfür eden yaratık; şu kalpsiz alaycı; şu kurnaz tüccar; şu sahte devlet adamı?" Evet! Hepsi. Her doğada sonsuz mutluluğun, ölmeyen İyiliğin bir tohumu vardır. Sarhoşun kalbinde daha iyi bir şeyin anısı vardır--hafif, silik: ama hala titrek; Neden hayırseverliğinizin sıcaklığıyla, içindeki İyiliği büyütmeyesiniz?
Alaycı, cimri, tamamen bencil değildir. O somurtkan
enstrümanda henüz tüm uyumu sağlayacak bir nota vardır; ancak tellere dokunacak sabırlı ve nazik bir
efendiye ihtiyaç duyar.

"Hiçbir iyi_şey_ yoktur." sözcüklerine işaret ediyorsunuz. Gerçekler birbirine karşıt değildir. "Hiçbir iyi şey yoktur -_biri hariç._" Ve O hepsini içine çeker.
Dünyeviliğimizde, bedensel irademizde, ahlaki kavrayışımızda çaresiz,
aşağılık, iğrençiz. Ancak kalpte her zaman yanan bir lamba vardır: Işığın kaynağına giden bir rehber veya bir işkence aracı. İkisini de yapabiliriz.
Eğer saf bir atmosferde yanarsa, bizi ısıtacak, yönlendirecek ve neşelendirecektir. Eğer
bencilliğin ortasında veya gururun baskısı altında, onun alevi
sönük olacaksa ve yakında ışığımızı budamak ve
ona yeni yağ bulmak için iyi bir nedenimiz olacak.

Herkeste İyilik vardır - İlahiyatın izi. İnsandaki Tanrı suretine
inanmayan kişi, kendisine ve ırkına karşı kafirdir. Bunu keşfetmekte
hiçbir zorluk yoktur. Tek yapmanız gereken ona başvurmak.
Herkeste _en iyi_ özellikleri arayın: onları_ işaretleyin, cesaretlendirin, eğitin.
Hiçbir insan yoktur ki bazı durumlar onun için bir tartışma konusu olmasın.

Ve pratikte ne kadar görkemlidir bu inanç! Bundan böyle, yasa koyucularımızın tüm
çalışmaları ne kadar kolay ve hayırseverlerimizin
teorileri ne kadar hoş, ne kadar pratik! _İyiyi_ eğitmek - _Herkesteki_ iyiyi: her insanı kendi fikrinde yükseltmek ve yine de tüm kibri bastırmak, herkesin bu İyiye sahip olduğunu göstererek. _Kendilerinde_ ama _kendilerinden_ değil. Bu gerçeğe inansaydık, ne kadar çabuk hepimiz karanlığın içinden bu Sevgi Altınını - bu evrensel İyiyi - aramaya başlardık. Bir Howard ve bir Fry, bu İyiyi bulmak için hapishanelerimizi temizledi ve insanlaştırdı; ve tüm kalplerimizin odalarında, çalışan gözler ve sevgi dolu ellerle bulunabilir.

Neden tüm bu sert uygulamalar? İnsanları kafese koymamız, zincire vurmamız, işkence etmemiz ve asmamız, içimizdeki kötülüğün gücünü deneyimlememizden mi kaynaklanıyor? Hiçbirimiz dost ellere, dikkatli danışmanlara borçlu değil miyiz; Cömert, güvenen rehberliğe, teselliye, içimizdeki kötülüğe rağmen bizi seven, küçük İyiliğimiz için, ve o İyiliği gülümsemeler, gözyaşları ve dualarla besleyen daha nazik bir varlığın? Ah, hor gördüğümüz kişilere ne kadar benzediğimizi bilmiyoruz! Katilin darağacına ne kadar akraba ve akraba anıları taşıdığını, suçlunun gemilere ne kadar dürüst yürek taşıdığını bilmiyoruz.

Herkeste İyilik Vardır. Sahteci Dodd, çoğumuzdan daha iyi bir adamdı: Katil Eugene Aram, ayağını bir solucandan çevirirdi. Bizi yanlış anlamayın. Toplum, bu delilerin zararsız hale getirilmesini talep ediyor, gerektiriyor. Tüm İyiliklere karşı ölü bir doğa yoktur. Lady Macbeth, uyurken babasına benzemeseydi, yaşlı kralı öldürürdü.

Sıkça düşünülen bir düşüncedir, ancak dikkatsiz ve değersizdir, çünkü
hiçbir zaman harekete geçilmemiştir ki, aynı enerjiler, aynı büyük kötülüklere olan istek
büyük erdemlere güç vermiştir. Fırsatı sağlıyor muyuz? İyiliğe inanıyor muyuz? Eğer kendimiz herhangi birinde aldatılmışsak, bundan böyle her şey aldatmaca değil midir? Eğer küçümsemeyle muamele görürsek, tüm dünya
aşağılamayla bulutlanmaz mı? Eğer bayağılıkla karşılaşırsak, hepimiz bencil değil miyiz? Ve
eğer daha zayıf yaratıklarımızdan birinden darbe alırsak,
kadınlara inanmayı bırakırız. Hayat içtiğimiz göğüs değil, bizimkini yönlendiren kardeşçe eller değil, karanlık saatlerimizde bizi sık sık rahatlatan tek ses değil, cinsiyeti kurtaracaktır: Hepsi
tek bir ortak cümlede toplanmıştır: hepsi kötü. Delilahlar olabilir: birçok
Ruth vardır. Onları kolayca terk etmemeliyiz. Napolyon, Josephine'i kaybettiğinde Fransa'yı kaybetti. Rembrandt'ın kasvetli hayatındaki tek ışık, kız kardeşiydi.

Ve hepsine bir noktada yaklaşılmalıdır. En gururlular bazı duygulara eğilir--Coriolanus Roma'yı fethetti: ama koca kahramanı fethetti. Para kazananın altınından daha fazla etkisi vardır--Reynolds arabasını
gösterdi, ama Northcote'a cömert davrandı ve zavallı Plympton okul müdiresini
düşünmek için zamanı oldu. Soğuk her
şeyde buz değildir. Elizabeth Essex'i öldürdü--kraliçe zafer kazandı; kadın _öldü._

Her Şeyde İyilik Vardır. İnancımızı gösterelim. Dilencinin tembel sızlanması kulağınıza geldiğinde, onun yardımsız, eğitimsiz
çocukluğunu düşünün; onun zayıf yanaklarının bizimkiler gibi
tatlı bir bebek gibi yuvarlaklığı hiç bilmediğini düşünün; gözünün ateşli bir gençlik bilmediğini--beklenti dolu bir erkeklik bilmediğini düşünün. Ona acıyın, yardım edin, öğretin. Tüccarı, mesleğinin gururu olmadan, sizi en iyi şekilde nasıl kandırabileceğini ve
kendini nasıl aşağılayabileceğini ararken gördüğünüzde, dükkanının arkasındaki odaya bir göz atın ve orada
soluk karısını ve zayıf çocuklarını görün ve yirmi dört saat içinde sahip olduğu tek saatte
o çevreyle ne kadar neşeyle buluştuğunu düşünün.
Dar görüşlülüğüne; İyilik Tanrısı'na güvenmemesi; ama
Gresham'lar, Heriot'lar ve Whittington'lar olduğunu unutmayın; ve
mutlu ülkemizde, yalnızca ticaret adamları tarafından inşa edilmiş binlerce sadaka evi olduğunu da unutmayın. Ve büyüklerden hoşnut olmadığınızda ve Marvel'ın çatı katından veya Milton'ın saklandığı yerden yakınarak mırıldandığınızda, adalet için büyükler arasındaki İyi'ye dönün. John of Lancaster'ın Chaucer'ı nasıl sevdiğini ve Wicliff'i nasıl barındırdığını okuyun. Burkes ve Walpole'lar da vardı. Russell, Banim'in dul eşini hatırladı ve Peel, Haydn'ı
unutmadı.

Bir kez daha: Her sınıfta İyilik olduğuna; her insanda
İyilik olduğuna inanın. En yüksek ve en baştan çıkarılmış olanda olduğu gibi, en düşük olanda da
sıklıkla rütbeden daha yüksek bir asalet vardır. Perikles ve İskender'in
büyük ama farklı erdemleri vardı ve birinin inceliği efemineliğe, diğerinin dayanıklılığı ise
vahşete yol açmış olsa da, hepimizin
düştüğü yeri kınamadan önce durmalıyız.

Sadece İyiliği arayın. O sizi her yerde hoş karşılayacaktır ve
her yerde sizi iyiliğin bir aracı yapacaktır.
Diogenes'in feneri, Tanrı'nın
göklere yerleştirdiği Işıkla
karşılaştırıldığında zayıf bir rehberdir; yalnız kulübeye ve birçok kötülüğün çocuklarının saat başı iyilik eylemleri
değiştirdiği pis sokağa parlayan bir Işık; Karanlık depo işçilerinin odalarına
ve cimri katiplerin odalarına parlayan bir Işık, zor emekleri ve biriktirdikleri paraları eşleri, çocukları ve arkadaşları için olan; hapishane ve yoksul evlerine parlayan, günah ve üzüntünün paslı parmaklıklardan uzaktaki evlere ve yaslı ocaklara hüzünlü gözlerle parladığı; ağır perdelerden ve gösterişli masaların etrafında parlayan, kalbin kadife manto ve ipek yelekten duyulabilir şekilde attığı ve gözlerin sevgi ve sempatiyle buluştuğu; Tanrı'nın yaratıklarına her yerde parlayan ve geniş ışınlarıyla düştüğü
her yerde bir erdemi aydınlatan ve gururlulara, haksızlığa uğrayanlara, acımasızlara veya umutsuzlara "Herkeste İyilik" olduğunu söyleyen.

İNSAN İLERLEMESİ. Bize doğanın içinden bakmamız söylendi
Yukarıya, Doğanın Tanrısına;
Bize bir kutsal kitap olduğu söylendi
En bayağı çimenin üzerine yazılmış;
Yaratılan en basit çiçek
Gizli şeylerin anahtarıdır;
Ama doğanın ölümsüzü,
Doğanın efendisi olan Zihin, fışkırır!

_İnsanlık_ içinden yukarı bak,--
Eski planı değiştir,--
İnsanın içinden Yaratıcıya bak,
Yaratıcı, Baba, İnsanın Tanrısı!
Ölümsüz ruh
Çürüyen kile mi teslim olacak?
Hayır! Alp dağlarının üzerinden yüce
Zihin göğe doğru yol alır!

Engin Atlantik'ten daha derin
İnsan düşüncesinin gelgitini yuvarlar;
O zihinsel okyanusun
Aranan dalgalar dünyasından daha hızlı!
Kendi özünde yüce olan Zihin
Yüceliği ödünç verebilir
Kayalara, dağlara ve sellere,
Ve, istedikleri zaman, özellikleri eğilir!

En mütevazı _floweret_
"Gözyaşları için çok derin düşünceler"in içindeki bazıları görebilir;
Ah, var olan en mütevazı insan
Benim için daha hüzünlü bir temadır!
Böylece daha kudretli emeği alıyorum
Yüce Yüce El'in;
Ve, insan aracılığıyla Yaratıcı'ya,
Yukarı bak ve ağlayarak dur.

Böylece daha kudretli emeği alıyorum,
-- _Onun_ iradesinin taçlandıran ihtişamı;
Ve inanıyorum ki en alçakta
Hala Tanrısallığın bir kıvılcımı yaşıyor:
Hakikat tarafından genişletilen bir şey,
Değere dönüştürülebilecek bir şey;
Karanlıkta mücadele eden bir şey,
Ölümsüz bir doğuma sahip!

Varlığın başlangıcından
Bu kusurlu güne kadar,
İnsanlık ilerledi,
Tanrı'ya yoluna yardım etmesi için dua etti!
Ve İnsanın ilerlemesi daha hızlı olsaydı,
Hiç sapmasaydı,
Bir sembole tapınmaya,
Belirtilen ruha değil!

Ve İnsanın ilerlemesi daha yüksek olurdu,
Kardeşine sahip olsaydı,
Dar, bencil çemberini terk etseydi,
Dünyayı kucaklayan bir plan için!
Bazıları sonsuza dek özlem duyar,
Yerden her zaman hoşnutsuzluk duyar,
Ebediyette kısalık bulurdu,
Sonsuz uzayda ihtiyaç duyardı.

Eğer insan aracılığıyla Yaratıcısına
Biz gerçeğin kaynağını bulsaydık,
Aydınlanmış insan aracılığıyla olmalı,
Eğitilmiş, yetiştirilmiş, rafine edilmiş:
İlahi olanın şekillendirdiği
Cehalet sık sık sildi;
Tanrı'nın suretini asla göremeyebiliriz
İnsanda kararmış - insan alçalmış!

Eğlenceye bir şey teslim ol,
Gelişime bir şey ver;
Ruhun yaşamayı umduğu
Ruhsal bir krallık var!
Görkemli bir zihinsel dünya var,
Zihnin bilmeye ilham verdiği;
Sonsuz güzelliğin pınarları
Onları arayanlar için akar!

Dehanın ölümsüz nefes aldığı kıyılar--
Rüzgarların taşıdığı yer
Eğitimin görkemli düşünceleri,
Evrensel egemenlik!
İnsan Özgürlüğünün görkemli umutları,
En asil türden özgürlük;
Eğitimden doğan,
Zihni neşelendirir ve yükseltir!

Daha İyi Beklentiler için umut edelim,
Gece için mücadele edecek kadar güçlü,
Hakikat'e yalvarıyoruz ve her zaman
Hakikat kudretiyle her şeye kadirdir;
Halkın İlerlemesini hızlandırın,
Son zayıf umutları tükenmeden önce;
Milletlere çıkarlarının ve
Halkın iyiliğinin BİR olduğunu öğretin.

ÇAMAŞIRCI KADINIM.

BAZI insanlar paradan ayrılmaya karşı tuhaf bir isteksizliğe sahiptir.
Bir fatura için beklendiğinde, neredeyse istemsizce, "Yarın ara," derler,
cepleri boş olmaktan çok uzak olmasına rağmen.

Ben de bir zamanlar bu kötü alışkanlığa kapılmıştım; ama küçük bir olay, ki bunu
anlatacağım, beni iyileştirdi. Reşit olmamdan birkaç yıl sonra,
Blake adında fakir bir dul kadın çamaşırlarımı ve ütülerimi yaptı.
İki veya üç küçük çocuğun annesiydi ve yiyecek ve giyecek için tek bağımlılığı
ellerinin emeğiydi.

Her perşembe sabahı, tam zamanında, Bayan Blake, "kar gibi beyaz" olan
elbiselerimle belirdi; ama her zaman, bu kadar dakik bir şekilde, onun zor işlerle kazandığı
parayı ödemiyordum.

"Bayan Blake aşağıda," dedi bir hizmetçi, bir sabah kendimi giydirirken odamın kapısını tıklatarak.

"Ah, tamam," diye cevapladım. "Giysilerimi bırakmasını söyle.
Aşağı indiğimde alırım."

Aklımdan yetmiş beş senti, yani onun hakkını ödeme fikri geçti.
Ama kendi kendime, "Bu çok önemsiz bir konu ve
tekrar geldiğinde de iyi olacak," dedim.

Bunda paradan ayrılma konusunda belli bir isteksizlik vardı.
Param azdı ve gün içinde elimdeki bozukluğa ihtiyacım olabilirdi. Ve öyle de oldu.
Çalıştığım ofise giderken, bir mağazanın vitrininde küçük bir süs eşyası gözüme çarptı.

"Harika!" dedim, ona bakarken. Hayranlık hızla
sahip olma arzusuna dönüştü; ve bu yüzden içeri girip
fiyatını sordum. Sadece iki dolardı.

"Yeterince ucuz," diye düşündüm. Ve bu ucuzluk daha da fazla bir cazibeydi.

Bu yüzden ceplerimin içindekileri çıkardım, saydım ve
miktarın iki dolar ve çeyrek olduğunu gördüm.

"Sanırım alacağım," dedim, parayı dükkan sahibinin
tezgahına bırakarak.

"Bayan Blake'e ödeme yapmış olsam iyi olur." Bu düşünce, bir saat sonra, o küçük süsün hoşnut etme gücünü
kaybettiği sırada, aklımdan geçti. "En azından çok şey kurtarılmış olurdu."

Sonraki akşam çaydan sonra masadan ayrılırken,
garson bana,

"Bayan Blake kapıda ve seni görmek istiyor," dedi.

Bunu duyunca biraz endişelendim; çünkü cebimde hiç bozukluk yoktu ve zavallı çamaşırcı kadın elbette parasını almaya gelmişti.

"Çok acelesi var," diye kendi kendime mırıldandım, kapıya doğru inerken.

"Gelecek hafta kıyafetlerimi eve getirene kadar beklemeniz gerekecek, Bayan Blake. Bu akşam hiç bozukluğum yok."

Zavallı kadının yavaşça dönerkenki yüz ifadesi, konuşmadan,
duygularımı yumuşattı.

"Üzgünüm," dedim, "ama şimdi çare yok. Keşke bu sabah para istediğini söyleseydin. O zaman sana ödeyebilirdim."

Bunu söylerken durakladı ve kısmen bana doğru döndü.
Sonra uzaklaştı, tavırlarında öyle hüzünlü bir şey vardı ki, beni duygulandırdı.

"Bu sabah, yanımda bozukluk varken ona ödeme yapmalıydım. Keşke yapsaydım. Eğer bu kadar çok istiyorsa neden parasını istemedi?"

Elbette, kendimi oldukça huzursuz hissettim. Kısa bir süre sonra pansiyonda kaldığım hanımla tanıştım.

"Benim için çamaşır yıkayan Bayan Blake hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordum.

"Pek bir şey bilmiyorum; sadece çok fakir ve beslemesi ve giydirmesi gereken üç çocuğu var. Ve en kötüsü, sağlığı kötü. Sanırım bu sabah bana küçüklerinden birinin çok hasta olduğunu söyledi."

Kendimi kınama hissine kapıldım ve kısa bir süre sonra odadan çıktım. Kötülüğü düzeltmek için çok geçti, çünkü cebimde sadece altı peni vardı; ayrıca Bayan Blake'i nerede bulacağımı bilmiyordum.

O akşam birkaç genç hanımı ziyaret etmeyi planladığım için,
şimdi giyinmek için odama çıktım. Yatağımın üzerinde, sabahleyin Bayan Blake'in eve getirdiği
bembeyaz çarşaflar vardı. Görüntüsü beni azarladı;
ve kendimi temiz bir gömlek ve kar beyazı bir yelek giymeye zorlamadan önce, içgüdüsel bir isteksizliği biraz güç kullanarak yenmem gerekti,
son zamanlarda maaşsız çamaşırcım tarafından giyilmişti.

Ziyaret ettiğim genç hanımlardan biri benim için sıradan bir tanıdıktan daha fazlasıydı. Aslında, kalbim ona karşı bir süredir ısınıyordu;
ve özellikle gözlerinde bir iyilik bulmak için endişeliydim. Bu akşam her zamankinden daha güzel ve çekiciydi,
ve kalbimin etrafında yeni sevgi bağları dolandı. Yargıç, o zaman, tam kalbim sevgiyle parıldarken, içeri girdiğinde annesinin girişinin üzerimde yarattığı etkiyi

"Aman Tanrım! Bu garip bir dünya!"

"Şimdi hangi yeni özelliği keşfettin, anne?" diye sordu kızlarından biri gülümseyerek.

"Yeni bir özellik yok, çocuğum; ama her zamankinden daha itici görünen eski bir özellik," diye cevaplandı. "Zavallı Bayan Blake az önce beni görmeye geldi, büyük bir sıkıntı içinde."

"Ne oldu, anne?" Tüm genç hanımlar aynı anda alışılmadık bir ilgi gösterdiler.

Yüzümde aniden belirgin bir kızarma oldu, annenin gözleri, hissettiğim gibi, sert bir incelemeyle onlara döndü.

"Onun gibi durumlarda eski hikaye," diye cevaplandı. "Parasını kazanamıyor
, her ne kadar günlük ekmek için günlük
emeğine bağımlı olsa da. Evde yiyecek veya hasta çocuğu için ilaç alacak parası olmadığı için, bu gece beni aramaya ve ruhunu alçaltmaya zorlandı, ki bu da bağımsız bir ruhtur, küçükleri için ekmek isteyecek kadar düşük, ve evdeki zayıf hastasına doktorun emrettiği şeyi alabilmek için bir avuç borç isteyecek kadar düşük."

"Ah, ne yazık!" diye döküldü Ellen'ın dudaklarından, kalbimin geçici bir ilgiden daha fazlasını hissettiği kişi; ve konuşurken bana içtenlikle
baktı.

"Anne," dedi, "Bayan Corwin'in yanında kalan genç bir adamdan kendisine ödenmesi gereken önemsiz bir şeyi almayı bekliyordu; ve bu akşam onu ​​görmeye gitti. Ama adam onu ​​bir bahaneyle oyaladı. Birinin yoksullardan zor kazanılmış bir cüzi parayı esirgeyecek kadar düşüncesiz olması ne kadar da garip! Bu, emekçi bir terzinin veya çamaşırcının yorucu emeğiyle kazanabileceği en iyi ihtimalle küçük bir miktardır. En azından derhal ödenmelidir. Bunu bir saat bile esirgemek, birçok durumda büyük bir haksızlıktır."

Bunlar söylendikten sonra birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı. Herkesin düşüncelerinin, zavallı Bayan Blake'e yıkaması için ödenmesi gereken önemsiz parayı esirgeyen kişi olarak bana yöneldiğini hissettim. Duygularımın ne olduğunu tarif etmem imkansız; ve hiç kimse, kendisi böylesine tatsız bir duruma düşmemiş biri olarak, hayal etmesi zor.

Sohbet tekrar akmaya başladığında ve başka bir kanaldan devam ettiğinde büyük bir rahatlama hissettim; çünkü o zaman şüphenin üzerimde olmadığını fark ettim. Bayan Blake'in ertesi gün saat ondan önce parasını aldığından emin olabilirsiniz ve zavallı çamaşırcı kadınımı
bir hafta bile ihmal etme hatasına asla düşmedim.

AFFET VE UNUT.

Yaşamda bir sır vardır, eğer insanlar bilselerdi;
Değerli, altın ve gerçek bir simya,
Saf ve rafine olmasına rağmen "altın tozundan" daha değerli,
Çünkü nanesi kalptir ve deposu zihindir;
Ne demek istediğimi tahmin ediyor musun - çünkü yaşadığım sürece gerçektir
O sevgili küçük sır - unut ve affet!

Seven kalpler soğuduğunda ve yabancılaştığında,
Ve sevgiyle parlayan bakışlar bulutlandığında ve değiştiğinde,
Ve hararetle söylenen ve gözyaşlarıyla yas tutulan sözler
Yılların güvenini ve dostluğunu bozduğunda -
Oh! gururunun ve gizli pişmanlığının ortasında düşün,
Yaranın merhemi şudur: affet ve unut!

Evet! ruhuna bak, çünkü aşk geri dönebilir
Ve hala zayıfça yanan közleri tutuşturabilir;
Ve bu gerçek fısıltı kalbinde yükseklere doğru üflesin,
_Böylece ayrı acı çekmektense sevmek daha iyidir_--

Geçmiş, geleceğe şimdiye kadar olduğundan daha akıllıca öğretsin,
Çünkü gerçek dostluk affedebilir ve unutabilir.

Ve şimdi, bir elveda! Eğer benim şarkımı dinlerseniz
Her biriniz düşüncelerinizde sloganımı taşıyın,
Bu kaba, basit bir kafiye, ama gerçeği
Yumuşak ve sevgi dolu kalplere bir sevinç verebilir;
Ve çok daha pratik bir son talep edeceğim
Kafiyeci adına - _affet ve unut!_

HİÇBİR ADAMA HİÇBİR ŞEY BORÇLU DEĞİLSİNİZ. BÖYLE diyor bir Havari; ve eğer "hiçbir insana hiçbir şey borçlu olmayanlar"
bu ilahi yükümlülüğü tam olarak yerine getirirlerse, dakik olmamalarının şimdi bu kuralı ihlal ederek yaşamaya zorladığı birçok, çok sayıda kişi
o zaman sadakatle ve derhal herkese hak ettiklerini verirler.

"Neyin var George?" dedi Bayan Allison kocasına,
küçük oturma odalarının zemininde endişeli, sıkıntılı bir ifadeyle volta atarken.

"Ah! Önemli bir şey yok: sadece biraz iş kaygısı," diye cevapladı Bay Allison.

"Ama ben bundan daha iyisini biliyorum George. Önemli olduğunu biliyorum;
bu kadar asık suratlı olman
boşuna olmaz. Gel,
seni rahatsız eden şeyin ne olduğunu söyle bana. Senin üzüntülerini ve sevinçlerini paylaşmaya hakkım yok mu?"

"Gerçekten de Ellen, bu sadece bir iş, seni temin ederim; ve dünyadaki en sakin ruha sahip olmadığım için, beni üzmek için çok fazla şeye gerek yok: ama Hillman için inşa ettiğim o işten bahsettiğimi duydun mu?"

"Evet. Sanırım beş yüz dolar olacağını söylemiştin, değil mi?"

"Öyle yaptım; ve biter bitmez nakit olacaktı. Eh, iki hafta önce çekti; söz verdiğimden bir hafta önce. Faturayı da gönderdim, tabii ki bana bu tutar için bir çek göndereceğini bekliyordum;
ama hayal kırıklığına uğradım. O zamandan beri kendisinden hiçbir haber alamayınca, bu sabah onu arayıp, şaşkınlıkla, karısı ve kızıyla seyahate çıktığını ve altı hafta veya iki ay boyunca geri dönmeyeceğini
söylediler. Bana bunu söylediklerinde nasıl hissettiğimi anlatamam."

"Sanırım bunun için yeterince güvende, değil mi, George?"

"Ah, evet; yaklaşık üç yüz bin değerinde olduğu söyleniyor. Ama
bunun benim için ne faydası var? Bu öğleden sonra defterlerime bakıyordum,
ve bu beş yüz dolar dahil, bana şu anda ödenmesi gereken sadece bin beş yüz dolar var, ki onu da almam gerekirdi ama alamıyorum. Büyük bir iş yapan biri için çok fazla olmazdı; ama benim kısıtlı imkânlarım olan biri için,
iyi bir anlaşma. Ve bunların hepsi beş kişinin elinde, bunlardan herhangi biri hemen ödeyebilir ve bundan en ufak bir rahatsızlık
hissetmez."

"Şu anda çok mu paraya ihtiyacın var, George?"

"Bankada yarın vadesi gelen üç yüz dolarlık bir senedim var ve Cumartesi günü de iki yüz elli dolarlık bir senedim var. Ellerimi ödemek için en az yirmi beş dolar gerekecek; ayrıca, çeyrek kiramız Pazartesi günü, dükkân kiram ise önümüzdeki Çarşamba günü. Sonra ödemek istediğim başka küçük faturalar var, bizimkilerin karşılanması gerekiyor,
&c."

"Neden bahsettiğin kişileri aramıyorsun; belki sana ödeme yaparlar?"

"Faturalarını gönderdim, ancak onları bu kadar erken ararsam belki onları
küstürebilirim ve işlerini ellerinden alabilirim; ve bunu
yapmak istemiyorum. Ancak, sonucu ne olursa olsun, bunu yapmak zorunda kalacağımı düşünüyorum."

"Belki de ihtiyacın olanı birkaç günlüğüne ödünç alabilirsin, George."

"Sanırım yapabilirim; ama bunun bana verdiği rahatsızlık ve sıkıntıyı görüyorum. Hillman'ın bu iki senedi karşılamak için parasını alacağımdan o kadar emindim ki, başka bir şey yapmayı başaramadım."

"Bu kendi başına yeterli olmazdı."

"Hayır, ama elimde yüz tane var; ikisi birlikte onları öderdi ve işçilerim için de yeterince para bırakırdı."

Ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda Bay Allison, kendisini hafta boyunca güvenle taşıyabilecek kadar parayı toplamak için yola çıktı. Borç almaktansa, kendisine borçlu olunan miktarların bir kısmını tahsil etmeye çalışmanın daha iyi olacağını düşündü. Önce yıllık geliri yaklaşık beş bin olan zengin bir tüccarı ziyaret etti.

"Günaydın Bay Allison," dedi, o kişi muhasebe odasına girdiğinde. "Sanırım biraz para istiyorsunuz."

"Biraz para istiyorum, Bay Chapin, eğer izin verirseniz."

"Aslında seni görmeye gelmeyi düşünüyordum ama o kadar meşguldüm ki
gelemedim. Birkaç hafta önce yaptığın o araba
bana hiç uymuyor. "

"Nesi var bunun?"

"Bir kere, süsleme tarzını beğenmedim; bana
sıradan bir görünümü var."

"Tam olarak Bayan Chapin'in emrettiği gibi. Bana ona uymasını söylemiştin."

"Evet, ama sana General Spangler'ınki gibi süslemeni söylemedi mi?"

"Çok yanılıyorum, Bay Chapin, eğer tam olarak onunki gibi değilse."

"Ah! Hayır; onunki benimkinden çok daha zengin görünüyor."

"Süsleme tarzı aynı, Bay Chapin; ama kesinlikle
yünlü dantelle süslenmiş bir arabanın, ipek dantelle süslenmiş bir araba kadar iyi görüneceğini düşünmedin mi?"

"Hayır, elbette hayır; ama bana uymayan başka birkaç küçük şey daha var. Bugün adamımı göndereceğim ve sana ne olduklarını gösterecek. Yarın öğleden sonra, ailemi dışarı çıkarmak için istiyorum. Pazartesi günü arayın, bir anlaşmaya varalım."

Bay Allison daha sonra, yakın zamanda yüz bin dolar değerinde bir mülke sahip olan genç bir avukatın ofisine uğradı. Bay Allison'ın faturası üç yüz dolardı ve genç arkadaşı, hemen ödeyeceğine dair ona güvence verdi, ancak faturanın yazılma biçiminde küçük bir hata olduğunu ve faturanın yanında olmadığı için şimdi düzeltemeyeceğini söyledi.

Bay Allison'ı gelecek hafta içinde bir ara faturayla birlikte ziyaret edecek ve faturayı ödeyecekti.

Daha sonra bir Gümrük Beyefendisi arandı, ancak resmi görevleriyle o kadar çok zaman geçirmişti ki, henüz faturayı inceleyememişti. Her şeyin doğru olduğundan hiç şüphesi yoktu; yine de, gevşek bir şekilde iş yapmaya alışkın olmadığı için Bay Allison'ın hoşgörüsünü birkaç gün içinde talep etmeliydi. daha uzun.

Neredeyse cesareti kırılmış olan Bay Allison, kendisine önemli miktarda borcu olan son kişinin mağazasına girdi,
onunla birlikte
diğerleriyle olduğundan daha başarılı
olabileceğini ummaya cesaret edemedi. Ama başarılı oldu; yaklaşık yüz elli dolara denk gelen fatura hemen ödendi, Bay Allison'ın cebi, sonuç olarak, çok daha ağır ve kalbi çok daha hafif oldu. O gün için gereken miktardan henüz elli dolar eksikti. İki veya üç kişiyi ziyaret ettikten sonra, bu miktar elde edildi ve gelecek haftanın ortasına kadar iade edileceğine dair söz verildi.

"Bugün çok çalışmam gerekecek, biliyorum," dedi kendi kendine, ertesi sabah masasında otururken.

"Borçlanarak iki yüz elli dolar toplanacak. Nereden
bulabileceğimi bilmiyorum."

Birçok kişi için bu küçük bir miktar olabilir, ancak Bay Allison'ın durumu tuhaftı. Dürüst, dürüst bir tamirciydi, ancak fakirdi. Önceki gün elli doları zorlukla toplamıştı. O zamanlar söz verdiği parayı geri ödemede hiçbir zaman başarısız olmamış olmasına rağmen, yine de, bir sebepten dolayı, herkes ona borç vermek istemiyor gibiydi. Saat neredeyse iki olmuştu ve hala yüz dolar eksiği vardı.

"Eh," dedi kendi kendine, "Elimden geleni yaptım ve Hall bakiye için senedi yenilemezse, itiraz etmek zorunda kalacağım. Gidip ona soracağım, ama bunu yapacağına dair pek umudum yok."

Bu amaçla dükkanından ayrılmak üzereyken, ikinci el bir araba almak isteyen bir beyefendi içeri girdi. Bay Allison'ın sadece bir tane arabası vardı ve o da neredeyse yeniydi, bunun için yüz kırk dolar istedi.

"İstediğimden daha yüksek," diye belirtti beyefendi. "O fiyata
yeni bir tane almalıyım."

"Öyleyse alabilirsin, ama böyle değil. Sana yüz
yirmi beş dolara yeni bir tane satabilirim. Ama bir tane için ne kadar ödemeyi bekliyordun?"

"Holton'da yetmiş beş dolara bir tane teklif edildi; ama beğenmedim.
Seninki için sana yüz dolar vereceğim."

"Gerçekten çok az, efendim: o araba yeniyken üç yüz dolara mal oldu. Çok kısa bir süre kullanıldı. Ben kendim için yüz
kırk dolar ayırdım."

"Peki, efendim, dezavantajlı bir şekilde satmanı istemem, ama eğer istersen, teklifimi kabul et. Peşinatı ödemeye
hazırım. "

Bay Allison birkaç dakika cevap vermedi. En iyisinin ne olduğuna karar
verememişti.

"Kırk dolar," dedi kendi kendine, "oldukça büyük bir indirim. Teklifini reddetmek ve Hall'un senedi yenilemesine güvenmek neredeyse cazip geliyor. Ama eğer yapmazsa--o zaman işim biter. Sanırım, genel olarak,
kabul etsem iyi olur. Yüz yirmi beşe koyarım, iyi arkadaşım," dedi müşteriye hitap ederek.

"Hayır, efendim; sadece yüz vereceğim."

"Sanırım o zaman onu almalısın; ama gerçekten de bir
pazarlık yaptın."

"Çok yazık," diye mırıldandı Allison kendi kendine, senedini ödedikten sonra bankadan ayrılırken. "Sadece kırk dolar atıldı. Peki neden? Basitçe, borçlarını derhal ödeme imkânına sahip olanlar bunu ihmal ediyorlar."

"Bugün nasıldı, George?" diye sordu karısı, aynı akşam çay masasında
otururken.

"Notumu gördüm ve hepsi bu."

"Adamlarına bir şey verdin mi?"

"Bir kuruş bile vermedin. Onu ödedikten sonra sadece bir dolarım kalmıştı. Onlar için üzüldüm ama onlara yardım edemedim. Robinson'ın ailesinin acı çekmesinden korkuyorum, çünkü evinde son on iki aydır neredeyse sürekli bir hastalık var. Karısı, geçen gün bana, altı haftadır
yatağından çıkmamıştı. Zavallı adam! "Ona verecek hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde oldukça üzgün görünüyordu."

Bu sırada kapı zili çaldı ve bir iki dakika sonra, Bay ve Bayan Allison'ın oturduğu odaya genç bir kız girdi.
Okuyucularımıza onu tanıtmadan önce, onları şehrin
dış mahallelerine yakın, belirsiz bir konutun
iç kısmına götüreceğiz. Oda küçük ve yetersiz döşenmiş ve aynı anda
oturma odası, yemek odası ve mutfağa cevap veriyor.
Sakinleri, Bayan Perry ve kızı, günün en erken saatlerinden beri iğneleriyle yoğun bir şekilde meşguldüler, kendilerine mütevazı yemeklerinden yemeye bile vakit ayıramıyorlardı.

"Saat üç buçuk!" diye bağırdı kız, konuşurken gözleri şöminenin
üzerindeki saate kayıyordu. "Korkarım ki bu işi karanlık çökmeden eve götürmem için zamanında bitiremeyeceğiz, anne."

"Çok çabalamalıyız, Laura, çünkü evde bir kuruş bile paramız olmadığını biliyorsun,
ve Bayan Carr'a bu gece gelmesini söyledim ve ona yıkama borcumu ödeyeceğim. Zavallıcık! Onu hayal kırıklığına uğratmak istemem, çünkü buna ihtiyacı olduğunu biliyorum."

Yaklaşık yirmi dakika boyunca başka bir şey söylenmedi, sonra Laura tekrar sessizliği
bozdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "yanımda ne kadar ağrı var!" Ve bir an için işinden dinlendi ve sandalyesinde doğruldu,
yaşadığı huzursuzluktan biraz olsun kurtulmak için. "Acaba anne, her zaman böyle sabit oturmak zorunda mı kalacağım?"

"Umarım öyle olmaz, çocuğum; ama durumumuz ne kadar kötü olsa da, bizden
daha kötü durumda olan yüzlerce kişi var. Mesela Annie Carr'ı ele alalım, onunla yer
değiştirmek ister misin?"

"Zavallı Annie! Bir süredir onu düşünüyordum, anne. Bu kadar genç birinin bu kadar acı çekmesi ne kadar zor olmalı!"

"Ve yine de, Laura, hiç şikayet etmiyor; beş yıldır
yatağından hiç kalkmamış olmasına ve sık sık, biliyorum, uygun beslenme eksikliğinden dolayı acı
çekmiş olmasına rağmen."

"Daha fazla acı çekeceğini sanmıyorum, anne. Geçen gün onu görmeye
geldim ve kısa sürede gerçekleşen
değişime şaşırdım. Sohbeti de o kadar ilahi, Tanrı'ya olan inancı o kadar güçlüydü ki, en fazla birkaç gün daha olsa, yorucu hayatına
son vereceği sonucuna varmaktan kendimi alamadım."

"Gerçekten de kızım, onun için mutlu bir kurtuluş olacak. Yine de, annesi için
acı bir sınav olacak."

Bayan Perry ve kızı, üzerinde çalıştıkları işi bitirdiğinde saat altıya yaklaşıyordu.

"Hadi Laura, canım," dedi anne, "mümkün olduğunca çabuk geri dön, çünkü
gecenin geç saatlerinde dışarıda olmanı istemiyorum ve daha da önemlisi, Bayan Carr
gelirse, beklemek istemeyecektir."

Genç kız gittikten yaklaşık yirmi dakika sonra, Bayan Carr seslendi.
"Lütfen oturun, sevgili dostum," dedi Bayan Perry, "kızım az önce Bayan Allison'a bir iş için gitti ve döner dönmez size ödeme yapabilirim."

"Sanırım tekrar uğrasam iyi olacak, Bayan Perry," diye cevapladı zavallı kadın; "Mary uzun süre kalmamam için yalvardı."

"Annie daha mı kötü?"

"Ah, evet, çok kötü; doktor sabaha kadar dayanamayacağını düşünüyor."

"Eh, Bayan Carr, ölüm onun için sadece kazanç olabilir."

"Çok doğru; yine de onu kaybetme fikri bana korkunç geliyor."

"Mary, Bayan Owring'in evinde nasıl geçiniyor?"

"Pek iyi değil; bugün sadece bir aydır çalışıyor; ve
ona haftalık ücretinin en az bir dolar ve çeyrek olacağını anlatmasına rağmen, bu gece, onunla anlaştığında,
ona sadece üç dolar verdi ve aynı zamanda
eğer orada çalışmayı seçmezse gidebileceğini söyledi."

"Sence böyle davranmasının sebebi neydi?"

"Gerçekten bilmiyorum, belki de diğer elleri kadar erken gelmediği içindir; çünkü görüyorsun, Annie'yi yatağına yatırırken onu taşımak için sabah biraz daha yanında tutmak zorundayım. O küçük miktar bile, küçüktü, bize biraz yardımcı olurdu, ama hepsi kiraya gidecekti. Ev sahibim inkar etmezdi. Ama
gitmeliyim; bu gece paranı alacağıma güvenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet. Bayan Allison işini bitirir bitirmez ödemeyi her zaman zamanında yapar. Tekrar gelmeniz için sizi rahatsız etmeyeceğim, Bayan Carr. Laura size getirecek."

Şimdi, okuyucularımızın şüphesiz Laura Perry olarak tanıdığı, Bay Allison'da bıraktığımız genç kıza dönelim.

"İyi akşamlar, Laura," dedi Bayan Allison odaya girerken; "İşimi eve henüz getirmedim! Gelecek haftaya kadar aramadım. Korkarım ki siz ve anneniz, kendi iyiliğiniz için iğnelerinize fazlaca sarılıyorsunuz. Ama çayınızı içmediniz mi? Oturun ve biraz alın."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Allison; uzun süre kalırsam annem rahatsız olur."

"Pekala, Laura, üzgünüm ama bu gece seninle anlaşamam. Annene söyle
Bay Allison bugün tahsilat yapmaktan hayal kırıklığına uğradı, yoksa kesinlikle almalıydı. Ne kadar olduğunu söyledi mi?"

"İki dolar, hanımefendi."

"Pekala: Önümüzdeki hafta ona vermeye çalışacağım."

Laura'nın yüz ifadesi hissettiği hayal kırıklığını çok açık bir şekilde anlatıyordu. "Korkarım Bayan Perry'nin o paraya ihtiyacı var," diye belirtti kocası gittikten sonra.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı karısı. "Eğer olmasaydı bu saatte eve iş göndermezdi. Zavallılar! Zenginlerin zamanında ödeme yapmamasıyla ne kadar acı ve sefalet yaşandığını kim bilebilir."

"Parasız geldin, Laura," dedi annesi eve girerken.

"Bunu nereden biliyorsun, anne?" diye cevapladı, zorla gülümserken.

"Yüz ifadenizden okudum. Öyle değil mi?"

"Öyle: Bay Allison toplamaktan hayal kırıklığına uğradı - ne yapacağız,
anne?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, çocuğum. Yarın akşam yemeğinde sığır etinden
vazgeçmemiz gerekecek; ama sonra bolca ekmeğimiz olacak; böylece
aç
kalmayacağız."

"Ve ben de yeni ayakkabılarımdan vazgeçmek zorunda kalacağım. Eski ayakkabılarım kiliseye gitmek için
çok eski; bu yüzden evde kalmak zorundayım."

"Hayal kırıklığınız için üzgünüm, çocuğum, ama Bayan Carr'ı kendimizden daha çok önemsiyorum. O buradaydı ve büyük bir
sıkıntı içinde. Doktor Annie'nin sabaha kadar yaşayamayacağını düşünüyor ve Bayan Owring'in cadısı Mary'ye aylık çalışması için üç dolardan fazla vermeyi reddetti, her kuruşunu yaşlı Grimes kira olarak aldı. Ona
borcumu almaya güvenebileceğini ve döndüğünde seni
göndereceğimi söyledim. Hemen gidip ona,
Laura desen iyi olur; belki başka bir yerden alabilir."

"Ne kadar, anne?"

"Yarım dolar."

"O kadar küçük bir meblağı alamaması zor görünüyor."

Laura ağır bir yürekle Bayan Carr'ın mütevazı evine girdi. "Ah, senin gelmene ne kadar sevindim canım!" diye haykırdı zavallı kadın. "Annie bütün gün dondurma istedi; tek
istediği şey bu. Sen gelir gelmez dondurma yemesini söyledim."

Laura başarısızlığını anlatırken Bayan Carr'ın gözleri yaşlarla doldu. "Kendim için değil," dedi "ama o zavallı acı çeken çocuk için."

"Beni boş ver, anne," diye cevapladı Annie. "Senin ve Mary'nin her kuruş için ne kadar çok çalışmak zorunda olduğunuzu bildiğim
zaman, bunu istemek benim için bencilceydi. Ama seni daha fazla rahatsız etmeyeceğimi hissediyorum; şu anda burada garip bir his var içimde." Ve elini sol tarafına koydu.

"Dur!" diye bağırdı Laura; "Sana biraz dondurma almaya çalışacağım Annie."

Ve koşarak annesinin evine gitti. "Anne," dedi eve girerken, "babamın bana son kez denize gittiğinde verdiği yarım doları hatırlıyor musun?"

"Evet canım."

"Sanırım onu ​​alıp Bayan Carr'a ödemem daha iyi olur. Annie çok
kötü ve annesi bütün gün dondurma istediğini söylüyor."

"Bu senin, Laura, ne istersen onu yap."

"Ondan ayrılmak benim için zor, anne, çünkü onu babamın anısına saklamaya karar vermiştim. Bugün, babam gideli tam on iki yıl oldu. Ama zavallı Annie--evet anne, onu alacağım."

Laura böyle söyleyerek hazinesinin olduğu kutuyu açmaya gitti,
ama ne yazık ki anahtarı tahmin ettiği yerde değildi. Yarım saat aradıktan sonra onu bulmayı başardı. Gözyaşları yanaklarından aşağı yağmur gibi aktı, küçük kutunun köşesinden, uzun yıllar boyunca orada yatan bu değerli babanın, büyük olasılıkla okyanusun altında gömülü olan bu değerli yadigarını çıkarırken. Onları aceleyle
silip süpürerek, Bayan Carr'ın evine doğru yola koyuldu. Dondurma yolda
alındı ​​ve saat sekizi vurduğunda kapıya ulaştı.
Gittiğinden beri bir saat geçmişti. Ama neden eşikte oyalanıyor? Neden ama ağlama ve yas sesleri kulağına
ulaştığı ve zavallı arkadaşıyla her şeyin bittiğinden korktuğu için.
Korkuları gerçekten de doğru, çünkü genç acı çekenin saf ruhu
açlık ve susuzluğun artık bilinmediği o mübarek topraklara
uçtu. Zavallı Annie! Senin son dünyevi dileğin, basit bir bardak dondurma,
senden esirgendi - ve neden? Cevaplamak için duraklamamıza gerek yok: Bu dünyanın mallarından bol miktarda olan sizler, zavallı terzileri veya çamaşırcıları veya hatta onlardan daha az yoksul olanları, emeklerinin karşılığını almadan kapınızdan çıkarmak üzereyken, bazı zavallı yaratıkların acılarının ve yoksunluklarının bundan dolayı artıp artmayacağını düşünün.

KÖTÜLÜĞE İYİLİKLE KARŞILIK VERMEK.

OBADIAH LAWSON ve Watt Dood komşuydu; yani birbirlerinden yarım mil uzakta yaşıyorlardı ve aralarında küçük bir çayır şeridi onları ayırmaya yetecek kadar genişlemeseydi, birleşecek olan çiftliklerinin arasında hiç kimse yaşamıyordu. Dood en yaşlı yerleşimciydi ve gençliğinden itibaren Quaker'lara karşı tuhaf bir nefret besliyordu; bu nedenle, o sınıftan insanların düzenli bir müridi olan Lawson'ın kendisininkinin yanındaki çiftliği satın aldığı kendisine bildirildiğinde,
onu tekrar taşınmaktan memnun edeceğini söyledi. Buna göre, onun tarafından küçük rahatsızlıklar sistemi başlatıldı ve Lawson'ın domuzlarından biri Dood'un evine her uğradığında, adamlar ve köpekler tarafından
tamamen rahatsız edildi ve en vahşi şekilde taciz edildi. İşler yaklaşık bir yıl boyunca böyle ilerledi ve kesinlikle barışçıl ilkelere sahip bir adam olan Quaker,
kin dolu komşusunun elinden aldığı yaralanmalara hiçbir şekilde kızmıyor gibi görünüyordu. Ancak
işler bir krize doğru gidiyordu; çünkü Obadiah'ın sessizliğine her zamankinden daha fazla öfkelenen Dood, Lawson'ın cesaretini
uyandırmak için çok geçmeden bir şeyler yapacağına yemin etti. Şans onun planını destekledi. Quaker'ın, yetiştirirken çok dikkatli olduğu ve henüz dört yaşında olan yüksek kanlı bir tay vardı. Lawson bu hayvanla çok gurur duyuyordu
ve onun için büyük bir miktar para teklif etmeyi reddetmişti.

Bir akşam, gün batımından biraz sonra, Watt Dood mısır tarlasında dolaşırken, tayın iki çiftliği ayıran küçük bir çayır şeridinde otladığını fark etti ve gece boyunca atın mısır tarlasına girebilmesi için çitinin iki veya üç rayını
atma gibi cehennemvari bir plan tasarladı. Bunu yaptı ve ertesi sabah, sabahın erken saatlerinde tüfeğini omzuna alıp evden ayrıldı.
Yokluğundan kısa bir süre sonra, yakın zamanda işe aldığı bir kiralık adam, tüfeğinin yankısını duydu ve birkaç dakika içinde Dood, oldukça heyecanlı ve nefes nefese bir şekilde eve koştu ve bir geyiğe
ateş edip onu yaraladığını; geyiğin ona saldırdığını ve canını zor kurtardığını söyledi.

Bu hikaye, Watt'tan hoşlanmayan ve tavırlarından bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenen yeni işe alınan adam hariç herkes tarafından desteklendi. Bu nedenle evden sessizce uzaklaştı ve tarladan atış yönüne doğru giderken, aniden Lawson'ın tayına rastladı, yerde yatıyordu, kafasından kurşun deliği geçmişti ve hala sıcak kan sızıyordu. Hayvan sıcaktı ve bir saattir öldürülmüş olamazdı. Dood'un evine geri döndü, Dood onu bahçede karşıladı ve kaba bir şekilde nerede olduğunu sordu.

"Kurşunun Bay Lawson'ın tayına isabet edip etmediğine bakmaya gittim," diye karşılık verdi hemen.

Watt bir anlığına soldu, ancak kendini toparlayarak sertçe bağırdı,

"Onu benim öldürdüğümü söylemeye cesaretin var mı?"

"Öldüğünü nereden biliyorsun?" diye cevapladı adam.

Dood dudağını ısırdı, bir an tereddüt etti ve sonra dönüp
eve girdi.

Birkaç gün geçti ve üçüncü günün sabahı,
kiralık adam, tayını aramak için at sırtında giden arkadaşı Lawson'la karşılaştığında çökmüştü.

Birkaç açıklama sözcüğü ardından, Quaker ağır bir yürekle
atını çevirip eve gitti ve orada insanlara tayının kaderini
bildirdi. Hiçbir suçlama tehdidi ondan kaçmadı; hatta
zararlarını tazmin etmek için mahkemeye bile gitmedi; ama sakince planını ve
intikam saatini bekledi. Sonunda geldi.

Watt Dood'un, ağır bir bedel ödediği ve
büyük kazançlar elde etmeyi umduğu bir Durham düvesi vardı.

Bir sabah, Obadiah tam otururken, en büyük oğlu içeri girdi ve komşusu Dood'un düvesinin çiti yıktığını, avluya girdiğini ve lahanaların çoğunu yedikten sonra, iyi yapılmış yatakları ve içindeki sebzeleri çiğnediğini, şeklini bozduğunu söyledi - onarılması imkansız bir kötülük.

"Peki ona ne yaptın, Jacob?" diye sordu Obadiah sessizce.

"Onu çiftlik avlusuna koydum."

"Onu dövdün mü?"

"Ona hiç vurmadım."

"Haklısın Jacob, haklısın; kahvaltına otur ve yemeğini bitirince ben düveyle ilgileneceğim."

Yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra Lawson bir ata bindi ve evinin önündeki verandada oturan Dood'un yanına gitti. Quaker'ın indiğini görünce, onun kısrağı için ücret talep etmeye geldiğini düşündü ve bunu yaparsa mahkemeye vermek zorunda kalacağına gizlice yemin etti.

"Günaydın komşu Dood; ailen nasıl?" diye haykırdı Obadiah, basamakları çıkıp bir sandalyeye otururken.

"Her şey yolunda, sanırım," diye hırladı sert cevap.

"Bu sabah seninle halletmem gereken küçük bir mesele var ve oldukça erken geldim."

"Öyle sanıyorum," diye homurdandı Watt.

"Bu sabah oğlum bahçemde Durham düveni buldu, orada epeyce bir şey mahvetmişti."

"Peki ona ne yaptı?" diye sordu Dood, kaşları çatılarak.

"Bahçendeki düvem olsaydı, onunla ne yapardın?" diye sordu Obadiah.

"Onu vururdum!" diye karşılık verdi Watt, çılgınca, "sanırım sen de yaptın; ama
şimdilik eşitiz. Düve için kısrak, sadece 'dişe diş'tir."

"Komşu Dood, düveninin sırtına
bir kıl bile zarar vereceğimi düşünüyorsan beni tanımıyorsun. O benim çiftliğimin bahçesinde ve ona
bir darbe bile vurulmadı, onu istediğin zaman alabilirsin. Senin
kızıma ateş ettiğini biliyorum; ama seni bunu yapmaya o itti ve ben
komşularıma karşı kalbimde hiçbir kötülük beslemiyorum. Sana
dişinin nerede olduğunu söylemeye geldim ve şimdi eve gideceğim."

Obadiah sandalyesinden kalktı ve merdivenlerden inmek üzereyken,
Watt tarafından durduruldu ve aceleyle sordu,

"Kıyrının değeri ne kadardı?"

"Obadiah için yüz dolar istedim," diye cevapladı Obediah.

"Bir dakika!" ve Dood eve koştu, oradan kısa süre sonra elinde biraz altınla geri döndü. "İşte senin
kıyrının fiyatı; ve bundan sonra aramızda bir hoşluk olsun."

"İsteyerek, gönülden," diye cevapladı Lawson, diğerinin uzattığı
elini kavrayarak; "aramızda barış olsun."

Obadiah atına bindi ve daha hafif bir kalple eve gitti ve o günden bu yana Dood, birinin sahip olabileceği en iyi komşu oldu; KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIĞI.

KOMŞUNUZUN CEBİNE ELİNİZİ KOYMAK.

"Yaklaşık iki yıl önce bizimle garson olarak yaşayan Thomas'ı hatırlıyor musun, Mary?" diye sordu Bay Clarke, rahat koltuğuna otururken ve ayaklarını kullanıma hazır duran güzelce ısıtılmış, işlemeli
terliklere sokarken.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Clarke. "Zeki, aktif bir adamdı, ama biraz küstahtı."

"Kendisini kanıtladı "Düzenli bir yankesici," diye devam etti kocası, "ve
şimdi Blackwell Adası'na doğru gidiyor."

"Onun için çok uygun bir yer. Umarım orada birkaç ay kalmaktan faydalanır," diye karşılık verdi kadın.

"Zavallı adam!" diye haykırdı genç çiftin amcası Bay Joshua Clarke, odanın başka bir yerinde sessizce gazete okuyordu.
"Dünyada onun kadar Blackwell Adası'na gitmeyi hak eden birçok yüksek rütbeli kişi var."

"Her zaman böyle tuhaf konuşmalar yapıyorsun, Joshua Amca," dedi yeğeni. "Saygın insanlar arasında yankesiciler olduğunu mu kastediyorsun?"

"Gerçekten var, sevgili yeğenim. Eğer bunun farkında değilsen, dünya hakkındaki bilgin çok sınırlı olmalı. Komşunun cebine elini sokmak, günümüzün en moda
başarılarından biridir."

Bayan Clarke, amcasının tuhaflıklarını çok iyi biliyordu, onunla tartışmayı
düşünmedi. Bu nedenle sadece gülümsedi ve kocasına şöyle dedi:--

"Eh, Henry, ne senin ne de benim bu moda
başarıyı bilmediğimize sevindim."

"Bilmiyorum!" diye haykırdı yaşlı beyefendi. "Sizin kendinizi daha iyi tanıdığınızı
düşünüyordum. Neden, siz ve Henry ikiniz de düzenli yankesicilersiniz!"

"Bizimle ilişki kurarak kendinizi küçük düşürmenize şaşıyorum!" diye şakacı bir
cevap verdi.

"Ah, dünyanın geri kalanından daha kötü değilsin; ayrıca, yaşlanıp daha bilge olduğunda sana biraz iyilik yapmayı umuyorum. Şu anda Henry'nin tüm ruhu servet edinme arzusuyla meşgul."

"Adil ve onurlu bir şekilde, amca," diye sözünü kesti Bay Clarke, "ve onurlu amaçlar için."

"Elbette," diye cevapladı Joshua Amca, "_adil_ ve _onurlu_ sözcüklerinin genel kabulüyle. Ama sen, ticari spekülasyonlarında, iş yaptığın kişilerin zihinlerine asla yanlış izlenimler aktarmaya çalışmıyor musun? Bazen iyi bir pazarlık yapmanı engelleyecek bilgileri bastırmıyor musun? Müşterilerinin, piyasadaki değerleri ve talepleri hakkında yanlış fikirlerle mal satın almalarına asla izin vermiyor musun? Senden daha az iş becerisine sahip bir adamın, kendisine zarar verecek ama sana avantaj sağlayacak bir adım atmaya hazır olduğunu görsen, onu tehlike konusunda uyarır mısın - böylece komşunu kendin gibi sevme emrine uyar mısın?"

"Neden amca, bu sorular saçma. Elbette, iş yaparken kendi çıkarıma olanı yapmaya çalışıyorum - başkalarının kendi çıkarlarına bakmalarına izin veriyorum."

"Kesinlikle öyle. Komşunun cebine elini atıp alabildiğin kadarını almaya tamamen gönüllüsün, yeter ki o senin elinin orada olduğunu bilecek kadar akıllı olmasın."

"Aman, yazıklar olsun, Joshua Amca! Henry ile bu şekilde konuşmana izin vermeyeceğim," diye haykırdı Bayan Clarke, kocasının biraz sinirli göründüğünü fark ederek. "Gel, bana karşı olan suçlamanı kanıtla. Komşumun
cebinden nasıl bir şekilde çalabilirim?"

"Bu sabah çamaşırcı kadından altı şilin aldın," diye soğukkanlı bir şekilde
cevapladı Joshua Amca.

"Çamaşırcı kadından altı şilin aldım! Altı şilin ödedim, yani amca. Bir günlük iş için gereken parayı istedi ve ben de verdim."

"Evet, ama sen onu yaklaşık iki saat beklettikten sonra değil. Evden
çıkarken, 'Bu gecikme yüzünden bir günlük işimi kaybettim,
çünkü bu saatte Bayan Reed'e gidemem; bu yüzden haftanın sonunda altı şilin daha fakir olacağım.' dediğini duydum."

"O zaman neden bekledi? Tekrar arayabilirdi. Bu kadar erken bir saatte onunla ilgilenmeye hazır değildim."

"Muhtemelen bugün paraya ihtiyacı vardı. Altı şilinin fakir bir ailenin annesi için ne kadar değerli olduğunu pek bilmiyorsun, Mary; ama unutmamalısın ki onun zamanı değerlidir ve onu bu zaman kullanımından mahrum etmek,
cüzdanından para almak kadar günahtır."

"Pekala, amca, zavallı kadını bekletmekle yanlış yaptığımı kabul edeceğim ve gelecekte daha düşünceli olmaya çalışacağım. O yüzden
sandalyeni masaya çek ve bir fincan çay ve en sevdiğin keklerden al."

"Teşekkür ederim, Mary; ama eski dostunuz Bayan Morrison ile çay içmeye söz verdim. Zavallıcık! Son zamanlarda pek iyi geçinemiyor.
Okulunun durumu, öğrencileri arasında hastalık olması nedeniyle oldukça kötü; ve
kendi ailesi de bütün kış hastaydı; bu yüzden masrafları
çok fazlaydı."

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Bayan Clarke. "Okulunun başarılı
olmasını umuyordum. Ona sevgilerimi ilet, amca ve ona bir iki gün içinde onu ziyaret edeceğimi söyle."

Joshua Amca mesajı hatırlayacağına söz verdi ve Bay ve Bayan Clarke'a iyi akşamlar dileyerek, kısa süre sonra Bayan Morrison'ın küçük ve derli toplu salonuna oturdu. Bu salon, az önce ayrıldığı geniş ve güzel döşenmiş dairelerle kıyaslanamaz olsa da, rahat ve konforlu bir havaya sahipti.

Eski dostunu görmekten çok mutlu olan ve ona, akraba olmasa da, eski alışkanlığından dolayı, Joshua Amca ünvanıyla hitap eden Bayan Morrison'ın yüzü, bir süre daha gençliğinde takındığı o neşeli, canlı ifadeyle parladı;
ama kısa süre sonra bir ilgi ve kaygı ifadesi onu gölgeledi ve ziyaretçisine gösterdiği nazik ilgi ve odada oynayan iki tatlı çocuğa duyduğu şefkat dolu sevgi arasında, sık sık Birkaç dakika boyunca düşünceli ve dalgındı.

Joshua Amca dikkatli bir gözlemciydi ve bir şeyin
aklını ağırlaştırdığını gördü. Çay bitince ve küçükler dinlenmeye gittiklerinde, nazikçe şöyle dedi,

"Gel, Fanny, sandalyeni yanıma çek ve bana tüm dertlerini anlat, tıpkı neşeli bir okul kızıyken yaptığın gibi.
Uçup giden evcil güvercinin veya zamansız don yüzünden ölen en sevdiğim bitkinin hüzünlü hikayesini ne kadar sık ​​dinledim. Gel, o zaman olduğu gibi şimdi de sana tavsiyemle ve gerekirse çantamla yardım etmeye hazırım."

Bayan Morrison cevap verirken gözlerinde yaşlar birikti.

"Sen her zaman bana karşı nazik bir dost oldun, Joshua Amca, ve ben de dertlerimi sana memnuniyetle
söyleyeceğim. Kocamın ölümünden sonra, küçük olmasına rağmen sınırlı gelirimin çok üzerinde gözüken bu evi, kirayı karşılayabilecek ve ayrıca kendimi ve çocuklarımı geçindirebilecek kadar büyük bir okul edinme umuduyla aldığımı biliyorsun. Babalarının onlara bıraktığı küçük meblağı, onların gelecekteki kullanımları için yatırmaya karar verdim. Bunu, güvene ihanet eden ve parayı kendi çılgın spekülasyonlarına harcayan birine akılsızca emanet ettim. Bunu
benim küçük mülkümü artırma umuduyla yaptığını söylüyor. Öyle olabilir,
ama benim onayım alınmalıydı. Başarısız oldu ve bize olan borcunun küçük bir kısmından daha fazlasını geri almamız için çok az umut var.
Ama, okuluma geri dönmek için.
Bursiyer bulmakta pek zorluk çekmedim ve kısa bir süre kendimi iyi durumda sanıyordum, ama
kısa süre sonra çok sayıda bursiyerin okuldan büyük bir
gelir elde etmediğini gördüm. Dönemlerim orta düzeydeydi, ama yine de dönem sonunda bana verilmesi gerekeni elde etmekte büyük
zorluk çektim.

"Birkaçı derhal ödeme yaptı ve benden
kötü hava koşulları, hafif hastalık vb. için mantıksız kesintiler yapmamı beklemedi. Diğerleri ise
uzun gecikmelerden sonra ödeme yaptı, bu da beni sıklıkla en büyük rahatsızlığa soktu; ve
bazıları, her gün beni ziyaret etmem için görevlendirdikten ve her seferinde
hesabın mutlaka ödeneceğine söz verdikten sonra
nereye gittiğini bilmediğim bir şekilde taşındılar veya sonunda bana şu anda ödeme yapmalarının mümkün olmadığı konusunda soğukkanlı bir güvenceyle beni karşıladılar - eğer güçleri yetseydi
bana haber verirlerdi."

"Tam bir soygun!" diye haykırdı Joshua Amca. "Bir grup yankesici! Keşke hepsi Blackwell Adası'na gönderilseydi."

"Ödeme yapmamak için birçok neden var," diye devam etti Bayan Morrison. "Bazen çocuklar ebeveynlerinin beklediği kadar çok şey öğrenememişti. Bazıları çocuklarını dönemin bitiminden çok önce götürmeyi uygun buldular ve sonra bana, çalıştıkları süre boyunca ücret talep etme hakkımı ilan ettiğimde şaşkınlıkla baktılar. Özellikle, kızına müzik dersleri verdiğim bir hanım, öğrenciyi hafif bir rahatsızlık bahanesiyle geri çekti ve bana yarı dönem için ödenmesi gereken tutarı gönderdi. Kendisini aradım ve yirmi dört ders için sözleşmeyi bağlayıcı olarak gördüğümü, ancak genç hanım tamamen iyileşene kadar
isteyerek bekleyeceğimi söyledim. Anne bu düzenlemeye gönüllü olarak razı oldu ve teklif edilen parayı yorum yapmadan aldı. Bir iki saat sonra, hanımın daha uygun bulduğu başka bir öğretmenle anlaştığını belirten lakonik bir mektup aldım - bana dönemin yarısı için ödenmesi gereken tutarı teklif ettiğini ve benim bunu almayı reddettiğimi - bu nedenle o
tekrar teklif etmemeli. Bu nota nazik ama çok sade bir cevap yazdım ve tüm dönem için faturamı ekledim, ancak o zamandan beri ondan hiç haber alamadım."

"Sizin ona gönülsüzce iade ettiğiniz parayı gerçekten aldığını ve başka bir öğretmen çalıştırma niyetini size bildirmediğini mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Elbette; ve bunun dışında, daha sonra eve uğradığımda genç hanımın aslında başka bir öğretmenden ders aldığını öğrendim--bu nedenle rahatsızlık iddiası tamamen yanlıştı. En mükemmel memnuniyet her zaman öğrencinin ilerlemesi konusunda ifade edilmişti ve değişim için hiçbir sebep belirtilmemişti."

"Umarım bu kadar kötü birkaç vakayla karşılaşmışsınızdır," diye belirtti Joshua Amca. "Eğer böyle bir dayatma yaygınsa, dünya benim tahmin ettiğimden bile daha kötü bir durumda olmalı."

"Bu aşırı bir vaka olabilir," diye yanıtladı Bayan Morrison, "ama daha iyi olmayan birçok başka vakayı da anlatabilirim. Ancak, bu şekildeki deneyimimden yakında bıkacaksınız, Joshua Amca ve bu nedenle sadece bir örnek daha vereceğim. Ocak ayının çok soğuk bir gününde, bana yaklaşık bir yıldır küçük bir miktar borcu olan ve tekrar tekrar erteledikten sonra bu günü isteksizce bana borcun en azından bir kısmını ödeyeceği zaman olarak belirlemiş bir hanımın evine uğradım. Kapıyı açan hizmetçi hanımın evde olmadığını söyledi.

"Saat kaçta gelecek?" diye sordum.

"Birkaç saat sonra değil," diye cevap verdi.

Akşama doğru tekrar arayacağıma dair söz vererek,
adımlarımı geri çektim, başarısızlığım yüzünden çok hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü parayı alacağımdan oldukça emindim. Saat beş civarında tekrar kapıya çıktım ve hanımın evde olmadığı söylendi.

"İçeri gireceğim ve dönüşünü bekleyeceğim," diye cevapladım.

Hizmetçi buna biraz şaşırmış gibi göründü, ancak biraz gecikmeden sonra
beni salona aldı. Dört ve altı yaşlarında iki küçük çocuk odada oynuyordu. Ben de onların oyunlarına katıldım ve kısa süre sonra
onlarla oldukça yakınlaştım. Yarım saat geçmişti ki, en büyük çocuğa annesini ne zaman beklediğini sordum.

"Çok geç olmadan," diye cevapladı tereddütle.

"Bu soğuk günde bebeği de yanına aldı mı?" diye sordum.

"Evet, hanımefendi," diye hemen cevapladı kız, çocuklara bakıyormuş gibi yaparak sık sık odaya girerdi.

En küçük çocuk ciddiyetle yüzüme baktı ve gülümseyerek şöyle dedi,

"Anne gitmedi, yukarıda. Seni gelirken
gördüğünde bebeğiyle birlikte kaçtı ve bize dışarı çıktığını söylememizi söyledi. Kardeşinin üşüteceğinden korkuyorum, çünkü yukarıda ateş yok."

"Öyle bir şey yok," diye haykırdı kız ve en büyük oğlan. "Yukarıda değil, hanımefendi, yoksa sizi görürdü."

Ama onlar konuşurken bir bebeğin yüksek sesle ağlaması duyuldu ve merdivenlerin başındaki bir ses Jenny'yi çağırdı.

Kız itaat etti ve hemen kucağında çocuğuyla geri döndü, yüzü, boynu ve elleri soğuktan morarmıştı.

"Zavallı küçük şey, o soğuk odada öldü," dedi.
"Hanımefendi sizi göremez, hanımefendi, hasta ve yatağa gitti."

"Bu son hikaye muhtemelen diğeriyle aynı derecede yanlıştı, ancak kalmanın faydasız olduğunu hissettim ve gerçeğe karşı tamamen duyarsız olmayı erken yaşta öğrenen zavallı çocuklar için derin bir pişmanlık duygusuyla ve bebeği masumca maruz bıraktığım soğuğa maruz kalmanın üzüntüsüyle evden ayrıldım. Birkaç gün sonra, küçük çocuğun kruptan öldüğünü duydum. Sokakta tesadüfen karşılaştığım Jenny, öğleden sonra ziyaretim sırasında soğuk algınlığına yakalandığını ve ertesi gün hastalandığını söyledi. Zavallı kızın zihnine, metresinin emirlerine itaat ederek bile yalan söylediği için işlediği günahı kazımaya çalışmak için fırsatı değerlendirdim; ve söylediklerimin ona faydalı olmasını umuyorum.

"Öğrencilerimin ebeveynlerinin dürüstlük ve çabukluk eksikliği bana sık sık büyük rahatsızlık veriyordu ve kiramı vadesi geldiğinde ödemekte sık sık zorluk çekiyordum. Yine de bu kışa kadar hiçbir borçlanmadan zorluklarımla mücadele ettim, ancak okulumda hüküm süren hastalık gelirimi önemli ölçüde azalttı ve ailemin masrafları da aynı nedenle çok daha fazla oldu, bu yüzden şu anki durumumda devam etmemin imkansız olacağından korkuyorum." 

"Cesaretini kaybetme," dedi Joshua Amca; "Hemen ihtiyacın olan miktarı avans olarak vereceğim ve sen de uygun olduğunda bana geri ödeyebilirsin. Ayrıca çeşitli kişilerden sana ödenmesi gereken faturaları da alacağım ve onları tahsil etmeye çalışacağım. Sanırım şu anki dönemin neredeyse sona eriyor. Şu düzenlemeyle bir başkasını başlat: --Öğrenim ücreti veya en azından yarısı, öğrencinin girişinden önce ödenecek. Bazıları bu kuraldan şikayet edecek, ancak çoğu buna uymaktan çekinmeyecek ve sonucun faydalı olduğunu göreceksin. Ve şimdi seni yalnız bırakacağım, Fanny, çünkü bu akşam başka bir ziyaretim daha var. Genç arkadaşım William Churchill'in oldukça hasta olduğunu duydum ve
onu görmek istiyorum. Bir iki gün içinde seni ziyaret edeceğim ve
sonra işlerin hakkında tekrar konuşacağız ve senin için
neler yapılabileceğine bakacağız. O yüzden iyi geceler, Fanny; uyu ve eski
dostunu rüyanda gör."

Bayan Joshua Amca'nın ardından kapıyı kapatırken Morrison, bir arkadaşın ona ihtiyaç duyduğu bir saatte gönderildiği bir kalple geri döndü. , ama sizi görmek için sevinecek, efendim, sanırım zihin kaygısı nedeniyle ve ruhları dostça bir ziyaretle daha iyi hissediyor. Batık yüzü, yanağına parlayan telaşlı sifon ve üzücü öksürük, hastalığın ilerlemesinde tutuklanmadığı sürece, kurbanı için onu içe doğru şok edeceğine dair, ancak onun gibi bir şekilde konuşmaya neden oldu. Hikayesi, genç bir aile onun etrafında büyüyordu ve geçersiz bir kız kardeşi de, şehirdeki en kapsamlı ticari kuruluşlardan birinde katip olduğu. Bu nedenle, akşamın geç saatlerine kadar sürekli olarak çalıştırıldıktan sonra, bazen sınırlı gelirleri, kendi evine götürebileceği çeşitli işlere ayrıldı. Joshua Amca, bir hekim göndermek istemediğini, "Sizi görmek için kendi doktorumu göndereceğim" diye sordu. "Eğer biri yardım edebilirse o da size yardım edebilir ve ücretine gelince ben de ona bakacağım ve eğer sağlığınıza kavuşursanız bana fazlasıyla geri ödenecektir.--Hayır, bana teşekkür etmeyin," diye devam etti Bay Churchill minnettarlığını ifade etmeye çalışırken.
"Baban bana çok iyilik yaptı ve başı dertteyken oğluna yardım etmek için bir el uzatamazsam garip olurdu. Ve şimdi söyle bana William, Stevenson & Co. şirketinde uzun süredir sahip olduğun sorumlu durumu göz önünde bulundurarak maaşın çok az değil mi?"

"Öyle," diye cevap verdi; "ama daha fazlasını elde etme ihtimalim yok.
Her zaman işverenime mükemmel bir memnuniyet verdiğime inanıyorum,
ama onun bana ne kadar değer verdiğini anlamak zor,
çünkü o asla övgüde bulunmayan bir adam. Benimle ilgili hiçbir zaman kusur bulmadı,
ve bu nedenle sanırım o memnundu ve aslında bunun bir kanıtı da,
yeni bir katiple kalıcı bir sözleşme yapmadan önce
şu anki hastalığımdan kurtulabileceğim umuduyla iki veya üç ay beklemeye istekli olması. Buna rağmen, maaşımı hiç artırmadı,
ve yaklaşık bir yıl önce ona, işinin
benim yanımda olduğundan beri neredeyse iki katına çıktığını,
bunun sadece değişiklikten biraz olsun faydalanabileceğim için olduğunu söylemeye cesaret ettiğimde,
soğukkanlılıkla
şu anki maaşımın bir katibe ödediği tüm maaş olduğunu ve
bunun hizmetlerim için yeterli bir eşdeğer olduğunu söyledi. İyi bir pozisyon elde etmenin zor olduğunu çok iyi biliyor, herhangi bir boşluğu doldurmaya hazır çok sayıda kişi var ve bu nedenle bana daha fazlasını vermeyi reddetmekte kendini oldukça güvende hissediyor."

"Ve yine de," diye cevapladı Joshua Amca, "senin uzun süreli deneyimin ve onun işiyle ilgili kapsamlı bilgin sayesinde elde ettiğin avantajın her yıl gelirini birkaç yüz dolar artırdığının tamamen farkında ve bu parayı sessizce kendi cebine koyuyor, dürüstçe adil bir kısmının senin cebine girmesini düşünmüyor veya umursamıyor. Ne tuhaf bir dünyada yaşıyoruz! Saatini veya cüzdanını çalan zavallı hırsız gecikmeden cezalandırılıyor; ama bu zengin dolandırıcılar saygınlıklarını koruyor ve dürüst insanlar gibi görünüyorlar, hatta başkalarının hakkı olduğunu bildikleri şeyi bile saklıyorlar.

"Ama neşelen William, eğer sağlığını geri kazanabilirsen senin için güzel bir planım var. Virginia'da sahip olduğum arazide kurmayı düşündüğüm büyük bir koyun çiftliğinin sorumluluğunu alabilecek uygun birini arıyorum. Gençliğinde çiftçilik hakkında biraz bilgi edindin. Bu işi nasıl üstlenmek istersin? İklim
çok güzel, iş kolay ve keyifli; maaşının ailenin geçimini sağlamaya
yeterli olması benim sorumluluğum."

Bay Churchill, teşekkürlerini ifade etmek için sesini zor yükseltebiliyordu ve karısı gözyaşlarına boğuldu,

"Zavallı kocam dertlerini sana daha önce açsaydı,
bu kadar güçsüz bir duruma düşmezdi."

"İyileşecek," dedi yaşlı beyefendi. "Eminim ki bir ay içinde bambaşka bir adama benzeyecek. Şimdi dinlen William,
ve yarın seni tekrar göreceğim."

Ve genç çiftin duaları ve teşekkürlerinin ardından, Amca
Joshua ayrıldı.

"Saat onu geçti," dedi kendi kendine, bir lamba direğinin yanında dururken
ve saatine bakarken. "Kendi odama gitmeliyim."

Bunu söylerken, yakındaki birinin derin bir iç çekmesiyle irkildi
ve etrafına bakınca, on dört veya on beş yaşlarında bir çocuğun
direğe yaslandığını ve ona içtenlikle baktığını gördü.

Amca Joshua, ara sıra arkadaş olduğu fakir bir dul kadının oğlunu tanıdı ve nazikçe,

"Peki, John, dükkandan eve mi gidiyorsun? Senin gibi bir çocuk için
oldukça geç bir saat." dedi.

"Evet, efendim, geç oldu. Zavallı anneme dönmeye dayanamıyorum,
çünkü bu gece ona kötü bir haberim var. Bay Mackenzie beni daha fazla işe almak
istemiyor. Yılım bugün sona erdi."

"Neden, John, bu nasıl? Kısa bir süre önce işverenin bana senden
tamamen memnun olduğunu söyledi; hatta daha önce hiç bu kadar güvenilir ve yararlı bir çocuk görmediğini söyledi."

"Benden her zaman memnun görünüyordu, efendim ve ona sadakatle hizmet etmeye çalıştım. Ama bugün bana başka bir çocuk tuttuğunu söyledi."

Joshua Amca bir an düşündü ve sonra sordu,

"İlk yıl sana ne verecekti, John?"

"Hiçbir şey, efendim. Anneme hizmetlerimin ilk yıl hiçbir şeye değmeyeceğini, ancak ikinci yıl bana elli dolar ödeyeceğini ve böylece
yaşlandıkça maaşımı artıracağını söyledi. Zavallı annem bu yıl beni geçindirmek için çok çalıştı ve ben de ona yakında
yardım edebileceğimi umuyordum. Ama artık her şey bitti ve sanırım tekrar bir çocuğun yerini almam ve bir yıl daha hiçbir şey için çalışmam gerekiyor."

"Ve sonra tekrar kapatılacak. Başka bir yankesici grubu," diye mırıldandı öfkeli denetçisi.

"Yankesiciler!" diye haykırdı çocuk. "Az önce saatinizi alan oldu mu, efendim? Siz saatinizi çıkarırken bir adamın saate baktığını gördüm. Belki onu geçebiliriz. Sanırım bir sonraki sokağa saptı."

"Hayır, hayır, oğlum. Saatim yeterince güvende. Sokak yankesicilerini değil, büyüdükçe öğreneceğin başka bir sınıfı düşünüyorum. Ama yerini kaybetmeyi hiç dert etme, John. Yeğenim, sizin işinizde biraz deneyimi olan ve ona Bay'dan daha fazla maaş ödeyecek bir çocuğa ihtiyaç duyuyor. Mackenzie sana ikinci yıl için vermeyi kabul etti. Senden bahsedeceğim ve yarın saat on birde dükkânına uğrayabilirsin ve amacına uyup uymayacağına bakacağız."

"Teşekkür ederim, efendim, eminim sana teşekkür ediyorum; annem nezaketin için seni kutsayacak," diye cevapladı çocuk, yüzü canlanarak;
ve minnettar bir "iyi geceler" diyerek kendi evine doğru
fırladı.

"Minnettar bir kalp gidiyor," diye düşündü Joshua Amca, çocuğun sokağın köşesini dönüp kaybolana kadar arkasından bakarken. "Sadece bir yıl boyunca hiçbir şey yapmadan işi yapacak başka biri
bulunduğu için durumunu
kaybetti, gelecekte bir karşılık alma umuduyla.
Keşke Mary bu akşam yanımda olabilseydi; Sanırım o, zavallı Thomas'a Blackwell Adası'na kadar eşlik etmeyi hak eden birçok saygıdeğer yankesici olduğunu kabul ederdi;" ve bu şekilde kendi kendine konuşarak,
Amca Joshua pansiyonunun kapısına ulaştı ve
kendi odasında dinlenmeye çalıştı.

GÜZEL SÖZLER.

Hızla yazılmış düşüncelerimizde, insan ile insan arasındaki nezaket, nezaket ve iyi niyetin politikasını ve uygunluğunu birden fazla kez vurguladık. Bir bireyin ruhsal iyiliği göstermesi,
sertlikten kaçınması ve böylece etki veya kontrol sahibi olabileceği herkesin yollarını neşelendirmesi ve sevindirmesi o kadar kolaydır ki, birinin tam tersini izlediğini görmek gerçekten şaşırtıcıdır. Ne kadar garip görünse de, insan çocukları arasında, başkalarını mutsuz etmekten zevk alan yüzlerce kişi vardır. Kötü haberlerin habercisi olma fırsatına sevinirler. Kıskanç veya kötü niyetlidirler; ve
her iki durumda da yara açmaktan övünürler. Çoğu ulustaki kadim insanlar, kötü haber getirenlere, kötülüğün peygamberlerine ve kötü haber getirenlere karşı özel bir nefret duyardı. İlk olarak Persler tarafından Roma ordusunun yenilgisini ve İmparator Julian'ın ölümünü Küçük Asya'daki bir Roma şehrinde duyuran Dicle kıyılarından gelen habercinin, öfkeli bir halk tarafından üzerine atılan taş yığınlarının altına gömüldüğü kaydedilmiştir. Ve yine de bu haberci masumdu ve
isteksizce acı dolu bir görevi yerine getirdi. Fakat bu gibi durumlarda gönüllülerin ruhu ve motivasyonu ne kadar da farklıdır - kötü haber iletme fırsatından
övünen ve bir dereceye kadar bunun yarattığı acıdan zevk alan kişiler. Hassas, cömert, onurlu kişiler, bu tür acı verici görevlerden asla kurtulamazlar. Daha yakın zamanda gerçekleşen bir olaya da bu noktada değinilebilir. New Jersey'li bir çiftçi olan Bay Roberts'ın, Camden yakınlarında kendi vagonunda soyulup vurularak öldürülmesine değiniyoruz. Üzücü istihbaratın karısına ve ailesine mümkün olduğunca nazikçe iletilmesi gerekti. Görev için bir komşu seçildi ve ilk başta kabul etti. Ancak, düşününce, yüreği onu terk etti. Bu kadar korkunç bir trajedinin ayrıntılarını iletemeyeceğini söyledi ve mazur görülmesini istedi. Daha sert bir şey olduğu düşünülen bir başkasına daha sonra takıldı: ancak o da, sıradan tavırlarında kaba ve küstah olmasına rağmen, cömert ve sempatik bir insanın yüreğine sahipti ve o da saygıyla reddetti. Üçüncüsü de benzer bir itirazda bulundu ve sonunda ailenin bir kadın arkadaşı, bir başkasıyla birlikte, bu kederli görevi üstlenmeye çok
zor ikna edildi. Ve yine de, toplumda, başkalarının sefaletine katkıda bulunmaktan memnun olan bireyler var-bir iftirayı dolaşmaya, bir harabeyi kronikleştirmek, unutulmuş bir hatayı canlandırmak, yargılamak, acımak ve rahatsız etmek, bunu cezasızlıkla yapabiliyorlarsa. Ne kadar daha iyi
nazik, cömert, yüce gönüllü politika! Neden
diğer yaratıkların mutluluğu için yapılabilecek her şeyi, onların zayıf noktalarını aramadan, yarı iyileşmiş yaralarını tahriş etmeden,
duygularını sarsmadan veya düşüncelerini acılaştırmadan yapmıyoruz! Nazik sözlerin ve nazik bir tavrın büyüsü neredeyse abartılamaz. Diğer yaratıklar
genel olarak hayal edilenden daha hassastır. Yıllarca
nazik bir nezaketin zevkle hatırlandığı
vakalar biliyoruz. Gerçekten de "geçmiş zamana" dönüp bakamaz ve her varoluş saatini
kutsamak ve aydınlatmak için hesaplanmış bir gülümseme, bir bakış veya başka bir saygı veya takdir gösterisi bulamaz! "Nazik sözler," der ünlü bir yazar, "çok pahalıya mal olmaz. Bunları söylemek uzun sürmez. Dünyaya geldiklerinde dillerini veya dudaklarını asla kabartamazlar veya başka bir tür bedensel acıya neden olmazlar; ve bu bölgeden kaynaklanan herhangi bir zihinsel sıkıntıyı hiç duymadık. Çok pahalı olmasalar da çok şey başarırlar. 1. Kişinin kendi iyi doğasına ve iyi niyetine yardımcı olurlar. Kişi bu tür bir alışkanlıkta olamaz, ancak bu şekilde kendi doğasının granit pürüzlülüğünden bir şeyler
gıdıklar. Yumuşak sözler kendi ruhunu yumuşatır. Filozoflar bize, bir adamın tutkusunda kullandığı öfkeli sözlerin öfkesinin ateşine yakıt olduğunu ve onu daha da şiddetle alevlendirdiğini söylerler. Öyleyse, zıt karakterdeki sözler neden zıt sonuçlar üretmesin ve ruhun en
kutsanmış tutkusu olan nezaket, nazik sözlerle
artırılmasın? Her zaman nazik konuşan insanlar, 2. Nazik sözler diğer insanları iyi huylu yapar. Soğuk sözler insanları dondurur, sıcak sözler onları yakar,
alaycı sözler onları sinirlendirir,
acı sözler onları acılaştırır,
öfkeli sözler onları öfkelendirir. Ve nazik sözler ayrıca insanların ruhlarında kendi
imgelerini yaratır; ve bu güzel bir imgedir. Dinleyeni yatıştırır,
sessizleştirir ve rahatlatır. Onu ekşi,
kasvetli,
kaba duygularından utandırır; ve kendisi de nazik olmak zorundadır. Günümüzde her türden söze o kadar çok rağbet var ki,
onların arasında nazik sözlere bir şans vermek arzu edilir görünüyor. Boş sözler, boş sözler, aceleci
sözler, kinci sözler, aptalca sözler ve boş sözler var. Şimdi nazik sözler
hepsinden daha iyidir; ve üzücü olan,
şu anki çağın gelişmeleri arasında, bu tüyden kuşların kanatlarını açmak için sahip olduklarından daha fazla şansa sahip olmamaları."

Gerçekten de öyle! Nazik sözler daha genel kullanıma sokulmalı. Yetkililer, insanlık arasında daha az şanslı olanlara hitap ederken bunları daha sık kullanmalı. İşverenler, işçileriyle ilişkilerinde bunları kullanmalı. Ebeveynler, çocuklarına her fırsatta bunları söylemeli. Zenginler, fakirlere nazik konuşma
fırsatını asla unutmamalı. Komşular ve arkadaşlar, yumuşak, nazik, açık sözlü ve nazik
dil kullanımında birbirlerini taklit etmelidir. Ancak bu, her birimiz kendini kontrol etmeye çalışmadıkça yapılamaz. Tutkularımız ve önyargılarımız kontrol altında tutulmalıdır. Eğer yolun diğer tarafında, dünyevi anlamda bizden daha şanslı olan bir komşumuz olduğunu
görürsek ve eğer
biraz kıskançlık veya haset
görüşlerimize sızdığını keşfedersek ve
söz konusu komşuyla ilgili duygular--dikkatli olalım, dilimizi dizginlemeye çalışalım ve kötü niyet veya kötü niyetin hoşgörüsünden kaçınalım. Öte yandan, eğer şanslıysak, yeterince ve yedeğimiz varsa ve çevremizde bize bağımlı olan, bize sevgi ve saygıyla bakan
bazı kişiler varsa--cömert, nazik ve kibar olalım--ve böylece sadece bir görevi yerine getirmekle kalmayıp, başkaları için bir mutluluk kaynağı da oluruz.

KOMŞULARIN KAVGALARI. ÇOĞU insan dünyada yeterince dert olduğunu düşünür, ancak birçoğu bunları artırmak için çok çalışkandır: Bunu yapmanın en kolay yollarından biri komşuyla kavga etmektir. Kötü bir pazarlık bir adamı bir hafta, kötü bir borç da bir ay rahatsız edebilir; ancak komşularıyla kavga etmek onu yıl boyunca zor durumda bırakabilir.

Aaron Hands kümes hayvanlarından hoşlanır ve horozları ve tavukları her zaman komşusu William Wilkes'in çiçek tarhlarını eşeler, Wilkes'in yaramaz kedisi arada sırada bir tavukla kaçar. Sonuç olarak William Wilkins günün yarısını kümes hayvanlarını
kovmakla ve uzun, çirkin boyunlarını
sıkmakla tehdit etmekle geçirir; Aaron Hands ise periyodik öfke patlamalarında, onu yakalayabildiği kadar emin bir şekilde komşusunun kedisinin derisini yüzmeye yemin eder.

Komşular! Komşular! Neden huzur içinde olamıyorsunuz? Yetiştirebildiğiniz tüm kümes hayvanları ve yetiştirebildiğiniz tüm çiçekler, öfke, nefret, kötülük ve merhametsizlik dolu bir
hayatı telafi etmeyecektir. Birbirinizle biraz
iyi kalpli anlayışa gelin ve huzur içinde yaşayın.

Rafineri Upton'ın dumanlı bir bacası var ve bu baca onu ve tüm komşuları
tedirgin ediyor. Çevresindeki insanlar ona acımasızca hakaret ediyor,
zehirlendiklerinden yakınıyor ve onu duruşmalarda
suçlayacaklarını söylüyorlar. Upton, onların binalarının onlarınkinden önce inşa edildiği, bacasının onlara gelmediği, onların bacasına geldiği gerekçesiyle onlara sert bir şekilde meydan okuyor.

Komşular! Komşular! Biraz daha hoşgörülü olun. Yarım düzine kişi rafineride nazik bir şekilde bekleseydi, o yıllar önce bacasını öyle değiştirirdi ki, sizi rahatsız etmezdi.

Bayan Tibbets düşüncesizdir - öyle olmasaydı, komşusu yıkanırken, ıslak giysilerini
askıya alıp kurumaya asarken, büyük tozlu halısı asla dövülmezdi. Bayan Williams aceleci ve tutkuludur, yoksa halının onu kızdırmak ve ona sorun çıkarmak için
kasıtlı olarak dövüldüğünü asla kabul etmezdi. Şu anda, Bayan Tibbets ve Bayan Williams birbirlerinden mükemmel bir nefretle nefret ediyorlar.

Komşular! Komşular! Birbirimize katlanın. Hiçbirimiz melek değiliz ve bu nedenle, etrafımızdakilerin kusursuz olmasını beklememeliyiz.

Kavgacı bir komşuyu alt etmeye çalışanlar, işe
yanlış bir şekilde gidiyorlar. Nazik bir söz ve daha da nazik bir davranışın başarılı olma olasılığı daha yüksektir. İki çocuk vahşi bir köpeğin yanından geçmek istedi:
biri eline bir sopa aldı ve ona doğrulttu, ancak bu sadece
öfkeli yaratığı eskisinden daha da öfkelendirdi. Diğer çocuk farklı bir plan yaptı; köpeğe ekmeğinden ve tereyağından bir parça vererek geçmesine izin verildi, itaatkar hayvan sessizce kuyruğunu salladı. Kavgacı bir komşunuz varsa, onu nezaket ve nezaketle alt edin; ekmek ve tereyağı sistemini deneyin ve sopanızı
görünmez bir yerde tutun. Bu mükemmel bir Hristiyan öğüdü, "Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır, ancak acı sözler öfkeyi kışkırtır."

Komşuların kavgaları karşılıklı bir sitemdir, ancak bir sopa veya saman onları teşvik etmek için yeterlidir. Bir adam zengindir, diğeri fakirdir; biri din adamıdır, diğeri muhaliftir; biri muhafazakardır, diğeri liberaldir; biri diğerinden nefret eder çünkü aynı meslektendir ve diğeri komşusuna Yahudi veya Roma Katoliği olduğu için küskündür.

Komşular! Komşular! sevgi içinde yaşayın ve başkalarını mutlu ederken
sizler de daha mutlu olursunuz.

"Şüphesiz ki o mutlu adam kutsanmıştır,
En kötü şeylerden en iyisini yapan;
En iyi şeylerden en kötüsünü yapan,
Kötü huylu olması gerekirken."

"Hepiniz aynı düşüncede olun," der Havari, "birbirinize şefkat gösterin; kardeşler gibi sevin, merhametli olun, nazik olun; kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin,
sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin, tersine kutsayın. "Zengin bir adama şunu söylerdim: Sizden aşağıda olanlara katlanın ve onlara hizmet etmeye çalışın; ve fakir bir adama da--

"Tanrı'dan korkun, barışı sevin ve emeğinize dikkat edin;
Ve asla, asla komşunla kavga etme."

İYİ YAPABİLİRİZ.

Hepimiz iyilik yapabiliriz
Sık sık kötülük yaptığımız yerde;
Her zaman bir yol vardır,
Eğer sadece irademiz varsa;
Sadece bir kelime olsa bile
Nazikçe söylenmiş veya bastırılmış,
Biraz acıyı önleyebilir,
Ya da bir gönle huzur verebilir.

Hepimiz iyilik yapabiliriz
Binlerce küçük yolla --
Dalkavukluktan kaçınarak,
Yine de _hak ettiği_ övgüyü vererek --
Kötü mizahı reddederek,
Yapılan yanlışı azarlayarak,
Ve kazandığımız her kalbe nazik davranarak.

Hepimiz iyilik yapabiliriz,
İster alçakgönüllü ister büyük olsun,
Çünkü eylem
Kese veya mülkle ölçülmez;
Eğer sadece bir bardak
Soğuk su ise
"Dul kadının iki pulu" gibi,
Cennet için bir şeydir.

KENT PARASI.

BİR ZAMANLAR, Batı'daki büyüyen bir kasabanın belediye işleri, ciddi bir şekilde bir araya gelerek, şehrin kuzey ucundaki beş dönümlük bir arsayı satın almaya karar verdi - yakın zamanda birleştirildi - ve park veya kamusal alan olarak iyileştirilmesini sağladı. Şimdi, şehrin kuzeyindeki tüm satılabilir arazinin Smith adında bir adama ait olduğu da oldu - kurnaz, uyanık bir birey, sloganı "Herkes kendisi için" idi, ara sıra siyah giysili bir beyefendinin "en arkadakini" almasıyla ilgili bir eklemeyle. Smith'in, kamusal alan için bu planın gizlice en altında olduğu ve konuyu meclisin etkili bir üyesine kendisi önerdiği söylenebilir; kamusal ruh olarak adlandırılan şeyden etkilendiği için değil - hayır; davadaki eylem kaynağı sadece "özel ruh" veya kendi iyiliğine olan bir saygıydı. Konsey bir kamusal alana karar verirse, arazinin satın alınması gereken kişi oydu; ve bunun karşılığında kendi fiyatını alabilecek kişi de oydu.

Daha önce de söylediğimiz gibi, park kararlaştırıldı ve Smith'i görüp onunla uygun bir arazi parçası satın almak için anlaşmak üzere iki kişilik bir komite atandı. Uygun bir şekilde komite, görüşmeye tamamen hazır olan arazi sahibini çağırdı.

"Kuzey ucundaki arazilerin sahibi siz misiniz?" dedi komitenin sözcüsü.

"Benim," diye cevapladı Smith, uygun bir ciddiyetle.

"Şehre beş dönümlük bir arazi parçası satacak mısınız?"

"Hangi amaçla?" Smith, arazinin hangi amaçla istendiğini gayet iyi biliyordu.

"Yaklaşık beş dönümlük bir araziyi ayırmaya ve onu bir tür park veya kamusal gezinti yeri olarak iyileştirmeye karar verdik."

"Öyle mi? Peki, hoşuma gitti," dedi Smith, canlı bir şekilde. "Bu, doğru türden bir kamusal ruhu gösteriyor."

"Ayrıca, en iyi yerin kasabanın kuzey ucunda olacağına karar verdik."

"Kesinlikle kendi fikrim," diye karşılık verdi Smith.

"Bize gereken dönümleri satacak mısınız?" diye sordu meclis üyelerinden biri.

"Bu, parkı nereye yerleştirmek istediğinize bağlı."

Belirli yer belirtildi.

"Tam da," diye hemen cevapladı Smith, "üzerine dört sıra konut inşa etmeye karar verdiğim yer."

"Ama bunun için çok uzak," diye itiraz edildi doğal olarak.

"Hayır; bir çubuk bile değil. Şehir o yönde hızla büyüyor. Sadece bahsi geçen konutları dikmem gerekiyor ve düzinelerce kişi arsa satın alıp etraflarına inşaat yapmak için can atacak. Bahsettiğiniz yerin solundaki alan da buna cevap vermeyecek mi?"

Ancak komite olumsuz yanıt verdi. Bahsettikleri arsa, amaç için en uygun olarak kararlaştırılan arsaydı ve başka bir yer düşünmeye hazır değillerdi. Smith bunların hepsini çok iyi anlamıştı. Sadece istekli değildi, aynı zamanda şehrin pazarlık yaptıkları arsayı satın alması için endişeliydi. Tek istediği, aynı arsa için iyi bir fiyat almaktı - diyelim ki gerçek değerinin dört veya beş katı. Bu yüzden kayıtsızmış gibi davrandı ve zorluklar çıkardı.

Bundan birkaç yıl önce Smith, o zamanlar gelişen köyün kuzeyinde dönümü elli dolara hatırı sayılır bir arazi satın almıştı. Şu anki değeri dönümü yaklaşık üç yüz dolardı. Her iki tarafta da epeyce konuştuktan sonra Smith sonunda arsayı satmayı kabul etti. Sıradaki şey fiyatı belirlemekti.

"Bu araziyi dönüm başına ne kadara tutuyorsunuz?"

Smith'in bu soruyu cevaplaması biraz zaman aldı. Gözleri yere dikildi ve arsanın değeri konusunda kendisiyle ciddi bir şekilde tartışmaya başladı. İlk başta dönümü beş yüz dolar düşündü. Ancak açgözlülüğü onu kısa sürede bu miktara doğru ilerlemeye yöneltti, oysa bir ay önce böyle bir teklifi kabul ederdi. Sonra altıya, yediye ve sekiz yüze ilerledi. Ve hala kararsız hissediyordu.

"Kendi fiyatımı alabilirim," dedi kendi kendine. "Şehir ödemek zorunda ve
ben de küçük bir miktar almaktansa büyük bir miktar alabilirim."

"Ne kadar fiyata satacaksın?" Soru tekrarlandı.

"İyi bir fiyatım olmalı."

"Adil ve doğru olanı ödemeye razıyız."

"Elbette. Şüphesiz gideceğin bir sınır belirledin."

"Tam olarak öyle değil," dedi beylerden biri.

"Teklif vermeye hazır mısın?"

"Fiyatını duymaya ve bununla ilgili bir rapor hazırlamaya hazırız," diye yanıtlandı.

"Bu çok değerli bir arazi," dedi Smith.

"Fiyatını söyle," diye karşılık verdi komite üyelerinden biri biraz sabırsızca.

Böylece konuya gelince, Smith birkaç dakika aceleyle düşündükten sonra şöyle dedi:

"Dönüm başına bin dolar."

Her iki adam da çok olumlu bir şekilde başlarını salladılar. Smith, bunun alabileceği en düşük fiyat olduğunu söyledi; ve böylece konferans sona erdi.

Şehir meclislerinin bir sonraki toplantısında, kasaba arsasıyla ilgili bir rapor hazırlandı ve Smith'in olağanüstü talebi görüşüldü.
Oybirliğiyle önerilen satın alma işleminin yapılmamasına karar verildi.

Bu karar arazi sahibine ulaştığında, oldukça
hayal kırıklığına uğradı. Çok para istiyordu ve beş dönümlük arsa için iki bin dolara "atlayacaktı", eğer bundan daha fazlasını
getirmeyeceğinden emin olsaydı. Ancak şehir bir alıcı olarak öne çıktığında, açgözlülüğü
çok güçlü bir ayartmaya maruz kaldı. Beş bin doları iki dolar kadar kolay alabileceğine inanıyordu; ve vicdanını şu salvoyla yatıştırdı: "Bir eşya her zaman getireceği değere değer."

Bir iki hafta geçti ve Smith, belediye meclisi üyelerinden birini arayıp, eğer şehir gerçekten arsayı istiyorsa, kendisinin onların fiyatından satacağını ve belediyenin adil ve cömertçe hareket etmesini sağlayacağını söylemek üzereyken, bir arkadaşı ona,

"Bu sabah belediye meclisinin bir kamu meydanı konusunu tekrar ele aldığını duydum." dedi.

"Gerçekten!" Smith, sakin görünmeye çalışsa da gözle görülür şekilde heyecanlıydı.

"Evet; ayrıca şehrin kuzey ucundaki bir arazi için istediğiniz abartılı fiyatı ödemeye karar verdiklerini de duydum."

"Akresi bin dolar mı?"

"Evet."

"Gerçek değeri, bir sent fazlası değil," dedi Smith.

"İnsanlar bu konuda farklı düşünüyor. Ancak şanslısın," diye cevapladı arkadaşı.

"Şehir ödeyebilir."

"Ben de öyle düşünüyorum. Yani ödeyecekler."

Konunun sorumlusu olan komite Smith'i ziyaret edip arsa için onunla görüşmeye vakit bulmadan önce, o beyefendi kendi kafasında dönüm başına bin iki yüz dolar almanın da bin dolar almak kadar kolay olacağı sonucuna varmıştı. Belediyenin araziyi almaya kararlı olduğu ve bunun için yaklaşık bir meblağ ödeyeceği açıktı.
Bu, kamusal bir meydan için tam uygun bir yerdi ve şehrin sahibi olması gerekiyordu. Bu yüzden, beyefendiler tarafından çağrıldığında ve ona,

"Size fiyatınızı ödemeye yetkiliyiz," dediklerinde, hemen cevap verdi, "Teklif artık geçerli değil. Teklif yapıldığında reddettiniz. O mülk için fiyatım artık dönüm başına bin iki yüz dolar. "

Adamlar itiraz ettiler; ama işe yaramadı. Smith,
arazi için altı bin dolar alabileceği gibi beş bin dolar da alabileceğine inanıyordu. Şehir arsayı almalıydı ve neredeyse her bedeli ödeyecekti.

"Böyle bir avantaj elde etmenizin doğru olduğunu düşünmüyorum, Bay Smith," dedi ziyaretçilerinden biri, "Bu meydan kamu yararına."

"O zaman kamu ödesin," diye tereddütsüz bir cevap verdi. "Kamu yeterince
yapabilir."

"Şehrin kuzey ucundaki bu parkın konumu, diğer mülkünüzün değerini büyük ölçüde artıracaktır."

Smith bunu çok iyi anlamıştı. Ama şöyle cevap verdi,

"Ben bundan pek emin değilim. Bu konuda çok güçlü şüphelerim var. Benim fikrim, inşa etmeyi düşündüğüm binaların
benim için çok daha avantajlı olacağı yönünde. Her ne olursa olsun, ben
altı bin dolardan az bir fiyata satmaya karar verdim."

"Sadece beş bin ödemeye yetkiliyiz," diye yanıtladı komite.
"Eğer o tutarı almayı kabul ederseniz, pazarlığı hemen kapatacağız."

Beş bin dolar büyük bir miktardı ve Smith cömert bir teklifle
kapatmak için güçlü bir şekilde cazip geldi. Fakat altı bin dolar hayalinde daha da cazip bir şekilde belirdi.

"Alabilirim," dedi kendi kendine; "ve mülk getireceği değerde."

Bu yüzden dönüm başına bin dolardan satmayı kesinlikle reddetti.

"Bin iki yüze satacak mısınız?" diye belirtti komite üyelerinden biri, emekli olmak üzereyken.

"Evet. Dönüm başına bin iki yüz alacağım. Bu en düşük oran ve
bu fiyatta bile endişeli değilim. Kendi
sahipliğimde tutarak da gayet iyi yapabilirim. Ama, sen bu kadar kararlı göründüğün için, senin yoluna çıkmayacağım. Konsey ne zaman tekrar toplanacak?"

"Gelecek haftaya kadar değil."

"Tamam. Eğer teklifimi kabul ederlerse, her şey yoluna girecek. Ama,
beni anla; eğer kabul etmezlerse, teklif artık açık kalmayacak. Benim için işin hangi yöne gittiği hiç önemli değil."

Smith için, tüm bu iddialar için önemli bir konuydu - çok büyük bir konu. Önümüzdeki birkaç ay içinde arazi satın alımları için ödemesi gereken birkaç bin doları vardı ve ödemeleri ipotek veya mülk satışı dışında karşılamanın bir yolu yoktu; ve doğal olarak, konseyin bir sonraki toplantısına kadar geçen süre boyunca önemli bir huzursuzluk yaşadığı sonucuna varılabilir.

Elbette, Smith'in gösterdiği açgözlülük kasabada konuşuldu; ve insanlar onun hakkında birçok sert şey söyledi. Ancak, pek umursamadı, bu yüzden iki binden fazla değeri olmayan bir arsa için altı bin dolar aldı.

Kasabadaki diğer sakinler ve mülk sahipleri arasında Jones adında basit fikirli, dürüst, dürüst bir adam vardı. Babası ona büyük bir çiftlik bırakmıştı ve bunun önemli bir kısmı zamanla yeni şehir; ve toprağı işlemekten
çok daha
kârlı bir iş buldu. Bay Jones'un mülkü şehrin batı tarafındaydı.

Şimdi, Bay Jones Smith'in beş dönümlük bir arsa için yaptığı fahiş talebi duyduğunda, dürüst kalbi öfkeyle çarpıyordu.

"Buna inanamazdım," dedi. "Altı bin dolar!
Saçma! Neden, şehre iki katı büyüklüğünde bir arsa verirdim ve bunu
zevkle yapardım."

"Yapar mıydın?" dedi bu sözü duyan konsey üyelerinden biri.

"Elbette yapardım."

"Gerçekten ciddi misin?"

"Şüphesiz. Gidip şehrin batı yakasındaki herhangi bir
mülksüz arazimden bir kamu meydanı seç, yarın sana tapuyu
bedava bir hediye olarak vereceğim ve bunu yapmaktan
zevk alacağım."

"Bu kamu ruhudur," dedi meclis üyesi.

"Ne derseniz deyin. Teklifi yapmaktan memnuniyet duyuyorum."

Şimdi, Bay Jones'un şehrin batı tarafında bir park olmasının kendisine sağlayacağı avantajı kurnazca hesapladığı varsayılmasın.
Daha önce aklına böyle bir düşünce gelmemişti. Cömert bir duygunun dürtüsüyle konuşuyordu. Zaman geçti ve konseyin oturum günü geldi - Smith'in, zaman zaman şüphenin soğukluğu ve belirsizliğin heyecanıyla dokunan, olağandışı ilgi duygularıyla beklediği bir gün. Beş bin dolarlık cömert teklifi kabul etmeyi reddettiği ve "en düşük rakam" olarak altı bin doları kesin olarak belirlediği için birkaç kez yarıdan fazla pişman olmuştu. Günün sabahı geçti ve Smith huzursuzlanmaya başladı. Konseyin yaptıklarıyla ilgili bilgi aramaya cesaret edemedi, çünkü bu, müzakerelerinin sonucunda hissettiği endişeyi açığa vuracaktı. Öğleden sonra yavaş yavaş geçti ve öyle oldu ki Smith, konsey üyelerinden hiçbiriyle karşılaşmadı; hatta konseyin hala oturumda olup olmadığını bile bilmiyordu. İlgi duyduğu konuyla ilgili herhangi birine imada bulunmak ise dikkatlice kaçınıldı; çünkü aşırı talebinin kasabanın konuştuğu şey olduğunu biliyordu ve
konu hakkında en mükemmel kayıtsızlığı sergilemek istiyordu.

Gün sona erdi ve kasaba arsasıyla ilgili tek bir fısıltı bile Bay Smith'in kulağına gelmemişti. Bu ne anlama geliyordu? Altı bin dolara satma teklifi
reddedilmiş miydi? Bu düşünce bile yüreğinin
ağırlaşmasına neden oldu. Saat altı, yedi, sekiz oldu ve Bay Smith için hala her şey karanlıktı. Artık bu gerginliğe dayanamadı ve konsey üyesi olan komşusu Wilson'ı aramaya ve ondan neler yapıldığını öğrenmeye karar verdi.

Böylece Bay Wilson'ı aradı.

"Ah, dostum Smith," dedi ikincisi; "bu akşam nasılsın?"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Smith, göğsünde belli bir baskı hissederek. "Nasılsın?"

"Oh, çok iyi."

Burada bir duraklama oldu. Smith daha sonra, "Benim arazim hakkında. Ne yaptın?" dedi.

"Hiçbir şey," diye soğuk bir şekilde cevapladı Wilson.

"Hiçbir şey mi dedin?" Smith'in sesi biraz boğuktu.

"Hayır. Teklifimizi reddettin; ya da daha doğrusu, arazi için kendin
belirlediğin yüksek fiyatı."

"Teklif edildiğinde, beş bin dolara satın almayı reddettin," dedi Smith.

"Biliyorum, çünkü talebin fahişti."

"Ah, hayır, hiç de değil," diye hemen karşılık verdi Smith.

"Sadece bu konuda farklıyız," dedi Wilson. "Ancak, konsey
size istediğiniz fiyatı ödememeye karar verdi."

"Oybirliğiyle mi?"

"Muhalif bir ses yoktu."

Smith giderek daha fazla rahatsız hissetmeye başladı.

"Daha azını alabilirim," diye alçak, tereddütlü bir sesle söylemeye cesaret etti.

"Artık çok geç," Bay Wilson'ın hemen cevabıydı.

"Çok geç! Nasıl yani?"

"Çok fazla arazi edindik."

"Bay Wilson!" Zavallı Smith üzüntü ve şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Evet; şehrin batı yakasındaki Jones'un arazilerinden birini aldık. Güzel bir on dönümlük arazi."

"Aldınız!" Smith gerçekten solgundu.

"Aldık; ve tapu senetleri şu anda hazırlanıyor."

Smith'in bu beklenmedik istihbaratın
şaşırtıcı etkisinden yeterince kurtulması biraz zaman aldı ve şu soruyu sordu:

"Ayrıca Jones on dönümlük arazisi için ne kadar istedi acaba?"

"Şehre hediye olarak sundu," diye cevapladı belediye meclisi üyesi.

"Bir hediye! Ne kadar da aptallık!"

"Hayır, delilik değil, gerçek dünya bilgeliği; gerçi Jones cömertçe teklifte bulunurken kendi çıkarlarını düşünmediğine inanıyorum. Bugün, arsa inşa etmek için arazisinin basit avans değeriyle dün olduğundan yirmi bin dolar daha fazla değerinde. Ve bu kasabada iyi talihinin beni daha fazla memnun ettiği başka bir adam bilmiyorum." Smith, yüreğinde bir hayal kırıklığı dağıyla evine geri döndü. Açgözlülüğünde kendini tamamen aşmıştı ve sonuçlarının gelecekteki tüm refahını etkileyeceğini gördü. Kasabanın batı ucundaki kamusal alan, Bay Jones'un servetini artırırken, o yönde iyileştirmeler yapacaktı. Kuzey ucundaki arsalar ise mevcut fiyatlarda kalacaktı veya belki de aşağı doğru bir aralık alacaktı. Ve öyle de oldu. Jones, on yıl içinde kasabanın en zengin adamı oldu,
Smith'in mülkünün yarısı vergiler için satılmıştı. Beş dönümlük
arsa, bin dolarlık bir
ipoteğin hacizi altında, çekiç altında elinden geçti!

Böylece, aşırı bencillik ve açgözlülük kendilerini aşıyor; liberal adam ise liberal şeyler tasarlıyor ve
onlarla ayakta kalıyor.

GÜNEŞ IŞINI VE YAĞMUR DAMLASI.

GÜNEŞ IŞINI ve bir yağmur damlası gökyüzünde buluştular
Güneşli bir Haziran öğleden sonrası, yeryüzü kavrulmuş ve kuruyken;
Her biri öncelik için kavga etti (hikaye böyleydi),
Ve altın güneş ışını, hararetle, kavga şöyle başladı:--

"Ben olmadan dünya neydi? Parlak bir güzellikle geliyorum,
O varlığımı selamlamak için gülümsüyor ve ışığımla seviniyor;
Tepeyi ve vadiyi birçok güzel renkle süslüyorum,
Gülü kızarıyor ve menekşeye mavisini veriyorum.

"Pencereden içeri gizlice giriyorum ve kulübe kapısından içeri giriyorum,
Ve varlığım bir nimet gibi geniş toprağı gülümsemelerle süslüyor;
Dereler ve akarsular akıyor ve ışıltılı bir şekilde benim ışığımda,
Ve neşeli, mutlu çocuklar altın güneş ışığında oynuyor."

Sonra gözyaşlarıyla dolu yağmur damlası cevap verdi--"Hak edilen yere övgüde bulunun,
Dünya gerçekten de senden bir gülümseme olmadan yalnızdı;
Ama benim ziyaretlerim olmadan da güzelliği bozulurdu,
Çiçekler sararır ve solar, ve akarsular kururdu.

"Çiçeklere tazeliklerini, sana da renklerini veririm,
Mücevherlerim senin güneşli ışığın olmadan parıldamazdı.
Birbirimize bu kadar sıkı bağlı olduğumuzdan,
Birlikte dünyayı arayalım ve ortak bereketlerimiz birbirine karışsın."

Yağmur damlaları ve güneş ışınları, yeryüzüne gülerek indi,
Ve bir kez daha güzelliğe ve neşenin sayısız tonuna uyandı;
Nehir ve dere yollarına dans ederek devam etti,
Ve yağmur damlaları güneş ışınının altın rengi ışığında parlak bir şekilde parladı.

Sarılmış çiçekler daha parlak görünüyordu, havada bir koku vardı,
Dünya yeniden yaratılmış gibiydi, her yerde sevinç vardı;
Ve karanlık bulutların üstünde, Cennetin berrak mavi kemeri üzerinde parıldayan,
Gökkuşağı, güzelliğiyle, bir sevgi gülümsemesi gibi verildi.

Hikayenin anlattığı tatlı ve basit bir dersti, diye düşündüm,
Tek başımıza ve tek başımıza en nazik işlerimizi yapmıyoruz;
Güneş ışını ve yağmur damlası gibi, birlikte çalışalım, mümkün olduğu sürece,
Ve Cennetin kendi vaadinin yayı yolumuza gülümseyecek.

YUMUŞAK SÖZLER İÇİN BİR YAKARI.

Ruhu etkileyen ve kalbe dokunan etkiler garip ve inceliklidir. Etrafımızda düşüncelerimizi istedikleri gibi karanlığa veya
aydınlığa dönüştüren bedensiz yaratıklar var mı? Aksi takdirde, hiçbir ölümlü etkeni ayırt edemediğimiz
gölge ve güneş ışığı nereden gelir?

Yaşlandıkça, gölgeler daha sık gelir; güneş ışığı daha az sıklıkla. Kalemimi elime almadan önce, hoş bir arkadaş grubuyla oturuyor, müzik dinliyor ve geri kalanlarla birlikte hafif sözler söylüyordum.

Birdenbire, nedenini bilmeden, kalbim bir üzüntü atmosferine
sarılmıştı. Bir zayıflık ve değersizlik hissi beni aşağı çekti ve
gözlerimde nem toplandığını ve dudaklarımın titrediğini hissettim, yine de gülümsemeyi
tutuyorlardı.

Tüm geçmiş yaşamım önümde yükseldi ve tüm eksikliklerim, tüm hatalarım ve tüm kasıtlı kötülüklerim, bana karşı trompet dilli yalvarıyor gibiydi.

Onu önümde gördüm, ayakları benimkilerle yeşil koruluklara ve çayırlara basıyordu, çocukça düşünce yakın veya mümkün olanın ötesine sapmadığında. Onu uzun mavi mesafelerden gördüm, bir meleğin beyaz güzelliğine bürünmüştü; ama ne yazık ki! Altın saçlarını yüzüne doğru çekti, günahla kararmış yaratığı görüşünden gizlemek için, gözleri ağır ağır cüppesinin eteğine düşmüştü!

Ey saf ve güzel, zayıf ayartma senin boyunun ötesine yükselmeden önce huzura kavuştun ve seni dinlemeye, zayıflığını gücüne karşı koymaya ve düşmeye zorladı - en azından bazen, yüzünün bulutların arasından bana parlamasına izin ver. Cennetin kaynaklarından yeni
çıkmış, kanatlarından alnıma düşen çiği silkele. İkimiz
şiir ve düşlerin tatlı diyarından birlikte çıkıyorduk,
duyuların kalbin umduğuna inandığı; ellerimiz
yeşil dallarla, kucaklarımızsa
çuha çiçeği ve menekşelerle, beyaz ve morla doluydu.
Çocukluğun
açıldığı o daha güzel dünyadan bahsediyorduk, o hayalet bizimle karşılaştı, hem güçlü adam hem de küçük çocuk tarafından hem korkulan hem de ürkülen
biri alındı ​​ve diğeri bırakıldı.

Birisi günahsız bir şekilde İyi Çoban'ın koynuna alındı ​​ve biri
acımasız gözyaşları dökmeye, emek ekmeğini yemeye ve acı sefalet düşüncelerini düşünmeye bırakıldı, "bir hayaleti kucaklayıp
havaya kavuşmaya" bırakıldı. Çünkü düşman beni sık sık sertçe bastırdı ve kollarımdan
ruhumun iyi dediği şey her zaman kaydı: kollarımdan kaydı
ve bir yılan gibi ayaklarımın etrafına dolandı, beni geri sürükledi ve beni
yüksek ve büyük olan her şeyden aşağı tuttu.

Bana acı, sevgilim, eğer tatlı sempatilerin ihtişamdan çıkabiliyorsa, eğer
güzel hayatının sevgi ışığı bulutu ve kötülüğü
yardım edip beni tekrar bir giysi gibi sarabiliyorsa; bana acı ve benim için
insan kederi ve insan sevgisiyle kolları kutsal Kurtarıcımızı kucaklayan bakire anneye yalvar.

O bizim ölümlü acımızı ve tutkumuzu -ölümlüden de öte zaferimizi- bildi, "kadınlar arasında sen kutsanmışsın" sözünü duydu. Adı yemlikten tüm dünyaya yayılan O'nun tarafından altın gibi hecelenen faydasız dualarım, günahlarımız kıpkırmızı olsa da onları yün gibi beyaz yıkayabilen O'nun katında kabul görebilir.

Kalplerimiz bir olarak büyüdü ve burunlar ve vadiler boyunca
bir gölge önümüzden geçti ve bir gölge bizi takip etti, ta ki mezar
aç ve korkunç bir şekilde açılana ve ben yalnız kalana kadar. Korkudan sendeleyerek, ama
aşkta kalarak, ölüm döşeğinin yanında diz çöktüm - gece yarısıydı ve
sonbaharın ilk inlemeleri tepelerden aşağı indi, çünkü don lekeleri altın cübbesinde parlıyordu ve rüzgar göğsüne soğuk esiyordu.
Cennet yıldızlarla doluydu ve yarım ay onun güzelliğini gümüş bir yağmur gibi
yaydı. O zamandan beri birçok gece yarısı oldu,
çünkü yıllar benimle o en korkunç nöbet arasında uzanıyordu; ama bir
gölge, bir ses veya bir düşünce, loş odanın anahtarını çevirir ve sahne yeniden
canlanır.

Yastıktaki uzun bukleleri, kül rengi dudaklardaki gülümsemeyi,
ince, soğuk parmakları hafifçe kendi parmaklarıma bastıran ve kırık sesi
duyuyorum, "Şimdi gidiyorum. Korkmuyorum. Neden ağlıyorsunuz?
İnsana ayrılan tüm zamanı
yaşasam bile, bundan daha hazır veya daha istekli olmazdım." Ama bunun üzerine bir ürperti ve inleme gelir ki
dikkatsizlerin tüm neşesi boğulmaya
güçsüzdür.

Ölüm gecesinden üç gün önce, ruhun kilden yapılmış çadırdan eve geçişinden üç gün önce; ellerle yapılmış - onursuzluktan zafere - konuyu birçok
yaprak gibi
çevirmeme izin verin.

Kasım sabahlarının ilkiydi, ama yaz geç vakitlere kadar dayanmıştı ve
çiftliğimizin güneyindeki orman, gökyüzüne karşı boyalı bir duvar gibi
kendini kaldırıyordu--sincap çevik bir şekilde zıplıyor ve neşeyle gevezelik ediyordu
meşelerin ateşli tepeleri veya
raf gövdesine kadar yükselen ve çatallı dallarını kayınların pürüzsüz, yosunlu gövdeleri ve karaağaçların esnek dalları üzerine
yayan ceviz ağaçlarının soluk yaprakları arasında. Esnek ve neşeliydi, çünkü hasadı gelmişti.

Çatlamış kayın ağaçlarının köklerinden tatlı, köşeli meyveler düşüyordu
ve her esintiyle ceviz ağaçlarının dallarından bir fındık sağanağına
-kalın siyah kabuklarından temiz ve gümüş rengi kabuklar dökülüyordu. Arada sırada, uzun arabaları dik bir şekilde, anız tarlasının üzerinden gri tavşan
sıçrıyordu, ama çoğunlukla yuvasında yakın duruyordu, çünkü kaba
avcılar köpekleriyle tepelerdeydi ve yalnızca ormanda çınlayan bir tüfeğin keskin sesi veya bir
sürünen tazının aç havlaması zararsız uykusunu
sarstığında, yuvasının ağzında titreyen dudağı ve büyük ürkek gözleri görebiliyordunuz.

Derenin kenarı boyunca, serin kaldırımını oluşturan mavi, gri ve sarımsı taşlardan şimdi küçülmüş ve raflı kıyılardan kalın
katmanlar halinde çıkıntı yapmış, devasa çınarların beyaz sütunları
yere doğru
sıçrıyordu, tabanları, göründüğü kadarıyla, toprağın derinliklerine
gömülmüştü - tüm kök kıvrımları, görüş alanının dışında gömülüydü. Aşağıdaki durgun sulara
düşen, geniş, gül renkli
yapraklar, gümüş dalların gölgelerini kırarak birer birer geldi.

Havuzların kenarlarına doğru kıvrılıp genişleyen daireler, soluk, sarı cevizler aralarına
sıçrarken; çünkü burada da ana ağaçlar, siyah kabukları kesilmiş, tırtıklı ve kaba elmas işçiliğine
dökülmüş olarak yetişiyordu.

O güzel mevsim gelmişti ki

"Kapşonlu köylü kızlar ormanda toplamaya gidiyor."

Bundan iki gün sonra, sevgili dostum ve ben, bir
tatil yapacağız ve gün doğumundan gün batımına kadar, kucaklarımız olgun fındıklarla
ve meyve bahçesi meyveleriyle doluyken, keyifli bir eğlence yapacağız.

Rosalie, ona böyle diyebilirdim, benden daha yaşlıydı, güzel bir yüze ve asla solmayan bir ruha sahipti. Ama bugün gözlerinde ağırlık ve yanaklarında daha önce olduğundan daha derin bir kızarıklık vardı.

Yine de neşeyle konuşuyordu ve eski gülümsemesiyle gülümsüyordu, çünkü hastalığın zayıf hali bizim çocuklar arasında hiç olmamıştı ve onun dokunuşunun başı nasıl hasta ettiğini ve kalbi nasıl bayılttığını bilmiyorduk.

Sonunda sabırsızlıkla beklenen gün geldi; ama Rosalie'nin loş odasında ışık hüzünlüydü. Tek başıma gitmeliyim.

Daha önce hep birlikteydik, işte ve oyunda, uykuda ve uyanıkken ve onu terk etmeye ikna olmadan önce uzun süre oyalandım; ama gülümsediğinde ve taze toplanmış fındıkların ve parlayan elmaların onu mutlu edeceğini söylediğinde, alnını sildim ve gözyaşlarımı görmesin diye hızla arkamı döndüm, ölü yaprakların arasında hızla yürüyordum.

O günün hislerini asla unutamayacağım; belirsiz ve titrek bir
kötülüğün geleceği korkusu, ne olduğunu bilmiyordum, beni sık sık irkiltirdi,
gölgeler yanımdan geçerken veya bir dal ayaklarımın altında çatırdarken.

Alçak, çalımsı alıçlardan küçük kırmızı elmaları topladım ve
akçaağaçların altından, ince altın saplarından çentikli
ve muhteşem yaprakları topladım. Rüzgar saçlarımı şakacı bir şekilde okşadı ve kuş bulutları
ağaç tepelerinden vızıldayarak geçti; ama hiçbir görüntü veya ses
düşüncelerimi, sesi bu yalnız yerleri sık sık müzikle dolduran ondan ayıramazdı.

Korkunun ilk kez kendini belirgin bir şekilde tanımladığı zamanı hatırlıyorum. Yosunlu bir kütüğün üzerinde oturmuş, topladığım hazineleri sayıyordum ki, killi ve sert yolda nal sesleri dikkatimi çekti ve yukarı baktığımda - orman otoyola doğru inceliyordu ve onu açıkça görüş alanımda bırakıyordu - Doktor H----'yi, yani hekimi, hasta arkadaşımın yanında gördüm. Ziyaret, zamansızdı. Çok sevdiğim o, bir daha asla benimle ormana gelemezdi.

Tepenin yol kenarına doğru eğimli olduğu ve dediğim gibi ağaçların az olduğu yer, köy mezarlığıydı. Hiçbir arkadaşım, tanıdığım veya sevdiğim hiç kimse orada gömülmemişti - yine de bir çocuğun içgüdüsel ölüm korkusuyla, onun tüylü yalnızlığından (çünkü çalılar ve ağaçlar orada vahşi ve bakımsız bir şekilde yetişiyordu) telaşlı adımlarla ve kaçamak bir yüzle geçmiştim.

Şimdi, hayatımda ilk kez, gönüllü olarak oraya doğru yürüdüm,
ve çitin yanındaki bir kütüğe tırmanarak, uzun ve içtenlikle
içeri baktım. Uzun bir akasya ağacının altında duruyordum ve küçük, yuvarlak yapraklar;
gün batımının üzerindeki uzun bulut şeridi kadar sarıydı, düşmeye devam etti ve
ayaklarımın dibine düştü, ta ki tüm solmuş çimenler örtülene kadar. Orada
kaz hiç vurulmamıştı; ama hayalimde küçük Heaves'in
düştüğünü ve yeni ve pürüzsüz şekilli bir tümseğin etrafında sürüklendiğini gördüm--ve,
kalbimdeki çalkantılı haykırışla boğularak, gizlice
eve doğru kaydım--ne yazık ki! sislerin ve gölgelerin arasından gördüğüm o uğursuz şekli korkunç bir şekilde elle tutulur buldum. Rosalie'yi sormadım. Korkmuştum; ama
kucağımda kırsaldan topladığım şeylerle, odasının kapısını açtım.
Doktor benden sadece bir an önce gelmişti ve yatağın yanında durarak,
azalan ışığa doğru, sabahleyin üzerinde küçük mor bir nokta fark ettiğim
küçük, bitkin eli çeviriyordu.
"Utanç!" dedi aniden ve sanki işi bitmiş gibi
uzaklaştı.

Ani ve korkunç bilincin ifadesini veren bir inleme duyuldu,
içinde acıların acısını barındıran--her şeyden vazgeçme.
Getirdiğim
hediye gevşekçe kavrayışımdan düştü ve yüzümü yastığa saklayarak, disiplinsiz bir doğanın tutkulu üzüntüsüne teslim oldum.

Sonunda yukarı baktığımda, dudaklarında hiçbir
iniltinin yerini alamayacağı bir gülümseme vardı.

Dr. H---- iyi bir adamdı ve yetenekli bir hekimdi, ama onun zayıflığı
güçlü içkiye olan düşkünlüğüydü; ve bu yüzden, yakında düşmesi gereken
korkunç darbeyi yumuşatmamış mıydı. Şimdi onun anısıyla hiçbir sitem bağlamıyorum, çünkü bunların hepsi geçmişte kaldı; ve er ya da geç bir yılan gibi
ısıran o düşman, işini hemen yaptı; ama sonra
kırılan kalbim onu ​​pek yargılamadı. Sık sık, çünkü en üzücü olan
her şeyde en sadık olan hatıradır, aniden uykudan uyanırım ve hayatımın o
ilk ve en acı kederi üzerinde yaşarım; ve dünyada hiçbir sevinç evi yoktur ki, bir fısıltıyla
ölümün öpücükleriyle solgun dudakların iniltisini
yankılamasın.

Bazen, hayat etrafımda en neşeli olduğunda, görünmeyen bir el beni ayırır
ve içeri girdiğim o sessiz odaların kapısını açarım--sarı yapraklar
tekrar ayaklarımın dibindedir ve benimle ışık arasındaki o beyaz şerit.

Mavi alevlerin titrediğini ve kıvrıldığını ve şöminedeki için için yanan közleri
görürüm. Yumuşak ayak sesleri ve hıçkırık sesleri duyarım ve
birbirimize tek başına, rahat olanın
birbirine kenetlenmiş ellerini ve sakin gülümsemesini görürüm; ve karanlığın ve acının üzerinden, "O ölmedi, ama uyuyor." diyen bir ses duyarım. Sevgili okuyucu, yumuşak ve dikkatli sözlerin önemini benim de her zaman hatırlamamı ister misin? Sert veya düşüncesizce seçilmiş bir sıfat, bir kalbi tüm yaşamı boyunca aşağı çekecek bir ağırlığı beraberinde taşıyabilir. Bizim için, değerini hissettiğimiz
tüm kederli geceler vardır. Bize, Babamıza, bunu hatırlamamızda yardım et!

BAY QUERY'NİN ARAŞTIRMASI.

"Sanırım o iyi bir adam ve mükemmel bir doktor," dedi Bayan Salina Simmons, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak ama----"

"Ama ne, Bayan Simmons?"

"Onun _içtiğini_ söylüyorlar!_"

"Hayır, imkansız!" diye haykırdı Bay Josiah Query, vurgulayarak.

"İmkansız mı? Umarım öyledir," dedi Bayan Simmons. "Ve--aklınızda bulunsun, ben _içtiğini_ söylemiyorum, ama rapor böyle. Ve bunu oldukça iyi bir
yetkiye de dayandırıyorum, Bay Query."

"Hangi yetki?"

"Ah, bunu söyleyemem: çünkü bilirsin ki ben asla yaramazlık yapmayı sevmem. Sadece şunu söyleyebilirim ki _rapor_ şudur: o içki içiyor."

Bay Josiah Query başını kaşıdı.

"Dr. Harvey içki içiyor olabilir mi?" diye mırıldandı. "Onu saf bir
Ilımlılık Oğlu sanıyordum. Ve o benim aile hekimim! Bu konuyu hemen araştırmalıyım. Bayan Simmons, bu rapor için kimin yetkili olduğunu söylemeyi hala reddediyorsunuz?"

Bayan Simmons kararlıydı; arkadaşı hiçbir tatmin elde edemedi. Kısa süre sonra, eğer bu olaydan başka bir yerde bahsederse, adını anmayacağına dair söz vermeye zorladı ve asla yaramazlık yapmayı sevmediği sözünü tekrarladı.

Dr. Harvey, küçük bir köyde yaşayan bir doktordu ve muayenehanenin karını Jones adında başka bir doktorla paylaşıyordu. Dr. Harvey genel olarak seviliyordu ve arkadaşları arasında, Bayan Simmons'ın doktorun ölçüsüzlük alışkanlıklarıyla ilgili bir dedikoduyla şok ettiği Bay Josiah Query de vardı. Bay Query iyi kalpli bir adamdı ve raporun niteliğini soruşturmayı ve gerçeklik payı olup olmadığını öğrenmeyi görevi olarak görüyordu. Buna göre, ailesinde doktoru çalıştıran Bay Green'e gitti.

"Bay Green," dedi, "Dr. Harvey'in ölçüsüzlüğüyle ilgili bu rapor hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Dr. Harvey'in ölçüsüzlüğü mü?" diye haykırdı Bay Green şaşkınlıkla.

"Evet, bir uçuş raporu."

"Hayır, duymadığımdan eminim."

"Elbette, o zaman, bunun doğru olup olmadığını bilmiyorsun?"

"Ne?"

"İçki içtiğini."

"Daha önce hiç duymamıştım. Dr. Harvey aile hekimim ve kesinlikle ateşli içkilere bağımlı bir adamı işe almam."

"Ben de," dedi Bay Query "ve bu nedenle ve doktor adına da, konunun gerçeğini bilmek istiyorum. Buna kendim de inanmıyorum; ancak sormanın bir zararı olmayacağını düşündüm."

Bay Query daha sonra bilgi için Squire Worthy'ye başvurdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı sinirli bir adam olan squire; "Dr. Harvey içki içer mi?"

"Söylenti böyle; ne kadar doğru, söyleyemem."

"Ya sarhoşken, bir gün ailemden birine ravent tentürü yerine bir doz arsenik verirse? Artık kararımı verdim. Gelecekte Dr. Jones'u çağıracağım."

"Ama, sevgili beyefendi," diye itiraz etti Bay Query. "Raporun doğru olduğunu söylemiyorum."

"Ah, hayır; kendinizi buna adamak istemezsiniz. Siz güvenli tarafı bilmek istersiniz, ben de öyle. Dr. Jones'u işe alacağım."

Bay Query üzgün bir şekilde arkasını döndü.

"Squire Worthy, ben ona gelmeden önce doktorun ölçüsüzlüğünden şüphelenmiş olmalı," diye düşündü; "Raporun bir temeli olduğundan gerçekten korkmaya başladım. Bayan Mason'a gideceğim; o bilecektir."

Bay Query, Bayan Mason'ın herhangi bir skandalı dinlemeye ve inanmaya hazır olduğunu gördü. Başını önemli ölçüde salladı, sanki itiraf
etmek istediğinden daha fazla şey biliyormuş gibi.

Bay Query kendisinden açıklama yapmasını rica etti.

"Ah, _ben_ hiçbir şey söylemeyeceğim," diye haykırdı Bayan Mason; "Dr. Harvey'e karşı hiçbir kötü niyetim yok ve onu yaralamaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederim."

"Ama rapor doğru mu?"

"Doğru, Bay Query? _Ben_ Dr. Harvey'i hiç sarhoş gördüm mü sanıyorsun? O zaman benden bunu bilmemi nasıl bekliyorsun? Ah, adama karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum ve söylemeyeceğim."

Bayan Mason'ı ziyaret ettikten sonra Bay Query, Dr. Harvey'in alışkanlıklarıyla ilgili gerçeği öğrenmek için yarım düzine başka kişiye daha gitti. Hiç kimse içki içmesi
hakkında bir şey bildiğini itiraf
etmedi; ancak Bay Smith "diğerleri kadar
şaşırmadı;" Bay Brown "eğer rapor doğruysa üzgündü" ve en iyi adamların bile kusurları olduğunu ekledi. Bayan Bekar doktorun parlak tenine sık sık dikkat çekmişti ve renginin doğal olup olmadığını merak etmişti; Bay Clark doktorun ailesine yaptığı son ziyarette alışılmadık derecede neşeli göründüğünü hatırladı; Bayan Rogers, düşündüğünde adamın nefesini bir veya iki kez kokladığını düşündüğünü söyledi; ve Bay Impulse onu sık sık ayık bir beyefendi için olağanüstü bir hızda at binerken görmüştü. Yine de Bay Sorgu olumsuz raporla ilgili kesin bir gerçek saptayamadı. Bu arada, Dr. Harvey her zamanki çalışkanlığıyla işine devam etti, itibarını sarsan
skandal dedikodulardan pek şüphelenmedi. Ancak kısa süre sonra eski arkadaşlarından bazıları tarafından çok soğuk karşılandığını ve diğerlerinin Dr. Jones'u işe aldığını fark etti. Kimse onu çağırmadı ve rakibinin işlerle meşgul göründüğünü ve gece gündüz at sırtında gezdiğini fark etmeseydi, kasabanın sağlığının tamamen düzeldiğini düşünmeye başlayabilirdi.

Bir akşam Dr. Harvey ofisinde oturmuş, işlerinde ani ve şaşırtıcı bir değişime neyin sebep olduğunu merak ediyordu, beklentilerinin aksine, eski arkadaşlarından birinin, rakibini yakın zamanda işe almış olan hasta çocuğunu ziyaret etmek için bir çağrı almıştı. Biraz tereddüt ettikten ve gurur ile görev duygusu arasında bir mücadele verdikten sonra, çağrıya cevap vermeye ve aynı zamanda, mümkünse, neden Dr. Jones'a tercih edildiğini ve neden Dr. Jones'un başka zamanlarda kendisine tercih edildiğini öğrenmeye karar verdi.

"Gerçek şu ki, Dr. Harvey," dedi Bay Miles, "çocuğun tehlikeli derecede hasta olduğunu düşündük ve Dr. Jones hemen gelemeyeceği için, sizi çağırmaya karar verdik."

"Açık sözlülüğünüze hayranım," diye yanıtladı Dr. Harvey gülümseyerek; "ve bana son zamanlarda Dr. Jones'u neden bana tercih ettiğinizi söylerseniz, daha da hayran kalacağım. Eskiden sizin dostluğunuzdan ve saygınızdan
memnun olma şerefine erişmiştim ve siz de sık sık bana başka hiçbir doktora güvenmeyeceğinizi
söylediniz."

"Peki," diye cevapladı Bay Miles, "Ben sade bir adamım ve insanlara bilmek istediklerini söylemekten asla çekinmem. Sizin yerinize Dr. Jones'u çağırdım, yeteneğinizden
şüphe ettiğimi itiraf etmiyorum--"

"Peki ne?"

"Hassas bir konu ama yine de konuşacağım. Yeteneğinize ve sadakatinize
son derece güvensem de--biliyorsunuz,
ben--kısacası, içki içen bir doktora güvenmek istemiyorum."

"Efendim!" diye haykırdı şaşkın doktor.

"Evet--içki," diye devam etti Bay Miles. "Açık bir dille, ama ben
açık bir adamım. Sizin ölçüsüzlüğünüzü duydum ve sizi işe almanın güvenli olmadığını, yani
tehlikeli olduğunu düşündüm."

"Benim ölçüsüzlüğüm!" diye bağırdı Dr. Harvey.

"Evet, efendim! Ve bunu duyduğum için üzgünüm. Ama bazen biraz fazla içtiğiniz gerçeği artık iyi bilinen bir gerçek ve köyde genellikle bundan
bahsediliyor."

"Bay Miles," diye haykırdı öfkeli doktor, "bu bir skandal -- bu
yanlış! Bu rapor için yetkiliniz kim?"

"Ah, bunu birkaç ağızdan duydum ama söylentiden kimin
sorumlu olduğunu tam olarak söyleyemem."

Ve Bay Miles söylenti ile bağlantılı olarak birkaç isim daha zikretmeye devam etti ve bunların arasında Bay Query de vardı.

Öfkeli doktor hemen bir araştırma hac yolculuğuna çıktı, skandalın yaratıcısını aramak için bir evden diğerine gitti.

Ancak, hiç kimse bunun nereden kaynaklandığını söyleyemedi, ancak ilk olarak dudaklarından duyulan adamın Bay Query olduğu evrensel olarak kabul edildi.

Bunun üzerine Dr. Harvey aceleyle Bay Query'nin evine gitti ve o beyefendiye böyle bir skandalı yaymakla ne demek istediğini sordu.

"Sevgili doktorum," diye haykırdı Bay Query, yüzü bilinçli bir masumiyetle ışıldayarak, "_Ben_ sizin hakkınızda hiçbir yanlış ifadede bulunmadım, yemin edebilirim. İçtiğinize dair bir rapor olduğunu duydum,
ve tek yaptığım insanlara buna inanmadığımı ve bununla ilgili hiçbir şey bilmediğimi söylemek ve bunun nereden kaynaklandığını sormaktı. Ah, sizi temin ederim doktor,
size hiçbir şekilde iftira atmadım."

"Zavallı bir aptalsınız!" diye haykırdı Dr. Harvey, şaşkın ve öfkeli bir şekilde. "Eğer
herkese beni her gün sarhoş gördüğünü söyleseydin,
bana bundan daha etkili bir şekilde iftira atamazdın."

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı Bay Query, çok üzgün; "ama sana
bir iyilik yaptığımı sanıyordum!"

"Beni arkadaşlarımdan kurtar!" diye haykırdı doktor, acı bir şekilde. "Bir _düşman_
bana senin kadar zarar veremezdi. Ama şimdi raporu sana ilk kimin
söylediğini bilmekte ısrar ediyorum."

"Ah, bunu söyleme özgürlüğüm yok."

"O zaman seni skandaldan, yaydığın o iğrenç yalanlardan
sorumlu tutacağım. Ama eğer gerçekten dürüst bir adamsan ve benim dostumsan,
bu raporun nereden kaynaklandığını bana söylemekten çekinmeyeceksin."

Bay Query, öfkeli doktordan ölümcül bir korku duyarak biraz düşündükten sonra sırrı açıklamaya karar verdi ve muhbiri Bayan Simmons'ın adını söyledi. Dr. Harvey, daha önce ölçüsüzlüğüyle ilgili raporla bağlantılı olarak ondan bahsedildiğini duymadığı için Bay'ın Query'nin "dostça soruşturmaları" onun pratik kaybının tek nedeniydi. Ancak, bu Upas skandal ağacının köklerine inmek için Bayan Simmons'ı hemen ziyaret etmeye karar verdi.

Bu hanım hiçbir şeyi inkar edemezdi; ancak söylentiyi gerçek olarak vermediğini ve bundan Bay Query dışında hiç bahsetmediğini beyan etti.
İftiranın sorumluluğunu başkalarına atmak için istekli olan kadın, bir keresinde Bayan Guild ve Bayan Harmless'ın bulunduğu bir odaya girdiğinde, bu hanımlardan birinin "Dr. Harvey her zamankinden daha fazla içiyordu" dediğini ve diğerinin "sağlığının bundan zarar gördüğünü bilmesine rağmen kendisini kıramayacağını söylediğini duyduğunu" söylediğini hevesle itiraf etti.

Böylece doğru yola giren Dr. Harvey, Bayan Guild ve Bayan Harmless'ı gecikmeden ziyaret etti.

"Bize merhamet edin!" Bu hanımlar, konuyla ilgili soru sorulduğunda haykırdılar, "sizin _kahve içmeniz_ hakkında konuştuğumuzu ve Bayan Simmons aracılığıyla duyduğunuz türden açıklamalar yaptığımızı gayet iyi hatırlıyoruz. Ancak _içki içmeniz_ konusunda, bir hafta öncesine kadar bu haberi hiç duymadık ve buna hiç inanmadık." 

Bu hanımların onun _kahve içme_ eğilimleri hakkında söyledikleri tamamen doğru olduğundan, Dr. Harvey onları ayıklık için karakterine karşı herhangi bir tasarıdan kolayca akladı ve sonunda söylentinin kaynağını keşfettiği için oldukça memnun bir şekilde, dost canlısı Bay Query'ye geri döndü. 

Bu beyefendinin aşağılanması o kadar derindi ki, Dr. Harvey suçlamalardan kaçındı ve keşiflerinin basit bir anlatımıyla yetindi. 

"Anlıyorum, hepsi benim hatam," dedi Bay Query. "Ve bunu düzeltmek için her şeyi
yapacağım. İçtiğine asla inanamazdım--ve şimdi gidip herkese
raporun _yanlış_ olduğunu söyleyeceğim."

"Ah! Tanrı seni korusun," diye haykırdı doktor, "Bunu dünyada yapmanı istemezdim. Senden tek isteğim, bu konu hakkında hiçbir şey söylememen ve
eğer bir daha böyle bir rapor duyarsan, bunu dostça bir soruşturmanın konusu yapma."

Bay Query söz verdi; ve gerçek öğrenildikten ve Dr. Harvey
toplumun iyi niyetini ve tıbbi uygulama payını
yeniden kazandıktan sonra, bir daha asla "Beni arkadaşlarımdan
kurtarın!" diye haykırmak için bir nedeni olmadı. Ve Bay Query gelecekte dostça soruşturmalar yapmaya çalışırken aşırı derecede dikkatliydi.

DÜNYADA YER.

Dünyada zenginler ve büyükler için yer var,
Prenslerin muhteşem bir devlette hüküm sürmeleri için;
Saraylının eğilmesi, asilzadenin dava açması için,
Eğer bunların hepsinin kalpleri dürüst ve doğruysa.

Ve dünyada alçakgönüllü ve uysallar için yer var,
Sert boynuzlu el ve emekle çizilmiş yanaklar için;
Alimin düşünmesi için, tüccarın ticaret yapması için,
Bu yüzden bunlar derecelerinde doğru ve adil bulunurlar.

Ama kötüler için yer yok; ve hiçbir şey
Çöp gibi yozlaşmayla dolu ruhlar için.
Dünya küçük olurdu, eğer okyanusları tamamen kara olsaydı,
Böylesine bir veba çetesine ev sahipliği yapmak ve onları beslemek için.

Aklınızı öğreterek,
Kalbinizi eğiterek, insanlığın bu en büyük lanetini aranızdan söküp atın!
Gelecek nesile karşı bir göreviniz var--
Zamanında itiraf edin ve onu nezaketle yerine getirin!

SÖZCÜKLER.

"Aptalca şey!" dedi teyzem Rachel, sıcak bir şekilde konuşarak, "sadece bir kelimeyle incinmek. İnsanların dudaklarını açamamaları biraz zor ama
birisi incinmiş."

"Kelimeler birer şeydir!" dedim gülümseyerek.

"Çok hafif şeyler! Bir insan gerçekten de hassas olmalı, bir kelimeyle incinmiş olmalı."

"En hafif şey bile hassas bir yere düşerse incinebilir."

"Bu hassas yerlere sahip olan insanları sevmem," dedi teyzem Rachel. "Bana söylenenlerden asla incinmem. Hayır--asla! Sürekli seçmek,
kıymak ve kelimelerini kesmek--bunu veya şunu söylemekten korkmak--birisi incinir diye! Buna dayanamıyorum."

"Bu hassas yerlere sahip olan insanlar buna engel olamıyorlar sanırım. Bu, zayıflıklarını göz önünde bulundurmamalı mıyız? ”Dedi. Bir kuru üzümden tohumlar kadar dikkatlice. Onları tamamen yutmaktan korkuyorlarsa, dişleriyle çatlamışlar. Bu yüzden, her zaman, Rachel Teyze, her seferinde küçük bir şey olduğundan eminim. Ve onlara aniden atıfta bulunmak bizi hazırlıksız yakalamaya çok müsaittir. Mary'ye söylediğin şey, büyük olasılıkla
bir karakter zaafına dokundu veya zamanın
iyileştiremediği bir yarayı deldi. Onu her zaman aklı başında, iyi huylu bir kız olarak düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm. Ama şu anki durumda sağduyusunu veya iyi tabiatını gösterdiğini gerçekten düşünemiyorum. Bu çok kötü bir eksiklik,
aşırı hassas olmak; ve arkadaşlarını aşırı derecede rahatsız etmek."

"Öyle, biliyorum; ama yine de hepimizin bir zayıf noktası var ve ona
saldırdığımızda duygularımızı ele vermeye çok meyilliyiz."

"Şey, şimdi diyorum ki, her zaman söylediğim gibi--bu zayıf noktalara sahip insanlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Bu, bir sözle incinmek,
sanki sözler darbeymiş gibi, benim sempati duyduğum bir şey değil."

"Ve yine de, teyze," dedim, "hepsinin zayıf noktaları var. Sen bile
tamamen onlardan muaf değilsin."

"Ben!" Teyze Rachel dizginledi.

"Evet; ve eğer onlara bir söz kadar hafif bir şey düşse,
acı çekersin."

"Lütfen efendim," dedi Teyze Rachel, çok ağırbaşlı bir tavırla;
sözlerim onu ​​rahatsız etti, ne kadar hafif olsalar da, "bana bu zayıflıkların, bahsetmekten hoşlandığın şeylerin nerede olduğunu söyle."

"Ah, hayır; beni mazur görmelisin. Bu çok yersiz olurdu. Ama ben sadece hepimizi ilgilendiren genel bir gerçeği dile getirdim."

Rachel Teyze çok ciddi görünüyordu. Karakterindeki bir zayıflığa kelimelerin ağırlığını yüklemiştim ve bu ona acı vermişti. Bu zayıflık, kendisi hakkında
tuhaf bir şekilde iyi bir görüşe sahipti. Ona karşı hiçbir suçlamada bulunmamıştım; ve aklımda da böyle bir şey yoktu. Kelimelerim sadece hepimizin zayıflıkları olduğu genel gerçeğini ifade ediyordu ve onu da bunların içine dahil ediyordu. Ama o, benim belirli bir kusura veya hataya atıfta bulunduğumu
sanıyordu ve kelimelere karşı olduğu için posta geçirmezdi, bu onu yaralamıştı.

Rachel Teyze bir iki gün boyunca her zamankinden daha ayık kaldı.
Sebebini biliyordum ama kelimelerimin zihninden
yarattığı hiçbir etkiyi silmeye çalışmadım. Bir gün, yaklaşık bir hafta sonra ona,

"Rachel Teyze, bu sabah Mary Lane'in annesini gördüm." dedim.

"Ah?" Yaşlı kadın bana merakla baktı.

"Sözlerine şaşırmıyorum "Zavallı kıza zarar verdin," diye ekledim.

"Neden? Ne dedim?" diye sordu Teyze Rachel.

"Onun bir yüzsüz olduğunu söyledin."

"Ama ben sadece şaka yaptım ve o da bunu biliyordu. Gerçekten hiçbir şey kastetmedim.
Mary'nin bu kadar aptal olmasına şaşırdım."

"Her şeyi bildiğinde şaşırmayacaksın," diye cevap verdim.

"Her şey mi? Neler? Ciddi olmadığımdan eminim. Zavallı kızın
duygularını incitmek istemedim. "Teyzem çok endişeli görünüyordu.

"Kimse seni suçlamıyor, Teyze Rachel," dedim. "Mary senin onu
yaralamak istemediğini biliyor."

"Ama neden küçük bir sözü kalbine bu kadar çok alsın ki? Tahmin ettiğimden
daha fazla doğruluk payı olmalı."

"Mary'nin geçen hafta Walter Green'in evlenme teklifini
reddettiğini biliyor muydun?"

"Neden hayır! Bu mümkün olamaz! Walter Green'i mi reddetti?"

"Uzun zamandır yakınlar."

"Biliyorum."

"Kesinlikle onu cesaretlendirdi."

"Bence bu çok olası."

"O zaman genç adamı gerçekten terk etmiş olması mümkün mü?"
diye haykırdı Teyze Rachel.

"Bu onun hakkında söylendi," diye cevapladım. "Ama öğrendiğim kadarıyla, ona
gerçekten bağlıydı ve teklifini
reddettiği için çok acı çekti. Akıllıca evliliği hayatının en önemli olayı olarak gördü ve prensiplerine tam olarak güvenmediği biriyle böylesine ciddi bir sözleşme yapmayı reddetti."

"Ama Walter'la evlenmeyi düşünmüyorsa onu cesaretlendirmemeliydi," dedi Teyze Rachel, biraz sıcaklıkla.

"Ona iyi baktığı sürece onu cesaretlendirdi. Daha yakından bakıldığında, mesafeyle gizlenmiş karakter noktaları ortaya çıktı. Bunları gördüğünde, duyguları çoktan
çoktan derinden etkilenmişti. Ama gerçek bir kadın gibi,
kalbi acıyla çarpsa da, uzatılan elden uzaklaştı. Mary Lane'de sahte olan hiçbir şey yok. Bir sevgiliyle şakalaşamazdı, suç işleyemezdi. O zaman, mevcut koşullar altında, hatta spor yaparken bile, kendisinin bir terk edilmiş olarak adlandırıldığını duymasının onun için ne kadar imkansız olduğunu düşünün. Kelimelerin bazen darbelerden daha fazla incitecek gücü vardır. Bunu şimdi görmüyor musun,
Rachel Teyze?"

"Ah, evet, evet. Görüyorum; ve daha önce de gördüm," dedi yaşlı kadın. "Ve
gelecekte sözlerime daha dikkat edeceğim. Bu dersi öğrenmek için
hayatta oldukça geç bir zaman--ama öğrenmek için asla geç değiliz. Zavallı Mary! Onu bu kadar incitmiş olmayı düşünmek beni üzüyor."

Evet, kelimelerin çoğu zaman can yakıcı bir gücü vardır ve onları nasıl kullandığımız konusunda fazla dikkatli olamayız. "Konuşmadan önce iki kere düşün," basmakalıp ama bilgece bir sözdür. Bunu çocuklarımıza çok dikkatli bir şekilde öğretiyoruz ama kendimiz için de geçerliliğini kaybetmediğini unutmaya çok meyilliyiz.

NAKİR OLMAYAN OFİS.

"Gerçek bir hayırseverlik nesnesi," dedi Andrew Lyon karısına, yoksul bir kadın oturdukları odadan çekilirken.

"Eğer değerli bir nesne varsa, o da odur," diye karşılık verdi Bayan Lyon. "Dul, sağlığı o kadar zayıf ki sıradan bir çaba bile ona fazla geliyor; yine de kendi ellerinin emeğiyle sadece kendisini değil, üç küçük çocuğu da geçindirmek zorunda. Kirasını ödemede gecikmesine şaşırmıyorum."

"Ben de," dedi Bay Lyon sempatik bir sesle. "Ev sahibine ne kadar borcu olduğunu söyledi?"

"On dolar."

"Ödeyemeyecek."

"Korkmuyorum. Nasıl ödeyebilir? Tüm fazladan dikişlerimi ona veriyorum ve
birkaç hanımdan onun için iş buldum; ama en iyi çabalarına rağmen
kendisi ve bebekleri için zar zor yiyecek ve düzgün kıyafetler alabiliyor."

"Kendine ve ailesine bakmak için bu kadar çaba sarf eden Bayan Arnold gibi birinin,
çabasını hissetmeden ona yardım edebilecek birçok kişiden birinden yardım eli almaması zor görünmüyor mu?" diye belirtti Bay Lyon. Eğer geçimimi sağlamak
bu kadar zor olmasaydı, onun kira borcunu öderdim ve bunu yapmaktan
mutlu olurdum."

"Ah!" diye haykırdı iyi kalpli eş, "bunu
yapabilmeyi ne kadar isterdim! Ama yapamıyoruz."

"Size ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Bay Lyon neşeli bir sesle;
"ya da daha doğrusu _benim_ ne yapabileceğimi. Bayan Arnold'u şu anki sıkıntısından kurtarmak için diyelim ki on kişinin kişi başı bir dolar vermesi
çok kolay bir iş olacaktır. Bu iyi amaç için neşeyle katkıda bulunacak çok kişi var; tek gereken tahsilat işini
üstlenecek biri. Bu görev
benim olacak. "

"Bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim, James!" diye gülümseyerek cevapladı Bayan Lyon.
"Ah, zavallı Bayan Arnold için ne büyük bir rahatlama olacak.
Kalbini tüy kadar
hafifletecek. O kira onu çok üzdü. Ev sahibi olan Old Links, onu bu konuda epey endişelendirdi ve
sadece bir hafta önce, eğer ödemezse eşyalarını sokağa atmakla tehdit etti."

"Bunu daha önce düşünmeliydim," diye belirtti Andrew Lyon. "Sadece nesne konusunda emin olsalar bile vermeye
yeterince istekli yüzlerce kişi var. İşte her bakımdan yeterince değerli olan biri.
İddialarını hayırsever bir şekilde değerlendirmek benim işim olsun.
Bakalım. Kime gideceğim? Jones, Green ve Tompkins var. Her birinden bir dolar alabilirim. Bu üç dolar olacak ve
kendimden bir tane alırsam dört dolar eder. Başka kim var? Ah, Malcolm! Ondan bir dolar daha alacağımdan eminim; ayrıca Smith, Todd ve Perry'den de."

Hayırsever planının başarısından emin olan Bay Lyon, ertesi gün erkenden, yoksul dul kadının kirasını abonelik yoluyla almak amacıyla yola çıktı. Aradığı ilk kişi
Malcolm'du.

"Ah, dostum Lyon!" dedi Malcolm, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "Günaydın! Bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Benim için hiçbir şey, ama kirasını ödemeyen yoksul bir dul için bir şey," diye cevapladı Andrew Lyon. "Senden sadece bir dolar istiyorum ve senin gibi yardımsever sekiz veya dokuz kişiden de çok daha fazlasını."

Zavallı dul kelimesi üzerine Malcolm'un yüzü asıldı ve ziyaretçisi durduğunda, konuşurken boğazını iki veya üç kez temizleyerek, değişmiş ve boğuk bir sesle cevap verdi.

"Bunu hak ettiğinden emin misiniz, Bay Lyon?" Adamın tavrı aşırı derecede ciddileşmişti.

"Hiçbiri daha da kötü," diye hemen cevap verdi. "Sağlığı kötü ve iğnesinin ürünüyle geçindirmesi gereken üç çocuğu var. Yardıma ihtiyacı olan varsa, o da Bayan Arnold."

"Oh! Ah! Jacob Arnold'un dul eşi mi?"

"Aynı," diye cevapladı Andrew Lyon.

Malcolm'un yüzü sıcak bir iyilikseverlik duygusuyla aydınlanmadı.
Ama yavaşça döndü ve para çekmecesini açarak
_çok yavaşça_ parmaklarıyla içindekileri karıştırdı. Sonunda
bir dolarlık banknot çıkardı ve Lyon'a uzatırken, bunu yaparken istemsizce imzalayarak,

"Sanırım ben de üzerime düşeni yapmalıyım. Ama çok sık çağrılıyoruz."

Andrew Lyon'un hayırsever duygularının şevki bu beklenmedik karşılamayla aniden soğudu. İşine saf bir coşkunun
ışığıyla başlamıştı; görevi bildirildiği anda içten bir yanıt bekliyordu.

"Dul kadının adına teşekkür ederim," dedi doları alırken.
Malcolm Bey'in mağazasından döndüğünde, sanki soğuk bir şekilde verilen iyiliği kendisi için istemiş gibi, duygularına bir baskı vardı.

Lyon, listesindeki "en iyi adam" olarak kabul edilen
Mr. Green Bey'i çağırmak için kendini zorladı. Ama
iş yerine Malcolm Bey'i çağırdığında hissettiğinden çok daha az güvenle girdi. Hikayesi anlatıldığında, Green tek bir kelime etmeden veya gülümsemeden
cebinden iki yarım dolar çıkardı ve onları uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Lyon.

"Hoş geldiniz," diye karşılık verdi Yeşil.

Utanç duygusuyla ezilen Lyon birkaç dakika ayakta durdu.

Sonra eğilerek,

"Günaydın." dedi.

"Günaydın," soğuk ve resmi bir şekilde yanıtlandı.

Ve böylece sadaka arayan ve sadaka veren ayrıldı.

"Dükkanında olup işine devam etse iyi olur," diye mırıldandı Green, ziyaretçisi ayrılırken. "Dünyada, karşısına çıkan her hayırseverlik nesnesi için dilenerek zaman geçiren adamlar pek iyi geçinemezler. Ve bunlardan bolca var, canım. Benden bir dolar aldı; bu ona veya hakkında bu kadar yüzeysel konuştuğu zavallı dul kadına çok iyi gelsin."

Andrew Lyon'un duygularına soğuk su dökülmüştü. Zavallı dul için iki dolar toplamıştı, ama kendisi gibi hassas biri için ne büyük bir fedakarlıktı! İyilikseverlik işine devam etmek yerine, dükkanına gitti ve günlük işine başladı. Ne kadar hayal kırıklığına uğramıştı; ve bu hayal kırıklığı, sanki kendisi için sadaka istiyormuş gibi, belli bir aşağılanma hissiyle karışmıştı.

"Beni yine bu işte yakala!" dedi yarı yüksek sesle, düşünceleri yakın zamanda olanlara
dalarken. "Ama bu doğru değil," diye ekledi,
hızla. "Böyle hissetmek benim için bir zayıflık. Zavallı Bayan Arnold rahatlamalı; ve rahatlamasını sağlamak benim görevim. Böyle bir karşılamayı hiç düşünmemiştim. İnsanlar iyilikseverlikten bahsedebilir; ama elini cebine atmak bambaşka bir iştir. Malcolm ve Green gibi adamların benim yaptığım gibi bir çağrıya duyarsız olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bayan Arnold'un kirasını ödemek için iki dolarım var," dedi kendi kendine, daha neşeli bir tonda, bir süre sonra; "ve eğer tüm tutarı onun için toplamazsam zor olacak. Hepsi Green ve Malcolm gibi değil. Jones iyi kalpli bir adam ve insanlığın çağrısına anında cevap verecektir. Gidip onu göreceğim."

Böylece, Andrew Lyon bu kişiyi görmeye başladı.

"Yalvarmaya geldim, Bay Jones," dedi onunla tanıştığında. Ve samimi, hoş bir şekilde konuştu,

"O zaman yanlış dükkana geldin; söyleyeceklerim bu kadar," oldu açık sözlü cevap.

"Bunu söyleme, Bay Jones. Önce hikayemi dinle."

"Bunu söylüyorum ve samimiyim," diye karşılık verdi Jones. "Bugün kendimi
Eyüp'ün hindisi kadar fakir hissediyorum."

"Sadece bir dolara ihtiyacım var, yoksul bir dulun kirasını ödemesine yardım etmek için," dedi Lyon.

"Ah, tüm yoksul dulları asın! Eğer oyununuz buysa,
burada hiçbir şey elde edemezsiniz. Kendi kiramı ödemek için ellerim dolu.
Şehirdeki her yoksul dul kadına kirasını ödemesine yardım etmek için bir dolar dağıtarak
güzel vakit geçirebilirdim!
Hayır, hayır, dostum, burada hiçbir şey elde edemezsin."

"Aynen öyle," dedi Andrew Lyon. "Bu konuda hiçbir zorlama yok."

"Hayır, sanırım hayır," diye soğuk bir şekilde cevap verdi.

Lyon dükkanına döndü, eskisinden daha da cesareti kırılmıştı. Nankör bir görev üstlenmişti.

Başladığı iyi işte sebat etme kararlılığı, başka bir çabaya
yöneltmek için yeterli güçle geri dönene kadar neredeyse iki saat geçti. Sonra komşusu Tompkins'e uğradı ve ona görevini bildirdi.

"Evet, sanırım böyle bir durumda bir şeyler yapmalıyım," dedi Tompkins, köşeye sıkışmış bir adamın tonu ve havasıyla. "Ama hayırseverlik için o kadar çok çağrı var ki, doğal olarak kesemizin ağzını sıkıca tutmaya
yönlendiriliyoruz. Zavallı kadın! Ona acıyorum. Ne kadar istiyorsun?"

"Kendim de dahil olmak üzere on kişinin her birine birer dolar vermesini sağlamaya çalışıyorum."

"İşte dolarım." Ve Tompkins katkısını verirken yüzüne bir gülümseme yerleştirdi, ama gülümseme çok açık bir şekilde "Umarım beni bir daha bu şekilde rahatsız etmezsiniz." ifadesini gizlemiyordu.

"Emin olabilirsiniz ki rahatsız etmeyeceğim," diye mırıldandı Lyon, uzaklaşırken. İfadenin anlamını tamamen anlamıştı.

İyi kalpli adam sadece bir kez daha başvurdu. Başarılı oldu; ama dolarını veren kişinin tavrında Lyon'un bir azarlama gibi hissettiği bir şey vardı.

"Ve böylece zavallı Bayan Arnold kira borcunun tamamını ödeyemedi," diyor onun lehine bir çıkar hisseden biri.

Ah, evet ödedi. Bay Lyon beş dolar istedi ve kendi ince kesesinden beş dolar daha ekledi. Ama, ihtiyaç sahibi bir
yaratık için hayırseverlerden yardım istemek gibi nankör bir görevi üstlenmeye tekrar ikna edilemez. Sadakayı, sunulan şeyin değersiz olduğu bahanesiyle reddeden pek çok kişinin, bu noktada hiçbir soru olmadığı halde, hayırseverlik eylemlerine pek de fazla meyilli olmadığını öğrendi. Bunu okuyan kaç kişi Andrew Lyon'a sempati duyabilir! Başkaları için üzülecek yüreği olan ama hayatlarının bir döneminde ihtiyaç sahibi bir yaratık için yardım istemek zorunda kalan çok az insan vardır. Görevlerinin nankör bir görev olduğunu çok erken fark ettiler. Çağrılarına en cömertçe karşılık verenler bile, birçok durumda geride hoş olmayan bir izlenim bırakan bir şekilde karşılık verdiler. Başkalarına insanlığın zevkini paylaşmaları için kendini göstermeye çalışan cömert duygunun ilk parıltısı ne kadar çabuk soğudu; ve bu görevi kolay bulmak yerine, zor ve çoğu zaman aşağılayıcı olduğu ortaya çıktı! Yazık ki böyle olmalı! İnsanlar hayırseverliğin sesine kalplerini bu kadar içgüdüsel olarak kapatsınlar!

Bunu hayırseverlikteki aktif çabaları engellemek için yazmadık;
ama başka bir sınıfın kendilerini görebileceği bir ayna tutmak için. En iyi ihtimalle, acı çeken ve yoksullar için diğer insanlardan yardım isteyen birinin görevi tatsızdır. Bu tamamen onun adına bir fedakarlıktır ve yapılabilecek en az şey, sıkıntıda olan diğerlerine karşı ilgisiz bakış açısını onurlandırmak ve ona nezaket ve anlayışla davranmaktır.

SEVGİ.

OH! Eğer geri kalanların üstünde bir yasa varsa,
Bilgelikle yazılmışsa--eğer bir kelime varsa
Bir çocuğun lekesiz mizacı üzerine
Ateşten bir kalemle çizer gibi
İzleyeceğim--Eğer zihni melek ziyaretlerine açık tutan ve kötülüğün hizmetini
def eden bir şey varsa--_'dir İnsan Sevgisi!_
Tanrı hiçbir şeyi hor görmeye değer kılmamıştır;
Hakikat kuyusundaki en küçük çakıl taşının
Kendine özgü anlamları vardır ve
İnsanın en iyi anıtları hızla aşındığında
ayakta kalacaktır. Cennetin yasası _Aşk_'tır ve ismi tutku tarafından gasp edilmiş ve kutsal olmayan amaçlarla
tüm zamanlar boyunca kirletilmiş olsa da,
Yine de, dışsal ilke saftır;
Ve içimizde her şeye gücü yeten
hissettiğimiz bu derin sevgilerde,
Sevginin verildiği cömert ölçüyü görebiliriz.
Ve bir çocuğun özlem dolu şefkatinde
Başının üstünde şarkı söyleyen her kuş için,
Ve tepelerde beslenen her yaratık için,
Ve her ağaç ve çiçek ve akan dere için,
Her şeyin nasıl sevmek için yaratıldığını,
Ve böyle bir dünyada,
İnsan gururundan başka nefret edecek bir şey bulanların nasıl yanıldığını görürüz.

"HER KÜÇÜCÜK YARDIMCI OLUR."

YA bir yağmur damlası yalvarsa--
"Benim kadar küçük bir damla
Susamış çayırı asla tazeleyemem;
Gökyüzünde oyalanırım?"

Ya, öğlenin parlayan ışığı
Çeşmesinde kalırsa;
Çünkü onun zayıf ışığı tek başına
Bir gün yaratamaz mı?
Her yağmur damlası, serinletici
duşun oluşmasına yardımcı olmaz mı?
Ve her ışık huzmesi, çiçeği ısıtmak
Ve güzelleştirmek için?

KÜÇÜK ŞEYLER.

En ufak bir kelimeyi veya eylemi küçümseme,
Ne de onu güçsüz görme;
Her rüzgarla savrulan tohumda meyve vardır,
Doğum saatini bekler.
Fısıldanan bir kelime yüreğe dokunabilir,
Ve onu hayata geri çağırabilir;
Bir sevgi bakışı günahı uzaklaştırır,
Ve hala kutsal olmayan çekişme.

Hiçbir eylem sonuçsuz kalmaz; kimse
Gücünün ne kadar büyük olduğunu,
Ne de hangi sonuçların
İçinde sessizce yaşadığını söyleyemez.
Çalış ve umutsuzluğa kapılma; paranı ver,
Ne kadar küçük olduğunu umursama;
Tanrı doğruya hizmet eden herkesle beraberdir,
Kutsal, gerçek ve özgür!

DİKKATSİZ SÖZCÜKLER. BEŞ yıl önce, bu güzel Kasım günü, -beş yıl mı? sanki daha dün gibi, o sahne hafızamda o kadar taze ki; ve, hiç şüphem yok, eğer
dönem on kat daha fazla olsaydı, bizim için -o dramadaki
hayatta kalan aktörler için- hala aynı canlılıkta olurdu! Zamanın, dikeni körelten ve gülün güzel renklerini çalan dokunuşu, ruhlarımıza kazınmış o resme daha koyu tonlar vermek dışında
burada güçsüzdür; ve gözyaşları -ah, sadece onu daha da yok edilemez hale getirir!

Şimdi ondan bahsetmiyoruz; adı birbirimizin huzurunda dudaklarımızdan geçmedi, onu -kederli yas tutanlar- mezara kadar takip ettiğimizden beri, ki o mezara -ne yazık, ne yazık! ama neden gerçek konuşulmasın?
dikkatsiz sözlerimizin onu gönderdiği mezara. Ama o günün her yıldönümünde, asla unutamayız, benim davetim olmadan ve aralarında önceden hiçbir anlaşma olmadan, o iki arkadaş evime geldi ve birlikte neredeyse sessizce oturduk, Ada'nın tatlı sesi Mary'nin arpın üflemesini sağladığı kederli akorlara alçak, hüzünlü bir ezgi döktüğünde hariç. Dört yıl önce, o kuzen de geldi; ve o zamandan beri, binlerce mil uzakta olmasına rağmen, o yıldönümü geldiğinde, bana yazdı: o mektup yazıldığında yüzüme bakamıyor; sadece kendi kalbine bakıyor ve pişmanlık ve ızdırap sözcüklerini saklayamıyor. Ada ve Mary bugün benimle oturdular ve Rowland'ın da düşüncede olduğunu biliyorduk; ah, aramızda bir başkasının olduğunu bilseydik, --üzerimizde bir gözün olduğunu hissedebilseydik, ki bu asla
gözyaşlarıyla sönmeyecek, yanımızda bir kalp vardı ki umursamazlık asla
bir daha
yaralamayacaktı; --burada olduğunu bilseydik--o saf,
parlak melek, o güzel yüzünde bağışlama ve sevgi dolu gülümsemeyle--ruhlarımızdan kederin karanlık örtüsü kalkabilirdi! ama
sadece ölümlü bir görüşle gördük; inancımız zayıftı ve sadece o kasvetli örtüyü daha da sıkı bir şekilde üzerimize çektik.
Çok kez dua ettiğimiz bağışlanmayı henüz almaya cesaret edemedik,
ama bunun bizim olduğunu biliyoruz.

O Kasım günü tam da bu kadar güzel, yumuşak ve tatlıydı; ve
o sevgili bundan ne kadar keyif aldı! Toprak kuruydu ve pencereden baktığımızda, bahçenin güney tarafında ve yaşlı armut ağacının gövdesinin etrafında küçük bir yeşil çizgi dışında yeşillik görmedik,
ve burada ve orada, önceki günün güçlü rüzgarının kalın kuru yaprak örtüsünü kaldırdığı küçük bir vaha ve kışın soğuk nefesinden korkmayan bir veya iki çalı. Doğanın son zamanlarda giydiği gösterişli tonlar da solmuştu;
yeşilliksiz leylakların üzerine tırmanan soluk, sarı yapraklı bir asma vardı ve
bahçenin aşağısında, parlak kırmızı meyvelerle kaplı bir çalı görülebiliyordu. Fakat ılık güney rüzgarı, sanki gül ve eglantinlerin arasından geçmiş gibi tatlı ve hoş kokuluydu. Derin-lideri ve kar-beyaz bulutlar, gökyüzünden tembel bir şekilde yüzer, ancak bir kez, yarısından daha fazla olmasa da, gülümsemesinden önce, yüzü ne kadar üzücü olduğu gibi. Uzun meşe meşelerinin kahverengi, çıplak kolları ve karanlık yaprak dökmeyen orman, başını gökyüzüne kaldırır, çaba sarf eder, ancak boşuna, mırıltılar, yılın başka bir mevsiminde daha üzücü ve şikayet eden küçük akarsudan gelen yumuşak ışığı kapatır, çünkü kışın buzlu bantlarının serbest kursu ne kadar süreceğini hissettirir. Yumuşak esinti, pencerenin etrafını hala saran asmaların arasından hüzünle iç çekiyor; görünüşte onu süslemeyi bıraktıklarının bilincinde olsalar da, tutundukları yerden kurtulmaya ve kendilerini yere eğmeye çalışıyorlar; ve bacadaki bir cırcır böceğinin cıvıltısı o zamanki kadar hüzünlü ve kederli. Ama acı çekenin alçak iniltisi, o güzel kızların yarı boğulmuş, acı dolu hıçkırıkları, tüm gururlu kuzenimin kararlılığının susturamadığı derin inleme ve kendim çok suçlu olmama ve onları çok pişman görmeme rağmen tutamadığım sitem dolu sözler şimdi susturuldu.

Ada ve Mary az önce beni terk ettiler ve ben dairemde tek başıma oturuyorum.
Bana sadece rüzgarın fısıltıları, derenin mırıltısı ve o yalnız cırcır böceğinin cıvıltısı ulaşıyor. Ailem
kalbimin bu gece ağır olduğunu ve seslerin suskun olduğunu ve ayak seslerinin
hafifçe düştüğünü biliyor. Lily, sevgili Lily, sen yanımda mısın?

Beş yıl ve birkaç ay önce - Haziran başlarındaydı - uzaklardan, güneşli Güney'den evimize geldi, bizim bir akrabamız, ama onu daha önce hiç görmemiştik. Annesi
bir yıldan biraz daha az bir süre önceydi, ama babası çoktan başka bir
eş bulmuştu ve çok sevdiği ebeveyninin yerini bir yabancının dolduracağını bu kadar çabuk göremeyeceğini hissederek, acılarında onunla
sempati kurabilecek kişilerle birkaç ay geçirmek için babasından izin almıştı.

Lily White! İsmini çok doğru koymuşlar; hiç bu kadar güzel,
narin bir yüz ve vücut görmedim, ne de onunki kadar saf ve nazik bir doğanın ortaya çıkışını izledim. O, o koyu mavi gözlerinin parlaklığı, o parlak saçların koyu tonu ve o narin vücudunun esnekliği olmasa, güzel olmak için fazla açık tenli ve narin olurdu;
ama aylar geçtiğinde ve kaşları hala mermer beyazı, dudakları renksiz olsa da, yanakları o koyu gül rengini aldığında, ne kadar da
mükemmel bir güzelliğe kavuştu! Oraya o gül rengini neyin yerleştirdiğini hayal etmedik - onun, yanağını soldurduğuna inandığımız tek şeyin keder olduğunu
düşündük; ve vücudunun daha narinleştiğini ve adımlarının hafifliğini ve elastikiyetini kaybettiğini
görmedik. Tatlı Lily'yi ilk görüşte çok sevdik ve o, daha gelmeden önce evimizin bize nasıl mükemmel göründüğünü merak etmeye başlamadan kısa bir süre önce yanımızdaydı. Ve sevgimiz, sevgili kız tarafından da karşılık buldu. Sıcak mevsim geçtiğinde ve babası onu eve dönmesi için çağırdığında, her özelliğinde derin bir üzüntü ifadesi ve hala bizimle kalmasına izin vermesi için onu ikna etmemize dair sessiz bir yalvarış gördüğümüzde, bize ne kadar
sevdiğini biliyorduk.

Babasından, kendisinin bilmediği bir şekilde, ona gönderdiğim bir mektuba cevaben bana teşekkür etmedi; eğer Lily'nin sağlığının soğuk iklimimizde bir kış konaklamasından zarar görmeyeceğini
düşünürsem, acil isteğimi yerine getireceğini ve bir sonraki bahara kadar bizimle kalmasına
izin vereceğini söylüyordu - sevgili kız konuşamıyordu.
Neredeyse sendeleyerek yanıma geldi ve kollarını boynuma doladı, başını benimkine yasladı ve o tatlı gözlerinden gelen yaşlar hızla yüzüme düştü; ve o öğleden sonranın geri kalanında kanepede yattı. Ah,
neden bu kadar etkilendiğini düşünmedim?

Çocukluğumdan beri sevdiğim iki arkadaşım olan Ada L---- ve Mary R----, sevgili Lily'mizin aramıza gelmesiyle birlikte ona yoldaş olarak seçmiştim,
ve genç hanımlar, onunla ilk tanıştıkları andan itibaren, o güzel yüzdeki kasveti dağıtma ve onu mutlu etme çabalarımda benimle yarışmışlardı; ve sevgili Lily'nin sevgisini neredeyse akrabalarıyla eşit şekilde paylaşıyorlardı.

Ada--şimdi değişti--neşeli, zeki, cesur bir kızdı; Mary, nüktedan
ve şakacıydı, ama açık sözlü ve sıcakkanlıydı; ama bu onları her zamankinden daha çok sevmemi sağladı. Birinin neşesi ve küstahlığı, düşünceli, çekingen Lily'nin huzurunda unutulmuştu: ve diğeri dudaklarında titreyen neşeli şakayı kontrol etti ve ciddi, hassas kızın yanındaki o haylaz gözü ayılttı; öyle ki, neredeyse her gün birlikte olmamıza rağmen, sevgili Lily genç hanımların karakterini anlayamıyordu.

Sıcak mevsim geçmişti ve Ekim, evimize bir yenisini getirdi - Kuzen Rowland - şimdiye kadar yaşamış en yakışıklı, iyi kalpli ve iyi huylu adamdı, ama biraz korkaktı, eğer güzel bir kadının alaycı tavırlarından duyulan korkuya korkaklık denebilirse.

Kuzen Rowland ve sevgili Lily birbirlerinden karşılıklı olarak memnundular, Ada ve Mary bunu göremese de, bu benim için çok açıktı; çünkü, genç hanımların
karşısında, Rowland, çok dikkatsiz olan benimle yalnızken, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği o küçük
nazik ilgiyi ona göstermedi; ve Lily de kızaran
yüzünü benden saklamadı - gözleri sadece bakışlarına denk gelen ifade için bana teşekkür etti.

O Kasım günü - ona yaklaşmaktan korkuyorum! Lily ve ben yan yana oturmuş, sokağa bakıyor ve Rowland'ın Ada ve Mary'yi evimize getirmek için
çıktığı arabanın dönüşünü izliyorduk; ya da daha doğrusu, Lily onun gelişini bekliyordu - gözlerim onun
yüzünde duruyordu. Daha önce bana hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Alnı o kadar saf beyazdı, yanağı o kadar koyu kırmızıydı ve o koyu
göz o kadar parlaktı; ama yüzü çok inceydi ve nefesinin, fark ettiğim kadarıyla, zayıf ve zor olduğunu
gördüm. Kalbimde bir sızı hissettim.

"Lily, iyi misin?" diye bağırdım, aniden.

Gözlerini benimkilere dikti. Aniden duyduğum korkuyla çok heyecanlanmıştım
onların ifadesini okuyamayacak kadar, ama arkadaşlarımız içeri girdiğinde, sevgili kız
o kadar neşeli ve mutlu görünüyordu ki -sonradan, onu o öğleden sonra hiç bu kadar neşeli görmediğimi hatırladım- şüphelerim yavaş yavaş kayboldu.

Saatler keyifli bir şekilde geçerken, Lily için bir mektup getirildi.
Babasından geliyordu ve genç hanım mektubu incelemek için çekildi.
Rowland'ın gözleri odadan çıkarken onu takip etti ve
alnında bir gölgenin uçuştuğunu gördüm.
Daha sonra, o anda aklından bir saat önce beni çok korkutan şeye benzer bir düşüncenin geçtiğini öğrendim. Ziyaretçilerimiz de bunu fark ettiler, ama
nedenini pek tahmin edemediler; ve Mary'nin gözleri, çok haylaz bir bakışla, Ada'nın oldukça meraklı bakışıyla buluştu.

"Lily ne zaman eve dönmeyi düşünüyor, S----?" diye sordu, nakışının üzerine çok çekingen bir şekilde eğilirken. "Rowland buraya gelmeden önce gitmek için hazırlık yaptığını sanıyordum!" ve gözlerini o kadar
kurnazca yüzüme kaldırdı ki, cevap vermekten kendimi alamadım,

"Şimdi onun dönüşüyle ​​ilgili hiçbir şey duymuyorum. Belki de
kış boyunca bizimle kalır."

"Gerçekten!" diye haykırdı Ada ve sesi çok şaşkındı. "Acaba bu kadar uzun bir ziyareti bir arkadaş için ilginç hale getirebilir miyim!"

"Neden, Lily burada kalarak
kendisine büyük bir iyilik yaptığını düşünüyor," diye cevapladı Mary.

"Kime?" diye sordu Rowland hemen.

"Elbette ki tüm kullanımlar için;" ve Mary'nin büyük memnuniyetine göre,
anlamlı sözlerinin genç adam üzerinde istediği etkiyi yarattığını fark etti.

"Umarım bize bu büyük nezaketi göstermek uğruna ailesine olan görevini ihmal etmez," dedi Rowland, yapmacık bir dikkatsizlikle, ama çok sabırsız adımlarla dairenin içinden geçti.

"Lily sık sık yaptığı hatayı tekrar yapmadı, değil mi, S----?" diye sordu Ada, daha alçak ama yine de çok belirgin bir tonla;
"kendisinin sevildiğini ve beğenildiğini sanmak, oysa sadece acınıyor ve katlanılıyor?" ve neşeli yaratık, koyulaşan renginin genç adama verdiği rahatsızlıktan oldukça memnundu.

Salonun bitişiğindeki daireden gelen hafif bir ses dikkatimi çekti. Lily odasına gitmek yerine mektubunu okumak için orada mı durmuştu? Ve sonuç olarak aptalca sözlerimizi duymuş muydu?
Kapı hafifçe aralıktı ve iterek açtım. Hafif bir hışırtı vardı ama bunun sadece pencere perdesinin sallanması olduğunu düşündüm.

Yarım saat geçti ve Lily bize geri dönmedi. Endişelenmeye başladım ve arkadaşlarım da korkularıma ortak oldular. Bizi duymuş muydu?
Ve eğer öyleyse, o hassas kalp ne acılar çekiyor olmalıydı?

Onu çağırmak için dışarı çıktım; ama merdivenlerin yarısında babasından gelen mektubun halının üzerinde, açılmamış bir şekilde, zarfı yırtılmış olmasına rağmen yattığını gördüm. Merdivenlerden nasıl çıktığımı bilmiyorum ama Lily'nin yatağının yanında durdum.

Aman Tanrım! Bakışlarıma ne bir manzara sunuldu. Beyaz örtü kanla lekelenmişti ve o soğuk, soluk dudaklardan kırmızı damlalar hızla düşüyordu. Gözleri yavaşça döndü ta ki
benimkilere değene kadar. Ne bakıştı o! Şimdi görüyorum; çok kederli; çok
suçlama dolu; ve sonra kapandılar. Onun öldüğünü düşündüm ve çılgınca çığlıklarım arkadaşlarımı yatağının yanına çağırdı. Onu da o baygınlıktan uyandırdılar, ama bilincini açmadı. Bir daha asla
bize tanıma bakışı atmadı ya da yanında olduğumuzun farkındaymış gibi görünmedi. O gece boyunca, çok uzun ve bizim için çok acı dolu,
kendi kendine tutarsızca mırıldanıyordu,
"Ölmekte olduğumu bilmiyorlardı," derdi; "Buraya geldiğimden beri
ölüyorum! Bu uzun aylar boyunca
çektiğim acıları hiç hayal etmediler; onlara söyleyemedim, çünkü beni
sevdiklerine inanıyordum ve onları üzmek istemiyordum. Ama kimse beni sevmiyor - geniş dünyadaki hiç kimse benimle ilgilenmiyor! Annem, ruhlar diyarında benimle
karşılaştığında çocuğunu
unutmamış olacaksın! Onların sevgi dolu sesleri,
mezardan bana seslenen sese sağır etti beni ve
onun gülümsemesinin
güneş ışığı, ölümün etrafımı sardığı
kara bulutu deldi. Ah, yaşayabilirdim ama ölüm, diye düşündüm,
son nefesimi onların kollarında
verseydim acısının yarısını kaybederdi! Ama,
şimdi, tek başıma ölmeliyim! Ah, evime nasıl ulaşacağım - evime
nasıl ulaşacağım?"

Sevgili Lily! Geçit kısaydı; sabah olduğunda, o _oradaydı._

NASIL MUTLU OLUNUR.

Paha biçilmez bir değere sahip bir NİMET sakin, minnettar bir kalptir - çok az, çok az kişinin sahip olduğu bir hazine. Bir zamanlar yüzü gülümseme ve güneş ışığının karışımı olan yaşlı bir adamla tanışmıştık. Gittiği her yerde, etrafındaki herkesi kendisi kadar hoş hale getirmeyi başarıyordu.

Bir gün, -çünkü o, herkesin akraba olmaktan ayrıcalık duyduğu o hoş sınıftan biriydi- dedik ki, "Amca, amca, nasıl oluyor da bu kadar mutlu olmayı başarıyorsun? Neden yüzün bu kadar neşeli, binlercesi en rahatsız edici kasvetle
dolmuşken?"

"Sevgili genç dostum," diye cevapladı sakin bir gülümsemeyle, "ben de diğerleri gibi, hastalıklarla boğuşuyorum; üzüntüden payıma düşeni aldım -bazıları daha fazlasını söyler- ama mutlu olmanın sırrını buldum ve bu şu:

"_Kendini unut_."

"Bunu yapana kadar, neşeli bir ruha sahip olma iddiasında bulunamazsın.
'Ne tür bir adam olduğunu unut,' ve komşularınla ​​daha çok düşün, onlar için daha çok sevin. Eğer fakirsem, daha zengin arkadaşıma bakayım ve
onun nimetlerini değerlendirirken, yoksunluklarımı unutayım.

"Komşum bir ev inşa ediyorsa, onunla birlikte gelişimini izleyeyim ve 'Ne kadar rahat bir yer olacak, kesinlikle; ailesiyle birlikte ne kadar keyif alacağını' düşüneyim. Böylece iki yönlü bir zevk alıyorum: yapının güzelliğe doğru genişlediğini fark etmenin verdiği haz ve komşumun mutluluğunu kendi mutluluğum haline getirmenin verdiği haz. Eğer o güzel bir bahçe
ekmişse, gözlerimi çiçeklere dikerim, kokularını koklarım: Kendim olsaydı daha fazlasını yapabilir miydim?

"Başkasının güzel çocuklardan oluşan bir ailesi vardır; onlar onu kutsar ve onun tarafından kutsanırlar; benimkiler benden önce gittiler; benim adımı taşıyan hiç kimsem yok; bu yüzden komşumun sevimli çocuklarını kıskanmalı mıyım? Hayır; onların masum gülümsemelerinin tadını onunla çıkarayım; kendimi _unutayım_--gözyaşlarımı
karanlığa gömüldüklerinde; ya da ağlarsam, Tanrı'nın onları sonsuza dek kutsal melekleriyle birlikte yaşamak için lekesiz
almasının sevincinden olsun.

"Başkaları için yaşamanın büyük bir zevk olduğunu söyleyen yaşlı bir adama inanın. Bencil adamın kalbi, eğri büğrü yollarla dolu bir şehir gibidir. Eğer görkemli bir tapınaktan gelen cömert bir düşünce
oraya
girerse, vay haline--kaybolur. Dolaşır, dolaşır, ta ki
karanlığa sarılana kadar; bencilliğin sisi etrafı sardıkça,
ölmek üzere soğuk bir düşüncenin üzerine yatar ve unutulmaya mahkum olur.

"Bu yüzden, eğer mutlu olmak istiyorsanız, bencillikten kaçının; bunun için
bir iyilik yapın, bir başkası için
bir iyilik sözü söyleyin. Sürekli olarak
haz veren, sürekli olarak haz alır. Küçük nehir büyük okyanusa
verir ve ne kadar çok verirse o kadar hızlı akar. Akmasını durdurun,
ve sıcak güneş onu kurutur, ta ki pis bir çamura dönüşene kadar,
kötü kokular yayar ve Cennetin temiz havasını bozar.
Yüreğinizi
sürekli olarak merhametin görevlerinde gezdirin--asla yorulmayan
ayakları, aşırı yüklenemeyen elleri, asla uyumayan gözleri vardır;
ellerini kutsamalarla doldurun, gözlerini -ne kadar dar bir alan olursa olsun--en yakın acı nesnesine yöneltin ve onu rahatlatın.

"Diyorum ki, sevgili genç dostum, yaşlı bir adamın sözünü kabul edin,
bilinen her derde deva ilacı denemiş ve bu altın kural dışında hepsinin başarısız olduğunu
görmüştür,

"_Kendinizi unutun ve kalbinizi Diğerleri._"

HAYIRSEVERLİK.--AMAÇLARI.

Büyük Öğretmen, "Komşum kimdir?" diye sorulduğunda, "Bir adam
Kudüs'ten Eriha'ya indi," diye cevap verdi ve ardından gelen benzetme
şu ana kadar kaydedilmiş en güzel dildir. Hikaye anlatımı,
sık sık kötüye kullanılsa da, gerçeğin çoğu zihne en karşı konulamaz şekilde iletilebileceği ortamdır ve şu anki durumda, günlük yaşamda Sadakanın önemini biraz olsun tasvir etme arzusundayız.

Ayrım gözetmeden verme konusu hakkında çok şey söylendi ve yazıldı ve muhtaçlara veya sıkıntıda olanlara karşı pek sempati duymayan birçok kişi, bu nesnenin sözde değersizliğini sadakalarını geri çekmek için bir bahane olarak kullanıyor; insan nezaketinin büyük bir kısmına gerçekten sahip olan diğerleri ise, iyilik yapmak için _büyük_ fırsatları beklerken,
önlerindeki her şeyi, dikkatlerinin altındaymış gibi, görmezden geliyorlar. Ve
yine de hazineye atılan birçok zengin hediye arasında, Kalplerin Arayıcısı'nın onayını kazanan "dulun parası"ydı; ve uygun bir şekilde verilen bir bardak soğuk suyun ödülünü kaybetmeyeceğine dair güvencemiz var.

Bu taslaktaki tasarımımız, daha yumuşak cinsiyetin dikkatini, çok fazla durumda dikkatlerinden kaçan bir konuya çekmektir; çünkü bizim Hayırseverlik fikirlerimiz geniş bir alanı kapsar ve kendilerinden daha az kayırılanlar söz konusu olduğunda, her zaman adalet ile birleştirilmesi gerektiğini savunuruz.

"Bundan sonra iki haftada bir kereden fazla çamaşır yıkamayı düşünmüyorum," dedi zengin Bayan Percy, kocasının pencerede durup, bahçede bir ipe çamaşır asan dizlerine kadar karda olan bir kadına baktığını gözlemlediğinde. "Bu dürtme yaşlı şeye yıkamamız için haftada yarım dolar ödemek çok kötü, üstelik ailede sadece altı kişi var. Sabahın yedisinden beri bu işle uğraşıyor ve şimdi neredeyse dört oldu. Eğer onu iki haftada bir alırsam sadece iki veya üç saat daha fazla sürecek ve haftada yirmi beş sent tasarruf edeceğim. "

"Kendi cinsiyetiniz söz konusu olduğunda, siz kadınlar _en yakın_ varlıklarsınız,"
dedi Bay P. gülerek. "Ancak, istediğinizi yapın," diye devam etti,
karısının alnında kahverengi bir toplanma gördüğünde; "benim açımdan
çamaşır yıkama günleri takvimden tamamen silinirse sevinirim."

Bu sırada çamaşırcı kadın, kaskatı kesilmiş etekleri ve neredeyse donmuş elleri ve kollarıyla pencerenin önünden geçti.
Görüntü karşısında göğsünde biraz acıma duygusu
kızdı, tekrar sordu, "Sence yaşlı Phoebe'nin aynı işi yarı ücretle yapması
tam olarak doğru mu olacak canım?"

"Elbette doğru olacak," diye cevapladı Bayan Percy kararlı bir şekilde; "kendimiz için elimizden gelenin en iyisini
yapmak zorundayız. Eğer itiraz ederse, bunu söyleyebilir. Gelmekten memnun olacak çok sayıda fakir var ve bu düzenlemeyle yılda on üç dolar tasarruf edeceğim."

"Çok fazla," diye karşılık verdi Bay P. umursamazca; "bu şeyler nasıl da yükseliyor!"

Burada mesele onlar açısından sona erdi. "Yaşlı Phoebe" diye çağrılan kişi için durum böyle değildi. Ancak gerçekte Phoebe henüz kırk yaşında bile değildi; bir zamanlar çiçek açan yüzünün buruşmasına ve erken yaşlanmasına sebep olan şey, endişe ve zorluktu. Akşam, kazandığı cüzi miktar için çamaşırlarını yıkadıktan sonra Bayan Percy'nin yanına gittiğinde, o hanımefendi onun çok yavaş olduğu konusunda biraz sert konuşmuş ve yürürlüğe koymayı planladığı yeni düzenlemeden bahsetmişti, bunu kabul edip etmemeyi zavallı kadına bırakmıştı.
Bir anlık tereddütten sonra, ihtiyaçları ona hiçbir seçenek bırakmayan Phoebe, teklifini kabul etti ve cüzdan, şöyle dedi:--

"Bozuk param yok, bu üç dolarlık banknottan daha azı yok. Diyelim ki
size bundan sonraki ayda ödeme yapacağım; bana çok fazla dertten kurtaracak,
ve sana düzenli olarak ayda bir dolar vermeye çalışacağım."

Phoebe'nin solgun yanağı Bayan Percy konuşurken daha da korkunç bir şekilde ağardı, ancak
bir çamaşırcı kadının yüzünün rengini fark etmek o hanımın yetki alanında değildi. Ancak, avluda ilerlerken onun yorgun, ağır adımlarını fark etti ve vicdanı bazı sitemler fısıldadı, ki bunlar o kadar tatsız ve istenmeyendi ki,
önüne serilmiş olan
lüks akşam yemeğine dönerek onları dağıtmaya çalıştı. Ve burada durup şunu gözlemlemek istiyorum ki, vicdanı bu kadar haklı olarak hak edilmiş, bu kadar zor kazanılmış parayı geri tutmaya alıştırmak için hangi yöntem benimsenirse benimsensin, ödeme zamanını kendimize göre seçmeli bırakmayan, fakat "Kiralananın ücreti, gece boyunca seninle kalmayacak," diyen Tanrı'nın kesin emrine itaatsizlik etti. sabah."--Lev. 19. bölüm 13. ayet.

Phoebe'nin kocası bir günlük işçiydi; sarhoş olmadığında
nazikti; ancak bu nadir görülen bir durumdu, çünkü kazancının çoğu ateşli ruhlara gidiyordu ve zavallı eşin ve annenin emeği kendisinin ve dört çocuğunun -en büyüğü dokuz yaşında, en küçüğü sadece on sekiz aylık- geçim kaynağıydı. Sabah erkenden ayrıldığı sefil kulübeye yaklaştığında, dört küçük çocuğunun yüzlerinin pencereye yakın olduğunu gördü.

"Anne geliyor, anne geliyor!" diye bağırdılar, karanlığın içinden yaklaştığını izlerken ve onları
uzaklaşmaktan korumak için kilitlemek zorunda kaldığı kapıyı açtığında, hepsi birden
koluma atıldılar.

"Tanrı sizi korusun, yavrularım!" diye haykırdı, onları kalbine toplayarak,
"bugün aklımdan bir dakika bile ayrılmadın. Ve
neler
çektin_," diye ekledi, en küçüğünü, hasta,
zayıf görünümlü bir nesneyi göğsüne bastırarak. "Ah! Küçük
Mary, seni kendilerine bakamayan çocukların şefkatli merhametine bırakmak zor." Ve bebek başını yanına doğru yaklaştırdığında ve solgun, yalvaran yüzünü kaldırdığında, acı çeken annenin
cesareti kırıldı ve gözyaşları ve hıçkırıklarla dolu bir acıya boğuldu. Bu arada, bazı anneler, kendi sevgili bebeklerinin yumuşak astarlı beşiklerinin yanında otururken, o talihsiz küçüklerin, çoğu zaman yetersiz yiyecek ve ateş olmadan, soğuk bir kış gününde, ebeveyni açlıktan korunmak için gereken cüzi parayı kazanırken çektikleri acıları hiç düşünüyorlar mı? Ve bazıları hayal gücümüzden çok fazla yararlandığımızı sanmasın diye, bu
yerde, böyle koşullar altında bırakılmış ve soğuktan yarı yarıya ölmek üzere olan, biraz şerbetçiotuyla (çünkü yakacak yoktu) neredeyse yanarak ölen, küllerin arasında bulunan bir kömürle yakılan bir çocuktan bahsedeceğiz.

Phoebe kedere uzun süre kapılmadı, ancak yorgun uzuvlarını unuttu ve telaşla kısa sürede bir ateş yaktı ve akşam yemeği olan birkaç
patates kaynattı - ardından bir süre
çocuklara, ikişer ikişer baktı ve sonra onları şefkatle yatağa yatırdı.
Kocası eve gelmemişti ve neredeyse her zaman sarhoş olduğu ve bazen ona kötü davrandığı için, onun yokluğunu bir rahatlama olarak hissetti.
Bir avuç kömürün üzerine oturarak ıslak ayaklarını kurutmaya çalıştı;
Vücudundaki her kemik ağrıyordu, çünkü doğal olarak güçlü değildi ve
başını eline yaslayarak, büyük gözyaşlarının yanaklarından yavaşça akmasına izin verdi, onları silmeye çalışmadan,
mırıldanırken:

"Yılda on üç dolar gitti! Bizim halimiz ne olacak? Çocuklarımı
evlat edinmeyi kabul etmediğim sürece, yoksullara yardım etmek için yasa tarafından yetkilendirilmiş olanlardan yardım alamam ve onların bu hassas yaşta istismara uğrayıp
aşırı çalıştırılmalarını yaşayamam. Ve insanlar babalarının bizi
destekleyeceğini düşünüyorlar; ama tüm kazancını
içkiye harcamasına nasıl engel olabilirim? Ve Bayan Percy ne kadar zengin olsa da, bu gece bana maaşımı ödemedi,
ve şimdi bebeğimin çorapları için iplik bulamıyorum ve onun küçük
uzuvları bir süre daha soğuk kalmalı; ayrıca ekmek
yapacağım un olmadan da idare etmeliyim ve patatesler neredeyse
bitti."

Burada Phoebe'nin duyguları onu ele geçirdi ve konuşmayı bıraktı. Bir
süre sonra devam etti--

"Bayan Percy de beni çok yavaş olduğum için suçladı; gecenin yarısına kadar uyanık olduğumu ve başımın bütün gün çatlayacak gibi ağrıdığını
bilmiyordu. Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım, eğer çocuklarım olmasaydı,
mezarın sessizliğini özlerdim!"

Ve uzun, titrek bir iç çekişle, ruh ve bedenin
parçalanmasıyla birlikte birinin verebileceği gibi, Phoebe sessizleşti.

Lüksün kızları! Hepimizin
ortak bir Ebeveynin
çocukları olduğumuzu hiç düşündünüz mü? Ah, bundan sonra acımayla
kayıtların derinden kazındığı o yüzlere bakın ve unutmayın
"_Isın ve dol_," yeterli olmayacaktır, eğer el kalbin dürtülerini yerine getirmezse. Bir süre sonra, yangın öldükçe, Phoebe, hâlâ önünde olan ve ölüm fikrinden rahatsız olan, bedensel güçlerinin aşırı vergisizliği ile ortaya çıkan sefil paletine sürüklendi, "Bu, bu, bu kadar acı çeken şeyden geçti. Gece, şafak vakti, onun üzerindeki çalışmalarını hızlı bir şekilde kapatan tuvaletler ve bakımlar, diğer koşullar altında, eğitim veya eğitim olmadan ortak olan her asil niteliğe sahip olabileceğini söyleyemeyiz; ve karakter incelemesi yapmamış veya hizmetçilere veya yabancılara sempati duymamış olan Bayan Percy, sarhoş bir kocayla çamaşırcı kadının kaderine şefkatle yaklaşma fikrine gülerdi. Yine de
duyguları bazen yurtdışında duyduğu,
okuduğu yoksullar için ilgi çekici hale geliyordu ve ara sıra dikkatini çeken birkaç gerçek sıkıntı vakası ve
sadaka verme fırsatının azlığı hakkında büyük ölçüde yorum yapardı.
Düşünce ve gözlem tarzı yüzeyseldi, hayırseverlik fikirleri sınırlıydı,
gerçek olması için yaşamın yaygın bir ilkesi olması gerektiğini unutuyordu,
ve özel koşullar altında bir kardeşi tozdan kaldırabilecek ve böylece O'nun onayını kazanabilecek nazik bir söz veya gülümsemenin verilmesiyle bile uygulanabilirdi, ki meleklerin Rabbi olmasına rağmen, sadece "sivri otu" getiren kadın hakkında sevgi gözyaşlarıyla "_Elinden geleni yaptı._" demekten hoşnuttu.

TEKNELERİN GÖRÜNÜMÜ.

BİR sabah, Gündüz Tanrısı, henüz dağın sardığı sisin içinde saklıyken, Sümbül çiçeklerini, Gülleri biriktiriyordu, Bulutlara fırlatmak için; Pencereden kuzeye doğru, Çam Vadisi'ne baktığını gördüm, (Yazın bütün gün, Asmalardan düşen yelkovanı duyduğunuz pencere), Mor çelenklerin arasında beyaz şekiller, Çatışmadaki orduların bayrakları gibi; Ama biliyordum ki, Hayat Nehri'ndeki teknelerin gümüş flamalarıydı. Sis yukarı doğru dağılırken, Yarı umutla, ama yine de görmekten korkarak, O hızlı ve kayalık Nehirde, Teknelerin kaderinin ne olacağını.

Bazıları neşeyle ilerledi, Beyaz yelkenleri cesurca açılmıştı, Yine de her zaman gözetleme noktasında oturuyordu, Biri, ilerideki tehlikeyi gözlüyordu. Hiçbir güzel kokulu ve şarkılarla dolu ada,
Hiçbir altın ve mücevherlerle dolu kıyı,
Büyüleyici güzelliğiyle,
Gözlemciyi görevinden uzaklaştıramazdı.

Fırtına suların üzerinde alçakta çömeldiğinde,
Ve kasırga şiddetle süpürdüğünde,
Yuvarlanmış yelkenlerle, dikkatlice giyerek,
Hâlâ güvenli bir şekilde ilerlediler.
Ve birçoğu bir mevsim boyunca iyi yelken açtı,
Nehir ve gökyüzü sakin olduğunda,
Ve hafif dümeni yavaşça salladığında,
Çiçek açan yeşilin sınırları arasında.

Ama Fırtına Kralı mağaralarından çıktı,
Kasırga, şimşek ve yağmurla;
Ve bir anlığına donuklaşan gözlerim,
Yine sadece yırtık brandayı gördü.
Sonra acı bir şekilde ağladım talihsiz adam!
Evet, acı bir şekilde ağladım, çünkü biliyordum
Sadece güzel hava bilgeliğini öğrenmişlerdi,
Bir deneme anının onu devirdiğini.

Ve biri hızla batarken, ayrıldı
Dingin ve güneş gibi parlak bir dalga;
Ah, kaya ustalıkla saklanmıştı,
O yolcunun mezarını saklayan!
Ve ne kadar azının
Yardımcı, nazik bir elin,
Güzel gemiyi tehlikeli kıyıdan uzağa yönlendirebileceğini düşünmek beni üzdü.

Ve bir mırıltıyla izledim, kutsamayla,
Her iki kıyıda da az sayıda kişi
Uyarı sinyalleri veriyordu,
Daha önce birçoğunun yok olduğu yerde.
Ama şimdi, güneş ışığı yarı açık sabah kapaklarından içeri süzülürken,
Gölgelerin ve uyuşukluğun doğduğu o muhteşem gösteri hızla soldu.

Ve duyabildiğim tek ses,
Çamlar Vadisi'ndeki rüzgarların iç çekişiydi;
Ve titreyen asmalardan düşen ağır, tekdüze çiğ damlalarıydı. Ama bütün gün, İşçi Partisi'nin çatışması,
Ve şehrin ahenksiz notaları arasında,
Gizli olanı arayan düşüncelerle,
Teknelerin Vizyonunu düşündüm.

ÖFKENİN DÜZENLENMESİ.

Genel olarak, öfkenin düzenleme, kontrol veya yönetim gücünün ötesinde bir şey olduğu görüşünün hakim olduğunu düşünmek için önemli bir neden var. İyi bir öfke de, eğer bunun eksikliği için olağan bahanelerden yola çıkarsak,
ulaşılabilir bir nitelik olarak pek de dikkate alınmaz. Kırgınlıklara karşı yavaş ve kızgınlık ifadesinde ılımlı olmak, iyi huyluluğun oluştuğu şeyler, genellikle dikkatli öz disiplinin olası sonuçlarından ziyade, mutlu bir yapının ayrıcalıkları olan doğanın armağanları arasında sayılıyor gibi görünüyor. Küçük bir şikayetle telaşlandığımızda veya makul bir suç nedeniyle aceleyle, durumun gerektirdiğinden çok daha fazla bir öfkeye kapıldığımızda, sonraki pişmanlığımız nadiren çok daha iyi olabileceğimiz türdendir. Kendimizi bir hata için kınamaktansa, bir talihsizlik için ağlarız. Mutsuz mizacımızdan sanki suçu tamamen üzerimizden kaldıran ve her şeyi kendi yapımızın kendine özgü ve kaçınılmaz hassasiyetine yükleyen bir şeymiş gibi bahsederiz. Asabi ve sinirli bir mizaç, gerçekten de _mutsuz_ bir mizaçtır; kendimiz ve başkaları için bir sefalet kaynağıdır; ancak _her_ durumda, genellikle varsayıldığı gibi kolayca kışkırtılmak için geçerli bir mazeret değildir.

İyi bir mizaç, mutluluk için çok önemli bir kaynak ve kötü bir mizaç ise sefalet için çok önemli bir kaynaktır, bu nedenle kayıtsızlıkla veya umutsuzlukla
tedavi edilemez. Bahsettiğimiz bu konuyu ele almanın yanlış mazeretleri veya biçimleri
ifşa edilmelidir; çünkü bunların geçersizliği ve yanlışlığı ifşa edilene kadar, kötü bir mizaç düzenlemek veya iyi bir mizaç geliştirmek için hiçbir çaba veya sadece zayıf çabalar sarf edilecektir.

Doğal yapıda büyük farklılıklar olduğunu kabul ediyoruz.
Şiirsel bir mizaca veya keskin bir güzellik duygusuna
veya büyük bir düzen sevgisine veya çok büyük bir idealizme sahip olan biri, bu niteliklerin eksikliğinden veya zıtlıklarından acı çekecektir, oysa daha az
yeterliliğe sahip olan biri
hiçbir kışkırtmaya maruz kalmayacaktır. Ünlü bir müzisyenin kulağına en çok
rahatsız edici gelebilecek şey, müzik yetenekleri alışılmadık derecede küçük olan biri tarafından hiç fark edilmeyebilir. Aynısı, müziksel eksiklikler veya uyumsuzluklar dışında, başka bazı şeyler için de geçerlidir. Narin ve
hasta bir vücut, aynı
vücudu güçlü bir sağlık durumunda hiç rahatsız etmeyecek bir şey tarafından rahatsız edilecektir. Ayrıca, özel koşullar, bazılarını diğerlerinden daha büyük denemelere ve sıkıntılara maruz bırakabilir. Ancak, tüm bunlar kabul edildikten sonra, tek makul sonuç,
mizacı kontrol etme girişiminin bazı durumlarda diğerlerinden daha zor olduğudur; her durumda, imkansız olduğu anlamına gelmez. En azından,
imkansızlığına dair bir fikrin, buna girmeyi engelleyen etkili bir engel olduğu kesindir. Öte yandan, "başaracağına inan ve
başaracaksın", ahlaki dünyadan daha sık doğrulanmış bir özdeyiştir. Bu, kendi ahlaki gelişiminin her ciddi arayıcısı tarafından kabul edilen ilk ve terk edilen son ilkeler arasında olmalıdır.

Ayrıca, gerçekler en kötü huyları düzenlemek için çok şey yapıldığını ve yapılabileceğini gösterir. En sinirli veya huysuz huy, arkadaşlık tarafından dizginlenmiştir; ilgiyle bastırılmıştır; korkuyla korkutulmuştur; kederle yumuşatılmıştır; nezaketle yatıştırılmıştır.
Kötü bir huy, aynı bireylerde artma, değişime yatkınlık ve güdülere açık olma kapasitesine sahip olduğunu göstermiştir. Bu tür gerçekler, her durumda, huyu yönetme girişimini teşvik etmek için yeterlidir.
Kötü bir huyun tüm sıkıntıları ve iyi bir huyun tüm nimetleri,
başkalarına karşı alışılmış bir hoşgörü, ilgi ve nezaketle -tamamen bencil düşüncelerin ve duyguların alışılmış bir şekilde kısıtlanmasıyla- elde edilebilir.

Okuyucularımızdan, öfkelerini düzenlemeye veya daha yüksek bir mükemmellik düzeyine ulaşmaya çalışmak için adlandırdığımız düşüncelerden etkilenen veya kararlı hissedenlere, biraz zor olan girişimlerinde onlara yardımcı olabilecek birkaç öneri sunmak istiyoruz.

Öncelikle, birlikte olmak zorunda olduğunuz kişilerin rahatlığına, kendi başınıza yaptığınız kadar yüksek bir değer verdiğinizi görün. Eğer kendi rahatınıza _sadece_ önem veriyorsanız, başkalarının mutluluğuna _uygun_ bir ilginin sizi yapmaya yönlendireceği hoşgörüyü göstermezsiniz.

Özellikle, mizacınızın nazik ve hoşgörülü olmasının en önemli olduğu kişilerle olan ilişkilerinizde, onlarda algılayabileceğiniz küçük kusurları veya bunların size verebileceği önemsiz hayal kırıklıklarını gereksiz yere önemsemekten kaçının.
Eğer yaşamak için kaderimiz olan varlıkların mükemmel olmamasını bir sıkıntı konusu haline getirirsek, kolayca kışkırtılamayan bir mizaca ulaşma umudumuzu tamamen yitirmeliyiz. Her şeyi mükemmellik standardına göre deneme alışkanlığı, anlayışı geliştirmekten çok mizacını bozar ve zihni talihsiz bir şekilde hataları ayırt etmeye yöneltir. Arkadaşlarınızın hatalarına, çılgınlıklarına veya düşüncesizliklerine gözlerinizi kapatmanızı istemem, sadece onları büyütmemenizi veya mikroskobik olarak incelememenizi isterim. Başkalarında onları, sizinkilerde de aynı şeyleri görmelerini istediğiniz gibi, koşullar değiş tokuşunda
sayın.

Orijinal yapı ve eğitim veya yetiştirme biçimi için gereken ödenekleri vermeyi unutmayın, ki bu sizinle iş yapmak zorunda olanların kaderi olmuştur. Başkaları için, yapılarının, yetiştirilmelerinin ve gençlik ilişkilerinin koşullarının adil bir şekilde gerektirdiği
sebepleri öne sürün.

Davranışları birden fazla şekilde anlaşılmaya izin verdiğinde, başkalarının güdülerini her zaman en iyi şekilde yorumlayın.
İhmal veya kötü niyetin ilk bakışta belirgin göründüğü birçok durumda, "ikinci düşüncelerin en iyisi" olduğu doğru olabilir. Gerçekten de, bu yaygın öldürme, _ilk_ düşüncelerin öfkenin dikteleri olduğu durumlarda olduğundan daha doğru olma olasılığı hiçbir zaman yoktur Ve ilk düşünceler daha fazla kanıtla doğrulansa bile, kınamadan önce her zaman tam kanıt bekleme alışkanlığının sakinleşmesi gerekir; ve mizaç üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratırken, haklı eleştirilerimizin otoritesinden hiçbir şey eksiltmeyecektir.

Ayrıca, aceleci kızgınlıkların, öfkeli cevapların, sabırsızlıkla verilen veya sabırsızlıkla alınan azarların, mırıldanılan hoşnutsuzlukların, somurtkan bakışların ve sert sözlerin doğal sonuçlarını sık sık ve ciddi bir şekilde düşünürsek, bu, mizacın yönetimi için çabalarımıza ve arzularımıza büyük bir yardım olacaktır. Kötü mizacın kendini gösterebileceği bu ve diğer yolların sonuçlarının _tamamen_ kötü olduğu güvenle söylenebilir. Bunlara kendimizde eşlik eden ve başkalarında uyandırdıkları duygular, acı verici olduğu kadar yararsızdır. Kendi rahatımızı azaltırlar ve çoğu zaman kusurlu bulduğumuz kişilerin gelişimini teşvik etmekten ziyade engellemeye eğilimlidirler. Eğer dostça ve akıllıca öğütleri sert ve huysuz bir tonda verirsek, onlara karşı doğal olarak _tavırlarımıza_ karşı duyulan tiksintiyi uyandırırız. Sonuç olarak, öğüt küçümsenir ve 
huysuz öğüt veren kişi acınır, hor görülür veya nefret edilir.

Öfke veya tatminsizlik _duygularımızı_ dizginlemeyi başaramadığımızda, en azından bu duyguların _ifadesini_ kontrol edebiliriz. Düşüncelerimiz her zaman bizim kontrolümüzde değilse, sözlerimiz, eylemlerimiz ve bakışlarımız emrimiz altına alınabilir; ve düşüncelerimizin ve duygularımızın bu ifadeleri üzerindeki bir kontrol, düşüncelerimiz ve duygularımız üzerinde bir güç artışı elde etmeye yönelik hiç de azımsanmayacak bir yardım bulunacaktır. En azından, büyük bir iyilik gerçekleştirilecektir: zaman
kazanılacak; düşünme zamanı; hayırsever ödenekler ve
mazeretler için zaman.

Son olarak, dinin yardımını arayın. Tanrı'nın onayını nasıl kesin olarak
sağlayabileceğinizi düşünün. İyi bir mizaç veya iyi düzenlenmiş bir mizaç, _gerçekten dindar bir adamın, sevgisi ve uzun süreli sabrı tüm insan sevgisini ve sabrını
aşan o Tanrı'ya sürekli bir saygısı_ olabilir.

ERKEKSİN NAZİKLİĞİ. Yaşayan en sefil adam kimdir? Bu soru, kendi deneyimlerinde gerçek cevaba dair hiçbir ipucu vermemiş olan okuyucularımız için oldukça makul bir bulmaca olabilir. Zengin olmak, yaşamın zarafet ve lükslerinin bolluğuna sahip olmak bir mutluluk türüdür. O zaman belki de en
fakir olan kişi insanların en
sefil olanıdır. Öğrenme, şöhret veya
güç sahibi olmak bir mutluluk türüdür; ve bu nedenle belki de en
cahil, hor görülen ve çaresiz olan kişi en sefil kişidir. Hayır; bunlardan daha sefil bir adam vardır. Onu nerede bulabileceğinizi bilmiyoruz; ama onu istediğiniz yerde bulabilirsiniz, bir hapishanede veya bir tahtta, yoksulluk içinde veya prenslik zenginliğiyle çevrili; hak ettiği gibi nefret edilmiş veya dünya çapında alkışlarla taçlandırılmış; o adam
en sefil olanıdır ki, yüreğinde başkalarına karşı en az sevgi vardır.

Sevilmek bir zevktir. Bunu kim hissetmemiştir ki? İnsan sevgisi
paha biçilemezdir. Sevgi dolu bir kalp, Hindistan'dan daha değerlidir. Ama sevmek, sevilmekten daha büyük bir zevktir; duygunun kendisi
daha yüksek bir türdür; kendi güçlerimizi daha hoş bir
uygulamaya çağırır ve başkalarının kaprislerinden bağımsızdır. Genel olarak konuşursak, sevilmeyi hak ediyorsak, başkaları bizi sevecektir, ancak bu
her zaman böyle değildir. Başkalarının bize olan sevgisi, her zaman
gerçek meziyetlerimizle orantılı değildir; ve en yüksek mutluluğumuzu buna bağlı kılmak adaletsizlik olur. Ancak başkalarına olan sevgimiz her zaman
gerçek iyiliğimizle orantılı olacaktır; ne kadar sevecen, ne kadar mükemmel olursak, başkalarını o kadar çok seveceğiz; bu nedenle, bu sevginin bize en büyük miktarda mutluluğu bahşetmeye muktedir kılınması doğrudur. Bu, Yaratıcı'nın
sabitlediği düzenlemedir. Ahlaki yapımızın gereği olarak, sevmek
mutlu olmaktır; nefret etmekse sefil olmaktır.

Nefret güçlü bir kelimedir ve ilettiği fikir çok iğrençtir. Okuyucularımızın çok azının deneyimle bunun tam olarak ne olduğunu bildiğini umarız. Tam bir iblis olmak, kendimizde mümkün olan en yüksek derecede kötülük ve sefaleti birleştirmek için, yeterli yoğunlukta nefret etmekten daha fazlasına gerek yoktur. Fakat, ne mutlu ki, nispeten
az sayıda kişi bu zararlı tutkunun tam olarak etkisi altında olsa da, kaç kişi olması gerekenden daha sık ve güçlü bir şekilde etkisi altındadır? Ne kadar sıklıkla, nefretin az çok karıştığı tüm
kin dolu, intikamcı duygulara kapılıyoruz? Bazen kibrimizi yaralayan veya çıkarlarımıza zarar verenlere karşı kesinlikle kötü niyetli duygular beslemedik mi, gizlice onlara kötülük dilemedik mi, yoksa içtenlikle onlara mutluluk dilemedik mi? Eğer öyleyse, bu tür duyguların hem günah hem de aptalca olduğunu tespit etmek için sadece kendi deneyimlerimize başvurmamız yeterlidir; Yaratıcımızı gücendirirler ve bizi sefil ederler.

Mutlu bir adam tanıyoruz; bu değişen dünyanın sıkıntıları ve sıkıntıları arasında
her zaman mutlu olan biri. Onunla her yerde ve her zaman
karşılaştığınızda, yüz hatları zevkle ışıldar. Çocuklar onunla buluşmak için koşar ve
o geçerken eline dokunma veya ceketinin eteğini tutma onuru için
yarışırlar, o her zaman çok neşeli ve iyiliksever görünür. Kendi evinde mutlak bir şekilde hüküm sürüyor gibi görünür, ama yine de nazik bir sözden daha güçlü bir silah kullanmaz. Onu tanıyan herkes, zeka açısından, evet, ve fiziksel yetenek açısından da -çünkü daha atletik bir yapıya sahip olabilecek çok az insan tanıyoruz- bir aslan kadar güçlü, ama tavırlarında bir kuzu kadar nazik olduğunu bilir. Karısı
en sevimli huylu biri değil, çocukları en uysal olanlar değil,
işi onu çeşitli eğilimlere sahip erkeklerle tanıştırıyor;
ama hepsini aynı silahlarla fethediyor. Fizyonomisi sert bir el yazısına benzeyen, ancak _kendi, kendi, kendi_ diyen; hem yurt içinde hem de yurt dışında onurlarının ihlal edilmesine karşı her zaman tetikte görünen bazı insanlara ne kadar büyük bir tezat sunduğunu sık sık düşündük. Zavallı adamlar! Onurları, korunması için bu kadar fazla özen gerektiriyorsa, pek de değerli olmayabilir. Gerçek erkeklik, saygılı bir tanınma elde etmek için çok az çaba sarf etmelidir. Eğer gerçekse, başkaları bunu görecek ve ona saygı duyacaktır. Aslan her zaman hayvanların kralı olarak kabul edilecektir; ancak eşek, aslan postuna bürünmüş olsa bile, yüksek sesle ve gerçekten ısrarla anırabilir, ancak asla ormanı korku içinde tutamaz. İşçilerin evlerinde ve diğer evlerde edindiğimiz bazı deneyimlerden,
orada çok sık görülen sert ve uyumsuz hislerin çoğunun, gerçekten büyük olana dair yanlış bir anlayışa atfedilebileceğini düşünmeye yönlendiriliyoruz. Despotluğun erkekçe olduğu çok yanlış bir izlenimdir. Biz despotluğun insanlık dışı, şeytani olduğuna ve
bir ailenin koynunda olduğu kadar bir krallığın tahtında da
bulunduğu her yerde olduğuna inanıyoruz. Bazı insanların
mutlak bir hükümdara
saldırıp ,
evlerindeki küçük imparatorluklarında hemen en önemsiz mutlakiyetçilik havalarını sergilemelerine tahammül edemiyoruz. "Tüm Rusya'nın otokratıyla" hiçbir özel yakınlığımız yok ve tüm alçakgönüllülükle,
hiçbirini istemediğimizi itiraf edebiliriz; Ancak biz inanıyoruz ki, ona tiran diyen binlerce kişiden, en az onun kadar kötü, hatta daha kötü olanları seçmek zor olmayacaktır. Büyük bir tiranı oluşturan şeyin büyük bir imparatorluk olmadığını hatırlayalım. Tiranlık, onun kaynaklandığı o buyurgan ve kötücül tutkuların gücüyle ölçülmelidir ve bu kuralı yanımızda taşıyarak, dünyanın en büyük tiranını küçük bir kulübede, sadece birkaç suçsuz çocuk ve çaresiz bir kadınla birlikte ezen biriyle birlikte bulsak, bu bizi şaşırtmaz. Ah! Ne zaman adil olacağız! - Ne zaman başkaları tarafından yapılan ve mesafenin pusuyla görülerek büyütülen haksızlıklar hakkında gevezelik etmeyi bırakacağız ve kendi kapımızın önünde yatanları düzeltmeye çalışacağız ve sadece kendimizi adil ve nazik olmaya ikna etmemiz gerekenleri düzeltmeye çalışacağız! Keyfi güç her zaman ya zulümle ya da bilinçli zayıflıkla ilişkilendirilir. Gerçek büyüklük, tiranlığın önemsiz sanatlarının üstündedir.
Bazen çok fazla aile içi acı, tiran bir eğilimle kolayca karıştırılabilen bir nedenden kaynaklanabilir - abartılı bir adalet duygusundan bahsediyoruz. Bu, doğru bir duygunun kötüye kullanılmasıdır ve dikkatli bir şekilde kontrol altında tutulması gerekir. Başkalarının eylemlerini yargılarken tek taraflı olmaktan daha kolay bir şey yoktur. Çizgiyi ve düşüşü uygulama görevi ne kadar da hoştur! Bunu yaparken yaptığımız kendi üstün mükemmelliğimizi varsaymamız ne kadar sessiz ve eksiksizdir! Ancak görev bazı açılardan kolay olsa da, kararlarımızda adil olma gerekliliğini hesaba katarsak en zorudur. Özellikle aile hayatında, çok şeyin koşullara bağlı olduğu ve en önemli soruların genellikle yalnızca uygunluk konularıyla ilgili olduğu, açıklayıcı ve hafifletici koşulları dikkate almayı ihmal edersek "her zaman hata bulmak" ne kadar kolaydır! Dili ve en ılımlı beyinleri olan herkes bir şeye aptalca, akılsızca, kötü düşünülmüş vb. diyebilir; ancak bu, yargıçların sahip olduğu bilgelikten daha fazla bir bilgelik gerektirebilir. Ama bir ailenin koynunda huysuz yargıçlardan ne istiyoruz? Ev yönetiminin terazileri sevgi terazileridir ve bunları elinde tutan kişi sempatik bir arkadaş olmalıdır; başarısızlıklara her zaman hoşgörü göstermeye hazır, özürler tasarlamada
zeki, azarlamalardan daha cömert öğütler veren ve bir kişiyi eksiklik duygusuyla boğmaktansa, koynunda daha iyisini yapma konusunda bilinçli bir güç uyandırmaya daha az hevesli. Kesin olan bir şey var:
Eğer bir ailenin herhangi bir üyesi sürekli olarak sansür koltuğunda oturmayı ve ev içi toplumda olan her şeyi adalet terazisinde tartmayı görev edinirse, ev içi mutluluk söz konusu olamaz.
Affetmek ve hafifletmek erkekçe bir davranıştır, ancak huysuz ve eleştirici bir ruh aşağılıktır.

Ev içi nezaketsizlik, ilk başta varsayabileceğimizden çok daha fazla sefaleti hayatın kadehine
atmaktadır. Toplumun bireylerin kötü niyetli tutkularından kaynaklanan kötülükleri
düşünürken, yalnızca daha korkunç suç örneklerini saymaya meyilliyiz: ama bu Hıristiyan ülkesinin toprağını talihsiz bir şekilde kirleten birkaç cinayet nedir - ne kadar acı çektiklerini, ne kadar moral bozucu eğilimlere sahip olduklarını - korkmayalım, binlerce evi üzen günlük kötü mizah taşmalarıyla karşılaştırıldığında soruyoruz? Alışılmış kabalık yüzünden, ani şiddet yüzünden olduğundan çok daha fazla sayıda insanın mezara aceleyle gönderildiğine inanıyoruz; kabalık ve ihmalin yavaş zehri, tüm zehirler arasında en yıkıcı olanıdır. Eğer bu doğruysa, tüm suçların en barizi için yeni bir tanım istiyoruz: zaman unsurunu dışarıda bırakacak ve bu eylemleri aynı olarak adlandıracak bir tanım - eşit derecede nefret dolu, eşit derecede şeytani, eşit derecede Cennetin doğru hükümeti tarafından kınanmış - aynı sebeplerden kaynaklanan ve aynı sonuca yol açan, ister bir anda yapılsın ister bir dizi yıla yayılmış olsun. Alışılmış kabalık hem moral bozucu hem de zalimdir. Kalbi kırmayı başaramadığında, onu sertleştirir. Tanıdık bir örnek vermek gerekirse: kocası tarafından asla şefkatli bir tonla hitap edilmeyen bir eş, mutlu olmak istiyorsa onu sevmeyi bırakmalıdır. Tek alternatifi budur. Doğamızın asaleti sayesinde, her zaman kabul etmez. Hayır; yıllarca
zulümle savaşır ve hala kendisine
vuran eli şefkatle sıkar, ama bu korkunç bir şekilde kendi pahasınadır. Böyle bir dayanıklılık
sağlığını
zararlandırır ve onu mezarın sığınağına doğru çıkışını hızlandırır. Eğer bundan
kaçınılacaksa, kadının asla unutmaya
çalışmaması gereken yeminleri, tutkulu gençliğin kendini reddeden bağlılığını unutmayı öğrenmeli; kayıtsızlığa karşı koymayı, ihmal etmeyi
ve onu kendi kalbi kadar soğuk bir kalple geri püskürtmeyi öğrenmelidir. Ama böyle bir kariyerde ne büyük bir trajedi yatar! Cinayetten sonsuz derecede daha korkunç bir şeye
bakıyoruz; doğamızın kötücül tutkuların ve hayat yolunu hayırseverlik sularıyla gübrelemek
amaçlanan kutsal hassasiyetlerin merhametine terk edildiğini görüyoruz, en acı safra akıntılarını
gönderiyor. Bu tür vakaların sadakatle derlenmiş bir kataloğu, dünyanın dikkatini
çekmiş tüm suç takvimlerini, alçaklık ve dehşet içinde gölgede bırakacaktır.

Yumuşaklık ve nezaket yükümlülükleri, erkeklik iddiaları kadar kapsamlıdır; bu üç özellik birlikte gitmelidir. Bununla birlikte, bu tür yükümlülüklerin özel bir güce sahip olduğu bazı vakalar vardır. Belki
burada bir kural, bir örnek kisvesi altında en uygun şekilde sunulacaktır. Şimdi aklımızın önünde, evlilik bağları birkaç ay önce ölümle kopmuş bir çift var. Kocası, hayatı boyunca muhtemelen tek bir gün bile hasta olmamış, güçlü, sağlıklı, sağlam bir adamdı ve başkalarının zayıflığı veya acı çekmesi konusunda sempati duyması son derece zordu; eşi ise tam tersiydi, yapısı gereği zayıf ve hastaydı, ancak
herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği ve duyması gereken bir kadındı. Onun
zarif formu, açık şeffaf cildi,
zarif ve ifadeli yüzünün klasik hatları, bir Canova'nın onu kadınsı güzelliğin bir modeli olarak seçmesine yol açmış olabilir. Ama ne yazık ki! O zayıftı; diğer kadınlar gibi çalışamıyordu; kocası, dükkan arkadaşları arasında, ailenin geçimine ne kadar katkıda bulunduğunu ve emeğinin meyvesini ne kadar büyük ölçüde harcayabildiğini _övünerek_ anlatamıyordu. Gerçekten de, kucağında asil bir bebek ve evin tüm dertleri tamamen onun üzerindeyken, kendisi de yardıma ihtiyaç duyuyordu ve en azından, hiçbir eşin vazgeçemeyeceği, ama kendisinin en az ihtiyaç duyduğu şey -- sempati, hoşgörü ve şefkat dolu bir kalpten gelen tüm o sakinleştirici erdemler. En az dayanabildiği şey, sert bir bakıştı; her gün soğuk, onaylamayan bir çekingenlikle, huysuz bir memnuniyetsizlikle muamele görmek, onun için ölüm demekti. Öldüğünü söylemeyeceğiz. Zambak fırtınanın önünde eğildi ve sonunda onun tarafından ezildi. Ahlaki sonucu belirtmek için sadece bir soru soruyoruz: --Tasvir ettiğimiz koşullarda, hangi tedavi yöntemi erkeksi bir ruhla en uyumluydu; gerçekten izlenen mi yoksa okuyucunun önerebileceği başka bir şey mi?

Evet, sevmek mutlu olmak ve mutlu etmektir ve sevmek gerçek erkekliğin ruhudur. Abartılı tutkudan ve sahte duygulardan bahsetmiyoruz; bu isim altında genellikle bir süreliğine genç kalbin rehberliğini tekeline alan o şaşırtıcı, tarif edilemez duygulardan bahsetmiyoruz; ancak iyiliğin yoğunlaştırılmış hali olan ve zekayla harmanlandığında hayatın çeşitli ilişkilerine neşe ışığı saçabilen o saf duygudan bahsediyoruz. Kaba, küstah, zorbalık, kaba kuvvetin pek çok biçimidir; insanın kendine özgü ihtişamının ne olmaması gerektiğinin pek çok tezahürüdür; ama
nezaket ve yumuşaklık asla ERKEKÇE olmaktan çıkmaz.

Hafifçe uçup giden günleri sayma,
Boşa harcanan yılları;
Sahip olmaktan utanacağın saatleri de söyleme,
Ruhun Tahtın önünde durduğunda,
Ödünç verilen yetenekleri hesaba katmak için.

Ama günahtan kurtarılan saatleri say,
Cennet için kullanılan anları;--
Ah, günlerin az ve kötüydü,
Hayatın, zahmetli ama değersiz bir sahne,
Daha asil bir amaç için verildi.

Kadran plakasına gölge geri dönecek mi?
Güneşin yolunda duracak mı?
İkisi de acele ediyor; ve ruhunun kaderi
Hayatın küçük tarihinin noktasına dayanıyor:--
O zaman bugün denildiği sürece yaşa.

Hayatın azalan saatleri, Sibyl'in sayfası gibi,
Azaldıkça değer kazanırlar;
Ah, seni uyandır ve yaşa! ne de adamın yaşının
Hac yolculuğunun uzunluğunda durduğunu,
Ama gerçekten bilge günlerde.

SESSİZ ETKİ.

"NE KADAR da güzel görünüyor!" dedi Margaret Winne, kalabalığın içinde bir hanım yanlarından geçerken; "Zamanın onun güzelliğini hiç de eskittiğini görmüyorum."

"Ne, Bell Walters!" diye haykırdı arkadaşı. "Sen de onu
bu kadar güzel bulanlardan mısın?"

"Kesinlikle çok güzel bir kadın olduğunu düşünüyorum," diye karşılık verdi Bayan Winne;
"ve dahası, çok güzel bir kadın olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı Bayan Hall; "Sizin hiç arkadaş olmadığınızı sanıyordum?"

"Hayır," diye yanıtladı ilk konuşmacı; "ama bu bizi düşman yapmaz."

"Ama sana söylüyorum, Margaret," dedi Bayan Hall. "Onun senin küstah, küstah bir kadın olduğunu söylediğini duymamın üzerinden sadece birkaç gün geçti ve senden hiç hoşlanmadı."

"Bu kötü," dedi Margaret gülümseyerek; "çünkü itiraf etmeliyim ki ondan hoşlanıyorum."

"Eh," dedi arkadaşı, "Benim hakkımda bu kadar kaba konuşmalar yapan birini asla sevemem."

"Sanırım düşündüğünden fazlasını söylemedi," dedi Margaret sessizce.

"Eh, daha da kötüsü!" diye haykırdı Bayan Hall şaşkınlıkla. "Umarım bunun konuyu mazur gösterdiğini düşünmüyorsundur?"

"Elbette mazur görüyorum. Sanırım böyle düşünmesi için bir nedeni var; ve eğer öyleyse, fikrini ifade etmesi çok doğaldı."

"Eh, bu konuda çok soğukkanlı ve samimisin, söylemeliyim. Ona, senin küstah ve küstah olduğunu düşünmesi için ne sebep verdin, lütfen?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Bayan Winne, "ama sanırım o benim
benim öyle düşündüğümü düşünüyor. Her karşılaştığımızda, onun tanıdığını iddia ederim ve
şüphesiz ki o da benim bunu bırakmamı isterdi."

"O zaman sen neden yapmıyorsun? Onu hiç tanımadım ve
onunla tanışmak için hiçbir arzum olmadı. Siz kızken o da sizden daha iyi değildi ve
şu anki iyi şansının onu bu kadar alaycı yapmasına gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Aynı koşullar altında çoğu insanın sergileyeceği
kibirden daha fazla kibirli olduğunu düşünmüyorum. Bazıları benim yapmamı beklemeden
tanıtmayı hemen bırakırdı. Onun sosyal konumu benimkinden
daha yüksek ve benim onunla eşit olarak karşılaşmam onu ​​rahatsız ediyor, tıpkı benim yaptığım gibi."

"O zaman bunu onu rahatsız etmek için mi yapıyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Benim gibi onun da, aramızdaki farkın yalnızca geleneksel olduğunu ve kaza bizi bir araya getirdiğinde unutulmaya değer olduğunu hissetmesini çok isterdim. Ama o hissetmiyor ve bunun doğal olduğunu varsayıyorum. Eğer onun kadar hızlı bir şekilde
dünyada yükselmiş olsaydım, başımın nasıl dönebileceğini bilmiyorum. Ancak, şu anki haliyle, henüz tanışıklığımızı
bırakacak kadar ona hayranım, yeter ki o bunu bana bıraksın."

"Gerçekten, Margaret, seni
sürdürmek istediğini bildiğin bir insana karışmak için fazlaca cesaretin olduğunu düşünürdüm; ve senin bu kadar gururlu olduğunu bildiğin birine nasıl hayran olabildiğini anlamıyorum."

"Ona gururundan dolayı hayran değilim, kesinlikle, ama bu
onun üzerinde çok zarif duran bir özellik," dedi Margaret Winne; ve
başka bir sohbet konusu açtı, çünkü arkadaşının onu etkileyen sebepleri anlamasını
ummuyordu.

"Cesur ve küstah!" dedi Margaret, kendi dairesinde tek başına otururken kendi kendine. "Bunu düşündüğünü biliyordum, çünkü bunu görünüşünden gördüm;
ama bana dışarıdan her zaman iyi davranır ve bunu
söyleyeceğini pek düşünmezdim. Bir gün, şık tanıdıklarının arasındayken benimle konuştuğu için kendine kızdığını biliyorum.
Özellikle kötü giyinmiştim ve bana baktıklarını fark ettim;
ama o zaman, kendimi onun yoluna atmaya hiç niyetim yoktu. "Pekala," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "tek bir terslemeyle engellenemezdim. Onu, onun beni tanıdığından daha iyi tanıyorum, çünkü meşgul dünya onun hayatını araştırdı,
oysa benim hayatıma hiç karışmadılar: ve aramızda birbirimizi anlayabilmemiz için yeterli temas noktası olduğunu düşünüyorum, eğer bir fırsat bulursak. O, benim asla işgal edemeyeceğim bir konumda duruyor ve benden daha fazla güce ve kudrete sahip; yoksa asla bulunduğu yerde durmazdı, çünkü kaderini kendi iradesiyle şekillendirdi. Çoğu insanın zannettiği gibi yüzü, serveti değil, zihniydi. Giriştiği her şeyi başardı ve çok daha fazlasını başarabilir, çünkü kaynakları henüz geliştirilmekten uzak. Etrafındakiler, onun her zaman onlarla aynı seviyede olmadığını hatırlayabilirler; ancak uzun süre böyle kalmayacaklar. Onların lideri olacak, çünkü hükmetmek için doğmuş. Evet; ve aralarında en gururla kraliçelik yapıyor. Onun görkemli, zarif onurunu kaybetmek üzücü olurdu. Ona
çok güzel bir egzotik gibi bakıyorum ve onun bana
bana olan görüşü, sanki o bir çiçekmiş de ölümlü değilmiş gibi beni etkiliyor.
Ve yine de onu gördüğümde, onun uyguladığı etkinin daha iyi bir kanala dönüşmesini dilemeden edemiyorum.
Onun hakkında çok fazla iyi şey var ve bence hayatın ve sorumluluklarının ona benim gözümde göründüğü gibi görünmesi için sadece birkaç ipucu yeterli.
Kulağına bir mesajım var ama bunun kendisi için olduğunu bilmemeli. Bunu benden alabilecek kadar gururlu bir yeri ve kendi zihninden başka herhangi bir zihnin önerilerini bilerek dinleyebilecek kadar özgüveni var. Bu nedenle, Isabel Walters'ın topluluğunu mümkün olduğunca arayacağım,
müdahaleci görünmeden, ta ki beni fark etmeye değer bulana veya
beni tamamen bırakana kadar. Benim yeteneğim düşünmekte yatıyor, ama onda bende olmayan tüm
can ve enerji var ve düşünceme mükemmel bir aktör olurdu,
ve bir kez dikkati çekildiğinde hiçbir akıl hocasına ihtiyaç duymazdı.
Benim
yararlılığım mütevazı bir alanda olmalı, ama onunki -o bunu
dilediği yere
taşıyabilir. Eğer kendi ailemin dikkatli eğitiminin ötesinde, onu
yararlılık güçlerini geliştirmeye teşvik edebilirsem, bekar hayatımın başarması için yeterli olacaktır. Bana hiç dikkat etmeyecek olan insanlar onu dinleyecek; ve ayrıca, benim sahip olmadığım
zamanı ve parası var."

"Avrupa'nın her yerinde, sizden bahsediyorlardı, Bayan Walters," dedi, uzun yıllar yurtdışında kalmış bir bayan, "ve sizin
serseri ve endüstriyel okullar, hastaneler ve
tımarhanelerin yönetimi için planlarınızı benimsiyorlardı. Adınızı çeşitli yabancı ülkelerde hükümete sunulan anıtlarda gördüm. Kesinlikle dünya çapında bir üne kavuştunuz. Bana dikkatinizin ilk olarak bu tür şeylere nasıl yöneldiğini söyler misiniz? Sanırım siz, yasal olarak ne kadar özen ve sorumluluktan kaçınabileceklerini ve ne kadar yüksek bir sosyal statüye
ulaşabileceklerini bilmek isteyen
şık kadınlarımızdan biriydiniz. Eminim hayatınızı bu kadar farklı bir kanala
dönüştüren bir şey olmuştur."

"Özellikle hiçbir şey, sizi temin ederim," diye karşılık verdi Bayan Walters. "Yavaş yavaş, birinin ihmal edilmesi
alışılmış olan bu şeylerde kişisel ve kararlı bir eylemde bulunmasının gerekliliğini kavramaya başladım. İnsanlar paraya düşkün oldukları için,
akıllarına ulaşmaktansa keselerine ulaşmak çok daha kolaydı. Kamusal hayır kurumlarımız oldukça iyi bağışlanmıştı,
ama kimse onlara ihtiyaç duydukları ilgiyi göstermedi ve böylece en büyük öneme sahip kötülükler
içeri sızmıştı. İlk başta kendi çevremde buna dikkat çektim; ve diğerleri de bunu benim kadar iyi gördü, ama
bu herkesin işi olduğu için herkes bunu olduğu gibi bıraktı. Bir süre bu örneği takip ettim, ama hareket etmek benim görevim gibi görünüyordu,
diğer herhangi birinin görevi gibi; ve yaptığım çok az şey olsa da, o küçük şeyle, İlahi Takdir'in benim için tasarladığı yeri doldurduğumu düşünüyorum."

"Aslında, Bayan Walters, görev noktasını güzelce dengeleyebilecek veya İlahi Takdir'in onlar için tasarladığı yeri bulabilecek son kişilerden biri olduğunuzu hayal ederdim. Bir kereliğine karakter yargımda kendimi hatalı
görmeliyim."

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Walters, "beni tanıdığınız
zaman beni çok doğru yargıladığınıza hiç şüphem yok. Hayatın görev ve sorumlulukları hakkındaki ilk fikirlerim Margaret Winne tarafından uyandırıldı; ve onunla yakınlığımın sizin ülkeden ayrılmanızdan sonra başladığını hatırlıyorum."

"Margaret Winne mi? O kimdi? Ara sıra duyduğumuz o küçük Dr. Winne'in karısı değil miydi? Sanırım bizimle aynı kiliseye gidiyorlardı?"

"Evet; oydu. Birlikte büyüdük ve çocukluğumuzdan beri birbirimizin yüzlerine aşinaydık; ama hepsi bu kadardı. O her zaman mütevazı şartlardaydı, tıpkı benim de erken yaşlarımda olduğum gibi; ve, evlendikten sonra, ondan kesinlikle hoşlanmazdım ve onunla tanışmaktan korkardım,
çünkü o, eski tanıdıklarım arasında benimle her zaman olduğu gibi aynı şartlarda tanışan tek kişiydi. Bana bir zamanlar mevki olarak eşit olduğumuzu hatırlatmak istediğini düşündüm; ama onu iyi tanıdıkça, onun bu kadar aşağılık bir düşünceden ne kadar üstün olduğunu öğrendim. Onu ilk takdir ettiğimde nasıl
olduğumu bilmiyorum, ama ara sıra temasa geçiyorduk ve onun duyguları o kadar güzeldi ki -ortak damganın çok üstünde- ona çekilmemek mümkün değildi. O asil bir kadındı. Dünya onun gibi çok az kişi tanıyor. Çok mütevazı ve çekingendi -dünyada yapabileceği tüm iyiliği yapmak için samimi bir arzuyla,
ama parlamak için hiçbir hırsı yoktu. Toplumun herhangi bir noktasında bir süs olmaya çok uygundu, kendi ailesinin idolü olmaktan ve çok az kişi tarafından bilinmekten gayet memnun görünüyordu. Üzerinde düşünmediği çok az konu vardı ve net algıları bir konunun dibine kadar iniyordu, böylece zeki filozofların kendilerini hatalı bulduğu birçok soruyu basitçe çözüyordu. Sonunda onun fikrini neredeyse bir kehanet olarak görmeye başladım. Ölümünden bu yana, amacının hayatımı o zamandan beri adandığı kanala dönüştürmek olduğunu sık sık düşündüm, ancak bilmiyorum. Ölümünden bu yana beni meşgul eden işi hiç düşünmemiştim, ancak şimdi beni fakirlerin arasına ne kadar dikkatli ve kademeli olarak götürdüğünü, onların acılarına sempati duymayı öğrettiğini ve kamusal hayır kurumlarımızın yönetiminde ortaya çıkan kötülüklere dair bana yavaş yavaş bir ipucu verdiğini görebiliyorum. Hayatının baharında ailesinden çağrıldı, ancak ondan sonra gelenler kesinlikle ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandırıyorlar. Annelerinin talimatlarını kolay kolay unutamayacakları güzel bir aile bıraktı."

"Ah! Evet, işte bu, Bayan Walters. Sonuçta bir kadının çevresi
evdir. Hiç şüphesiz, sizin yaptığınız gibi, kamusal alanda çok fazla iyilik yapılabilir; ancak kendinizi bu kadar yorulmadan başka işlere adadığınız halde, bunun için zaman kazanmak adına kendi ailenizi ihmal etmek zorunda kalmadınız mı? İki hayatı aynı anda yaşayamazsınız, biliyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi, kesinlikle iki hayatı aynı anda yaşayamayız, ancak bize bahşedilenden, düşünmeye alıştığımızdan çok daha büyük bir hasat elde edebiliriz. Hiçbir şekilde, diğer görevlerimi yerine getirirken kendi ailemi ihmal ettiğimi düşünmüyorum ve çocuklarımın benimle içten işbirlikleriyle yanılmadığımı kanıtladıklarına inanıyorum. İlk görevimiz kesinlikle evde ve ben, en baştan, hiçbir şeyin beni bu ilk görevi yerine getirmekten alıkoymaması gerektiğine karar verdim. Hiçbir şeyin bir anneyi hayatının büyük bir bölümünü Tanrı'nın ona verdiği
çocuklara kişisel ilgiyle adamaktan mazur gösterebileceğini düşünmüyorum. Ama size temin edebilirim ki, dünyanın farkına varabileceği yaptığım şeylere, bir zamanlar giyim ve eğlenceye ayırdığım zamandan çok daha az zaman ayırdım, her şeyi sistemleştirerek, zamanımın iki katından fazla arttığını gördüm; ve,
elbette,
gözlerim hayatın sorumluluklarına açıldığında,
düşüncelerim tamamen moda ve gösterişle meşgul olduğundan, kendi ailemle gerektiği gibi ilgilenmek için çok daha uygundum."

MELANKOLİ İÇİN PANZEHİR.

"AH, dostum K----, sana günaydın; seni bu kadar neşeli
gördüğüm için gerçekten mutluyum. Lütfen, bu sabahki bu mutlu, gülümseyen
yüzünü hangi olağandışı duruma borçlu olabiliriz?" (Dostumuz K----, ne yazık ki, daha önce çok umutsuz ve biraz da öfkeli bir
zihne sahipti.)

"Gerçekten, değişim bu kadar belirgin mi, öyleyse? Pekala, sevgili beyefendi,
sırrı öğreneceksin; çünkü, göründüğüm kadar mutlu olsam da -ve emin olun,
görünüşüm hiçbir şekilde aldatıcı değil, çünkü hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmedim- yine de size bilgi vermekten zevk alacağım ve uzun
süre de
almayacağım. Sadece bu; bütün bir aileyi mutlu ettim!"

"Gerçekten! Neden, gerçekten değerli bir blues tarifi keşfettin,
o zaman, _ad libitum_ olarak kullanılabilir, ha, K----?"

"Bunu söyleyebilirsin. Ama, gerçekten, dostum, hayatımın daha önceki bir döneminde bu kadar basit ve değerli bir keşif yapmamış olmaktan
azımsanmayacak kadar utanç duyuyorum, Tanrı bilir," diye devam etti K----, "Her yerde memnuniyet aradım. Önce, Kaliforniya'nın altın madenlerinde zenginlik aradım,
tüm dünyevi sevinçlerin gerçek kaynağının orası olduğunu düşündüm; ama onu elde ettikten sonra kendimi öyle bir
çok kaygı ve endişeyle buldum ki, her zamankinden daha
mutsuzdum. Sonra seyahatte zevk aradım. Bu, bir nebze olsun
kaygıları dağıtma amacına hizmet etti, vb., sürdüğü sürece; ama, canım
ben, kalıcı bir tatmin sağlamadı. Tüm dünyayı gördükten sonra,
Büyük İskender kadar kötü durumdaydım. Başka bir dünyanın
_fethedilmesi_ için ağladı ve ben başka bir dünyanın _görmesi_ için ağladım."

Arkadaşımızın durumu, sanırım, bu üretken dünyada memnuniyet arayan diğer birçok kişinin durumundan önemli ölçüde farklı değil. "Körlerin kör liderleri" gibi, değişmez kaderimiz, evrensel mutluluk yarışında
yoldan çıkmaktır. Her yerde, doğru yer dışında aradıktan sonra, bencil bir adamın tüm suçu bu güzel dünyaya yüklemesi ne kadar yaygındır - sanki kendisinden başkası suçlanacakmış gibi. Hatta bazı din profesörleri bile dünyaya iftira atmaya çok meyillidir. "Bu
zor bir dünya, bundan en iyi şekilde yararlanmak için" alışılmadık bir ifade değildir; doğru bir ifade de değildir. "Sorunlar, hayal kırıklıkları,
kayıplar, sıkıntılar, hastalıklar ve ölüm, buradaki varlığımızın özünü ve toplamını oluşturur," diye eklerler, sanki bu üzücü katalog. Sorun şu ki, kendi meziyetlerimize çok fazla değer veriyoruz; kendimizi büyük iyiliklere ve ayrıcalıklara layık görüyoruz, oysa bunları hak etmek için hiçbir şey yapmıyoruz. Bu açıdan, benzetmedeki genç adamdan pek de farklı değiliz, o da bu arada bir profesördü - "gençliğinden beri" tüm bu iyi şeyleri yaptığını yüksek sesle söylüyordu. Ancak, "git sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver" vb. emri geldiğinde, bu onun kibrini hemen kaybetti.

Bu bağlamda, burada değinirken biraz incelikli hissettiğim iki veya üç önemli düşünce var.
Ancak, mümkün olan en nazik ruh haliyle, sadece şunu belirtmek isterim ki,
Kilise'de çok büyük miktarda servet var - buna elbette zengin üyelerini de dahil ediyorum; ve belirli bir mezhebe atıfta bulunmuyorum;
Kilise derken, tüm Hristiyan mezheplerini kastediyorum. Şimdi, bu gerçekle bağlantılı olarak, aklımda böyle bir soru beliriyor ve bunu, kusur bulma amacıyla değil, çünkü bu konuda doğru bir görüşe sahip olduğumu bilmiyorum, sadece dünyevi kazançlarını biriktirmeyi sevenlerin dikkate alması için soruyorum, yani: Modern Kilise'nin, Kurtarıcımızın kendini inkar eden müritleri gibi profesörlerden oluştuğunu varsayalım, dindarlıkları, sadelikleri ve bu zenginlikleriyle; sizce sonuç ne olurdu? Şimdi, "karşılaştırmalar iğrençtir", "bu modern Hristiyan çağıdır", "Hristiyan ayrıcalıklarının çağı" ve bu tür saçmalıklar gibi laflar etmek istemiyorum. Yine de, Kilise'nin içinde ve dışında hepimizin doğru olduğunu bildiğimiz şeye göre yaşamaya veya onu uygulamaya meyilli olmamız durumunda, gerçek mutluluğu bulmak kadar gerçek sıkıntı bulmanın da neredeyse zor olacağı fikrine oldukça meyilliyim.

Memnuniyet ve memnuniyetsizliğin kaynakları keşfedilebilir, bu nedenle konunun metafizik bir incelemesine girmeden.
Benim görüşüme göre, bilinen görevleri yerine getirdiğimiz veya ihmal ettiğimiz ölçüde, dünyada mutlu veya mutsuz oluruz. Felsefe bize mutluluğumuzun ve refahımızın, insanın bir parçası olduğu entelektüel, ahlaki ve maddi evreni etkileyen ve tüm organik varlıkların büyümesini, mutluluğunu ve refahını belirleyen veya düzenleyen belirli değişmez yasalara -ahlaki, fiziksel ve organik- uymaya bağlı olduğunu söyler. Bu görüşler, basit anlamlarına indirgendiğinde, buna ne ad verirsek verelim, aynı şeye varır. Görevler, elbette, yasal veya ahlaki yükümlülükleri ima eder ve bunları yasal veya ahlaki olarak ödemek, yerine getirmek veya yerine getirmekle kesinlikle yükümlüyüz. Ve kesin olan şu ki, bunların üstesinden gelmek mümkün değil - onlar İlahi güç kadar karşı konulamaz, İlahi mevcudiyet kadar evrensel, İlahi varoluş kadar kalıcıdır ve hiçbir sanat veya insan kurnazlığı mutsuzluğu bunları ihlal etmekten ayıramaz. Öyleyse, sadece bilmek değil, tüm görevimizi yerine getirmek mutluluğumuz için ne kadar gereklidir?

İnsanın bu hayattaki en büyük görevlerinden biri ve belki de en çok ihmal edileni, iyilik yapmak veya birbirimize fayda sağlamaktır. İyilik yapmanın açıkça insana düşen bir görev olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Hayırsever Yaratıcı, insanı dünyaya yerleştirirken ona zihinsel ve fiziksel enerjiler bahşetmiştir ve bu da onun kendi
gününde ve neslinde aktif olması gerektiğini açıkça belirtir.

Nede aktif? Kesinlikle kötülükte değil, çünkü bu İlahi iyilikle tutarlı olmazdı. Ayrıca burada sadece kendimiz için olduğumuzu da varsaymamalıyız. Böyle bir fikir küstahça olurdu. Öyleyse, insan tüm bu zihin ve beden olanaklarıyla
ne amaçla bahşedilmiştir, iyilik yapmak ve Yaratıcısını yüceltmek dışında? Gerçek felsefe, iyilikseverliğin yalnızca Yaratıcının tüm eserlerindeki tasarımı olmadığını, aynı zamanda onlardan beklenen meyvelerin de olduğunu öğretir. Üstümüzde, etrafımızda ve içimizdeki her şeyin sonsuz düzenekleri, belirli iyiliksever konulara yöneliktir ve doğanın tüm yasaları bu fikirle mükemmel bir uyum içindedir. İnsanın tasarımının böyle olduğu, her iyi eyleme eşlik eden mutluluktan ve yalnızca kötülük yapmakla kalmayıp kendilerine ve topluma yararsız olanlara eşlik eden hoşnutsuzluk sefaletinden de çıkarılabilir. Yukarıda alıntılanan Arkadaş K----'nin durumu, bu gerçeğin adil bir örneğidir.

Şimdi, eğer elimizden gelen tüm iyiliği yapmak görevimizse ve bunun özellikle Hristiyanlar tarafından kabul edileceğini ve bunun bizim araçlarımız ve fırsatımızla ölçüleceğini düşünüyorum, o zaman İlahi Takdir'in çok sayıda kişiye çok büyük miktarda iyilik yapma araçları ve fırsatı bahşettiği
vardır. Ve eğer "vermek almaktan daha kutsaldır" ifadesi açıkça doğruysa, o zaman İlahi Takdir onları çok büyük ayrıcalıklarla da kutsamıştır. Cömertçe verme ayrıcalığı ve böylece kendileri için her hayırsever eylemin sonucu olan daha büyük bir
kutsamayı elde etmek, iyi bir eylemin ardından gelen kendimizle ilgili basit tatmin veya bir yoldaşımızı rahatlatma görevimizi yerine getirdiğimizin bilinci, gerçekten de yalnızca iyi veya hayırseverlerin gerçekleştirebileceği
kutsamalardır. Bu tür nazik ruhlar asla yıkılmaz. Kalpleri her zaman hafif ve neşelidir - çok sayıdaki nazik görevleriyle öyle kılınmıştır - zengin veya fakir, yüksek veya düşük komşularının tadını çıkarabilir ve onları da sevebilirler; ve içlerinde iyi bir kalp olduğunu söyleyen bir ruh akışıyla, etraflarındaki herkesi mutlu ve sevinçli kılarlar.

İyilik yapmak, melankoliye karşı yanılmaz bir panzehirdir. Kalp ağırlaştığında ve zihinlerimiz sadece küçük yaramaz
şaşkınlıklara, her şeyin ters gittiğine, çılgın düşüncelerimiz için hiçbir yerde parlak bir nokta veya rahatlamaya
sa ve sonunda bir melankoli ağında sarıldığımızda, buna güvenin, bu öfkeli, ağır ve doğal olmayan bulutu _romatizmal zihinlerimizden_ ve _vicdanlarımızdan_ bir yardım ziyareti gibi dağıtabilecek hiçbir şey yoktur - yardıma muhtaç olanlara, yoksul dullara, acı çekenlere, hastalara ve yoksullara, yaşlı sakatlara, topallara, körlere vb. cömertçe vermek için; hepsi sizin cömertliğinize hak iddia eder ve sizi bunun için nasıl kutsayacaklarını ve seveceklerini - her neyse, onlar sizin sevgi misyonunuz için nazik İlahi Takdire teşekkür edeceklerdir. Böyle bir ziyaret yapan bir başkasını ve bir başkasını daha yapacaktır; böyle iyilik yapmaktan pek yorulamaz, çünkü onunki daha büyük bir lütuftur. Gerçekten bir lütuftur: kalp nasıl hafifler, ruh nasıl genişler, zihin nasıl
iyileşir ve hatta sağlık nasıl artar; zihin
karmaşıklıklardan kurtulduğundan, beden dinlenir, sinirler dinginleşir ve kan
eşitlenir, sistemde serbestçe akar, tüm karmaşık makineye güç, canlılık
ve denge verir. Böylece daha
net düşünebilir, daha iyi sevebilir, hayattan zevk alabilir ve bunun için şükredebiliriz. Başkalarına iyilik yaparak kendimize de bu kadar çok iyilik yapabilmemiz ne güzel bir düzenleme! "Toplumun üzerinde, yeryüzünün üstündeki bulutlar gibi yükselip bol miktarda çiy dağıtan" zengin sınıflar bu gerçeği unutmamalı. Artık tüm sınıflardan iyi insanların bu keyifli görevlerle en yoğun şekilde meşgul olacağı mevsim geldi. Bu deney kesinlikle herkes tarafından denenmeye değer. Eğer en büyük tesellisi bu "sıkıntılı dünyaya" homurdanmak olan tüm bu umutsuz bireyler, ipucu alır, soruna yüzlerine bakar ve bundan kurtulursa, arkadaş K---- gibi kendilerini çok daha iyi hissedeceklerdir.

Genel olarak doğru bir aksiyom olarak belirlenebilir (belki de kazalar, aldatmacalar ve zalimlikler gibi birkaç istisna hariç, ayırt etme yeteneğimizin eksikliğinden dolayı arkadaş ve sırdaş olarak seçtiğimiz kişilerin), hayat büyük ölçüde bizim onu ​​yarattığımız şeydir ve dünya da öyledir.

VARLIKLI BİR VATANDAŞIN ÜZÜNTÜLERİ.

AH ben! Gerçekten zengin bir adam mıyım, değil miyim? Soru bu. Kendimi zengin hissetmediğimden eminim; ve yine de, burada "varlıklı vatandaşlar" arasında yetmiş bin dolar değerinde
olarak yazıldım! Tahminin nasıl
yapıldığı veya verileri kimin sağladığı benim için bir muamma. Daha
önce bunun farkında olmadığımdan eminim. "Yetmiş bin dolar!"
Bu kulağa hoş geliyor, değil mi? Yetmiş bin dolar!--Ama
nerede? Ah! Sorun burada! İnsanların her zaman sizin hakkınızda sizden daha fazla
şey bilmesi ne kadar da doğru.

Bu talihsiz kitap ("Philadelphia'nın Zengin Vatandaşları") çıkmadan önce, çok sessizce koşuyordum. Kimse benim zengin bir adam olduğumun farkında değil gibiydi ve ben de bundan hiç şüphelenmiyordum. Ama gariptir ki, bir sabah uyandım ve kendimi
yetmiş bin dolar değerinde buldum! O günü asla unutamam. Sokakta yanımdan sessizce, tanıdık bir baş sallamayla geçen adamlar, şimdi kaldırımda karşılaştığımda alçak bir
selamla eğiliyor veya şapkalarını saygıyla kaldırıyorlardı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye düşündüm. "Ateş edilmeye
karşı durmadım, masumiyete ve erdeme karşı günah işlemedim. Paris'e
gitmedim. Bıyık bırakmıyorum. Bana bu önemi veren ne?"

Ve böyle düşünerek, bana oldukça yüklü ödemelerde yardımcı olacak parayı aramaya koyuldum. İstediğimi elde etmekte biraz zorluk çeksem de başardıktan sonra, saat
on iki civarında mağazama geri döndüm. Beni bekleyen bir tüccar tanıdığım buldum,
çok fazla ön bilgi vermeden işini şöyle açıkladı:

"Altı veya yedi bin dolar borç almak istiyorum," dedi büyük bir soğukkanlılıkla, "ve sizden daha fazla özgürlük ve başarı umuduyla başvurabileceğim kimseyi bilmiyorum. Sizi teminat konusunda tamamen tatmin edebileceğimi düşünüyorum.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladım, "altı veya yedi bin dolar yerine sadece altı veya yedi yüz dolar isteseniz, size yardımcı olamam. Ben de ödünç alma gezisinden yeni geldim."

Adamın yüzündeki ani değişiklik beni şaşırttı. Sadece hayal kırıklığına uğramamıştı, aynı zamanda kırılmıştı. Söylediklerime inanmamıştı. Onun gözünde, sadece bir hileye başvurmuştum, daha doğrusu bir yalan söylemiştim, çünkü ona paramı vermek istemiyordum. Soğuk bir resmiyet ile eğilerek arkasını döndü ve iş yerimden ayrıldı. O günden beri bana karşı tavrı çekingen.

O günün öğleden sonra, mağazamın arka tarafında oturmuş, bir iş meselesi üzerinde düşünürken, birkaç hanımın içeri girdiğini gördüm.
Katiplerimden biriyle konuştular ve onları eski bir koltukta rahatça bir şeyler
aldığım yere yönlendirdi.

"Bay G----, sanırım?" dedi iki hanımdan yaşlı olanı, yumuşak bir
gülümsemeyle.

Ben zaten ayağa kalkmıştım ve bu soruya, daha doğrusu onaylamaya,
eğilerek onayladım.

"Bay G----," diye devam etti hanım konuşurken küçük bir kitap çıkararak, "biz, Eskimo Misyoner Cemiyeti'nin fonlarına yardım amacıyla bu bölgede bağış toplamak üzere atanmış bir komiteyiz. Bu konuyu ele alan hanımların amacı, cemiyetin fonları tamamen tükendiği için çok büyük bir eşya koleksiyonuna sahip olmaktır. İlçemizin beyefendilerine, özellikle de bu dünyanın mallarıyla cömertçe _kutsanmış_ olanlara"--bu özellikle vurgulanmıştır--"önemli
yardımlar arıyoruz. Sizi, efendim, ilk önce çağırdık, böylece aboneliği siz yönetebilir ve böylece başkalarına cömertlik örneği
olabilirsiniz."

Ve hanımefendi kitabı bana dünyadaki en "elbette" şekilde ve en azından elli dolar
vereceğimi açıkça bekleyerek uzattı.

Elbette köşeye sıkışmıştım ve bir şeyler yapmalıydım, yumuşak ve nazik olmaya çalıştım; ancak çabamda başarısız olduğumu düşünmeye meyilliyim. Fuarlara gelince, onları asla onaylamadım. Ama bu hiçbir şey değildi. Düşman
beni o kadar ani ve o kadar tamamen ele geçirmişti ki,
bana takdir yetkisiyle teslim olmaktan başka hiçbir şey kalmamıştı ve ben de bunu
mümkün olduğunca iyi bir nezaketle yaptım. Masamı açtım, beş dolarlık bir banknot çıkardım ve iki hanımdan yaşlı olanına sundum, gerçekten çok iyi gittiğimi düşünüyordum. Parayı aldı, ancak belli ki hayal kırıklığına uğramıştı; hatta
adımın yer aldığı listenin başına geçmemi bile istemedi.

"Para nasıl "Kalbi katılaştırır!" diyen güzel ziyaretçilerimden birinin, beş dolarlık banknotlarıyla uzaklaşırken, alçak sesle ama açıkça beni aydınlatmak için söylediğini duydum.

"Küstahlığınız cehenneme!" dedim kendi kendime, böylece intikamımı onlardan
aldım. "Paramla ilgili tek yapabileceğim şeyin onu dört bir yana
dağıtmak olduğunu mu sanıyorsun?"

Ve baş parmaklarımı yeleğimin kol deliklerine sıkıca soktum ve serinlemek için
dükkanımda aşağı yukarı bir düzine tur attım.

"Küstahlığınız cehenneme!" diye tekrarladım ve tekrar sessizce eski koltuğa oturdum.

Ertesi gün para avcılarından sayısız telefon aldım. Bana hiç borç vermeyi düşünmemiş olan iş adamları, yetmiş bin dolar değerinde olduğumu görüp, geçici iyilikler için
çevreme doluştular ve beklentilerinde hayal kırıklığına uğradıklarında bunu
anlayamıyorlardı. Kendimin "zor durumda" olduğumu söylediğimde, sanki ne demek istediğimi açıkça anlamamış gibi görünüyorlardı.

Servetimin hikayesinin yurtdışına yayılmasından birkaç gün sonra, bir akşam ailemle birlikte oturuyordum,
bir hanımın salonda olduğunu ve beni görmek istediğini öğrendim.

"Bir hanım!" dedim.

"Evet efendim," diye cevapladı hizmetçi.

"Yalnız mı?"

"Evet efendim."

"Ne istiyor?"

"Söylemedi, efendim."

"Tamam. Ona birkaç dakika içinde geleceğimi söyle."

Salona girdiğimde, yas kıyafetleri giymiş, duvağı sıkıca çekilmiş bir kadın gördüm.

"Bay G----?" dedi alçak ve üzgün bir sesle.

Eğildim ve oturduğu kanepeye oturdum,
ve içeri girdiğimde kalkmamıştı.

"Aldığım büyük özgürlük için beni bağışlayın," diye başladı, bir utanç duraklamasından sonra ve titrek bir sesle. "Ama, sizin karakterinizi sempati ve iyilikseverlikle karıştırmadığıma ve kalbimizin cömert dürtülerine her zaman yanıt vermeye hazır olduğunuza inandığıma inanıyorum."

Tekrar eğildim ve ziyaretçim devam etti.

"Sizi ziyaret etmemin amacını kısaca belirteceğim. Bir yıl önce kocam öldü. O zamana kadar parayla satın alınabilecek hiçbir şeyin eksikliğini hiç hissetmemiştim. Bu şehrin bir tüccarıydı ve iyi durumda olması gerekiyordu. Ama iflas etmiş bir mülk bıraktı; ve şimdi, bakmam, eğitmem ve desteklemem gereken beş küçük çocuğumla birlikte, neredeyse son dolarımı harcadım ve yardım isteyebileceğim tek bir arkadaşım bile yok."

Kadının sesindeki tonlarda, yüreğime dokunan derin bir samimiyet ve dokunaklı bir acıma vardı. Birkaç dakika durakladı,
duygularına yenik düştü ve sonra devam etti:--

"Benimki gibi aşırı durumda olan biri, efendim, başka koşullar altında,
çekineceği birçok şey yapacaktır. Şu anda sizi rahatsız etmemin tek bahanesi bu. Ama küçük ailemin, onları geçindirmek için çaba sarf etmeden
yoksulluk içinde olduğunu göremiyorum; ve biraz yardımla, bunu yapmak için
yolumun açık olduğunu görüyorum. İyi eğitimliydim ve kendimi sadece yetenekli hissetmiyorum,
aynı zamanda bir okul kurmaya da istekliyim. Bir tanesi var, öğretmeni sağlıksız olduğu için bırakmak istiyor ve eğer kurumunu satın alabilecek
parayı bulabilirsem, ailem için bol ve kalıcı bir gelir elde edeceğim. Bunu yapmamda bana yardım etmeniz için, efendim, şimdi sizden rica ediyorum. Bunu yapabileceğinizi biliyorum ve elinizi uzatmaya ve
çocuklarımı yoksulluktan ve belki de ayrılıktan kurtarmaya istekli olduğunuza inanıyorum."

Kadın hala sıkı bir şekilde örtülüydü; Bu nedenle yüzünü göremiyordum. Ama titrek bir heyecanla cevabımı beklediğini algılayabiliyordum. Tanrı bilir ki kalbim onun çağrısına özgürce karşılık verdi.

"Bu işletmeyi satın almak ne kadara mal olacak?" diye sordum.

"Sadece bin dolar," diye cevapladı.

Sessiz kaldım. Bin dolar!

"Bunu bir hediye olarak istemiyorum, efendim," dedi, "sadece bir borç olarak. Bir veya iki yıl
içinde geri ödeyebileceğim."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladım, "eğer yeteneğim olsaydı, isteklerinizi memnuniyetle yerine getirirdim. Ama sizi temin ederim ki yapmadım. İşimden kesilen bin dolar onu mahveder."

Yabancının göğsünden derin bir iç çekiş, neredeyse bir inleme duyuldu ve başı göğsüne düştü. Başvurduğu rahatlamayı ve sözlerim yüzünden
yere çakılmayı tamamen bekliyor gibiydi! İkimiz de mutsuzduk.

"Adınızı sormaya cesaret edebilir miyim, hanımefendi?" dedim, bir duraklamadan sonra.

"Bunu söylemenin bir faydası olmaz," diye cevapladı kederle. "Size gelmek için çok çaba sarf ettim; ve şimdi umudum ne yazık ki boşa çıktı, hala bir yabancı olarak kalma ayrıcalığını dilemek zorundayım."

Bunu söylerken ayağa kalktı. Uzun boylu ve onurluydu. Bana hafifçe nezaket gösterip, gitmek üzereyken,
"Ama hanımefendi, isteğinizi yerine getirme yeteneğim olmasa bile, bu konuda size
yardım etme gücüm hala var. Elimden geleni yapmaya hazırım; ve şüphesiz, kocanızın arkadaşları arasında, içinde bulunduğunuz son derece zor durumdan haberdar olduklarında, size çok arzu edilen yardımı sağlamak için öne çıkıp size katılacak çok sayıda kişi bulunacaktır."

Kadın sabırsız bir hareket yaptı, sanki sözlerim bir alay veya hakaret olarak algılanıyormuş gibi, ve benden uzaklaşarak tekrar odadan çıktı. Kendimi toparlayamadan, sokağa
çıktı ve ben tek başıma kaldım. Bugüne kadar onun kimliğinden habersiz kaldım. Ona elimden geldiğince neşeyle yardım ederdim. Hikayesi duygularımı etkiledi ve en canlı sempati duygularımı uyandırdı ve eğer adını öğrenip, koşullarını uygun şekilde araştırdığımda, her şeyin onun söylediği gibi olduğunu
görseydim, onun adına ilgilenmeyi bir görev sayardım ve
yeteneğim ölçüsünde istenen amaca yardımcı olmak için katkıda bulunurdum. Ama bana, sadece elimi cebime atmam veya bankaya çek yazmam gerektiği gibi yanlış bir düşünceyle geldi ve işte! Bin dolar gelecekti. Ve bunu yapmadığım için,
benim duygusuz, bencil olduğuma inandı ve benden utanmış,
hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz bir şekilde uzaklaştı.

Bu acı dolu görüşmeden sonra haftalarca üzgün hissettim. Ertesi sabah bir sanatçıdan bir mektup aldım, içinde bulunduğu durumun uç noktasından bahsediyordu ve benden birkaç resim satın almamı rica ediyordu. Odasını aradım çünkü ricasına karşı koyamadım.
Resimlerin sanatsal değeri pek fazla değildi.

"Bunlar için ne istiyorsun?" diye sordum.

"İkisi için yüz dolar teklifini reddettim. Ama şimdi onlardan
ayrılmaya mecburum ve sen onları seksen dolara alacaksın."

Seksen dolar için başka birçok kullanım alanım vardı ve bu yüzden başımı salladım.
Ama hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğü için, fotoğraflardan birini kırk dolara çekmeyi teklif ettim. Bunu kabul etti. Parayı ödedim ve fotoğraf
eve gönderildi. Birkaç gün sonra, bir arkadaşıma gösteriyordum.

"Bunun için ne ödedin?" diye sordu.

"Kırk dolar," diye cevapladım.

Arkadaş garip bir şekilde gülümsedi.

"Sorun ne?" dedim.

"Bana yirmi beş dolara teklif etti."

"O fotoğraf mı?"

"Evet."

"Bunun ve bir başkasının için seksen dolar istedi ve ikisi için yüz dolar teklif etmediğini söyledi."

"Ama yalan söyledi. O, sizin zengin olduğunuzu düşünerek, sizden iyi bir
fiyat istemesi gerektiğini, yoksa satın almayacağınızı düşündü."

"Alçak!"

"Kesinlikle sizden önde gitti."

"Ama bu son kez," dedim öfkeyle.

Ve işler böyle devam etti. Zengin bir vatandaş olarak ünümün, parası olmayan insanlardan bir tür
deneyime maruz kalmadığı neredeyse bir gün geçmedi. Herhangi bir hizmet için bir hamal çalıştırıp, iş bittikten sonra ne kadar ücret ödeyeceğimi sorduğumda, onda bir şansla
şapkasına dokunmaz ve,

"İstediğiniz her şeyi, efendim," diye cevap vermezdi, zengin bir adam olarak, ona normal fiyatının yaklaşık dört katından daha azını teklif etmekten
utanacağımı umarak. Çok sayıda yoksul insan yardım için bana başvuruyordu; ve her köşede bana para vermek veya borç vermek için her türlü başvuruda bulunuyorlardı. Ve kendimi
savunmak için, olabildiğince nazik bir şekilde yalvardığımda, nazik veya geniş ipuçları,
gelenlerin karakterlerine veya hislerine göre,
zenginliğin sertleştirici ve saptırıcı etkisine değinen,
benim özel aydınlanmam için
atıldı.

Ve hala rahatsızlık devam ediyor. Kendimden başka hiç kimse,
yetmiş ila yüz bin dolar değerinde olduğumdan şüphe etmiyor ve bu nedenle,
dünyada başarılı olmak için çok tembel veya savurgan olan herkes için izin verilen bir av olarak kabul ediliyorum; veya talihsizliklerden muzdarip olan herkes için Doğanın sadakacısı olarak.

İma ettiğim yayın, gerçek bir belge olarak topluluğumuza dayatıldıktan kısa bir süre sonra, kendimi kilise militanında laik bir ileri gelen
olarak buldum. Daha önce sadece bir kilise sırası sahibiydim ve
Rahip Bay----'nin Şabat hizmetlerine hırssız bir hizmetçiydim.
Ama önümde aniden yeni bir alan açıldı; ağırlık ve nüfuz sahibi bir adamdım ve değerim neyse onu kullanmalıydım. Şaka değil, okuyucuya cebimdeki acının gerçekten endişe verici olduğunu söylediğimde temin edebilirim. Bilmiyorum ama bazen ciddi olarak şunu düşündüm, eğer onurumu kaybetmeseydim, bu zamandan çok önce iflas etmiş olarak gazeteye yazılırdım.

Vestryman veya diyakoz olarak istifa ettikten kısa bir süre sonra, hangisi olduğunu söylemeyeceğim, Rahip Bay---- ile tanıştım ve bana dünyanın "Rab'bin ve doluluğunun" olduğunu, yoksulların her zaman yanımızda olduğunu, hayırseverlik görevlerini ve cennette hazine biriktirmeyi anlatma şekli, önümüzdeki bir ay boyunca kiliseye gitmekten utanmama neden oldu. Gerçekten mahkûm bir adam olduğumdan ve "zengin bir vatandaş" olma ününün beni sonsuz bir yıkıma sürükleyeceğinden korkmaya başladım. Ama şimdi bu hissi atlatıyorum. Nakit defterim, muhasebe defterim ve fatura defterim beni tekrar doğru yola soktu; ve kendi yargılarımın dikte ettiği şekilde yönlendirildiğimde,
gözlerimin önündeki tehdit edici nihai sonuçlardan korkmadan,
ceketimi ilikleyebilir ve
keselerimi açabilirim.
Yine de, her türden insandan sürekli bir rahatsızlık duyuyorum,
benim paradan yapıldığıma inanmaya devam edecekler; ve bunların birçoğu
bana, neredeyse tamamen "hayır" deme gücümün dışında kalacak şekilde yaklaşıyor. Küçük miktarlarda borç, belirli hayır kurumlarına bağış veya istemediğim ama almayı reddedemeyeceğim
maddelerin fiyatı gibi taleplerle geliyorlar. Eminim ki,
şu anki kıskanılmayacak ünüme kavuştuğum için,
bana iki binden az bir maliyet çıkarmamıştır, para olarak dağıtılmış, asla geri verilmemek üzere ödünç verilmiş ve
asla satın almayı
düşünmeyeceğim şeyler satın alınmıştır.

Ve tüm bunlarla birlikte, hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok düşman edindim ve arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın yarısını yabancılaştırdım.

Ciddiyim, bu günlerden birinde "kırmayı" düşünüyorum,
dünyayı zengin bir adam olmadığıma ikna etmek için.
Şu anki şikayetler için başka etkili bir çözüm göremiyorum.

"HEPİMİZİN MELEK YANI VAR."

UMUTSUZLUK daha iyi tarafın değil
İnsanoğlunun içinde yatan--
Bir ışık parıltısı hala titreşiyor
En karanlık zihinde bile;
Savaş sopasıyla vahşi,
Çok yumuşak ve iyi bilge,
Ortak kardeşliğin
sağlam, ebedi bağlarıyla birbirine bağlı. Umutsuzluğa kapılmayın! Ah, umutsuzluğa kapılmayın o zaman,
Çünkü bu kadar geniş dünyada,
Hiçbir doğa bu kadar şeytani değildir,
Ama bir melek tarafı vardır.

Madenden çıkan devasa kaba taşlar,
Çirkin ve adaletsiz,
En saf metal damarları saklıdır
Oradaki yüzeyin altında;
Çok az kaya bu kadar çıplaktır ama yüksekliklerine kadar
Bir kaç minik yosun bitkisi tutunur,
Ve çok ıssız olan zirvelerin etrafında,
Deniz kuşu oturur ve şarkı söyler.
Bana da inanın, o engebeli ruhlar,
Kabalıklarının altında
Çok güzel ve iyi şeyler saklar--
Hepimizin melek tarafı vardır.

Her şeyde içsel bir derinlik vardır--
Uzak, gizli bir yol,
Orada, ruhun loş pencerelerinden,
Tanrı gülümseyen ışınını gönderir;
Her insan kalbinde
Sadık bir tınlayan akor vardır,
Bizim bilmediğimiz,
Tatlı, sevgi dolu bir sözle vurulabilir; İnatçı kalp boşuna çabalayabilir
Daha yumuşak düşüncelerini gizlemek için,
Beklenmedik bir ton ortaya çıkarır
Melek tarafı vardır.

Aşağılanmış, alçak ve çiğnenmiş,
Günahın gölgesiyle karanlık:
Tanrı'nın içinde yaktığı
O hale ışıklarını çözmeden;
En karanlık gecede el yordamıyla dolaşan,
Zavallı hapis ruhlar vardır,
Hayatın anlamının ne olduğunu tahmin etmeyen,
Uzaktaki cenneti hayal etmeyen;
Ah! Keşke sevgi dolu nazik bir el
Tökezleyen adımları onlara rehberlik etse,
Ve onlara, tüm bunların ortasında,
Hayatın melek tarafı olduğunu gösterse.

Vahşi, bayağı ve yeterince karanlık,
Tanrı bilir, bazı doğalar vardır,
Ama O, şefkatli, yaklaşır--
Ve biz uzakta mı duracağız?
Yağ testilerimiz azalmayacak,
Samimi bir elle paylaşılırsa,
Ve barış sözcükleri ve sevgi dolu bakışlar
Çok az doğa dayanabilir. Aşk kudretli fatihtir--
Aşk güzel rehberdir--
Aşk, ışıldayan gözleriyle görebilir
Hepimizin melek tarafı vardır.

KÖR JAMES.

Aralık ayında, Paris civarında, biri genç, diğeri oldukça yaşlı iki adam, taşlar ve su birikintileriyle engebeli ve neredeyse geçilmez hale gelmiş köy sokağından aşağı iniyorlardı.

Karşılarında ve aynı sokağa çıkan, bir fıçı yüklü bir tür arabaya bağlı bir işçi yavaşça ilerliyordu ve yanında, yaklaşık sekiz yaşında, el arabasının ucunu tutan küçük bir kız vardı. Aniden tekerlek, sokağın ortasında yatan devasa bir taşın üzerinden geçti ve araba çocuğun yanına doğru eğildi.

"Bu adam sarhoş olmalı," diye bağırdı genç adam, arabanın devrilmesini önlemek için öne doğru bir adım atarak. Oraya vardığında, adamın
kör olduğunu fark etti.

"Kör!" dedi, eski arkadaşına dönerek. Ama ikincisi, ona sessiz olması için
bir işaret yaparak, konuşmadan elini işçinin elinin üzerine koydu, küçük kız ise gülümsüyordu. Kör adam hemen başını kaldırdı, görmeyen gözleri iki beyefendiye doğru döndü, yüzü zeki ve doğal bir zevkle parladı ve kendi elini tutan eli sıkıca tutarak, şefkatli bir vurguyla, "Bay Desgranges!" dedi.

"Nasıl!" dedi genç adam, hareketlenmiş ve şaşırmış bir şekilde; "seni elinin dokunuşundan tanıdı."

"Buna bile ihtiyacım yok," dedi kör adam; "sokakta yanımdan geçerken, kendi kendime 'Bu onun adımı,' diyorum." Ve Bay Desgranges'in elini kavrayarak, onu hararetle öptü. "Gerçekten de sizdiniz, Bay Desgranges, düşmemi engelleyen - her zaman sizdiniz."

"Neden," dedi genç adam, "bu fıçıyı sürükleyerek kendinizi böyle kazalara maruz bırakıyorsunuz?"

"İnsan kendi işine bakmalı, efendim," diye neşeyle cevapladı.

"Sizin işiniz mi?"

"Kuşkusuz," diye ekledi Bay Desgranges. "James bizim su taşıyıcımız. Ama karısı olmadan dışarı çıktığı için onu azarlayacağım."

"Karım gitmişti. Küçük kızı ben aldım. İnsan biraz
enerjik olmalı, değil mi? Ve görüyorsun, seni en son gördüğümden beri çok iyi iş çıkardım, sevgili Bay Desgranges; ve sen bana yardım ettin."

"Gel, James, şimdi müşterilerine hizmet etmeyi bitir, sonra gelip beni
görebilirsin. Ben eve gidiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim. Hoşça kalın, efendim; hoşça kalın, efendim."

Ve fıçısını sürükleyerek tekrar yürümeye başladı, çocuk ise beyefendiye doğru gülücük ve gülümseyen yüzünü çevirdi.

"Kör ve su taşıyıcısı!" diye tekrarladı genç adam, yürürken.

"Ah! James'imiz seni şaşırtıyor, genç dostum. Evet, bu felçli birinin yürümesi gibi
mucizelerden biri. Hikayesini bilmek ister misin?"

"Bana anlat."

"Anlatacağım. Gerçekler veya dramatik olaylarla dolu değil, ama
ilginizi çekeceğini düşünüyorum, çünkü bu bir ruhun ve
iyi bir ruhun tarihi -- geceye karşı mücadele eden bir adam. Talihsiz adamın, hayatına yeniden başlamak için
- ruhunu yeniden yaratmak için
adım adım dipsiz bir uçurumdan çıktığını göreceksin. Kör bir adamın,
kalmak için asil bir kalbe sahip olarak, bu dünyada bile yolunu nasıl bulduğunu göreceksin."

Sohbet ederken, Bay Desgranges'ın evine ulaştılar.
Bu şekilde başladı:--

"Üç yıl önce bir sabah, köyümüzü Noiesemont'tan ayıran ve tamamı taş ocağından yeni alınmış değirmen taşlarıyla kaplı olan
büyük ve kuru bir ovada yürüyordum.
Kayaları üfleme işlemi hala devam ediyordu. Aniden şiddetli bir
patlama
duyuluyor. Baktım. Dört veya beş yüz adım ötede, bir delikten geliyormuş gibi görünen gri bir
duman yerden yükseldi. Sonra taşlar
havaya fırlatıldı, korkunç çığlıklar duyuldu ve bu delikten
çılgınca ovada koşmaya başlayan bir adam belirdi. Kollarını salladı, çığlık attı, yere düştü, tekrar kalktı, ovanın büyük çatlaklarında
kayboldu ve tekrar belirdi. Yolunun mesafesi ve düzensizliği, herhangi bir şeyi net bir şekilde
ayırt etmemi engelledi; ancak, başının yüksekliğinde, yüzünde, büyük, kırmızı bir leke gördüm. Telaşla ona yaklaştım, o sırada ovanın diğer tarafından, Noiesemont'tan, bir grup erkek ve kadın, yüksek sesle bağırarak ilerliyordu. Zavallı yaratığa ilk ulaşan bendim. Yüzü
tamamen bir yaraydı ve kan sel gibi akıyordu,
hepsi paçavraydı.

"Onu daha yeni yakalamıştım ki, yirmi köylünün ardından bir kadın yaklaştı ve kendini onun önüne attı.

"'James, James, sen misin? Seni tanımıyordum, James.'

"Zavallı adam, cevap vermeden, ellerimizde öfkeyle çırpınıyordu.

"'Ah!' diye bağırdı kadın, aniden ve yürek parçalayıcı bir sesle, 'o!'

"Gömleğini tutturan büyük bir gümüş iğneyi tanımıştı, gömleği kanla kaplıydı.

"Gerçekten de oydu, kocası, üç çocuk babası, yoksul bir işçi, bir kayayı barutla patlatırken yüzüne
patlama almış, kör olmuş, sakatlanmış, belki de ölümcül şekilde
yaralanmıştı.

"Eve götürüldü. Aynı gün, bir seyahate çıkmak zorunda kaldım ve bir ay boyunca yoktum. Ayrılmadan önce, ona, kırsal bir doktor olarak mesleğine adanmış ve bir şehir doktoru kadar bilgili bir adam olan doktorumuzu gönderdim. Geri döndüğümde--

"'Ah! Peki, doktor,' dedim, 'kör adam mı?'

"'Her şey bitti. Yaraları iyileşti, başı iyi, sadece kör; ama ölecek; umutsuzluğa kapıldı ve
kendini öldürecek. Onun için daha fazlasını yapamam, Hepsi bu,' dedi;
'içsel bir iltihap oluşuyor. Ölmeli.'

"Zavallı adama doğru koştum. Oraya vardım. O manzarayı asla unutamam.
Ateş olmayan bir ocağın yanında, tahta bir tabureye oturmuştu, gözleri beyaz bir bandajla örtülüydü. Yerde üç aylık bir bebek uyuyordu; dört yaşında küçük bir kız çocuğu küllerin arasında oynuyordu; daha da büyük olan, onun karşısında titriyordu; ve şöminenin önünde, düzensiz yatakta oturmuş, kolları aşağı sarkmış karısı vardı. Bu manzarada hayal edilebilecek tek şey gözle görülenden fazlasıydı. Belki birkaç saat boyunca bu odada hiçbir kelime
konuşulmadığını hissediyorduk. Karısı hiçbir şey yapmıyordu ve hiçbir şey
yapmak için hiçbir şey
istemiyor gibiydi. Sadece talihsiz değillerdi, aynı zamanda mahkum edilmiş kişiler gibi görünüyorlardı. Ayak seslerimi duyunca ayağa kalktılar,
ama konuşmadan.

"'Taş ocağının kör adamı mısın?"

"'Evet, efendim.'

"'Sizi görmeye geldim.'

"'Teşekkür ederim efendim.'

"'Orada üzücü bir talihsizlikle karşılaştınız.'

"'Evet efendim.'

"Sesi soğuk, kısa, hiçbir duygudan yoksundu. Kimseden hiçbir şey beklemiyordu. 'Yardım', 'kamu şefkati' kelimelerini telaffuz ettim.

"'Yardım!' diye haykırdı karısı, aniden, umutsuzluk dolu bir tonla; 'bize vermeleri
gerekirdi; bize yardım etmeliler; bu talihsizliği
başımıza getirecek hiçbir şey yapmadık; çocuklarımın açlıktan ölmesine izin vermeyecekler.'

"Hiçbir şey istemedi--hiçbir şey için yalvarmadı. Yardım talep etti. Bu zorunlu dilencilik, yoksulluğun yaygın ağıtlarından daha çok etkiledi beni, çünkü bu umutsuzluğun sesiydi; ve kesemde birkaç gümüş parçası aradım.

"Şimdiye kadar sessiz olan adam, boş bir sesle şöyle dedi,

"Çocuklarınız ölmeli, çünkü artık göremiyorum."

"İnsan sesinde garip bir güç var. Param keseme geri düştü. Bu güvencesiz yardımdan utandım. Burada, basit bir sadakadan daha fazla bir şey için bir çağrı olduğunu hissettim--bir günlük hayırseverlik. Kısa sürede kararımı verdim."

"Ama ne yapabilirdin?" dedi genç adam, Bay Desgranges'a.

"Ne yapabilirdim?" diye cevapladı, canlı bir şekilde. "On beş gün sonra,
James kurtuldu. Bir yıl sonra, kendi geçimini sağladı ve
iş yerinde şarkı söylerken duyulabilirdi."

"Kurtuldu! Çalışıyor! şarkı söylüyor! ama nasıl?"

"Nasıl! çok doğal yollarla. Ama durun, sanırım onu ​​duyuyorum.
Size basit
hikayesini anlatmasını sağlayacağım. Dudaklarından daha çok dokunacak.
Beni daha az utandıracak ve onun samimi ve ateşli yüzü işi tamamlayacak."

Aslında, birinin tahta ayakkabılarını çıkardığı sesi kapıda duyuldu ve sonra küçük bir tıkırtı.

"İçeri gir, James;" ve karısıyla içeri girdi,

"Juliana'yı getirdim, sevgili Bay Desgranges, zavallı kadın--bazen sizi
görmeli, değil mi?"

"Doğru yaptın, James. Otur."

Bir sandalyeye çarpmamak için
bastonunu önüne doğru iterek öne çıktı. Bir tane buldu ve oturdu. Genç, ufak tefek,
güçlü, siyah saçlı, yüksek ve açık alınlı, kör bir adam için
olağanüstü geniş bir yüze ve Rabelais'in dediği gibi, otuz iki dişten oluşan muhteşem bir
gülümsemeye sahipti. Karısı arkasında ayakta duruyordu.

"James," dedi Bay Desgranges ona, "işte iyi arkadaşlarımdan biri,
seni görmek için çok istekli."

"O zaman o iyi bir adam, çünkü o senin arkadaşın."

"Evet. Onunla konuş; sardunyalarımı görmeye gidiyorum. Ama üzülme,
bunu sana yasakladığımı biliyorsun. "

"Hayır, hayır, sevgili dostum, hayır!"

Bu nazik ve sade hitap genç adamı büyülemiş gibiydi; ve
arkadaşının gidişinden sonra, kör adama yaklaşarak,

"Bay Desgranges'ı çok mu seviyorsunuz?"

"Onu mu seviyorsunuz!" diye bağırdı kör adam, coşkuyla; "beni
yıkılmaktan kurtardı, efendim. Benimle her şey bitmişti; çocuklarımın düşüncesi beni
tüketiyordu; göremediğim için ölüyordum. Beni o kurtardı."

"Yardımla mı, parayla mı?"

"Para! Para nedir? Herkes verebilir. Evet, bizi giydirdi, besledi, benim için beş yüz franklık (yaklaşık yüz dolar) bir abonelik aldı; ama bunların hepsi hiçbir şey değildi; daha fazlasını yaptı, kalbimi
iyileştirdi!"

"Ama nasıl?"

"Nazik sözleriyle, efendim. Evet, dünyada bu kadar önemli bir kişi olan o, her gün zavallı evime gelirdi, zavallı tabureme otururdu, benimle bir saat, iki saat konuşurdu, ta ki ben sessiz ve rahatlayana kadar."

"Sana ne söyledi?"

"Bilmiyorum; ben sadece aptal bir adamım ve bana söylediklerinin hepsini sana anlatması gerekir; ama daha önce hiç duymadığım şeylerdi. Bana bir papazdan daha iyi Tanrı'dan bahsetti; ve uykumu geri getirdi."

"Nasıl oldu?"

"Derin bir uyku çekeli iki ay olmuştu. Sadece uyukluyordum ve sonra uyanıp,

"'James, sen körsün,' diyordum ve sonra başım dönüyordu - deli gibi
dönüyordu; ve bu beni öldürüyordu. Bir sabah, bu sevgili
dostum içeri geldi ve bana dedi ki,

"'James, Tanrı'ya inanıyor musun?'

"'Bunu neden soruyorsun, Bay Desgranges?'

"'Bu gece uyandığında ve talihsizliğin düşüncesi seni ele geçirdiğinde, yüksek sesle bir dua et - sonra iki - sonra üç - ve uyuyacaksın.'"

"Evet," dedi karısı sakin sesiyle, "iyi Tanrı, uykuyu verir."

"Hepsi bu kadar değil, efendim. Umutsuzluğumda kendimi öldürürdüm. Kendi kendime, 'Ailen için işe yaramazsın, sen evin kadınısın ve başkaları seni destekliyor.' dedim. Ama hoşnutsuzdu - 'Aileni sen mi geçindiriyorsun? Kör olmasaydın, sana beş yüz frank verir miydi?'

"'Bu doğru, Bay Desgranges.'

"'Kör olmasaydın, çocuklarına kimse bakar mıydı?'

"'Bu doğru, Bay Desgranges.'

"'Kör olmasaydın, herkes seni bizim sevdiğimiz gibi sever miydi?'

"'Doğru, Bay Desgranges, doğru.'

"'Görüyorsun ya, James, her ailede talihsizlikler vardır. Talihsizlik
yağmur gibidir; herkesin üzerine biraz yağmalıdır. Kör olmasaydın,
belki karın hasta olurdu; çocuklarından biri
ölebilirdi. Bunun yerine, bütün talihsizlikler senin başına geldi, zavallı adamım; ama
onların--hiçbiri yok.'

"'Doğru, doğru.' Ve daha az üzülmeye başladım. Hatta onlar için
acı çekmekten bile mutluydum. Ve sonra ekledi,

"'Sevgili James, talihsizlik ya insanların en büyük düşmanıdır ya da en büyük dostudur. Kötüleştirdiği insanlar vardır;
daha iyi hale getirdiği başkaları da vardır. Senin için, seni herkes tarafından sevilmeli; o kadar minnettar, o kadar şefkatli olmalısın ki, iyi olan
birinden bahsetmek istediklerinde, Noiesemont'un kör adamı kadar iyi diyecekler. Bu, kızınız için çeyiz görevi görecek.' Bana
bu şekilde konuştu, efendim: ve talihsiz olmak yüreğimi dağladı."

"Evet; ama o burada olmadığında?"

"Ah, o burada olmadığında, kesinlikle, bazı ağır anlar yaşadım.
Gözlerimi düşündüm - ışık o kadar güzel ki! Aman Tanrım! diye bağırdım,
acı içinde, eğer bir daha net görebilirsem, sabahın üçünde kalkarım ve gece ona kadar yatağa girmem,
daha fazla ışık toplayabilirim."

"James, James!" dedi karısı.

"Haklısın, Juliana; bana üzülmemi yasakladı. Bunu
algılardı, efendim. Gece kafam karıştığında ve o sabah gelip bana sadece baktığında, 'James, sen de bunu mu düşünüyorsun?' dediğini ve sonra da bu sevgili dostumu azarladığını mı sanıyorsun? Evet," diye ekledi sevinçli bir ifadeyle--"beni azarlardı ve bu bana zevk verirdi, çünkü sözlerini çarpıtmaya
çalışıyordu ama başaramıyordu."

"Ve sana su taşıyıcısı olma fikrini nereden verdin?"

"Bunu da bana verdi. Sence benim fikirlerim var mı? Üzüntümü kaybetmeye başladım ama
zamanım ellerimde ağırdı. Otuz iki yaşında,
bütün gün bir sandalyede oturmak! Sonra bana ders vermeye başladı, dediği gibi,
ve bana güzel hikayeler anlattı. İncil--benim gibi kör yaşlı bir adamın hikayesi, Tobias adında; Yusuf'un hikayesi; Davut'un hikayesi; İsa Mesih'in hikayesi. Ve sonra bunları tekrar etmemi sağladı. Ama başım, zordu--zordu; alışkın değildi
öğrenmeye ve ben her zaman kollarım ve bacaklarım yoruluyordu."

"Ve bizi ölümüne işkence etti," dedi karısı gülerek.

"Doğru, doğru," diye cevapladı o da gülerek; "sinirlendim. Tekrar geldi
ve dedi ki,

"'James, işe gitmelisin.'

"Ona zavallı, yanık ellerimi gösterdim.

"'Önemli değil; sana ticaret için bir sermaye satın aldım.'

"'Ben mi, Bay Desgranges?'

"'Evet, James, içine asla mal koymadıkları ve
her zaman buldukları bir sermaye.'

"'Sana çok pahalıya mal olmuş olmalı, efendim.'

"'Hiçbir şey, oğlum.'

"'Peki bu fon ne?'

"'Nehir.'

"'Nehir mi? Balıkçı olmamı mı istiyorsun?'

"'Hepsi değil; su taşıyıcısı.'

"'Su taşıyıcısı! Peki ya gözler?'

"'Gözler; ne işe yararlar? At arabalarının gözleri var mıdır? Varsa
kullanırlar; yoksa onlarsız yaşarlar. Gel, sen
su taşıyıcısı olmalısın.'

"'Ama bir fıçı?'

"'Sana bir tane vereceğim.'

"'Bir araba?'

"'Arabacıdan bir tane sipariş ettim.'

"'Ya müşteriler?'

"Başlangıçta sana ayda on sekiz frank vereceğim; (sevgili dostum şarap kadar suya da para ödüyor.) Dahası,
evet veya hayır diyecek hiçbir şeyin yok. Su taşıyıcımı kovdum,
ve karımla benim susuzluktan ölmemize izin vermedin. Bu sevgili Madam
Desgranges, bir düşün. Ve böylece, oğlum, üç günde - iş. Ve
sen, Madam James, buraya gel;' ve Juliana'yı kaçırdı."

"Evet, efendim," diye devam etti karısı, "beni götürdü, deri kayışlar sipariş etti, tekerlekleri almamı sağladı, beni koşturdu; hepimiz şaşkındık,
James ve ben; ama eğer yapabilirseniz, Bay Desgranges sizi götürdüğünde durun.
Üç günün sonunda, işte buradayız, fıçıyı koşumladı ve
çekti, ben arkadan ittim; köyü geçmekten utanıyorduk,
sanki yanlış bir şey yapıyormuşuz gibi; sanki herkes bize
gülecekmiş gibi görünüyordu. Ama Bay Desgranges sokaktaydı.

"'Hadi, James,' dedi, 'cesaret.'

"Biz geldik ve akşam elimize bir miktar para verdi," diye devam etti kör adam, duyguyla--

"'James, işte bugün kazandığın yirmi sou.'

"Kazanıldı, efendim, bunu düşün! Kazanıldı, on beş ay oldu, sadece bana verileni yedim. İyi insanlardan almak iyidir, doğrudur; ancak kazanılan ekmek, dediğimiz gibi, yarı
mısır, yarı
arpadır; daha iyi besler ve sonra iş bitince, artık kadın değildim, bir işçiydim--bir işçi--James geçimini sağlıyordu."

Yüzünden bir tür gurur parlıyordu.

"Nasıl!" dedi genç adam, "fıçı seni geçindirmeye yetti mi?"

"Tek başına değil, efendim; ama başka bir mesleğim daha var."

"Başka bir meslek!"

"Ha, ha, evet, efendim; nehir donmadığı zamanlar hariç her zaman akar ve Bay Desgranges'ın dediği gibi, 'su taşıyıcıları
buzla servet yapmazlar', bu yüzden bana bir Kış mesleği ve Yaz mesleği verdi."

"Kış mesleği!"

Bay Desgranges tam o anda geri döndü -James onu duydu- "Bay Desgranges, su taşıyıcılığından başka bir mesleğim daha var, doğru değil mi?"

"Şüphesiz."

"Peki bu ne?"

"Odun kesici. "

"Odun kesicisi mi? İmkansız; çubukların uzunluğunu nasıl ölçebilirsin? Kendini kesmeden nasıl odun kesebilirsin?"

"Kendimi keserim, efendim," diye cevapladı kör adam, hoş bir güven
görüşüyle; "Eskiden odun kesicisiydim ve testere beni iyi tanır; ve
sonra her şeyi öğrenirsin - gerçekten okula giderim. Sol tarafıma bir odun yığını koydular, önümde testerem ve testere atım, üçe kesilecek bir çubuk; bir iplik alıyorum, çubuğun üçte biri kadar kesiyorum - ölçü budur. Gördüğüm her yerde denedim ve bu böyle devam etti, ta ki köyde yakılan veya içilen hiçbir şey
beni çağırmadan kalmadı."

"Komiser olduğunu" da ekledi Bay Desgranges, "anmadan."

"Komiser!" dedi genç adam, daha da şaşırarak.

"Evet, efendim, Melun'da yapılması gereken bir iş olduğunda, küçük kızımı sırtıma alırım ve sonra yola koyuluyorum. O benim için görüyor, ben de onun için yürüyorum;

Benimle karşılaşanlar, 'İşte gözlerini çok yükseklerde tutan bir beyefendi;' derler; ben de 'Daha uzağı görebilmem için' diye cevap veririm. Ve sonra
gece eve götürmek için yirmi sous daha biriktiririm."

"Ama taşlara takılmaktan korkmuyor musun?"

"Ayaklarımı oldukça yükseğe kaldırıyorum; ve sonra alışıyorum; Noiesemont'tan
yalnız başıma geliyorum."

"Yalnız başıma! yolunu nasıl buluyorsun?"

"Evden ayrılırken rüzgarın yönünü buluyorum ve bu benimle birlikte
güneşin yerini alıyor."

"Peki delikler?"

"Hepsini biliyorum."

"Peki ya duvarlar?"

"Onları hissediyorum. Kalın bir şeye yaklaştığımda, efendim, hava yüzüme
daha az kuvvetle geliyor; sadece arada sırada sert bir darbe alıyorum, örneğin, bazen yolda küçük bir el arabası bırakıldığında, bundan şüphelenmiyorum--pat! senin için kötü, zavallı otuz beş, ama bu
kısa sürede bitiyor. Sadece dünden önceki gün olduğu gibi
şaşkına döndüğümde oluyor. O zaman---"

"Bana bundan bahsetmedin, James," dedi Bay Desgranges.

"Ancak, biraz utandım, sevgili dostum. Burada olduğum
sürece rüzgar değişti, fark etmedim; ama çeyrek saatin sonunda, Noiesemont ovasına ulaştığımda, yolumu kaybetmiştim,
ve öyle şaşkın hissediyordum ki adım atmaya cesaret edemedim. Ovayı bilirsin, bir ev yok, yoldan geçen yok. Yere oturdum, dinledim; bir an sonra, tahmin ettiğim gibi, yaklaşık iki yüz adım ötede, akan suyun sesini duydum. "Bu, ovanın dibindeki dere mi?" dedim. Sesin geldiği tarafta el yordamıyla ilerledim--dereye ulaştım; sonra şöyle düşündüm: su Noiesemont'un yanından aşağı iniyor ve onu geçiyor. Akıntıyı hissetmek için elimi soktum."

"Bravo, James."

"Evet, ama su o kadar alçaktı ve akıntı o kadar küçüktü ki, elim hiçbir şey hissetmedi. Sopa ucumu soktum, kıpırdamadı. Sonunda
başımı ovuşturdum, 'Ben bir aptalım, işte mendilim' dedim;
Aldım, bastonumun ucuna iliştirdim. Kısa süre sonra
hafifçe sağa doğru hareket ettiğini hissettim, çok hafifçe. Noiesemont sağda. Tekrar
başladım ve huzursuzlanmaya başlayan Juliana'nın yanına döndüm."

"O," diye bağırdı genç adam, "bu hayranlık verici----"

Ama Bay Desgranges onu durdurdu ve onu odanın diğer ucuna
götürerek,

"Sessizlik!" dedi ona alçak sesle. "Hayranlık verici değil--bu adamın sadeliğini
gururla bozma. Ona bak, yüzünün ne kadar sakin olduğunu gör, seni bu kadar etkileyen bu
anlatımdan sonra ne kadar sakin. O
kendini bilmiyor, onu şımartmayın."

"Çok dokunaklı," dedi genç adam alçak bir sesle.

"Kuşkusuz, ve yine de üstünlüğü orada yatmıyor. Binlerce
kör adam bu yaratıcı kaynakları keşfetti, bin kişi
tekrar keşfedecek; ama bu ahlaki mükemmellik--kendini
yüksek tesellilere bu kadar kolayca açan bu kalp--bir kurbanın rolünü bu kadar gönüllü olarak üstlenen bu kalp--onu
hayata döndüren bu kalp. Çünkü aldanmayın, onu kurtaran ben değilim, bana olan sevgisidir; ateşli minnettarlığı tüm ruhunu doldurdu ve devam ettirdi - sevdiği için yaşadı!"

O anda, odanın diğer ucunda kalan ve alçak sesle konuştuğumuzu fark eden James, yavaşça ve nazik bir takdirle ayağa kalktı ve karısına şöyle dedi,

"Hiç ses çıkarmadan gideceğiz."

"Gidiyor musun, James?"

"Yoldayım, sevgili Bay Desgranges."

"Hayır, lütfen daha uzun kal."

Hayırsever onu tuttu, elini içtenlikle ona uzattı. Kör adam da sırayla elini tuttu ve kalbine sıcak bir şekilde bastırdı.

"Sevgili dostum, sevgili iyi dostum, biraz daha kalmama izin verdin. Kendimi senin yanında bulduğum için ne kadar mutluyum. Üzgün ​​olduğumda derim ki--'James, iyi Tanrı belki de merhametiyle seni Bay Desgranges ile aynı cennete koyacaktır' ve bu bana iyi geliyor."

Genç adam, Cennette bir hiyerarşiye inanan bu sade şefkate gülümsedi. James onu duydu.

"Gülümsüyor musun, efendim. Ama bu iyi adam James'i yeniden yarattı. Her gece bunu hayal ediyorum--onu hiç görmedim ama o zaman tanıyacağım. Aman Tanrım, eğer görme yeteneğimi geri kazanırsam ona sonsuza dek bakacağım--sonsuza dek, ışık gibi, ta ki bana, James, git diyene kadar. Ama o bunu
söylemeyecek, çok iyi biri. Onu dört yıl önce tanısaydım, ona hizmet ederdim ve onu asla terk etmezdim."

"James, James!" dedi Bay Desgranges; ama zavallı adam susturulamadı.

"Köyde olduğunu bilmek yeterli; bu kalbimi rahatlatıyor. Her zaman içeri girmek istemem ama evinin önünden geçiyorum, her zaman oradadır; ve o gittiğinde Juliana'nın beni Noiesemont ovasına götürmesini sağlarım ve derim ki--'beni gittiği yere doğru çevir,
ki onunla aynı havayı soluyabileyim.'"

Bay Desgranges elini ağzına koydu. James durdu.

"Haklısın, Bay Desgranges, ağzım kaba, sadece kalbim haklı. Gel karıcığım," dedi neşeyle ve gözlerinden akan büyük gözyaşlarını
silerek, "Gel, çocuklarımıza akşam yemeğini vermeliyiz. Elveda, sevgili dostum, elveda, efendim."

Asasını önünde hareket ettirerek uzaklaştı. Tam elini kapıya koyduğunda, Bay Desgranges onu geri çağırdı.

"Sana hoşuna gidecek bir haber vermek istiyorum. Bu yıl
köyden ayrılacaktım; ama ev sahibimle beş yıllığına yeni bir kira sözleşmesi yaptım."

"Görüyor musun Juliana," dedi James karısına dönerek, "gittiğini söylediğimde haklıymışım."

"Nasıl," diye cevapladı Bay Desgranges, "sana bundan bahsetmemelerini söylemiştim."

"Evet; ama burada," elini kalbine koyarak, "burada her şey açık. Yaklaşık bir ay önce, kafamı döndürmeye başlayan bazı küçük sözler duydum; geçen pazar, ev sahibin beni yanına çağırdı ve bana her zamankinden daha fazla nezaket gösterdi, bana bakacağına ve beni asla terk etmeyeceğine söz verdi. Eve geldiğimde, Juliana'ya, "Karım, Bay Desgranges köyü terk edecek; ama o hanım beni teselli etti."

Kör adam birkaç dakika içinde evine dönmüştü.

BAĞIMLILIK.

"PEKİ, Mary," dedi Teyze Frances, "yazı
nasıl geçirmeyi düşünüyorsun? Velinin başarısızlığı ve ölümünden bu yana o kadar uzun zaman geçti ki,
sanırım artık durumunu biliyorsun ve
gelecek için bir yol çizmeye hazırsın."

"Doğru, teyze; servetimi kaybetmekle ilgili birçok acı verici düşüncem oldu ve bir süre
gelecek yolum hakkında büyük belirsizlik içindeydim, ancak dün aldığım nazik bir teklif bu yükü
kaldırdı. Artık saygın ve hoş bir yuvanın nerede bulunacağını biliyorum."

"Bahsettiğin teklif evlilikle mi ilgili?" diye sordu Teyze Frances, gülümseyerek.

"Ah! canım, hayır; bunun için henüz çok gencim. Ama Kuzen Kate mutlu bir şekilde
evli ve şehrin birkaç mil dışında, çok şirin bir yerde, biraz fazla emekli bir şekilde yaşıyor; ve beni onunla birlikte bir ev kabul etmem için ona büyük bir iyilik yapacağıma ikna etti."

"Bakalım. Kate'in kocası zengin değil, sanırım?"

"Hayır: Charles Howard zengin değil, ama işi çok iyi ve her yıl daha da gelişiyor; hem o hem de Kate benim gibi talihsiz bir kıza sığınma evi verdikleri için pişmanlık duyacak kadar iyi kalpli ve cömertler. 'Vermenin almaktan daha kutsal olduğunu' düşünüyorlar."

"Çok asil bir duygu, Mary; ama senin biraz eksik olduğunu
aldığım için üzgünüm."

"Ah! Hayır, Teyze Frances, bunu derinden hissediyorum; ama yoksulluğun laneti, bir ölçüde başkalarına fayda sağlama gücünden vazgeçmek zorunda olmaktır. Ve sonra, Kate'i yalnız geçirdiği o kadar çok saatten ve kocası için o kadar çok dostça görevden mahrum etmek istiyorum ki, beni bir yük değil, bir hazine olarak görecekler."

"Ve sen gerçekten onlara, senin bakım masraflarının onlara sağlayabileceği kadar rahatlık
verebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, teyze; belki kendini beğenmişlik gibi gelebilir ama gerçekten
yapabileceğimi düşünüyorum. Eminim, aksini düşünseydim, onlar için bir yük olmayı asla kabul etmezdim."

"Peki, canım, o zaman geriye sadece senin çıkarların kalıyor. Hayatta, kendine güvenin kaybını telafi edebilecek çok az nimet vardır. Desteğini, doğal olarak
hak iddia edemediği kişilerden alan kişi,
kendisi üzerindeki etkinin kesinlikle daraltıcı olduğunu görür. Sürekli borçlu, geri ödeme imkânı olmayan, 'Paul'e ödeme yapmak için Peter'ı soymak' gibi görünmeyen herhangi bir cömert eylemden men edilmiş, çok sık bir süngerin karakterine bürünüyor, tek işi emmek. Ama söylediklerimi beğenmediğinizi görüyorum ve size emin olduğum bir şey anlatacağım, _beğeneceğinizden_ --kendi gerçek tarihim.

"Ben de senin gibi çocukluğumda yetim kaldım ve babamın işleri yoluna girdiğinde, bana destek olmak için tek bir dolar bile kalmadı. Sadece altı yaşındaydım ama önemli bir servete sahip olan uzak bir akrabamın dikkatini çekmiştim. Kendi çabam olmadan ailesinin bir üyesi oldum ve benden birkaç yaş büyük olan tek oğluna beni kız kardeşi olarak görmesi öğretildi.

"George Somers cömert, iyi kalpli bir çocuktu ve sanırım bana karşı daha az düşkündü çünkü servetinin yarısını çalma olasılığım vardı. Bay Somers sık sık vasiyet yazmaktan bahsederdi, bu vasiyette oğluyla eşit olarak mülkünün bölüşülmesini sağlayacaktım ama böylesine ciddi bir göreve karşı doğal bir isteksizlik onu bunu bir yıldan diğerine ertelemeye yöneltti. Bu arada pahalı okullara gönderildim ve ülkedeki herhangi bir mirasçı kadar tembel ve yüzeyseldim.

"Ben daha on altı yaşındaydım ve hayırseverim talihsiz Lexington'da aniden öldü ve vasiyet bırakmadan öldüğü için daha fazla iyilik için yasal bir hakkım yoktu. Fakat George Somers çok cömert, dürüst ve onurlu bir genç olarak tanınıyordu ve babasının isteklerini gayet iyi bildiği için maddi durumumla ilgili hiçbir korku hissetmedim. Kalbimin baba dediği birini kaybetmenin acısıyla boğuşurken George'dan çok nazik ve sempatik bir mektup aldım. Mektupta başlangıçta planlandığı gibi bir yıl daha okulda kalmamın daha iyi olacağını düşündüğünü söylüyordu.

"Elbette," diye ekledi, "babamın ölümü ilişkimizi en ufak bir şekilde değiştirmiyor; sen hala benim sevgili ve tek kız kardeşimsin."

"Ve onun isteklerine uyarak, çok
moda bir okulda bir yıl daha geçirdim - kız gibi bir neşe yılı, gelecekteki bağımsızlığımın bir aracı olarak bilgi edinme
şansımın tamamen
elden kaçırıldığı bir yıl. Bu yılın sonundan önce George'dan bir mektup daha aldım, bu beni biraz şaşırttı ama hiç de cesaretimi kırmadı. Maddede, aşağıdaki gibi:-'_Yam Kendi Sevgili Kız Kardeş _:-Gürcistan'daki Savannah'tan birkaç ay önce yazdım; güney açıklık ve misafirperverliği ile ne kadar büyülenmiş olduğumu söyledi. Ama size dünyanın en çok sevdiği gibi, orada olumlu bir şekilde karşılaşmadığımı söylemedim. Pürüzsüz bir varis. Bu kadar büyük bir payı, Laura'nın sadece nominal adaletsizliğe sahip olmasını sağlayacağından eminim. Ve iradesi, kendimi mutlu gençlerin sizi kazanan herhangi bir makul dileği tatmin etmek için tutacağım, ya da daha önce sizi bilgilendirmiş olmalıydım. Brooklyn'de güzel bir ev bulduk ve mevcut yılınız biter bitmez aramıza katılmanızı bekliyoruz, Laura en içten selamlarını iletiyor ve her zamanki gibi samimi ve şefkatli kardeşiniz GEORGE SOMERS olarak kalıyorum.'

"Bu mektubun alınmasından kısa bir süre sonra, eğitmenlerden biri, ikamet ettiğim kurumda özel bir röportajın lehine. Daha sonra, genel olarak konumum ve potansiyel müşterilerime her zaman içgüdüsel bir ilgi duyduğunu söyledi. Gelecekteki hayatımla ilgili olarak. "Ona nasıl cevap verdiğim için derinden acı çekiyorum. Soğuk bir şekilde dedim," Bu yerden ayrıldığımda, Brooklyn'de kardeşim ve kız kardeşime katılmak için. Kelimeleri attı, ama mükemmel bir sakinlikle cevap verdi, "'Laura Wentworth'u biliyorum, şimdi Bayan Somers. Kuzeyde eğitim gördü ve bir yıl boyunca kendi öğrencisiydi. Zengin ve güzel ve umarım asla bağımlılık için yanlış olabilecek bir pozisyon varsaymak için pişman olmayacaksınız.' "Bu sözlerle, iyi niyetli ama belki de tedbirsiz arkadaşım
ayrıldı ve alaycı bir kahkaha attım, umarım o da duyacak kadar uzun
oyalanır diye. 'Bu çok iyi!' diye kendi kendime tekrarladım - ama
kendimi tamamen rahat hissedemezdim. Ancak, kısa süre sonra geleceğe dair tüm düşüncelerimi unuttum, elli albüme karalamalar yapma ve
aynı sayıda _çok_
yakın arkadaşımla hatıralar, gözyaşları ve öpücükler paylaşma gibi mevcut görevlerim vardı. "Okuldan nihayet ayrılıp, kardeşimin evine doğru yola koyulana kadar, önümde uzanan hayat hakkında ciddi ciddi düşünmek için bir an bile boş vakit bulamadım. Gelecekteki evim olacak olan çok zarif evin basamaklarına
çıktığımda, bazı gizli şüpheler hissettiğimi itiraf ediyorum. Çağrıma uyan hizmetçi, çocukluğumdan beri hiç duymadığım bir isim olan Bayan Rankin olup olmadığımı sordu.

"Olumsuz yanıt vermek üzereydim ki, 'Eğer Bay Somers'ın ilahiyat okulundan beklediği genç hanımsan, seni odana
göstereceğim.' diye ekledi.

"Mekanik bir şekilde takip ettim ve Bayan Somers'ın biraz rahatsız olduğu ancak akşam yemeğinde benimle buluşacağı bilgisiyle
çok güzel bir odada bırakıldım. Hizmetçi, Bay Somers'ın şehir dışında olduğunu ve akşama kadar
dönmeyeceğini ekledi. Çok rahatsız edici bir saatin ardından,
konumumla ilgili fikrimi kararlı bir şekilde askıya aldım,
yemek zili çaldı ve hizmetçi yine beni yemek odasına
göstermek için belirdi.

"Bayan Somers elini uzatarak beni karşıladı. 'Sevgili Bayan Rankin!' diye haykırdı, 'Sizi gördüğüme çok sevindim. George'un sizden o kadar sık ​​ve o kadar sıcak bir şekilde bahsettiğini duydum ki sizi
bir akrabam gibi görüyorum. Doğrudan masaya gelin. Uzun yolculuğunuzdan
sonra aç kalmış olmalısınız. Umarım hemen bizden biri olursunuz ve size Fanny diye hitap etmeme izin verin. Size Kuzen Fanny diyebilir miyim?' diye devam etti, karşı konulmaz olması amaçlanan
tatlı bir küçümseme havasıyla.

"'Nasıl isterseniz,' diye soğuk bir şekilde cevapladım.

"O da hemen, 'Ah, bu harika olacak,' diye cevap verdi.

"Daha sonra bir tavuğun kesilmesine nezaret etmek için döndü ve ben de ona
rahatça bakmak için zaman buldum. Uzun boylu ve ince yapılı, küçük
narin yüz hatları ve her hareketinde mükemmel bir zarafet; tarif edilemez bir kibirli
tatlılık. Gülümsediğinde cömertçe gösterdiği çok güzel dişleri vardı ve daha ciddi anlarında, sanki yuvarlak dünyada gerçekten dikkatini çekmeye
değer hiçbir şey yokmuş gibi, hafif yüz hatları sarsılmaz bir dinginlik taşıyordu.
Canlı bir heykel, soğuk, cilalı ve acımasız! diye düşündüm, yemeğimin üzerine eğilirken.

"Yemek bittiğinde, Bayan Somers bana şakacı bir otoriterlikle,

"Şimdi, Kuzen Fanny, odana gidip dinlenmeni ve çay saatine kadar
dünyevi hiçbir şey yapmamanı istiyorum. Ondan sonra sana göstereceğim binlerce şey var."

"Geceleyin bana evin büyük bir bölümü gösterildi; pahalı bir konut ve mükemmel döşenmişti, ama ne yazık ki! Bu buz gibi ihtişamdan bıkmıştım. Güzel ev sahibimin (artık ona kız kardeş diyemiyordum) her gülümsemesi, yumuşak sesinin her tonu, muhteşem formunun her hareketi, yarı kraliçe gibi vakar, yarı geyik yavrusu gibi zarafeti, kendisiyle benim aramda aşılmaz bir engel oluşturuyordu. Kendimi daha mütevazı hissettiğimden değil, kendimi onunla eşit görmediğimden değil, ama onun zarif iltifatları, beni neredeyse titreten narin bir buz gibiydi ve o, serin dudaklarını dudaklarıma dokundurduğunda ve 'İyi geceler canım' dediğinde, sanki o zaman bile gerçek, yaşayan benliğinden, dondurucu mermer bir duvarla ayrılmış gibi hissettim. 

"'Zavallı George!' Dinlenmek için çekilirken dedim ki--'Bu ruhsuz kadınla evlendin ve o seni parmağında oynatacak.'

"Onun için beklemedim, çünkü geç saatlere kadar alıkonulmuştu, ama
kahvaltı zilini modası geçmiş bir hevesle dinledim, çünkü
buluşmamız konusunda gerginleşiyordum ve gerçekten bitmesini istiyordum.
Birkaç dakikalık gecikmeden sonra, evli çiftin merdivenlerden ağır ağır, çok dostça bir sohbetle geldiğini duydum.

"'Ondan hoşlandığına sevindim, Laura,' dedi bir anda George'un sesi olduğunu anladığım bir ses. Yumuşak cevabı yakaladığımda nasıl da ürperdim, 'Güzel
küçük bir şey. Bağlantıdan çok memnunum. Tamamen hizmetçilere güvenmemek çok rahatlatıcı olacak.
Her ailede bir orta sınıf olmalı. '

"Bu sözlerle kapıdan içeri süzüldü,
parlayan gözlerime mükemmel bir sakinlikle baktı ve şöyle dedi,

"'Ah, Fanny! Ben, tam da George'a senden ne kadar hoşlanacağımı söylüyordum.'

"Kocası utangaç bir tavırla öne çıktı; onu onurlu bir şekilde karşılamaya çalıştım,
ama kalbim beni yarı yolda bıraktı ve gözyaşlarına boğuldum.

"'Beni affedin, hanımefendi,' dedim, kendimi toparlayınca--'Bu, _babamızın_ ölümünden
sonraki ilk görüşmemiz.'

"'Duygularınızı çok iyi anlıyorum,' diye sessizce cevapladı. 'Babam merhum Bay Somers'ı iyi tanırdı ve onu çok takdir ederdi, Kusursuz bir şekilde hayırseverdi, ama yine de ayırt etme yeteneğiyle dikkat çekiciydi. Cömertliği
nadiren değersizce bahşedilirdi.'

"Cömertliği! Beni korkutmanın kolay olduğu hiç düşünülmemişti, ama bu yaklaşılmaz
buzdağının önünde ürktüm. O andan itibaren
haklarımı savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama pasif bir şekilde
olayların ilerlemesini bekledi.

"Kahvaltıdan sonra, Bayan Somers görevli hizmetçiye şöyle dedi,

"'Dorothy, Bayan Rankin için biraz sıcak su ve havlu getir.'

"Daha sonra bana döndü ve devam etti, 'Çinleri senin ellerinde
tamamen güvende hissedeceğim, kuzen. Bu hizmetçiler çok güvenilmez.'

"Ve George'u yukarıdaki salona kadar takip etti, orada canlı sesleri
ve hafif kahkahaları hoş bir müzik oluşturuyordu.

"Aynı kolay yoldan, çeşitli ev işleriyle görevlendirildim,
çoğu, benim böyle bir istekliliğimi göstermemi bekleseydi,
isteyerek kabul edeceğim türdendi. Fakat gelişimden birkaç gün sonra, Laura'nın kuzeni olan küçük Ella Grey'den bir ziyaret aldık,
kalışının ilk akşamında ciddi şekilde hastalandı. Hemen bir doktor
çağrıldı ve onunla görüştükten sonra, Bayan Somers yanıma gelip,
ciddi bir şekilde sordu,
"Kuzen Fanny, hiç kızamık geçirdin mi?'

"Olumlu olarak cevapladım.

"'Ah, çok sevindim!' diye cevap verdi; 'çünkü küçük Ella onlarla birlikte saldırıya uğradı, hem de çok şiddetli; fakat, eğer ona siz bakarsanız,
hiçbir endişe hissetmem. Hastalıkta ücretlilere bağımlı olmak korkunç bir şey.'

"Böylece küçük Ella'nın dadısı olarak görevlendirildim ve şımarık bir çocuk olduğu için görevim ne kolay ne de hoştu.

"Sızlanan küçük yaratık kendi evine götürülebilecek kadar iyileşir iyileşmez, ev muhteşem bir parti için hazırlıklarla
karışıklığa sürüklendi. Laura beni alışverişe
götürdü ve dilediğimi seçmemi ve faturayı kendisiyle birlikte Bay Somers'a göndermemi söyledi. Birkaç vazgeçilmez eşya aldım, ancak onun sakin, dikkatli bakışlarından ve harcamalarımın her bir kaleminin belki de
kınayıcı gözler tarafından
inceleneceğinin bilincinden utandım.

"Ella'nın hemşiresi olarak hareket ederken önceki yorgunluğum ve yaklaşan festival için zahmetli hazırlıklar, zaman yaklaştıkça, tamamen bitkin. Doldurulur ve bir sürü gibi mırıldanır, ancak Kovan'daki işçilerden daha fazla drone vardı, bu da bir grup tespit etti. bu aptal genç adamların yardımı. Beyler, bu bizim Kuzenimiz Fanny, dünyadaki en
iyi yaratık.' Ve bu tanışmayla beni terk etti ve
yeni gelenleri selamlamak için döndü. Kulaklarım boş ve amaçsız gevezelikten yorulana kadar
anlamlı oyunları tartıştıktan sonra, genç adamlardan oluşan grubumun yavaş yavaş dağıldığını ve etrafıma
rahatsız edilmeden bakmakta özgür olduğumu görmek beni çok mutlu etti. George kısa süre sonra yanıma geldi, kolunu bana uzattı ve beni babasının arkadaşları olan ve beni çocukluğumdan beri çok iyi tanıyan birkaç hanımın olduğu bir odaya götürdü.

"'Fanny'yi hatırlarsınız,' dedi onlara; sonra beni bırakıp, kendini o saatin nezaketli görevlerine adadı. Çok nazik eski bir arkadaşımla sessiz bir sohbete dalarken, benimle dansçıları izlemeye gelmeyi teklif etti, çünkü müzik oldukça güzeldi ve akşamın derli toplu güzelliği ve modasının çok parlak bir
gösteri yaratacağı düşünülüyordu. Buna göre yerlerimizden ayrıldık, ancak kısa süre sonra kalabalığa karıştık ve devam etmek için bir fırsat beklerken, genç adamlarımdan birinin diğerine,

"'Kuzenimi nasıl buldun?' diye sorduğunu duydum.

"Cevabın bir kısmını kaybettim, ancak kapanış sözcüklerini net bir şekilde duydum--'_et un peu passee._' '_Oui, decisionment!_' hemen gelen yanıttı ve ardından hafif bir kahkaha geldi, nazik arkadaşımın yanına yaklaşırken, kısa boyumun beni gözlemden gizlediğine sevindim.
Çok iyi eğitilmemiştim, ancak çoğu okul kızı gibi, biraz Fransızca biliyordum ve bana yönelik kullanılan çok sıradan ifadelerin anlamını biliyordum.
Akşam yemeğinden önce, baş ağrım o kadar şiddetli oldu ki kendi odama sığınmaktan mutluluk duydum.
Orada aynama baktım ve genç eleştirmenleri aşağılayıcı yorumlarından dolayı affetmeye meyilli hissettim. _Passee!_ En azından yirmi beş yaşında görünüyordum, ancak henüz on sekiz yaşında değildim ve altı ay önce kendimi bir güzel ve bir mirasçı olarak hayal etmiştim!

"Ama Sizi ayrıntılarla yoruyorum. Söylemem yeterli; bu tür bir hayatın sadece üç ayını geçirdim ve sonra Bay ve Bayan Somers'ın korumasından vazgeçtim ve kendimi müzik dersleri vererek geçindirmeye çalıştığım ikinci sınıf bir pansiyona taşındım. Ancak her gün, bu görev için uygun olmadığımı bana kanıtladı ve kısa sürede bana talimat için bakan tatlı küçük kızlara ilgi duymaya başladığımda, onlara karşı durumum gerçekten utanç verici hale geldi. Bir gün, kendi zihnimde karışık bir şekilde yatan fikirleri başka bir zihne açıklamak gibi imkansız bir görevi deneyerek kendimi yoruyordum ve sonunda öğrencime, "Şimdi eve gidebilirsin, Clara, canım, ve dünkü dersi pratik edebilirsin. Bugün gerçekten hastayım ama yarın kendimi daha iyi hissedeceğim ve umarım o zaman beni anlamanı sağlayabilirim." dedim. "Çocuk dışarı kaydı, ama halının üzerine hâlâ bir gölge düşüyordu. Başımı kaldırıp kapıda genç bir adam gördüm, eksantriklikleri bazen diğer pansiyonerler arasında bir gülümsemeye neden oluyordu, ama sağduyusu ve bağımsızlığıyla çok saygı görüyordu.

"Başkaları tarafından anlaşılabilmek için önce kendini anlamayı öğrenmelisin," dedi öne çıkarken. Sonra elimi tutarak devam etti, "Ya tüm bu başarısız emeği bırakıp, yeni bir öğrenci alırsan ve kendin çok da kavrayamadığın şeyleri başkalarına aktarmak yerine, beni bir insan yapmayı denersen?"

"Büyük gri gözlerine baktım ve derinliklerinde gerçeği ve samimiyeti gördüm, berrak bir pınarın dibindeki çakıl taşları gibi. Ona geleneksel bir cevap vermeyi hiç düşünmedim. Tam tersine, kekeledim,

"'Ben hatalar ve kusurlarla doluyum; sana asla bir faydam dokunamaz.'

"'Kişiliğini dikkatle inceledim,' diye karşılık verdi, 've senin
hataların olduğunu biliyorum, ama benimkilere benzemiyorlar; ve bence sen
bana büyük hizmette bulunabilirsin; ya da, ifade sana daha uygunsa, birbirimize büyük yardımda bulunabiliriz. Karım ol, ben de sınıfındaki herhangi bir öğrenciden
daha hızlı gelişmeye söz veriyorum.'

"Ve ben de onun karısı oldum, ama çok daha uzun bir tanışıklık beni ikna edene kadar, bunu yaparken bir bağımlılık biçimini, daha can sıkıcı ve daha umutsuz bir başkasıyla değiştirmeyeceğime."

"O zaman bu eksantrik genç adam Robert Amca mıydı?"

"Kesinlikle. Ama görüyorsun ki o zamandan beri büyük bir gelişme kaydetti. "

"Peki, Teyze Frances, hikayen için teşekkür ederim; ve şimdi de ders için.
Sence ne yapmalıyım?"

"Eğer istersen sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Amcan az önce
annesini ziyaretten döndü. Annesinin sadece bir çocuk olduğunu, nazik ve sevimli olduğunu, ancak kendi sorumluluğunu alamayacağını görüyor. Giysileri
yakıt ve ışık konusunda yargısız olmasından dolayı tekrar tekrar ateş aldı ve günün her anı için bir arkadaşa ihtiyacı var.
Bu, şu anki aileleriyle imkansız ve teyzenin ve hizmetçilerin zorunlu olarak meşgul olduğu
saatlerde kendini büyükannene adayacak birini bulmak istiyorlar. Sen
orada her zaman gözdeydin ve biliyorum ki bu görevi bir süreliğine üstlenirsen çok rahatlayacaklardır, ancak böyle bir teklifte bulunurken bir incelik hissediyorlar. Tüm sevdiklerini
yanında bulundurabilirsin - kitaplar, çiçekler ve piyano; çünkü sevgili yaşlı hanım
okumayı veya müzik dinlemeyi çok seviyor ve saatlerce soluk, solgun yüzünde boş bir gülümsemeyle oturuyor. O zaman öğleden sonralarınız tamamen size ait olacak ve
Robert güvenilir herhangi bir kişiye sabit ve bol miktarda bir maaş ödeme yetkisine sahip, bu da sizi o an için bağımsız kılacak."

"Ama teyze, bana güleceksin, biliyorum, yine de Kate'in bu düzenlemeyi bir hayal kırıklığı olarak hissetmesinden gerçekten korkuyorum."

"Ona bir not gönderip, bu önemli görevi üstlenmem için bana biraz cesaret verdiğinizi, ancak onun isteklerine minnettar bir saygı göstermeden karar veremeyeceğinizi söylersem?"

"Tam da bu olacak. Yarın bir cevap alacağız." Yarınla ​​birlikte şu not geldi:--

"_Sevgili Teyzem Frances_:--Dünkü iyiliğiniz bizi biraz şaşırttı, itiraf etmeliyim ki kendime Mary'mizin
topluluğunda çok fazla zevk
vereceğime söz vermiştim; ama o, gençliğinin çiyiyle, hepimize güzellik veren zarif ama
düşmüş sapı beslemeye meyilli olduğundan (ve bence bu onda
çok asil bir davranış), bunu engellemek için tek bir kelime bile söyleyemem. Gerçekten de, notunuzu aldığımdan beri, Mary için ayırdığımız odaya, Bay Howard'ın topal olma talihsizliğine sahip olan küçük yeğeni Willie'yi barındırmak için ihtiyacımız olacağı aklıma geldi. Doktorları kırsal hava ve birinci katta bir oda konusunda ısrar ediyorlar. O yüzden
Mary'ye, özverisi için onu bin kat daha fazla sevdiğimi ve gelecek olan zavallı küçük sakat için elimden gelen her şeyi yaparak onu taklit etmeye çalışacağımı söyleyin.

"En içten saygılarımla,

"Sevgili yeğeniniz,

"KATE HOWARD."

"Artık karar verdin mi, Mary?" diye sordu Teyze Frances, mektubu birlikte okuduktan sonra.

"Sadece karar vermedim, minnettarım da. Servetimi kaybettim, doğru; ama
gençliğim ve sağlığım yerinde olduğu sürece, bağımlılığın lükslerini tatmaya
zorlanacağım."

DOKTORLA İKİ BİNİŞ.

Eğer doktorla binmek istiyorsanız, atlayın. Kaybedecek zamanınız yok,
çünkü sabırlı at, iyi bir gece uykusu elde ettiği için
sahip olduğu sıra dışı nimet için
şükran duyarak, bu yağmurlu sabah erkenden kapıda duruyor ve değerli doktor çoktan koltuğuna oturmuş,
aceleyle dizginleri topluyor, çünkü birkaç dakika içinde ziline en az altı kez
çalınmış ve birkaç farklı yerde hemen müdahale
istenmiş.

Birinin binmek için seçebileceği bir gün değil, çünkü fırtına düzenli olarak
kuzeydoğudan geliyor ve elleriniz ve ayaklarınız
delici soğuk rüzgarla uyuşmuşken, şiddetli yağmurla sırılsıklamsınız.

Ancak doktor tüm bunlara alışkındır ve rüzgar ve yağmura aldırmadan, sadık atını en acil görevin çağırdığı
noktaya ulaşmak için
hevesle son süratine zorlar. En azından
hoş karşılanmanın verdiği tatmini yaşar. Endişeli gözler pencereden iyi bilinen aracını bekler; elini kilide koymadan önce kapı açılır ve
içten gelen bir haykırış,

"Ah, doktor, geldiğiniz için çok mutluyum!" içeri girerken onu karşılar. Telaşla endişeli baba, yarı dalgın karısının ilk doğanları, yaklaşık on aylık sevimli bir bebek, şimdi şiddetli kasılmalar içinde, acı içinde eğildiği odaya doğru yol gösterir. Anne, ellerini kavuşturur ve gözlerini cennete şükranla kaldırır, doktor içeri girerken, o onun tek dünyevi umududur. Hızlı ve etkili
tedavilere başvurulur ve bir saat içinde iyileşen küçük çocuk, annesinin kollarında huzur içinde uyur.

Doktor bir dua yağmuru arasında ayrılır ve atını tekrar hızlandırarak, ikinci varış noktasına ulaşır. Görkemli bir malikanedir. Şık bir garson, zilini açmak için acele eder, ancak hanımefendi, koridora girerken onu kendisi karşılar.

"Sizi endişeyle bekliyorduk, doktor. Bay Palmer bu sabah oldukça hasta. Lütfen gelin."

Doktor itaat eder ve hastası tarafından hevesle karşılanır.

"Beni ateşten kurtarmak için elinizden geleni yapın doktor. Belirtiler, geçen yıl tifo ile geçirdiğim uzun kuşatmadan önce yaşadıklarımla hemen hemen aynı. Bunu düşünmek dikkatimi dağıtıyor. Bu özel noktada işimden uzak kalarak binlerce kişiyi kaybedeceğim."

Doktorun duygularına başvurulur; insanlık duyguları ve kişisel çıkar duyguları, çünkü doktorlar diğer insanlar kadar iyi yaşamak zorundadır; ve eğer hastasının binlerce kişiyi kaybetmesini önleyebilirse kendi kesesine gidecek olan yuvarlak meblağın düşüncesi hiç de hoşuna gitmez.

Belirtilerin en dikkatli şekilde incelenmesi yapılır ve iyi seçilmiş
reçeteler verilir. Gün boyunca mümkün olduğunca sık gelmesi istenir ve bunu yapmaya hazır bir şekilde söz verir, ancak işlerin yoğunluğu ve sağanak yağmur bunu biraz zorlaştırır.

Ancak sonuç, istekleri doğrultusunda olacaktır. İkinci ve üçüncü çağrısı ona büyük bir cesaret verir ve saldırıdan sonraki ikinci gün, tüccar doktorunun becerisiyle
övünerek sayım odasına döner.

Ama yolculuğumuza devam etmeliyiz. Devam ediyor, devam ediyor doktor; yağmur yağıyor, rüzgar
esiyor, çamur sıçrıyor. Çeşitli görev yerlerinde, ara sıra atının hızını kontrol ediyor. Yüksek ve alçak, zengin ve fakir, onun gelişini endişeyle bekliyor. İnsan acısının ve ölümünün korkunç görüntüsünden çekinmeyebilir.
İnsanlık, en iğrenç biçimleriyle, ona
sunuluyor.

En yakın ve en sevgili olanlar keder ve dehşet içinde yüzlerini çevirebilir, ancak doktor yılmıyor.

Yine konudan uzaklaşıyoruz. Doktorun iyi bilinen vuruşu, günlerdir sürekli olarak orada bulunduğu bir hasta odasının kapısında duyuluyor. Sessizce içeri alınıyor. Genç koca, en değerli dünyevi hazinesinin bulunduğu yatağın kenarına diz çöker. Sakin ama derinden acı çeken anne doktora doğru ilerler ve korkuyla fısıldar,

"Bir değişiklik var. Uyuyor. Acaba bu - oh! Ölüm uykusu olabilir mi?"

Doktor hemen yatağın başında belirir ve endişeyle
hastasının üzerine eğilir.

Bir an sonra kocasının elini tutar, bu arada dudaklarından "Yaşayacak," diye sevinçli sözler
çıkar.

Bunların sevincini hayal edemiyor olabiliriz. Devam ediyoruz, devam ediyoruz, doktorla birlikte. Bir kez daha kendi kapısının önündeyiz. Aceleyle içeri girer ve
yokluğunda yapılacak çağrıların listesini içeren tahtayı alır. Yarım düzine yerde
getirilmesi gecikmeden istenir.

Merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyulur ve nazik karısı onu karşılamak için
acele eder.

"Geldiğinize çok sevindim; ne kadar da ıslanmış olmalısınız!"

Salon kapısı ardına kadar açılıyor. Ne kadar neşeli bir ateş ve sabahlık ve güzelce ısıtılmış terlikler ne kadar davetkar görünüyor!

"Islak giysilerini çıkar canım; akşam yemeği yakında hazır olacak," diye ısrar ediyor karısı.

"Bu imkansız, Mary. Daha ziyaret edilecek birkaç yer var. Hayır,
asla bu kadar üzgün görünme. Altı yıl sana bir doktorun karısının ne beklemesi gerektiğini öğretmedi mi?"

"Sen bu kadar çok çalışırken ben asla rahat hissetmem, Henry; ama kesinlikle
bir fincan sıcak kahve alırsın; ben hepsini hazırlarım. Seni sadece
bir an geciktirir. "

Doktor onaylıyor; ve kahve hazırlanırken, çocuksu sesler
duyuluyor ve küçük ayaklar hızla koridordan geçiyor.

"Baba eve geldi!" diye bağırıyor dört yaşında erkeksi küçük bir adam,
küçük kız kardeşini babasının sesini duyduğu yere neredeyse
sürüklerken.

Babanın kalbi, ona
sarılırlarken masum neşeleriyle
mutlu oluyor; ama gecikmeye zaman yok. Her birine bir öpücük, bebeğe
iyi bir sıçrama, kahve fincanı aceleyle yutuluyor, karısı
gözyaşlarıyla kucaklaşmasını kabul ediyor ve doktor
hızla arabasına atlayıp köşeyi döndüğünde, sabahlığa ve terliklere bakarken derin bir
iç çekiyor ve akşam yemeği için
hazırladığı en sevdiği yemeği düşünüyor; ve şimdi tekrar
gelmesi gece olabilir. Ama daha az yoğun bir sezonun geleceğini ve o zaman
birlikte Bu zorlu çalışmanın karşılığı.

Gün bitiyor ve sonunda sabahlık ve terliklerin talep edilebileceği mutlu saat geliyor. Dışarıda fırtına hala esiyor,
ama içeride sessiz bir mutluluk var. Bebekler uyuyor ve baba
ve anne, parlak ışığı ve neşeli ateşi olan o küçük, rahat salonda. Koca yüksek sesle okumak için fazla yorgun değil ve karısı dinliyor, elleri ise kadının bitmek bilmeyen işiyle meşgul.

Ama mutlulukları kısa sürüyor. Zilde yüksek sesle bir zil sesi.

"Ofiste hasta var, efendim," diye duyuruyor görevli.

Doktor yarı sabırsız bir haykırış yapıyor; ama karısı sadece
bir ofis hastası olduğu için minnettarlık ifade ediyor.

"Hasta birinin dışarı çıkması için güzel bir gece!" diye mırıldandı doktor, istemeyerek kitabını bırakıp rahat oturma odasından kalkarken.

Ama eli ofisin kapısına değdiğinde tekrar kendisi oluyor ve hastasını gerçek bir ilgiyle karşılıyor.

"Diş mi çekilecek? Oturun, efendim. İşte, Biddy, su ve daha parlak bir
lamba getirin. Cesaretli olun, efendim; bir an her şeyi bitirir."

Rahatlamış hastaya koridor kapısı kapanıyor ve doktor
tekrar kendini koltuğa atıyor ve gülümseyerek parlak yarım doları cebine koyuyor.

"Sonuçta o kadar da kötü değildi, Mary. Bu şekilde elli sent
kazanmayı seviyorum."

"Zalim yaratık! Bundan bahsetme."

"Zalim! Zavallı adam yüreğinde beni kutsadı. Onu en yoğun
acıdan kurtarmadım mı?"

"Önemli değil. Umarım bu gece başka arama olmaz."

"Ben de. Kitap nerede? Tekrar okuyacağım." Başka kesinti yok.
Bir saat daha ve herkes sessizce uyuyor.

Gece yarısı geçmişti, zil sesi doktorun uyanık kulağına gelmişti. Mümkün olan en kısa sürede bizzat açtı, ancak kapıya ulaşmadan önce başka bir zil sesi duyuldu.

Ailesine sık sık çağrıldığı bir beyefendi belirdi.

"Ah! Doktor, bir an bile kaybetme; küçük Willie'm krup yüzünden ölüyor!"

Bu çağrıya direnmek mümkün değildi. Hala ıslak olan palto ve çizmeler giyildi; ilaç kutusu aceleyle alındı ​​ve doktor tekrar fırtınaya doğru
hızla ilerledi.

Sadık atına duyduğu acıma onu mesafeyi yürüyerek kat etmeye yöneltti ve yarım mil kadar hızlı bir yürüyüş onu eve getirdi.

Gereksiz bir telaş değildi. Saldırı çok şiddetliydi ve küçük çocuğun hayatını kurtarmak için tüm becerisi gerekiyordu. Onu güvenli bir şekilde
bırakabilmesi için gün ışımıştı. Sonra, kendi evine doğru yola çıkmak üzereyken, hemen
ters yönde yaklaşık bir mil uzaklıktaki başka bir yere gitmesi için yalvaran bir ekspres haberci geldi.

Kendi evine varmadan önce kahvaltı bitmişti. Düşünceli karısı
bir şekerleme yapmayı önerdi; ancak zaten dolu olan tahtaya şöyle bir bakınca
bunun söz konusu olamayacağını gördü. Aceleyle tuvalete gitti ve daha da aceleyle kahvaltı etti ve doktor yine arabasına oturmuş, alışılmış
ziyaretlerine devam ediyordu; ancak şimdi ona eşlik etmeyeceğiz.

İki veya üç ayı geçelim ve kendimizi başka bir yolculuğa davet edelim. Bir sabah, işlerinin daha az yoğun olduğu bir zamanda, evden arabaya doğru
rahatça yürüyor ve dizginleri
dikkat çekici bir şekilde düşünceli bir tavırla toplayarak, yavaşça sokaktan aşağı doğru gidiyor.

Ancak listesinde birkaç hasta var ve ilk önce bunlarla ilgileniyor.

Doktor daha sonra düşünmek için duruyor. Bu günü
_toplama_ için ayırmış. Geçmiş deneyimler ona bu görevin
hiçbir şekilde hoş bir görev olmadığını öğretmiş. Ancak, kesinlikle öyle--çünkü daha önce söylediğimiz gibi, doktorlar diğer insanlar kadar iyi yaşamalı; ev kiraları ödenmeli, yiyecek ve giyecekleri sağlanmalıdır.

Doktor sadece bir an duraklıyor ve sonra tekrar yola koyuluyoruz.
Kısa bir yolculuk bizi hoş bir konumdaki evin kapısına getiriyor.
İyi hatırlıyoruz. En son doktorla birlikte
at sırtına bindiğimizde küçük çocuğun nöbet geçirdiği yer burasıydı. Sahneyi hatırlıyoruz: çocuğun kasılan yüzü; Ebeveynlerin umutsuzluğu ve sevdiklerinin kendilerine geri verilmesiyle gelen mutluluk.

Elbette şimdi doktoru memnuniyetle karşılayacaklardır. Neyse ki, hizmetlerinin karşılığı olarak talep ettiği cüzi miktarı ödeyeceklerdir. Biz doktordan daha
güvenliyiz. Deneyim kesin bir öğretmendir. Kapı artık onun
yaklaşmasıyla açılmıyor. Zili açan kıza adını veriyor ve
zamanı gelince evin hanımı beliriyor.

"Ah! Doktor, nasılsınız? Oldukça yabancısınız! Harika
hava," vb.

Doktor kibarca cevap veriyor ve kocasının evde olup olmadığını soruyor.

"Evet, evde; ama ne yazık ki bu sabah çok meşgul. İşleri sık sık kesintiye uğramayacak nitelikte. Sizi görmekten memnun olurdu."

Doktorun cüzdanı çıkarılıyor ve düzgünce çizilmiş
para
sunuluyor.

"Bay Lawton'a uygunsa, miktar kabul edilebilir."

"Boş zamanlarında ona vereceğim. Şüphesiz ilgilenecektir."

Doktor, benzer belirsiz
vaatleri hatırladığında istemsizce iç çekiyor; ancak önemli
işleri bölmek konusunda ısrar etmek imkansız. Hemen ödemenin kendisini
meşru kılacağını ima ederek bir söz daha söylüyor; eğiliyor ve çekiliyor.

Sadık at yola devam ediyor. Bir sonraki durağımız neresi olacak?
Yaklaşık iki ay önce doktorun becerisine çok şey
borçlu olan zengin tüccarın. Doktor bile burada kendine güveniyor. O ateşin önlenmesiyle
binlerce dolar tasarruf ediliyor. Otuz dolar buna kıyasla
düşünülmez.

Her şey yolunda. Bay Palmer evde ve ziyaretçisini
samimi bir şekilde karşılıyor. İltifatlar ediliyor. Şimdi hesap zamanı.

"Küçük hesabımız, Bay Palmer."

"Ah! Hatırlıyorum; size borcum biraz. Bakalım: Otuz
dolar! Çok mu? Tıbbi tavsiyeye ihtiyacımız olduğunu unutmuşum,
birkaç hafta önceki hafif rahatsızlığım hariç."

Hafif rahatsızlık! Bazı insanlar ne güzel anılarla kutsanmıştır!

Doktor artan öfkesini bastırır.

"Sekiz ziyaret, Bay Palmer ve bu kadar uzakta.
Ücretin makul olduğunu göreceksiniz."

"Oh! Tamam; her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilirim. Bugün sizin için param olmadığı için üzgünüm, doktor. Şu anda çok sıkışık; iş adamlarının
nasıl olduğunu bilirsiniz."

"Hemen alabilirsem harika bir uyum olurdu."

"İmkansız, doktor! Keşke sizi memnun edebilseydim. Bir hafta veya en geç on beş gün içinde ofisinize uğrayacağım."

Bir hafta veya on beş gün! Hayal kırıklığına uğramış doktor bir kez daha
arabasına oturur ve atını hızlandırır. Artık umutsuzluğa kapılır
ve bir sonraki varış noktasına ulaşmak için can atar. Aniden
atını kontrol eder. Genç koca olarak tanıdığı bir beyefendi geçer ve taptığı karısının
son zamanlarda mezarın sınırlarından
kurtarıldığını görür.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Wilton; ben de evinize uğrayacaktım."

"Lütfen öyle yapın, doktor; Bayan Wilton sizi gördüğüne memnun olacaktır."

"Teşekkür ederim; ama bugün iş için uğradım. Sanırım
karınızın hastalığı sırasındaki katılımım için faturamla sizi rahatsız etmeliyim."

"Ah! Evet; hatırlıyorum. Yanınızda mı? Elli dolar! İmkansız!
Neden, üç haftadan fazla hasta olmadı."

"Çok doğru; ancak olayın aciliyetini düşünün. Yirmi dört saat içinde üç veya dört çağrı gerekti ve iki geceyi
onun yatağının başında geçirdim."

"Yine de ücret bana çok büyük görünüyor. Kırk diyelim, hemen tutarı size
vereyim."

Doktor tereddüt ediyor. "On doları kaybetmeyi göze alamam, bu da benim hakkım, Bay Wilton."

"Kendinize göre, doktor. Kırk doları alın ve faturayı alın ya da
ilk ücretinize sadık kalın ve ödemeye hazır olana kadar bekleyin. Elli dolar
önemsiz bir şey değil, söyleyebilirim."

Ve bu, doktorun becerisi olmasa hayatı boş olabilecek adam!

Yine yola devam ediyoruz. Ödenmemiş fatura Bay Wilton'ın
elinde bırakılıyor ve yine de doktor, bu
empozeye boyun eğmediği için yarı pişmanlık duyuyor. Şu anda paraya çok ihtiyaç var ve herhangi bir
elde etme olasılığı da çok düşük görünüyor.

At, tekrar tekrar bilinen bir görev yerinde durduruluyor. Bugün doktoru kötü bir şekilde karşılıyor. Bazı faturalar toplanıyor ama miktarları cesaret kırıcı derecede az. Herkes şaşırtıcı derecede
sağlıklı hissediyor ve bir doktora ihtiyaçları olduğunu neredeyse unutmuş gibi görünüyor. Ancak bir teselli var: hastalık tekrar gelecek ve
o zaman, belki de ödenmemiş fatura geri alınabilir. Doktor evine doğru gidiyor. Doğal olarak neşeli bir mizaca sahip; ama şimdi ciddi bir şekilde bir mavi.

Sayfasına gelen çağrıların listesi, onun moralini yükseltmek için pek etkili olmuyor. "Hep iş ve ödeme yok," diye mırıldanıyor kendi kendine, sabahlığını ve terliklerini giyerken; ve,
kendini koltuğa atarak, küçüklere sağır kulak veriyor,
bu arada doktora ödeme yapmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda hayallere dalıyor.

ADIM AYIR.

Birlikte yürümek isteyenler, adım atmalıdır.

--ESKİ ATASÖZÜ.

AY, dünya ilerlemeye devam ediyor,
Bir ordunun yürüyüşü gibi;
Ağır ayak seslerini duymuyor musun,
Gökyüzünde yankılanan?
Bazı cesur ruhlar bayrağı taşıyor--
Tatlı ruhlar şarkıyı söylüyor,--
Enerji ve coşku dudakları
Korkak yüreklileri güçlü kılıyor!
Cesur askerler gibi ilerliyoruz;
Eğer oyalanırsan veya geri dönersen,
Bir itiş kakış yakalamak için bakmalısın
Bizim izimizde dururken. Adım at.

İyi komşum, Master Standstill,
Giderken ona bakıyor;
Tam olarak emin değil ama rüya görüyor,
Öğleden sonraki dinlenmesinde!
"Hiçbir iyi şey," diyor, "bu sonsuz hareketten çıkamaz;
Eski yasalar ve kurumlar
Çürüyor ya da yok oldu.
Yıkıma doğru koşuyoruz,
Çılgın, yeni moda yollarımızla."
Binlerce sesle konuşurken,
Bir adamın yüreğinin dediği gibi--
"Adım at!"

Nazik komşu, bize katılır mısın,
Ya da "_iyi eski yollara_" geri döner misin?
Eski Adem'in kadim günlerinden kalma incir yaprağı önlüğünü tekrar al;--
Ya da dayanıklı bir Britanyalı ol--
Aslanı ininde sakalla,
Ve zarif bir uykuda uzan
Tüylü ayı postlarına sarılı,--
Ormanın ortasında kulübeyi dik,
Hafif bir kanoyla dalgayı sıyır?
Ah, anladım! bundan hoşlanmıyorsun.
O zaman eğer bu "eski yollar" işe yaramazsa,
Adım at.

Emin ol, iyi Usta Durakla,
Her şeyi bilen İlahi Takdir
Özlem ve ilerleme
Özlem duyan insan zihni için tasarlanmıştır.
Nesiller bereketlerini bıraktı,
Becerilerinin emanetlerinde,
Nesiller hala özlüyor
Daha büyük bir ihtişam için;
Ve atalarımızın gölgeleri
Bizim yaptıklarımızı kıskanmıyorlar --
Biz sadece onların çağırdığı yeri takip ediyoruz,
Biz sadece onların götürdüğü yere gidiyoruz!
Adım at. Ordumuzun bir müfrezesi
Tepede kamp kurabilir,
Vadide bir diğeri
Kendi tatlı iradesinin tadını çıkarabilir;
Bu, bir slogana cevap verebilir,
O, bir diğerine yankılanabilir;
Ama birlik ve uyum içinde,
Her birinin kardeş olduğunu fark ederler!
Göğüs göğüse yürüyorlar,
Şimdi iyi ve barışçıl bir şekilde;
Engel olursanız sarsılırsınız,
Bu yüzden ne bırakın ne de kalın--
Adım atın.

JOHNNY COLE.

"SANIRIM Johnny'mizi söndürmemiz gerekecek," dedi Bayan Cole, sonbaharın soğuk bir gününde
ateşe yaklaşırken iç çekerek. Bu söz, uykulu, tembel görünümlü bir adam olan kocasına yönelikti, gözleri yarı kapalı bir şekilde bir bankta uzanmıştı. Karısı, sekiz ve on yaşlarında iki küçük kız çocuğuyla birlikte, parmakları uçabildiği kadar hızlı
örüyordu; bebek beşikte derin bir uykudaydı; Johnny, on üç yaşında bir çocuk ve dört yaşında bir erkek kardeş, geniş şöminenin üzerinde oturmuş tavşanlar için tuzak kuruyorlardı. Oturdukları oda soğuk ve neşesizdi; yetersiz ateşin sıcaklığı neredeyse hissedilmiyordu; yine de
zemin ve her mobilya parçası, ne kadar sıradan olsalar da, titizlikle temiz ve düzenliydi.

Bu ailenin görünüşü, çok fakir olduklarını gösteriyordu.
Hepsi zayıf ve solgundu, aslında düzgün yiyecek eksikliğinden ve giysileri orijinal kumaşın ne olduğuna karar vermek zorlaşana kadar yamanmıştı; yine de bu durum, annenin lehine çok şey söylüyordu. O, karakter olarak çok enerjik bir kadındı,
ne yazık ki alışkanlıkları öyle olan bir adamla birleşmişti ki, çoğu zaman,
ellerinde ölü bir ağırlık oluyordu; her ne kadar
alışılmış bir şekilde ölçüsüz olmasa da, tembel ve bir dereceye kadar işe yaramazdı, hava sıcakken zamanının yarısını güneşte yatardı ve
açlık sancıları onu buna zorlayana kadar tek bir iş bile yapmazdı.

Karısı ise, civardaki çiftçi ailelerine dikiş, örgü ve iplik eğirme işi yaptırarak
yaşadıkları kulübenin kirasını yirmi dolar olarak ödemeyi başardı; o ve Johnny ise, kocası Jerry'den ara sıra alabildikleri yardımlarla, bitişikteki yarım dönümlük araziyi sürdüler; ve böylece elde ettikleri sebzeler, hemen yanı başımızdaki uzun kış boyunca temel geçim kaynaklarıydı. Coles'u okuyucumuza böylece tanıttıktan sonra, sohbete devam edeceğiz.

"Sanırım Johnny'yi dışarı atmalıyız ve sen bize biraz daha yardım etmeye çalışacaksın, Jerry, canım."

"Ne oldu şimdi bu kadına?" diye mırıldandı Jerry, kollarını uzatarak ve ağzının alabildiğine esneyerek. Çocuklar babalarının kaba hareketlerine güldüler ve Bayan Cole'un ciddi
yüzü bile bir gülümsemeye dönüştü, o da cevap verdi,

"Hepimizi yutmayın, size söyleyeceğim. Kış erken başlıyor ve soğuk olacak gibi görünüyor. Patateslerimiz beklediğim kadar iyi olmadı ve gerçek şu ki, bu şekilde geçinemeyiz. Bize yarı yarıya yetecek
yiyeceklerimiz olmayacak; ve ne kadar idare edersem edeyim, kirayı ödemekten fazlasını yapamıyorum, yaptığım iş için çok az şey alıyorum. Şimdi,
Johnny bir yer bulursa, geçinmesi gereken bir kişi daha az olacak; ve o
kendisi için bir şeyler yapmayı öğrenecek."

"Evet, ama anne," dedi çocuk, yanına yaklaşarak ve başını dizinin üzerine koyarak, "evet, ama ben gittiğimde sana kim yardım edecek? Kim arsayı
kazacak, çapalayacak, odunu kesecek ve suyu taşıyacak? Derin
karda pınara gidemezsin. Ve soğuk sabahlarda ateşi kim yakacak?"

Anne yeterince üzgün görünüyordu, sevgili oğlu--çünkü kalbinin en şefkatli
sevgilerinin
etrafında dolandığı nesneydi--onun için yapmaya alışkın olduğu dönüşleri sayarken yeterince üzgün görünüyordu; ama kadın gibi, acı çekebilir ve
sakin kalabilirdi; bu yüzden neşeyle cevap verdi,

"Belki de baban ister, canım; ve sen büyüdüğünde ve her şeyi
nasıl yapacağını öğrendiğinde, hepimize çok yardımcı olacaksın. "

"Bana güvenme," dedi Jerry, şimdi kendini toparlayıp
ateşe doğru ağır ağır yürürken; "Kendimi neredeyse hiç iyi hissetmiyorum," - şikayet etmek Jerry'nin özel
güçlü yanıydı, tüm tembelliği için bir bahaneydi; yine de iştahı hiç bitmezdi;
ve bazen olduğu gibi, komşulardan biri karısına küçük bir et parçası veya herhangi bir küçük yiyecek gönderdiğinde,
sağlıksız olduğu bahanesiyle neredeyse hepsini ele geçirmeyi başarırdı. O, bencilliğin vücut bulmuş haliydi ve ailesine karşı ciddi bir zarardı, çünkü çok az kişi onu tembelliğiyle
uyandırmaya
çalışıyordu.

Birkaç gün sonra, bir akşam, birkaç saattir ortalıkta olmayan Bayan Cole, çok yorgun bir şekilde içeri girdi ve eski başlığını ve şalını bir kenara koyduktan sonra, Johnny için bir yer bulduğunu söyledi. Dört mil uzaklıktaydı ve çiftçinin adamı ertesi öğleden sonra kasabadan dönerken onun için duracaktı. Ne güzel bir nesne Çiftçi
Watkins'in çiftliği, bir tepenin güneşli yamacında uzanıyordu;
gölgeleyen dev ağaçların arasından dışarı bakan gri taş duvarları,
etraftaki her şey bolluk ve konforun kanıtlarını veriyordu. Tutumlu meyve bahçesi; taşan ambarlarıyla devasa ahır; şık, iyi beslenmiş sığırlar; hatta parlak kova ve tavaların bolluğuyla alçak çatılı
bahar evi bile, bu hoş evin _tout ensemble_'ında neredeyse vazgeçilemeyecek bir öğe oluşturuyordu.

Çiftçi Watkins dürüst, çalışkan bir adamdı, orta yaşın biraz üzerindeydi, kalbi doğal olarak nezaketten yoksun değildi, ancak,
ücretli
işçileri söz konusu olduğunda, alışkanlıklarla o kadar güçlü bir şekilde örtülüydü ki,
onun daha iyi hisleri üzerinde etkili bir kontrol görevi görüyorlardı. Ailesi, önemli bir yönetici olduğu söylenen bir eş ve en büyüğü üniversitede okuyan bir oğul olmak üzere beş veya altı çocuktan oluşuyordu. Bu evde, iş, iş, günün düzeniydi; çiftçinin kendisi, büyük kahverengi yumruklarıyla örnek teşkil ediyordu ve diğerleri, isteseler de istemeseler de, onun yolunu takip etmek zorundaydılar. John Cole'u, annesinin ısrarlarından kurtulmak için, ondan elde etmeyi beklediği herhangi bir faydadan daha çok, yanına almayı kabul etmişti; ve karısı, ona başka bir veletle uğraşması için verdiği aptallık yüzünden onu azarladığında, kısaca şöyle cevap verdi: "Korkmayın, erzakının ve giysilerinin karşılığını ondan alacağım." Johnny, iki yıl boyunca pansiyonunu, giysilerini ve ayda bir dolarını alacaktı. Ayda bir dolar, Bayan Cole'un hesaplamalarındaki en önemli şeydi; Yılda on iki dolar, diye savundu, kirasını neredeyse ödeyecekti ve Johnny'nin büyük kahverengi gözlerinde yaşlar biriktiğinde (çünkü o güzel, nazik kalpli bir çocuktu), hepsine veda ederken ve bebeği tekrar tekrar öperken, ona kazanacağı parayı anlattı ve küçük kalbini parıldayan tasvirleriyle sinirlendirdi, ta ki gözyaşlarını bastırıp neredeyse neşeyle evden ayrılıncaya kadar. _Ev_--evet, evdi; çünkü o çıplak kulübe duvarlarının içindeki yoksulluğun acılarını telafi edecek çok şeyleri vardı, çünkü nazik kalpler ve şefkatli gülümsemeler
oradaydı. Orada

"Anne alacakaranlıkta şarkı söyledi,
Dizinin üzerinde yarı uyuyan bebeğe."

Orada erkek ve kız kardeşleri oynuyordu; çağrışımları, umutları,
istekleri hepsi orada merkezlenmişti. Çiftçi Watkins'in evine vardığında ve
büyük halılı mutfağa gönderildiğinde, her şey bu eve o kadar benzemiyordu ki, neredeyse cesareti tükeniyordu ve daha sonra annesine söylediği gibi,
elinden gelen tek şey "aceleyle dışarı fırlamamaktı." Bayan Watkins çok sinirli görünüyordu ve onu fark etmemişti, sadece akşam yemeğini hazırlayan ve geniş dairedeki bir masaya
yerleştiren kızıl kollu kızın yolundan çekilmesini emretti. Johnny
büyük et tabaklarına ve sıcak bisküvi tabaklarına hayretle baktı,
ama dumanı tüten kahvenin kokusu ve sıcaklık onun için neredeyse fazlaydı, çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememişti, çünkü akşam yemeğini umursayacak kadar evden ayrılmak istemiyordu. Kız, adamın solgun yüzünün daha da solgunlaştığını fark ederek, gülerek hanımının dikkatini "efendinin yeni çocuğuna" çekti.

"Dışarı çık ve soba için biraz odun getir," dedi Bayan Watkins, sertçe; "hava sana iyi gelir."

Johnny dışarı çıktı ve birkaç dakika içinde canlandığını hissetti. Etrafına bakınca, odunluk buldu; bol miktarda odun vardı ama hiçbiri uygun uzunlukta kesilmemişti; hepsi ip çubuklarındandı. Bir balta aldı, bir
kucak dolusu kesti ve eve götürdüğünde, ailenin akşam yemeklerini bitirdiğini gördü; bisküviler ve et hepsi yenmişti.

"Hadi akşam yemeğine," dedi hizmetçi, öfkeyle. "Ne
yaptın?" ve bir cevap beklemeden, bir teneke leğeni lapa ve yağsız sütle doldurdu ve adamın önüne koydu. Küçük çocuk konuşmaya çalışmadı, oturdu ve kendisine verileni yedi. Hemen ardından, yatağa, bir çatı katına gönderildi ve orada ağlayarak uyudu. Ah! İnsan zihnine acı veya zevk veren binlerce nabzı saydığımızda, herkesin iyi veya kötü şeyler yapma gücü ne kadar da fazladır; ve ne kadar sıklıkla nazik bir söz veya sempatik bir bakış, dünyanın endişelerine erkenden zorlananların kalplerini sevindirir! Ama bunları bahşetmek isteyen ne kadar az kişi vardır! Ertesi sabah, şafaktan çok önce, çiftçinin ailesi, küçük çocuklar hariç, hareketlenmişti. Sığırlar beslenecek ve bakılacaktı, atlar koşulacaktı, öküzler koşulacaktı ve herkes işe koyulana kadar telaş büyüktü. Johnny'ye gelince, mısırın kabuklarını soymaya yardım etmesi için tarlaya götürüldü. Rüzgar
şiddetli idi ve saplar, son yağmurdan dolayı ıslak ve buzla doluydu. Az giysisi soğuktan neredeyse hiç koruma sağlamıyordu ve
elleri kısa sürede öylesine uyuştu ki onları kullanamaz oldu; ama,
bir an durup onlara vursa veya biraz sıcaklık
vermek umuduyla üzerlerine nefes verse, sıcak yünlü
giysiler ve kalın eldivenler giymiş olan yakındaki çiftçi,
"Çabuk ol, çabuk ol, oğlum! Burada boşta ekmek yenmemeli!" diye bağırırdı.

Ve Johnny soğuğa ve acıya aldırmamak için cesurca mücadele etti, ama bu
işe yaramadı; kendisine emek verenlere karşı asla sertlikten başka bir şey
uygulamayı
düşünmeyen efendisi ona eğer bir an içinde ağlamayı
kesmezse onu
eve göndereceğini sertçe söylediğinde ağlamaya başladı. Johnny için bu yeterliydi; annesine yük olmaktan
her şey daha iyiydi; öğlene kadar elinden gelenin en iyisini
yaptı. Öğlen, sobanın arkasında, akşam yemeğini yedik. Bununla birlikte, Altın Dönem, gündüzleri için sabırsızlanıyordu, çünkü her dört haftada bir Cumartesi akşamı eve gelecek ve zamana geldiğinde, ne kadar dilemek ve ne kadar anlatmak zorunda kaldı! Ancak, annesi neşeyle söylermez, "Boşver, bir süre sonra, bir çiftlik kiralayabilirsin. Genç olduğu gibi, zorunluluğu anladı. Ama bunu izleyen dört yorucu hafta boyunca, evde geçirdiği cumartesi gecesinin anısı ne sıklıkta zihninin önünde canlandı! Gelişinin şerefine pişirilen ve akşam yemeğinde akçaağaç pekmeziyle yenen taze çavdar ekmeği - ilkbaharda Çiftçi
Trifty'nin çocuklarıyla birlikte kaynatmasına yardım ettiği pekmez. Ne ziyafettiler! Sonra, ceviz ateşinin ateşinin eski kulübenin kirişlerini yumuşak bir parıltıyla dikleştirdiği ve annesinin onun sıcaklığında ve ışığında dönerken çok
neşeli göründüğü ve çok
nazik bir şekilde gülümsediği uzun akşam. Ve hatta babasının demir tencerede mısır patlatmaya nasıl yardım ettiği.

Ah! Uzun süre hatırlanması gereken bir zamandı; ve karşılaştırmalar yapmak için bolca fırsatı oldu, çünkü efendisinin kendisinden çok
sığırlarına değer verdiğini düşünürdü ve büyük olasılıkla da öyleydi; çünkü
sıcak bir şekilde
evde kalırken gereksiz yere açığa çıkıyordu ve rahatı
tamamen göz ardı ediliyordu. Kesilecek çalılar, yapılacak çitler veya yapılacak herhangi bir açık hava işi varsa, ıslak, soğuk veya rüzgarlı bir gün seçiliyordu, _güzel havalarda_ ise odunun kesilmesi gerekiyordu,
ve genel olarak konuşursak, barınakta yapılabilecek tüm işler.
Yine de Çiftçi Watkins'in bunun insanlık dışılığını veya
kendisinin başka türlü düzenlemesiyle elde edeceği avantajı hiç düşünmediğini söyleyebiliriz.

John Cole belki bir yıldır yaşıyordu.
Bu dönemde fazla büyümemişti; yapısı her zaman inceydi ve çökük yanakları
ve zayıflamış uzuvları, içinde bulunduğu durumun sert muamelesini ve acısını anlatıyordu. Ailenin kendilerine ait birçok lezzetli yemeği vardı, ancak tanıdıkları _işçi çocuğu_ böyle şeylere asla alışkın değildi ve
onun yemeğinin ne olduğuna karşı kayıtsızdılar. Genellikle kendisine verilen kaba yiyeceklerle açlık isteklerini tatmin etmeyi başarıyordu, ama hepsi bu kadardı. Tam bu sıralarda çiftçi bir hendek kazıyordu ve tamamlanmadan önce kışın gelmesinden korktuğu için Johnny ve kendisi, rüzgar ıslık çalsa da ve hava o kadar soğuktu ki aletleri zor idare edebiliyorlardı, buna rağmen erken ve geç saatlerde hendek kazmaya çalışıyorlardı. Bu şekilde çalışırken, çiseleyen bir yağmurla sırılsıklam oldular ve eve döndüğünde çiftçi kıyafetlerini değiştirdi, biraz sıcak sıcak elma şarabı içti ve akşamın geri kalanını rahat bir ateşin önünde yüksek arkalıklı sandalyesinde geçirdi; çocuk ise açık bir barakada bir vagonu yağlamak için gönderildi ve geceleri saman paletine sürünerek, sanki ateş nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu. Ertesi sabah yüksek ateşi vardı ve "neye bulaştığına dair" birçok "şaşkınlık" yaşıyordu, ancak tek bir sempati sözcüğü veya başka bir iyi niyet gösterisi olmadan, annesinin yanına gönderildi. Aynı günün akşamı geç saatlerde, şefkatli bir doktor, ofisine bir kadının girdiğini görünce şaşırdı;
elbiseleri ıslak ve seyahatten lekelenmişti ve gözleri yaşararak, gelip oğlunu görmesi için ona yalvardı.

"Johnny'im, Johnny'im, efendim!" diye bağırdı, "bütün gün çılgınca sayıkladı ve öleceğinden korkuyoruz."

İyi adamın tereddüdünün nedenini yanlış anlayarak, taze bir kederle, "Ah! Eğer gelirseniz, size ödeme yapmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım, efendim. Biz Gap'te yaşıyoruz." diye ekledi.

Davanın durumunu öğrenmek için gereken tek şey birkaç soruşturmaydı. Yardımsever doktor kadını aracına aldı ve
altı mil uzunluğundaki dağlık bir yoldan hastasını görmeye gitti. Fakat
insanın yardımı boşunaydı! Johnny sayıklamaya devam etti; işti, işti,
her zaman iş başındaydı; ve onun üşüme ve yorgunluk şikayetlerini duymak acınasıydı, kalbi kırık ebeveyni ona asılmışken ve ihtiyaçlarını karşılamak için yaşamın gerekliliklerini inkar ediyordu. Yaklaşık iki hafta hasta olduktan sonra, bir akşam görünüşe göre ateşi olmadan uyandı.
İfadesi doğaldı, fakat konuşamayacak kadar zayıf görünüyordu.
Annesi, olumlu olduğunu düşündüğü değişiklikten dolayı sevinçle dolup taşan bir kalple
onun üzerine eğildi. Büyük bir çabayla kollarını boynuna doladı; solgun dudaklarını öptü; garip bir anlam taşıyan bir gülümseme yüzünde geçti ve o sevgi dolu kucaklamayı çözemeden küçük
Johnny artık yoktu. Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı, yorgunların dinlendiği yere gitmişti; ama umutları yıkılmıştı; evi
kendisine terk edilmişti; ve gecenin uzun saatlerinde, ölü bedenin yanında, Cennetteki Babamıza dua ederek acı dolu
kalbi dökülüyordu. Bunu düşünün, ey zenginler! Sabah akşam aynı duayı kendi ocak taşlarınızın yanından söylüyorsunuz. Bunu düşünün, ey baskı yapma yetkisine sahip olanlar! Yoksul erkek veya kadını, tek mülkleri olan "kuzudan" mahrum etmeyin; ve
kulağı her zaman sıkıntılıların feryadına açık olanın,
onların davasını intikam alma gücüne sahip olduğunu unutmayın.

HIRSIZ VE HAYIRSEVERİ.

"KOŞULLAR beni olduğum kişi yaptı," dedi mahkum bir suçlu, onu hapishanede ziyaret eden iyiliksever bir adama. "Çalmak için zorunluluktan
zorlandım."

"Öyle değil," diye cevapladı yanında duran gardiyan. "Bunun yerine,
kendi karakterinin seni çevreleyen koşulları yarattığını söyle.
Tanrı hiçbir yaratığa emirlerini çiğneme zorunluluğunu yüklemez. Sen çaldın, çünkü kalbinde bir hırsızdın."

İyiliksever adam, gardiyan'ı sert sözler dediği için azarladı.
Sadece dış koşulların zorlamasıyla insanların
suçlu yapıldığına inanıyordu. Toplum farklı şekilde düzenlenmiş olsaydı, dünyada çok az veya hiç suç olmazdı. Ve böylece suçlu için faiz aldı ve sonunda onun hapishaneden serbest bırakılmasını sağladı. İyilikseverliği burada da bitmedi. Adamı hizmetine aldı ve
parasını ve mallarını ona emanet etti.

"Ondan çalma cazibesini tamamen kaldıracağım," dedi, "ihtiyaçlarını cömertçe karşılayarak."

"Karın var mı?" diye sordu adam, onu hapisten çıkardığında.

"Hayır," diye cevapladı.

"Kendinden başka geçindirebileceğin biri de yok mu?"

"Dünyada tek başımayım."

"İyi bir eğitim aldın; bana katip olarak hizmet edebilirsin. Bu nedenle seni makul bir maaşla işe alıyorum. Beş yüz dolar yeterli olur mu?"

"Bolluk olacak," dedi adam, bu kadar beklenmedik cömert bir teklif karşısında açıkça şaşırarak.

"Tamam. Bu seni cazibeden uzak tutacak."

"Ve ben masum ve mutlu olacağım. Sen benim hayırseverimsin. Beni kurtardın."

"İnanıyorum," dedi iyiliksever adam.

Ve böylece mallarını ve parasını, onu farklı koşullara yerleştirerek
ıslah ettiği adama emanet etti.

Fakat kötülük insanın kalbinde yatar; ve kalbin dürtülerinden tüm eylemlerimiz fışkırır. Tatlı su gönderebilmesi için bu acı bir çeşme olmaktan çıkmalıdır. Hırsız hala hırsızdı. Bir ay bile geçmeden, nazik ama hatalı arkadaşından, kendisine hizmet etmeyi kabul ettiği cömert miktardan daha fazlasını alabilmesini sağlayacak araçları tasarladı. Gözleri ne zaman onlara
düşse, komşusunun mallarına göz dikti; ve onları elde etmek için sabırsızca çabaladı.
Amaçlarına ulaşmasını daha da garantilemek için, ahlaki duygular
sahtekarlık etti ve hatta amaçlarını bir din gösterisiyle örtbas etmeye kadar gitti. Ve böylece nazik
arkadaşını aldatıp soymayı
başardı.
Zaman geçti; ve görünüşe göre toplumla ilişkisini değiştirerek
düzeltmiş olan hırsız, sorumluluk görevinde devam etti. Hayırsever bunun nasıl olduğunu anlayamadı; fakat işleri giderek daha az
gelişmiş hale geldi. İşinde araştırmalar yaptı ama
herhangi bir sorun bulamadı.

Bir gün tüccar bir arkadaşı ona "Memurunuzun önemli ölçüde mülk satın aldığını biliyor musunuz?" dedi.

"Memurum! Olamaz. Geliri yılda sadece beş yüz dolar."

"Geçen hafta beş bin dolara bir mülk satın aldı."

"İmkansız!"

"Bunun doğru olduğunu biliyorum. Bir zamanlar Eyalet Hapishanesinde bir mahkum olduğunu biliyor musunuz?"

"Ah evet. Onu kendim hapisten aldım ve ona hayatı için bir şans verdim. Kötü bir kalpten ziyade koşulların sonucu olan tek bir suç için insanları avlamaya inanmıyorum."

"Gerçekten dürüst bir adam, sana söyleyeyim," diye cevapladı tüccar, "herhangi bir ve her koşulda dürüst olacaktır. Ve bir haydut hayduttur, onu istediğin
yere
yerleştir. Kötülük radikaldir ve radikal bir şekilde tedavi edilmelidir. Islah olmuş hırsızınız sizi şüphesiz soymuştur."

"Çok nankör olduğundan korkmak için nedenlerim var," diye cevapladı iyi kalpli adam, güvercinin zararsızlığıyla yılanın bilgeliğini birleştirmemişti.

Ve öyle de oldu. Katibi beş yıldan kısa bir sürede yirmi bin dolardan fazla
dolar çalmış ve refahının temellerini öyle
sarsmıştı ki, büyük zorluklarla toparlandı.

"Hapisteyken," dedi haksızlığa uğramış tüccar katibine,
"koşulların seni olduğun şeye dönüştürdüğünü söyledin. Şimdi bunu söyleyemezsin."

"Söyleyebilirim," oldu cevap. "Koşullar beni fakirleştirdi ve ben zengin olmayı
istedim. Zenginliğe ulaşmanın araçları benim ellerime verildi ve ben onları
kullandım. Bunu yapmış olmam garip mi? Suçu
yaratan bu toplumsal
eşitsizliktir. Senin kendi doktrinin ve ben buna
tamamen katılıyorum."

"Nankör sefil!" dedi tüccar öfkeyle, "suç işlemeye
yönelik olan senin kendi kalbinin kötülüğüdür. Bir hırsız ve bir soyguncu varsa. Kişisel karakter, farklı bir dış düzenleme ile istenen iyilik yapmak için, bu da suçların acı ve yanık sularını ortaya çıkarır. Peki, şimdi, daha fazla sebepten dolayı gerekli"----

"Bana öyle söyleme, John," diye aceleyle sözünü kesti Margaret Greylston.
"Bu durumda bir gereklilik olmadığından eminim ve _şu_ ağaçların kesilmesini emretmekten daha fazla hissin olmamasına çok üzüldüm."

"His! Şey, belki de düşündüğünden daha fazla hissin var; ama yine de bunun beni aptal yerine
getirmesine izin vermeyeceğim, buna rağmen. Ama keşke şu ağaçlar hakkında daha fazla bir şey söylemesen, Margaret; gerçekten kesilmeleri gerekiyor; bu konuda seninle bıkana kadar
muhakeme ettim."

Bayan Greylston sandalyesinden kalktı ve gölgeli verandaya çıktı; sonra döndü ve kardeşini çağırdı.

"Buraya gelir misin, John?"

"Peki sen ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey, şu anda; Sadece burada durup eski çamlara bakmanı istiyorum."

Ve John Greylston da öyle yaptı; ve uzaktaki ormanların sonbahar rüzgarı altında ciddi ve solgun olduğunu gördü - eski çamlar görkemli başlarını mavi gökyüzüne doğru kaldırdı, güzellikleri değişmemiş, her zamanki gibi taze ve yeşil.

"Sen o ağaçları görüyorsun, John, ben de öyle; ve burada, onlar tam görüş alanındayken, onlar için yalvarmama izin ver; onlar çok eski, o çamlar, ikimizden de eski; çocukken onların altında oynardık;
ama hala daha güçlü bir bağ var: annemiz onları severdi - sevgili, aziz annemiz. Öldüğünden beri otuz yıl geçti, ama onun sevdiği hiçbir şeyi asla unutamam veya sevmekten vazgeçemem. Ah! John, sen de benim kadar iyi hatırlıyorsun, o ağaçların altında oturup bize ne kadar sık ​​kitap okuduğunu veya tatlı tatlı konuştuğunu; ve orada onunla birlikte toplanan sevgili gruptan, sadece biz ve eski çamlar kaldı. Bırakın kalsınlar, John; cennetin ağaçlarının altında o sevgililerle oturmaya gittiğimde onları kesmeye yetecek kadar zaman var;" ve uzun konuşmaktan biraz nefes nefese kalan Bayan
Margaret durakladı.

John Greylston gerçekten duygulanmıştı ve elini nazikçe kız kardeşinin omzuna koydu.

"Hadi, hadi, Madge, bu kadar üzgün konuşma. Ben de o şeyleri senin kadar iyi hatırlıyorum ve seviyorum, ama sonra görüyorsun ki zayıf duygular için ilgi alanlarımı ihmal edemem. Şimdi yol yapılmalı ve o ağaç kümesi doğrudan onun yolunda durmalı ve aşağı inmeliler, yoksa yol yaklaşık yarım mil kıvrılıp en iyi çayırlarımdan birine girecek ve bu da çok daha fazla masrafa yol açacak.
Hayır, hayır," diye devam etti hevesle, "bu konuda seni memnun edemem. Bu yer benim ve istediğim gibi iyileştireceğim. Senin uğruna birçok değişiklik yapmaktan kaçındım, ama sadece burada devam etmeye kararlıyım. "Ve tüm bunlar yükseltilmiş bir ses ve kızarmış bir yüzle söylendi. Bu konudaki hislerime zayıf duygular diyebilirsiniz
eğer isterseniz, ama böyle sözleri sizin dudaklarınızdan duymak zor;" ve,
Suçlu bir iç çekişle, Bayan Margaret eve girdi.

Greylston'lar, kendi zamanlarında kalabalık bir aileydiler, ama şimdi
hepsi gitmişti; John ve Margaret hariç, en büyük ikisi -ikiz kardeşler.
Güzel kır evlerinde yalnız yaşıyorlardı; ikisi de hiç evlenmemişti. John bir zamanlar, gözleri cennetin yıldızları gibi, yanakları ve dudakları gül renginde olan güzel, genç bir yaratığı sevmişti, ama o düğün gününden sadece bir ay önce uykuya daldı ve
John Greylston onun erken mezarı ve titreyen mutluluğu için yas tutmak zorunda kaldı. Margaret ikiz kardeşini çok seviyordu ve Ellen Day'in ölümünden sonra başına gelen uzun ve korkutucu hastalık boyunca ona şefkatle baktı. Margaret Greylston, bu büyük keder ilk kez kardeşini vurduğunda gençliğinin baharında ışıl ışıl parlıyordu, ama o andan itibaren hayatın neşesini bir kenara bıraktı ve
onun yanına oturdu, sonsuza dek ona tatlı, özverili bir denetleyici olmak için,
ve hiçbir sevgili onu görevinden asla vazgeçiremezdi.

"John Greylston yakında üzüntüsünü atlatacak; bir iki yıl içinde Ellen
yeni bir yüz için unutulacak."

Dünya böyle diyordu; Margaret daha iyisini biliyordu. Kardeşinin kalbi önünde açık bir kitap gibi duruyordu ve orada silinmez keder ve
ızdırap çizgileri gördü. Geniş topraklarıyla eski çiftlik,
John Greylston'a aitti. Yıllar önce diğer mirasçılardan satın almıştı; ve
tek kalan Margaret,
bunda ne hak ne de hak sahibiydi. Ancak, güzel bir yıllık geliri vardı ve evin stoklandığı zengin tabak ve ketenlerin neredeyse tamamı,
birkaç değerli mobilya parçasıyla birlikte ona aitti. Ve John ve Margaret Greylston
sessiz ve güzel evlerinde huzur ve mutluluk içinde yaşamaya devam ettiler;
yalnızlıkları arada sırada komşu şehirden gelen yeğen ve yeğen sürüsü tarafından işgal ediliyordu - tek ve çok sevdikleri akrabaları.

Gün batımından çok sonraydı. Ay ve yıldızlar tam iki saat boyunca John Greylston'ı, verandada tek başına ve asık suratla otururken izlemişti. Şimdi
sandalyesinden kalktı ve purosunu uzun otların arasına fırlatıp
yavaşça eve girdi. Bayan Margaret başını kaldırmadı;
gözleri ve parmakları, elinde tuttuğu örgüye odaklanmış gibiydi.
Bu yüzden kardeşi, aceleyle "İyi geceler" dedikten sonra bir mum aldı ve
kendi odasına çıktı, tek bir nazik kelime bile söylemedi; çünkü kendi kendine şöyle dedi,
"Margaret'i artık eski çamlar konusunda endişelendirip
sevdirmeyeceğim. Duygusal düşünceleriyle gerçekten sorunlu." Yine de,
sonuçta, John Greylston'ın kalbi onu suçluyordu ve kendini huzursuz ve huzursuz hissediyordu. Bayan Margaret alçak masanın yanında sessizce oturuyordu, durmadan örgü örüyordu,
ama işini düşünmüyordu, o durgun sonbahar akşamının güzelliğinden de zevk almıyordu; gözlerine yaşlar geldi, ama
aceleyle onları sildi; sanki John'un habersizce geri dönüp onu ağlarken bulmasından korkuyormuş gibi.

Ah! Bu _yol kenarı_ dikenleri küçüktür, ama bazen
parıldayan kılıç kadar keskin bir şekilde delerler.

"Günaydın, John!"

Bu sesi duyunca, Bay Greylston aniden kitaplıktan döndü ve kız kardeşi yanında duruyordu, yüzü tatlı ama biraz da endişeli bir gülümsemeyle aydınlanmıştı. Bir araya getirdiği kağıtları aceleyle yere attı ve bürokratik
bir parça, elini uzatarak, hararetle,
"Dün gece çok sert davrandım. Gerçekten üzgünüm; beni
affetmeyecek misin, Margaret?" dedi.

"Elbette yapacağım; çünkü John, ben de senin kadar suçluydum."

"Hayır, Madge, değildin," diye hemen cevapladı; "ama bırak geçsin,
şimdi. Bunun hakkında daha fazla düşünüp konuşmayacağız;" ve sanki tamamen tatmin olmuş ve gerçekten de konunun kapanmasını istiyormuş gibi, John
Greylston tekrar kağıtlarına döndü.

Bu yüzden Bayan Margaret sessizdi. Çamlar konusunda endişeli hissetmesine rağmen tekrar huzura kavuştuğu için mutluydu ve kardeşi kahvaltı masasına oturduğunda, ona bakıp nazikçe konuştuğunda, bulutun dağıldığını düşünerek rahatladı; ve John Greylston'ın kendisi de çok mutluydu. Böylece ikisi de kahvaltılarını oldukça mutlu bir şekilde yemeye devam ettiler.
Ama ne yazık ki! gökyüzü aydınlandığında fırtına her zaman bitmez. Reuben
bahçıvanı takip ederek çimenliği geçti ve Bayan Margaret'in hızlı bakışları omuzlarının üzerinden sallanan baltaların parıltısını yakaladı. O
aceleyle kahve makinesini bıraktı.

"Nereye gidiyorlar? Reuben ve Tom'dan bahsediyorum."

"Sadece ormana," diye umursamazca bir cevap verdi.

"Ama hangi ormana, John? Ah! Yüzünden anlayabiliyorum; çamları
kestirmeye kararlısın."

"Öyleyim." Ve John Greylston kollarını kavuşturdu ve kız kardeşine dik dik baktı, ama kız kardeşi ona kulak asmadı. Kız hevesle konuşmaya devam etti--

"Eski ağaçları seviyorum; onları kurtarmak için her şeyi yaparım. John, dün gece yol o virajı alırsa ek masraftan bahsettin. Bunu telafi edeceğim; bunu gayet iyi yapabilirim. Şimdi
mantığı dinle ve ağaçların orada kalmasına izin ver."

"Mantığı sen dinle," diye daha nazikçe cevapladı. "Senden bir kuruş almayacağım. Margaret, bazı şeyler hakkında mükemmel bir meraklısın. Şimdi, ebeveynlerimi ve eski zamanları seviyorum ve bu aşk bir bit daha soğuk değil, çünkü daha fazla şey söylemeye izin vermiyorum. Zihnim bu konuda uyumlu olduğunu göremiyorum. Yüzü "Gerçekten bu şeyler hakkında bilgi verme ya da yalvarma hakkım yok" ama bir kız kardeşim, bunu inkar edemezsin, bir kez daha eski çamların tek başına yapacağımı söylüyorum. " Margaret Greylston, sandalyesini geri itti, kahvaltı masasından çıktı ve kardeşi Reuben'i çağırmadan önce, Miss Greylston'ın "Selgar'a yalnız kalmayacağını" söyledi. "Ve Reuben şapkasına saygılı bir şekilde dokundu," Bay John kavramlarında çok değişebilir. " "

"Önemli değil," dedi Bayan Greylston otoriter bir şekilde; "sana söylendiği gibi yap, hiçbir şey söylemeden;" ve o arkasını dönüp çayır yolundan aşağı doğru yürüdü, geldiği gibi, başlığı olmadan, mendiliyle gözlerini sabah güneşinden koruyarak.

John Greylston hala kahvaltı masasında oturuyordu, yarı dalgın bir şekilde kaşığı tabağın kenarına
tutuyordu. Kız kardeşi tekrar içeri girdiğinde, başını kaldırdı ve sessizce sorgulayarak ona baktı ve kız konuştu,--

"Bu odadan sadece Reuben ve Tom'un peşinden gitmek için çıktım; son çayırı geçmeden önce onları yakaladım ve onlara çam ağaçlarına dokunmamalarını, bunun yerine istedikleri başka bir işe gitmelerini söyledim. Eminim ki tüm bunlar için bana kızacaksınız; ama John, eğer sen varsan ben de yapamam."

"Öyle deme, Margaret," Bay Greylston sertçe cevapladı, aynı anda sandalyesinden kalkarak, "bana yapamayacağını söyleme. O ağaçlar hakkında seninle konuştum ve akıl yürüttüm, sabrım tamamen tükenene kadar; senin böyle inatçı bir aptal olmana gerek yok."

"Ah! John, sus, sus!"

"Yapmayacağım," diye gürledi. "Burada efendi benim ve bu evde uygun gördüğüm
gibi konuşup hareket edeceğim. Şimdi, sana emirlerimi iptal etme, hizmetkarlarımı yapmaları için verdiğim İş'ten geri gönderme özgürlüğünü kim verdi?
Margaret, seni uyarıyorum; çünkü bundan sonra böyle ucubeler olursak, sen ve ben, kardeş olsak da, artık aynı çatı altında yaşamayacağız."

"Sakin ol, John Greylston! _Onun_ sabırlı, özverili
sevgisini hatırla. Geçmişi hatırla - sakin ol."

Ama o bunu yapmadı; tutku dalgaları amansızca, inatla ruhunda
kızgınlaştı.

"Şimdi, bütün bunları duyuyorsun; unutma; ve aptalca
inatçılığını en kısa sürede bitir, çünkü artık bununla ilgilenmeyeceğim;"
ve kolunun üzerindeki hafif eli sertçe iterek,
Bay Greylston evden dışarı çıktı.

Bir an Margaret, kardeşinin onu bıraktığı yerde, tam zeminin ortasında durdu.
Yanakları bembeyazdı, ama hemen kızıl bir
kızarıklık geldi üzerlerine ve gözleri yaşlarla doldu; sonra beyaz
basma örtülü
ye oturdu ve yüzünü yastıklara
saklayarak uzun süre şiddetli bir şekilde ağladı.

"Margaret'in iradesine her zaman danıştım; birçok şeyde ona teslim oldum, ama burada, aklın tamamen benim tarafımda olduğu yerde, devam edeceğim. Onun zayıf inatçılığına, hizmetkarlarımın onlara söylediğim şeyleri yapmalarını yasaklamasındaki küstahlığına tahammülüm yok; bu tür önlemlere asla evimde izin vermeyeceğim;" ve John Greylston, öfkeli düşüncelerinde, bastonunu çimenlikte büyüyen uzun, kızıl bir dahlia'ya sertçe vurdu. Dalya titreyerek yoluna düştü, ama o,
yaptığı şeye hiç aldırmadan yürümeye devam etti. Yüreğinde hafif bir utanç duygusu yükseliyordu, kendisinin suçlu olduğuna dair zayıf bir inanç; ama tam o anda bunlar sadece onun keskin öfkesini körükleyip artırıyor gibiydi. Yine de öfkesinin ortasında, John Greylston kız kardeşine ve kendisine karşı nazik bir düşünceye sahipti ve adamlara verdiği emri tekrarladı.

"Bayan Greylston'ın size emrettiği gibi yapın; Ağaçlar başka bir emre kadar dursun." Fakat gurur buna sebep oldu, çünkü kendi kendine şöyle dedi, "Margaret
ve ben birbirimizin emirlerini söylememek gibi çocukça bir işe devam edersek, o
sert yaşlı adam, Reuben, kavga ettiğimizden şüphelenecek."

Bay Greylston'ın öfkesi dinmedi; ve akşam yemeği vakti eve geldiğinde, masayı çok güzel bir şekilde kurulmuş bulduğunda ve kendisine hizmet edecek sadece küçük hizmetçinin olduğunu gördüğünde, Margaret kötü bir baş ağrısıyla kendi odasında kapalı kalmıştı, bir şekilde rahatladı, -- tam o sırada onu görmek istemiyordu. Fakat akşam vakti geldiğinde ve akşam yemeğine oturduğunda,
ve kız kardeşinin sakin ve hoş yüzünü tekrar özlediğinde, yarı pişmanlık dolu bir his onu ele geçirdi ve yalnız kaldı, çünkü John Greylston'ın kalbi her türlü şefkatin yuvasıydı. Margaret'i çok seviyordu. Yine de,
gurur ve öfke onu ondan uzak tutuyordu; ruhu hala
sert, affetmez düşüncelerle doluydu. Ve Margaret Greylston,
zonklayan bir kafa ve sızlayan bir kalple karlı yastığının üzerinde yatarken, o parlak öğleden sonra ve akşamın saatlerini çok uzun ve çok yorucu buldu. Ve
yine de o saatler ışık, melodi ve kokuyla doluydu, çünkü
güneş parlıyordu ve gökyüzü maviydi, kuşlar şarkı söylüyordu ve sular dalgalanıyordu;
sonbahar çiçekleri bile havaya tatlı, son öpücüklerini veriyordu.
Dünya güzeldi,--o zaman, neden insan kalpleri sevinmesin? Ah!
_Doğanın_ güzelliği _tek başına_ ruhu neşelendiremez. Bir zamanlar
bir gün vardı ki _Eden_'in güzelliği bile, çardaklarında saklanan iki suçlu titremeyi
sevindirmeyi bıraktı.

"Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır, ama acı sözler öfkeyi harekete geçirir."
Margaret Greylston bu ayetle karşılaştığında, İncil'ini kapattı
ve düşünmek için pencerenin yanına oturdu. "Ah," diye düşündü, "bu bilge adamın
sözü ne kadar da doğru! Eğer ilk başta John'a acı sözler yerine yumuşak cevaplar vermiş olsaydım, şimdi huzur içinde olabilirdik. Onun çabuk sinirlendiğini çok iyi biliyordum; ona karşı daha nazik olurdum." Sonra John'un onun isteklerine olan sürekli ve şefkatli ilgisini; onu memnun etmek için kendi zevkinden vazgeçtiği birçok durumu hatırladı; ancak bunları hatırladığı sürece, asil ve özverili kalbi onun uğruna yaptığı büyük ve sayısız fedakarlıklara hiç kafa yormadı. Bayan Margaret, kardeşine karşı gerçekten çok zayıf ve haksız davrandığını düşünmeye başladı. Tam o sırada ona gidip bu itirafı yapmak geldi aklına. Ama
dışarı baktı ve o görkemli ve güzel, sevgili yaşlı ağaçları gördü,
ve sonra John'un tüm sert ve zalim sözlerinin hatırası
onu tekrar ele geçirdi. Onları zihninden kovmak için boşuna çabaladı,
o anılarla birlikte ortaya çıkan öfkeli duyguları bastırmaya çalıştı. Sonunda
diz çöktü ve dua etti. Dizlerinden kalktığında yüzünde gözyaşlarının izleri vardı,
ama kalbi sakindi. Margaret Greylston,
"yukarıdan gelen o lütfun" gücüyle,
kardeşini özgürce affetmeyi başarmıştı, yine de ona bunu söyleme fırsatı vereceğini pek ummuyordu.

"Günaydın," dedi John Greylston, kız kardeşine yeterince kısa ve ürpertici bir şekilde. Bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, onun gururlu mizacını çok iyi bilmesine rağmen, yine de ona karşı bazı nazik
tavizler olmasını dua etmişti; ama hiçbiri olmamış gibi görünüyordu. Bu yüzden ona üzgün bir şekilde cevap verdi ve ikisi kasvetli, sessiz kahvaltılarına oturdular. Ve
o gün boyunca böyleydi. Bay Greylston hala dilsiz ve kaba; kız kardeşi ondan uzaklaştı. O ruh halindeyken onu neredeyse hiç tanımıyordu; ve yüzü ciddiydi ve sesi o kadar üzgündü ki, hizmetçiler bile
ne olduğunu merak ettiler. Margaret Greylston, kardeşine karşı duyduğu tüm öfkeli,
suçlayıcı duyguların üstesinden gelmişti. Şimdiye kadar ruhu huzur içindeydi, yine de
onun sevgisi, nazik sözleri ve hoş gülümsemeleri için yas tutuyordu; ve
ona bunu söylemek istiyordu, ama onun soğukluğu onu engelliyordu. Bay Greylston
her şekilde danışılan yerde teselli buluyordu; en sevdiği yemekler sessizce önüne konuyordu; eskiden olduğu gibi tatlı çiçekler masasına konuyordu. Bu sevgi dolu eylemleri yapan eli tanıyordu. Ama bu bilgi kalbini
eritti mi? Birazdan göreceğiz.

Ve üçüncü sabah doğdu. Yine de bulut hiçbir şekilde dağılmamış gibiydi. John Greylston'ın portresi salonda asılıydı; gençliğinde, çok yakışıklıyken yapılmıştı. Kız kardeşi ona bakmaktan bıkmıyordu; ona göre bu resim güzelliğin ta kendisiydi. Sevgili, bilinçsiz ruh, bunun kendisine ne kadar benzediğini hiç düşünmemişti, hatta karşıdaki girintide asılı duran portresine bile -çünkü erkek ve kız kardeş birbirlerine çarpıcı biçimde benziyorlardı. İkisinin de aynı yüksek kaşları, aynı koyu mavi gözleri ve incecik hatları, aynı tatlı ve hoş gülümsemeleri vardı; tek bir fark vardı: Bayan
Margaret'in saçları soluk altın rengindeydi ve yine de değişmemişti; şimdi saçlarını çok düzgün ve belirgin bir şekilde yüzünden geriye doğru toplamıştı. John gençken, bukleleri o kadar koyu kahverengiydi ki, gölgede neredeyse siyah gibi görünüyordu. Zamanla epeyce ağarmışlardı ama yine de eskiden olduğu gibi aynı umursamaz, çocuksu şekilde alnının etrafında kümelenmişlerdi.

Bayan Margaret az önce kardeşinin resmine sadece gözyaşlarıyla bakabiliyordu. O sabah, ruhu o kadar hassas anılarla dolu, hüzünlü özlemlerle o kadar dolu bir şekilde önünde duruyordu ki, sanki
onu yere
çökerteceklermiş gibi hissediyordu. Ah, yorgun kalp! Biraz daha "dayan". Şimdi bile uzlaşma meleği kanat çırpıyor.

John Greylston evin önündeki verandada tek başına otururken ve kız kardeşi salonda çok üzgün bir şekilde dururken, şehir
sahnesi tozlu otoyolda dönerek geldi. John Greylston'ın evine giden yolun karşısında birkaç dakika durdu. Kapı
açıldı ve ciddi görünümlü genç bir adam dışarı fırladı. Onu
bir peri kızı takip etti, ellerini çırptı ve "Greylston
Kulübesi"nin beyaz bacalarını ve asmalarla kaplı verandalarını
gördüğünde sevinçten dans etti.

"Annie! Annie!" ama sadece güldü ve seyahat elbisesinin kıvrımlarını toplayarak çitin üzerinden o kadar hızlı ve becerikli bir şekilde geçmeyi başardı ki, kapıyı açan kardeşi ona
tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Dünyada ne oldu da," diye sordu ciddi yüzünde bir gülümsemeyle,
"o maymun gibi çitin üzerinden geçmeye zorladı seni? Sana bakan tüm o
insanlar da. Yazıklar olsun, Annie! O çocukça şakalarla
hiç bitmeyecek misin?"

"Evet, belki ben gri saçlı yaşlı bir kadın olduğumda; daha önce değil. Şimdi azarlama
Richard; sen ve yanındaki yolcuların, tıpkı benim şu anda yaptığım gibi
bir çite tırmanmak için kulaklarını vereceğini çok iyi biliyorsun. Hadi,
lütfen sepetimi bana uzatır mısın?"

Öyle yaptı ve sonra nazik bir gülümsemeyle beyaz, eldivensiz
parmaklarını eline aldı.

"Sevgili Annie, unutma"--

"Sahne bekliyor," diye bağırdı şoför.

Böylece Richard Bermon'un dersi yarıda kesildi; sadece neşeli genç kız kardeşine veda etmek için
zamanı vardı. Kısa süre sonra gözden kayboldu.

Annie Bermon, hafif söğüt sepetini kolunda umursamazca sallayarak ve tüm yol boyunca neşeli bir hava mırıldanarak şeritten aşağı doğru aceleyle yürüdü. Tam dış bahçe kapısını açtığında, büyük Newfoundland köpeği ona doğru geldi.
Alçak bir homurtuyla; ama hemen sevinçli bir havlamaya dönüştü.

"Beni tanıyacağından emindim, sevgili yaşlı dostum; ama şu anda seninle konuşmak için duramam." Ve Annie ipeksi kulaklarını okşadı ve sonra eve doğru gitti, köpek sanki eski bir oyun arkadaşı bulmuş gibi önünden zıplayarak geçti.

John Greylston gözlerini ovuşturdu. Hayır, bu bir rüya değildi. Sevgili yeğeni gerçekten yanındaydı, yumuşak bukleleri yanağına değiyordu; kollarını sıkıca ona doladı.

"Sevgili çocuğum, seni hayal ediyordum; tatlı yüzünü tekrar gördüğüme ne kadar sevindim."

"Eminim öyle olacaksın, John Amca," diye neşeyle cevapladı, "ve bu yüzden bu sabah aceleyle evden ayrıldım. Aniden
gelmek istedim ve beni tutamazlardı. Ama sevgili
Teyze Margaret nerede? Ah, ne yapacağımı biliyorum. Sadece içeri koşup onu
şaşırtacağım. Ne kadar da iyi görünüyorsun, amca--çok asil ve görkemli; bu arada, Kral Robert Bruce'un senin gibi bir adam olduğunu hep düşünürüm."

"Yaşlı amcana gülme, küçük serseri," dedi John Greylston
hoş bir şekilde, "ama koş ve teyzeni bul. O evin bir yerinde."
Ve teyzesi yanından geçerken ona sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı. Annie
Bermon gölgeli oturma odasından hızla geçip serin ve
paspaslı hole girdi, yürürken güzel salona ve
geniş kütüphaneye göz attı; ama teyzesi bu odaların hiçbirinde değildi; bu yüzden
merdivenlerden yukarı çıktı ve ayak uçlarında yürüyerek, nazik parmaklarıyla kapıyı
açtı. Margaret Greylston masanın yanında oturmuş, dikiş dikiyordu; yüzü
kızarmıştı ve gözleri ağlamaktan kızarmış ve şişmişti. Annie hayretle
durdu. Ama Bayan Margaret aniden başını kaldırdı ve yeğeni sevinçli bir
ağlamayla
onun kollarına atladı.

"İyi değilsin, Teyze Margaret? Ah! Bunu duyduğuma ne kadar üzüldüm ama
bana öyle geliyor ki bu tatlı yerde asla hasta olamam; her şey
burada çok parlak ve güzel görünüyor. Ve ben bu sabah _geleceğim_ Teyze
Margaret, Sophy ve hepsinin söyleyebileceği her şeye rağmen. Bana
bu yazdan önce bir kez burada olduğumu ve uzun süre kaldığımı
ve eğer tekrar gelirsem, sanki _böyle_ saçmalıklara inanacakmışım gibi, hoş karşılanmamın yıpranacağını söylediler;" ve Annie başını salladı. "Ama
ben direndim ve görüyorsun, sevgili teyze, buradayım, Richard'ın söyleyeceği gibi
iyi bir amaç için güveneceğiz."

Bayan Margaret'in kalbinde buna sessiz bir Amin yükseldi ve onunla birlikte
belirsiz ve gölgeli ama yine de güzel bir umut geldi; onu beslemeye
cesaret edemedi. Annie konuşmaya devam etti,--

"Seninle sadece iki hafta kalabilirim--o zaman okul başlıyor ve
acele etmeliyim; ama buraya, şehrin gürültüsünden ve tozundan
uzaklaştığım için her zaman çok mutluyum; burası dünyadaki en güzel yer. Biliyor musun, bu yaz seyahat ederken,
her zaman buraya gelmek için can atıyordum. Newport ve Saratoga'dan ve karşılaştığımız tüm kalabalıklardan çok sıkılmıştım."

"Bazıları senin zevklerinin eşsiz olduğunu düşünür, Annie," dedi Bayan
Greylston, sevgilisine sevgiyle gülümseyerek.

"Madge ve Sophy hep böyle söylerdi; Clare bile bana güldü, ve
kardeşlerim de,--sadece Richard,--Oh! Bu arada, ona bu sabah işkence ettim, o çok ciddi ve iyi biri ve tam kapıda güzel bir derse
başlıyordu ki, şoför çağırdı ve zavallı Richard'ın sana
sevgilerini iletmek için sadece zamanı oldu. Yine de, dersin bu kadar kısa kesilmesi komik değil miydi?" ve Annie kendini büyük minderli sandalyeye
attı ve içtenlikle güldü.

Annie Bermond, John ve Margaret Greylston'ın yeğenlerinin en küçüğüydü. Güzelliği, tatlı ve neşeli mizacı onu
hem yurtiçinde hem de yurtdışında gözde biri yaptı. John Greylston onu çok severdi; her zaman onun seçtiği gelini Ellen Day'e benzediğini düşünürdü. Belki de biraz benzerlik vardı, çünkü Annie'nin de aynı parlak gözleri ve aynı somurtkan, gül goncası dudakları vardı--ama Margaret onun kendi ailelerine daha çok benzediğini düşünüyordu. Annie'nin gülümseyen yüzünde, zengin altın buklelerinde ve hafif fiziğinde, Annie küçük bir bebekken ölen küçük kız kardeşi Edith'e benzerliği bulmayı severdi. Annie henüz on altı yaşındaydı ve şehirde yetişmiş kız kardeşlerinin bazen yarı kederli bir şekilde ifade ettiği gibi, herhangi bir geyik kadar vahşi ve hareketliydi.

Bir şekilde, Annie Bermond yemek masasında alışılmadık derecede ciddi ve sıkıcı olduğunu düşündü, ancak neden öyle olsun ki? Her zamanki gibi nazik ve sevgili olan amcası ve teyzesi oradaydı; kendisi, neşeli bir peri, alışılmış
koltuğunda oturuyordu; gün aydınlıktı, kuşlar ötüyordu, çiçekler parlıyordu, ancak bir değişiklik vardı. Ne olabilirdi? Annie bilmiyordu, ancak
hızlı algısı onu bir sorun, bir bulutun varlığı konusunda uyardı. Amcası ve teyzesiyle konuşmak ve onları neşelendirmek için acele ederken, zavallı çocuk
söylenmemesi gerekeni söyledi.

"Şu ağaçlar ne kadar güzel; tepedeki şu çamlar; onlara çok hayran değil misin, John Amca?"

"Oldukça," oldukça kısa bir cevaptı. "Ağaçlara çok alışkınım
ki küçük şehirli yeğenimin onlara hayranlığını yaşamak için;" ve tüm bu
zaman boyunca Margaret sabit bir şekilde yere baktı. "Böyle surat asma amca, yoksa yarın hemen eve koşarım," dedi Annie, ayrıcalıklı bir evcil hayvanın güvencesiyle; "ama sana şu çamların hemen arkasındaki kayayı soracaktım. Sen ve teyze Margaret
hâlâ gün batımını izlemek için oraya gidiyor musunuz? Geçtiğimiz iki akşam, gün batımları çok muhteşemken seni düşünüyordum ve seninle
olmayı
diledim; ve ikiniz de oradaydınız, değil mi?"

Bu sefer John Greylston cevap vermedi, ama kız kardeşi kısaca şöyle dedi,

"Hayır, Annie, birkaç akşamdır kayaya gitmedik;" ve ardından
oldukça acı dolu bir sessizlik oldu.

Annie sonunda konuştu:

"İkiniz de, bir şekilde, çok değişmiş ve donuk görünüyorsunuz; sadece
nedenini bilmek istiyorum. Belki teyze evleniyor. Öyle mi, John Amca?"

Bayan Margaret gülümsedi, ama yüzü parlak bir şekilde kızardı.

"Eğer gerçekten böyleyse, üzgün ve ciddi olmanıza şaşmıyorum; özellikle de, John Amca; ne kadar yalnız ve perişan olurdunuz! Ah! Madge Teyze sizi terk edip bir daha asla geri dönmese
çok üzülmez miydiniz? Kalbiniz neredeyse kırılmaz mıydı?"

John Greylston bıçağını ve çatalını sertçe masaya fırlattı
ve sandalyesini geriye iterek odadan çıktı.

Annie Bermond teyzesine şaşkınlıkla baktı, ama Bayan
Margaret sessiz ve gözyaşları içindeydi.

"Teyze! Sevgili teyze! Bu kadar üzgün görünme;" ve Annie kollarını boynuna
doladı; "ama söyle bana ne yaptım; sorun ne?"

Bayan Greylston başını iki yana salladı.

"Şimdi konuşmayacaksın, Teyze Margaret; bana anlatabilirsin; eminim
seni üzecek bir şey olmuştur. Buraya gelir gelmez bir değişiklik gördüm, ama anlayamadım. Henüz. Anlat bana, sevgili
teyze!" ve onun yanına diz çöktü.

Böylece Bayan Greylston yeğenine tüm hikayeyi anlattı, gerçeğin izin verdiği ölçüde, John'un sert konuşmalarının çoğunu yumuşattı; ama kendini suçlamakta gecikmedi. Annie dikkatle dinledi. Genç olmasına rağmen,
yüreği sevgili arkadaşlarını gölgeleyen üzüntüyü en derin sempatiyle
kabul etti.

"Ah! Bütün bunlar için çok üzgünüm," dedi yarı ağlayarak; "ama teyze,
canım, amcanın o güzel eski ağaçları kestireceğini sanmıyorum. O seni
bunu yapmak için çok seviyor; eminim şimdi söylediği tüm o
keskin şeyler için üzgündür; ama gururu onu sana bunu söylemekten alıkoyuyor ve belki de senin ona hala kızgın olduğunu düşünüyor. Teyze Margaret,
gideyim ve ona sevginin her zamanki kadar sıcak olduğunu ve onu
özgürce affettiğini söyleyeyim. Ah! Çok işe yarayabilir. Gitmeme izin verir misin?"

Ama Bayan Greylston genç kızın elini daha sıkı kavradı.

"Annie, amcanı benim kadar iyi tanımıyorsun. Böyle bir adım
hiçbir işe yaramaz,--sevgilim, bize yardım edemezsin."

"Sadece denememe izin ver," diye karşılık verdi içtenlikle; "Amca John beni çok seviyor ve ziyaretimin ilk gününde beni dinlemeyi reddetmeyecek.
Ona onun hakkında söylediğin tüm tatlı şeyleri anlatacağım. Ona kalbinde
en ufak bir öfke olmadığını ve onu affettiğini ve
çok sevdiğini söyleyeceğim. Bunu duyduğunda sevineceğinden eminim. Her neyse,
bu durumu daha da kötüleştirmeyecek. Şimdi, bana biraz güven.
Gerçekten de göründüğüm kadar çocuksu değilim. Artık on altı yaşındayım ve
Richard ve Sophy sık sık bir çocuğun
gibi davransam bile bir kadının yüreğine sahip olduğumu söylerler. Şimdi beni bırak, sevgili teyze Margaret; yakında sana böyle güzel haberlerle
geri döneceğim."

Bayan Greylston eğildi ve Annie'nin alnını ciddiyetle, şefkatle öptü.
"Git, canım, Tanrı seninle olsun." Sonra arkasını döndü.

Ve Annie Bermond istekli adımlarla kutsanmış görevine doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra amcasını buldu. Yaşlı çamların gölgesinde oturuyordu ve çok derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Annie onun yanındaki
çimenlere indi ve yumuşak yanağını onun güneş yanığı eline koydu. Ne kadar
nazik bir şekilde konuştu--

"Buraya neden geldin, tatlı kuş?"

"Çünkü seni çok seviyorum, John Amca; sebebi bu; ama
bana neden bu kadar üzgün ve ciddi göründüğünü
söylemeyecek misin? Keşke şu anki düşüncelerini
bilseydim. "

"Ve eğer yapsaydın, peri, seni olduğundan daha güzel veya daha iyi yapmazlardı."

"Acaba sana bir faydası oluyor mu, amca?" diye hemen cevapladı; ama arkadaşı cevap vermedi; sadece gülümsedi.

John Greylston'ın dilinin söylemeyi reddettiği şeyi buraya yazmama izin ver. O düşünceler, gerçekten de ona iyi gelmişti; şefkatli, kendini azarlayan, sevgi dolu düşüncelerdi, her zaman dokunaklı anılarla, geçmişin hüzünlü bakışlarıyla karışmıştı - acı dolu yas günleri, tabut kapağı ilk kez Ellen Day'in tatlı yüzüne kapatıldığında ve o, acıyla yere çakıldığında. Sonra Margaret'in sempatisi ve sevgisi, gücüyle çok güzel ve fedakarlıklarıyla çok yorulmaz ve yüce olan bencilliği, ona bir destek ve teselli oldu. Ve eğer o, onun iyiliği için, şikayet etmeden hayatının en güzel yıllarını,
göründüğü gibi mi? Aşkı hiç duraksamış mıydı? Onu mutlu etmek için verdiği tatlı çabalarda hiç tereddüt etmiş miydi? Bu anılar, bu düşünceler,
John Greylston'ın etrafını azarlayan melekler çemberi gibi sardı. Annie onu eski
çamların altında bulduğunda,
ilk kez onunla birlikte değillerdi. O şiddetli ve haksız öfke sabahından beri,
yüreğinde mücadele ediyorlardı, her saat, sanki,
kınayan şefkatlerinde daha da güçleniyorlardı. John Greylston'ın fark ettiği, onun isteklerine karşı o sevgi dolu, sessiz ilgiler,
ruhunda keskin dikenler gibi
yanıyordu. Onlara layık değildi; bunu biliyordu. Keskin ve öfkeli sözleri yüzünden kendinden nasıl da nefret ediyordu!
Bunu kız kardeşine söylemek için yüreğinde bir his vardı,
ama onu geri tutan ezici bir utanç vardı.

"Madge'in bana karşı ne hissettiğini bilseydim," dedi kendi kendine defalarca, "o zaman konuşabilirdim; ama çok kaba bir hayvandım. O, beni
geri püskürtmekten başka bir şey yapamaz;" ve bu, Margaret'in cömert ve bağışlayıcı kalbini uzakta tutan o soğuk çekingenliği etrafında savurdu.

Günlük hayatın bile harikaları vardır ve belki de en azı
bu kardeş ve kız kardeşin, uzun zamandır yoldaş hacılar, uzun zamandır birbirlerinin kalplerini
okuyanlar, karşılıklı körlükle bir süre ayrı tutulmasıydı. Yine de, karanlık gözlerinden sisleri
kovması gereken el, şimdi bile kalktı, ne kadar küçük olsa da? Tanrı, bilgeliği ve merhametiyle onun gücünün yeterli olmasını sağlayacaktır.

John Greylston yeğenine cevap vermeyince, yeğeni dikkatle yüzüne baktı ve şöyle dedi,

"Ne düşündüğünü bana söylemeyeceksin; ama tahmin edebiliyorum, John Amca. Teyze Margaret'i gün batımını görmek için
kayaya götürmeme nedenin biliyorum."

"Öyle mi?" diye sordu, sakinliğinden irkilerek, yüzü
derinden kızararak.

"Evet; çünkü teyzem bana tüm hikayeyi anlatana kadar dinlenmeyeceğim ve ben de
az önce seninle konuşmak için dışarı çıktım. Şimdi, John Amca, kaşlarını çatma ve
elini çek; sadece beni biraz dinle; eminim
memnun olacaksın." Sonra, Bayan Greylston'ın ona anlattığı her şeyi, içtenlikle dokunaklı bir şekilde, güzel, kız gibi bir şekilde tekrarladı. "Ah, keşke
o tatlı şeyleri söylediğini duysaydın, biliyorum ki
bir dakika daha
kızgın kalmazdın! Margaret Teyze bana seni hiç suçlamadığını,
sadece kendini suçladığını söyledi; seni çok sevdiğini ve hala soğuk ve öfkeli göründüğün için çok üzgün olduğunu, çünkü senden af ​​dilemek ve sana bunları anlatmak istiyor, sevgili John Amca, eğer
sadece--"

"Annie," diye aniden sözünü kesti, onu sıkıca göğsüne çekti;
"Annie, sen değerli çocuğum, bana bunları söyleyerek
kalbimden büyük bir yük kaldırdın. Yaşlı amcana çok
iyilik yaptın. Tanrı seni binlerce kez korusun! Bunu hemen bilseydim;
en başından beri Margaret'in acımasız sözlerim için beni affettiğinden emin olsaydım, ne kadar çabuk arardım. Sevgili, asil kız kardeşim!" John Greylston'un koyu mavi gözleri yaşlarla doldu, ama gülümsemesi o kadar aşırı derecede şefkatli ve güzeldi ki, Annie onun yanına yaklaştı. "Ah, o güzel gülümseme!" diye haykırdı, "yüzünü nasıl da aydınlatıyor; ve şimdi
çok iyi ve bağışlayıcı görünüyorsun, bir kraldan bile daha sevgili ve daha iyi.
John Amca, beni tekrar öp; kalbim çok mutlu! Şimdi koşup
Teyze Margaret'e bu tatlı haberi anlatayım mı?"

"Hayır, hayır, sevgili küçük barış elçisi, burada kal;
kendim gideceğim;" ve aceleyle uzaklaştı.

Annie Bermond tepede tek başına oturmuş, uzun otları düşünceli bir şekilde bir araya
getiriyordu, ama parmaklarının işine aldırmıyordu.
Yüzü neşeyle
parlıyordu, kalbi mutlulukla doluydu. Sevgili çocuğum! Kısa bir
saat içinde, eğer talep ederlerse, Tanrı'nın tüm oğulları ve kızları için olan o doğuştan hakkın kutsanmışlığını öğrenmişti. _İyilik yapmanın, faydalı olmanın
ayrıcalığını_ kastediyorum.

Bayan Greylston, çimenlerin üzerinden kimin geçtiğini görebileceği şekilde, oturma odası penceresinin yanında oturuyordu. Annie'yi bir tür sinirli sabırsızlıkla bekliyordu. Bir ayak sesi duydu, ama sadece süt ürünlerine inen Liddy'di. Sonra Reuben çayıra doğru giderken geçti ve her şey yine sessizleşti. Annie neredeydi?--ama şimdi hızlı ayak sesleri gevrek ve solmuş yapraklarda duyuluyordu. Bayan Margaret dışarı baktı ve kardeşinin geldiğini gördü,--sonra Annie'nin onu bir şekilde özlediğinden emin oldu ve
zihninden geçen kutsanmış gerçekle ilgili en ufak bir şüphe bile olmadan, büyük bir hayal kırıklığıyla pencereden geri çekildi. John Greylston salona girdiğinde, Margaret'i aniden ve karşı konulamaz bir arzu,
ruh hali ne olursa olsun, gidip ona kalbindeki tüm sevgi dolu ve bağışlayıcı düşünceleri anlatmaya yöneltti. Bu yüzden işini bıraktı ve
hızla salon kapısına doğru yürüdü. Ve kardeş ve kız kardeş tam eşikte buluştular.

"John--John," dedi, tereddütle, "seninle konuşmalıyım; buna
daha fazla dayanamam."

"Ben de dayanamam, Margaret."

Bayan Greylston kardeşinin yüzüne baktı; sevgi ve şefkatle
parlıyordu. Sonra uzlaşma saatinin geldiğini anladı ve
hızlı, sevinçli bir çığlıkla kollarına atıldı ve başını
omzuna koydu.

"Beni hiç affedebilir misin, Madge?"

Cevap vermedi - kelimeler gözyaşlarına dönüşmüştü, ama anlamlıydılar ve
bir süre salonda sessizlik hakimdi.

"Artık kendini suçlamayacaksın, Margaret. Başından beri
tatlı bir Hıristiyan kadın gibi davrandın, ama ben en başından beri yaşlı bir aptal, mantıksız ve öfkeliydim. Gerçekten
söyledikten on saat sonra kendimden nefret ettiğim tüm o sert sözlerimi affedebilir misin? Gerçekten de bunları affedebilir ve unutabilir misin? Bana tekrar söyle."

"John," dedi, gözyaşlarıyla dolu yüzünü onun omzundan kaldırarak, "Seni
tüm kalbimle, tamamen affediyorum ve, Ah! Bunu sana iki gün önce söylemek istedim, ama senin soğukluğun beni geri tuttu. Öfkenin
geçmediğinden ve beni iteceğinden korktum."

"Ah, o soğukluk sadece utançtı - derin ve acı dolu bir utanç. Sana
gereksiz yere sert davrandım ve düşünme anları sadece
sevgisine dair tüm iddiamı kaybettiğime, beni
affetmediğine dair inancımı pekiştirmeye yaradı. Evet! Seni yanlış değerlendirdim, Madge, biliyorum, ama
geçmişe ve bana olan tüm sadık sevgine baktığımda, seni
daha önce hiç görmediğim gibi gördüm, kardeşlerin en iyisi ve sonra utanç verici
ve nankör davranışlarım önümde açıkça belirdi. Kendimi tamamen
değersiz hissettim."

Bayan Greylston parmağını kardeşinin dudaklarına koydu. "Artık
kendini bu kadar ağır bir şekilde suçlamanı da dinlemeyeceğim. John, bana kızmak için
nedenin vardı; ağaçlar konusunda mantıksız bir şekilde aceleci davrandım,"
ve iç çekti; "Nazik ve sabırlı olmayı unuttum; bu yüzden görüyorsun ki
ben de senin kadar suçluyum."

"Ama sıradan nezaket ve nezaketi bile unuttum;" dedi ciddi bir şekilde. "Kalbimde
hangi iblis vardı, Margaret, bilmiyorum. Korkarım ki,
tüm bunların altında açgözlülük vardı, çünkü ne kadar zengin olsam da, yolda daha fazla masraf veya sorunla karşılaşmamak konusunda bir şekilde çok
inatçı hissediyordum;
ve sonra, hatırlarsan, cansız şeyleri senin kadar sevemezdim. Ama bundan sonra deneyeceğim--ve çamlar"--

"Çamlar devrilsin, sevgili kardeşim, şimdi ne kadar mantıksız olduğumu görüyorum," diye aniden sözünü kesti Bayan Greylston; "ve gerçekten de geçen bu birkaç gün onlara hiç zevkle bakamadım; onlar bana sadece
ayrılığımızı hatırlattı. Kes onları: tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Şimdi, ne kadar da kadınsın, Madge! Tam iradeni kazandığında, geri dönmek istiyorsun; ama aşkım, ağaçlar devrilmeyecek.
Onları sana vereceğim; ve sen benim barış teklifimi reddedemezsin; ve
John Greylston yaşadığı sürece, asla bir balta o çamlara dokunmayacak,
sen öyle söylemediğin sürece, Margaret."

Bunu söylerken güldü, ama Margaret'in gözyaşları hızla akıyordu.

"Gelecek ay Kasım olacak; sonra doğum günümüz gelecek; elli yaşında olacağız, Margaret. Zaman bizimle birlikte hızla akıyor; bana gri saçlar verdi ve sevgili yüzüne birkaç kırışıklık koydu; ama kalplerimiz
dokunulmamışsa bu hiçbir şey. Ah, uzun yıllar boyunca, Ellen'ım
benden koparıldığından beri,"--ve burada John Greylston bir an durakladı--"sen
benim için tatlı, sadık bir teselli oldun. Madge, sevgili ikiz kızkardeşim,
sevgin benim için her zaman bir hazineydi; ama sen de çok iyi biliyorsun ki
geçtiğimiz yıllarda o benim _tek_ dünyevi hazinemdi. Bundan sonra, Tanrı
bana yardım ederek, kötü huyumu dizginlemeye çalışacağım. Daha
dikkatli olacağım; Margaret, bazen başarısız olursam beni sevmeyecek ve bana katlanmayacak mısın?"

Bu soruya gerek var mıydı? Bayan Margaret sadece
kardeşinin elini daha sıkı tutarak cevap verdi. Orada, sonbahar güneşi altında, sevgiyle birleşmiş, el ele dururken, her biri sessizce
bunun her zaman onlar için olması için dua etti; sadece hayatın
sonbaharında değil, aynı zamanda onlar için çok kesin olan ve daha iyi toprakların güzel ve hoş baharına yer açacak olan o kışta.

Annie Bermond'un parlak yüzü çekinerek açık kapıya baktı.

"Buraya gel, canım, gel ve yaşlı amcanla teyzenin hemen yanında dur ve bize yaptığın iyilikler için sana tüm kalbimizle
teşekkür edelim. Artık ağlama, Margaret. Neden peri, sana ne oluyor?" çünkü Annie'nin gözyaşları hızla eline düşüyordu.

"Bilmiyorum, John Amca; Hayatımda daha önce hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim, ama
ağlamaktan kendimi alamıyorum. Ah, bulutun gittiğini düşünmek çok tatlı."

"Ve Tanrı'nın lütfuyla bulutu kimin eli uzaklaştırdı,
seninkinden başka, çocuğum?"

Annie sessizdi; sadece amcasının koluna daha sıkı sarıldı ve
Bayan Greylston, ışıldayan bir gülümsemeyle,

"Şimdi, Annie, Tanrı'nın seni bugün buraya göndermesindeki iyi amacını görüyoruz. Bizim için bir barış elçisinin mübarek işini yaptın."

Annie her zaman amcası ve teyzesi için değerliydi, ancak o altın sonbahar gününden itibaren, eğer böyle bir şey olabilirse, her zamankinden daha değerli oldu - onlara aşırı tatlı bir bağla bağlandı.

Yıllar geçti. Karlı bir akşam, Greylston Cottage'daki geniş salonda neşeli bir Noel partisi toplandı - neredeyse tüm yeğen ve yeğen kızları oradaydı. Eski günlerin "Sophy"si Bayan Lennox, kocasıyla birlikte; Richard Bermond ve güzel küçük karısı da oradaydı; ve Annie, sevgili, parlak Annie - güzel yüzü sadece zamanla daha da güzel ve tatlıydı - bir köşede oturmuş, genç Walter Selwyn ile konuşuyordu. John Greylston yavaşça pencereye gitti ve perdeleri kenara itti ve orada durup kasvetli ve kış gecesinde biraz ciddi bir şekilde dışarı bakarken, bir yumuşak bir el ona dokundu ve
döndü ve Annie Bermond'u yanında buldu.

"Çok yalnız görünüyordun, sevgili amcam."

"Ve Walter'ı terk etme sebebin bu muydu?" dedi gülerek. "Peki,
seni yakında ona geri göndereceğim. Ama önce buraya bak, Annie ve
bana ne gördüğünü söyle;" ve yüzünü pencere camına yaklaştırdı,
ve bir dakikalık sessizlikten sonra,
"Toprağın karla beyaz olduğunu, gökyüzünün yıldızlarla parladığını ve
sevgili eski çamların, her zamanki gibi uzun ve görkemli olduğunu görüyorum."

"Evet, çamlar; kastettiğim buydu, çocuğum. Ah, o günden beri onlar benim
sessiz gözetmenlerim; hatırlıyorsundur, Annie! Tanrı seni korusun,
çocuk! O zaman bize ne kadar iyilik yaptın."

Ama Annie onun yanında sessizce ağlıyordu. John Greylton gözlerini sildi,
ve sonra kız kardeşi Margaret'i pencereye çağırdı.

"Annie ve ben eski çamlara bakıyorduk ve ne düşündüğümüzü tahmin edebilirsin. Bana gelince," diye ekledi, "o ağaçları gördüğümde asla üzülüp
azarlanmam. O hata mevsimini, en derin utanç ve keder olmadan hiç hatırlamıyorum. Ve hala eski çamlar
ayakta. Eh, Madge, bir gün mezarlarımızı gölgeleyecekler; ve son zamanlarda o günün çok yakında
şafak atacağını düşündüm."

Annie Bermond perdenin çok yavaşça öne doğru inmesine izin verdi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü; ancak yanındaki iki yaşlı hacı, John ve
Margaret Greylston, umut ve neşe dolu bir gülümsemeyle birbirlerine baktılar.
Uzun zamandır "iyi ve sadık hizmetkarlar" olmuşlardı ve şimdi sakin, tatlı bir sabırla "Efendi"nin gelişini bekliyorlardı, çünkü O onları buradan çağırdığında
iyi olacaklarını biliyorlardı.

Çamlar kış rüzgarında kederle gıcırdıyordu ve yıldızlar
kasvetli çoraklıklara ve karla örtülü çayırlara bakıyordu; yine de kırmızı alev
ocağın üzerine neşeyle yığılmış, güzel ışığında, yan yana oturan neşeli
çevreyi ve pencerenin yanında sessizce duran düşünceli küçük grubu içine alıyordu. Ve şimdi bile resim soluyor ve gidiyor.
Perde düşüyor--John ve Margaret Greylston'ın hikayesi bitti.

DÜNYA BUNUN İÇİN DAHA İYİ OLURDU.

EĞER insanlar servete ve şöhrete daha az önem verselerdi,
Ve savaş alanlarına ve şan ve şöhrete daha az önem verselerdi;
Eğer, insan kalplerine yazılmış bir isim
Şarkı ve hikayeden daha iyi görünseydi;
Eğer insanlar, gurur beslemek yerine,
Ondan nefret etmeyi ve tiksinmeyi öğrenselerdi--
Eğer daha çok
Sevgi'ye güvenselerdi,
Dünya bunun için daha iyi olurdu.

Eğer insanlar hisse senetleri ve topraklarla daha az uğraşsalardı,
Ve daha çok bağ ve kardeşçe tapularla;
Eğer Sevgi'nin işi daha istekli ellere sahip olsaydı
Bu dünyayı yüce olana bağlamak için;
Eğer insanlar Sevgi'nin yağını ve şarabını depolasalardı,
Ve yaralı insan kalplerine dökselerdi;
Eğer "senin" ve "benim"
Bir kez birleşselerdi,
Dünya bunun için daha iyi olurdu.

Eğer daha çok kişi Hayat oyununu oynasa,
Ve daha az kişi provada onu bozsalardı;
Eğer Bağnazlık bıçağını kınına koysalardı
İyilik daha evrensel olana kadar;
Gray, büyüyen yaşlarla birlikte, sadece gerçekte parıldaysa, erkekler için daha iyi olurdu- eğer erkekler, sağa doğru vurursa, daha az paslı iplere sahip olursa. Yeni komşular henüz? "Diye sordu Bayan Morris, eski arkadaşı Bayan Freeman ile bir saatlik sosyal sohbet için adım attı. "Bazen bahçesinde yürüdüm ve bazen yan yürüyüşte çocukların sporunu izledim, ama hepsi. ASTION Karakterleri ve toplumdaki konumları hakkında bir fikir edinmek çok kolay, örneğin, neredeyse iki yıl boyunca yanımda yaşadı ve bunlardan biriyle hiç konuşmamam da, size evlerinde gerçekleşen bazı garip işlemlerden bahsedebilirim. Freeman, with little manifestation of interest or
curiosity; but Mrs. Morris was too eager to communicate her information
to notice her friend's manner, and lowering her voice to a confidential
tone, continued:--

"There is an old lady in their family whom they abuse in the most
shocking manner. She is very rich, and they by threats and ill-treatment
extort large sums of money from her."

"A singular way of inducing any one to bestow favours," replied Mrs.
Freeman, dryly. "Why does not the old lady leave there?"

"Kalbini korusun, sevgili dostum, bir fırsat alamıyor! Evi gözetimsiz bırakmak için asla acı çekmezler. Gerçekten de, sokağa girmeyi başardı, ama onu bir an içinde keşfettiler ve aslında onu eve zorladın. "En azından hikayenizin gerçeğinden şüphe etmiyorum, sevgili Bayan Morris. Sadece bu durumda, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, hikayenin iki tarafı olması gerektiğini düşünüyorum. Bu tür barbar tedavinin keşif ve maruz kalmadan uzun süre devam edebilmesi neredeyse inanılmaz." "Bu konuda, insanlar komşularının işleri ile uğraşarak kendimden çok memnun kalmaz. En azından kısmen, arkadaşının şüphelerini uyandırmayı başardı, Bayan Morris, iletişimleri tarafından oldukça rahatsız edilmemiş olan Bayan Freeman, kendi evinden gelenlerden daha az, bazen de evden gelen bir kişiden bahsettiğinden, komşularının işlerini daha az düşünerek sürdürdü. çocuklar. Görünüşünde çarpıcı bir şey yoktu ve bir kez hapsedildiğinde, Bayan Freeman, çitin üzerinden baktı ve bir grup ona sunulduğunda, Mrs. Yüksek sesle, bitişik evden ve dikkatle dinlenir. It was certainly strange and unaccountable, and
there was something so inhuman in the thought of abusing an aged woman
that their hearts revolted at the idea.

Still Mrs. Freeman maintained, as was her wont, that there must be two
sides to the story; and after vainly endeavouring to imagine what the
other side could be, she fell asleep, and was undisturbed until morning.

All seemed quiet the next day, and Mrs. Freeman had somewhat recovered
from the alarm of the previous night, when she was again visited by her
friend, Mrs. Morris. As usual, she had confidential communications to
make, and particularly wished the advice of Mrs. Freeman, zihninde ağır bir şekilde tartıldı ve bir kerede, bir ya da iki yıl önce kocası olan Bayan Dawson'ı hatırlıyor. Bayan Dawson ona büyük bir güven verdi ve onu yurtdışına götürmek istiyordu, ancak Mary iyi işlerde dürüst bir marangozla nişanlandı ve kendi ülkesinde rahat bir evi tercih etti. " "She had other reasons, I suspect," replied Mrs. Morris, mysteriously,
"but you will hear. This Mary Berkly, or as she is now called,
Mary White, lives not far from my present residence. Her husband is
comfortably off, and his wife is not obliged to work, excepting in her
own family, but still she will occasionally, as a favour, do up a few
muslins for particular persons. You know she was famous for her skill
in those things. The other day, having a few pieces which I was
particularly anxious to have look nice, I called upon her to see if she
would wash them for me. She was not at home, but her little niece, who
lives with her, a child of four years old, said that Aunt Mary would be
in directly, and asked me to walk into the parlour. I did so, and the
little thing stood by my side chattering away like a magpie. In reply
to my questions as to whether she liked to live with her aunt, what Kendini eğlendirdi, & c. Bazıları Bayan Dawson'ın gördüğünü özellikle hatırladım. "" Belki onları Mary'ye verdi, "diye önerdi Bayan Freeman." Ona oldukça bağlıydı. "" İmkansız! "Diye bağırdı Bayan Morris. "Değerli gümüş plaka hizmetkarlara sık sık verilmiyor. Bayan White'ın girdiği bebeği bulduğunda ve çocuğa sert bir şekilde dedi, o kapıyı bir hafta boyunca tekrar kapatmaya izin vermeyecekti. ECT, Bay ve Bayan Dawson, Avrupa'ya gitmeden kısa bir süre önce gümüş plaka soyuldular ve hırsızların izi bulunamadı. Onun mütevazı tavrından her zaman memnun kaldım ve onun dürüst, yetenekli bir kız olduğunu düşündüm."

"Çok düzgün yüzlü, biliyorum," diye cevapladı Bayan Morris, "ama
görünüşler kesinlikle ona karşı. Gördüğüm
makalelerin Bayan Dawson'a ait olduğundan eminim."

"Ancak hikayenin başka bir tarafı da olabilir," diye belirtti arkadaşı;
"ama neden şüphelerini Bayan Dawson'a söylemiyorsun? Geri döndüğünü ve şehrin yukarı kesiminde pansiyona gittiğini biliyorsun.
Adresi bir yerlerde bende var."

"Nerede yaşadığını biliyorum; ama gerçekten bu işe karışmamı mı tavsiye ediyorsun? Bay ve Bayan White'ı duyarlarsa düşman edeceğim ve hem zengin hem de fakir herkesin iyi niyetini kazanmak istiyorum."

"Mary'nin hiçbir şeyi haksız yere alacağına inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Freeman; "ama şüphelerim sizinkiler kadar
tam olarak uyanmış olsaydı, gördüğüm şeyi Bayan'a söylemem gerektiğini varsayardım. Dawson, eğer sadece hikayenin diğer tarafını duymak ve böylece
zihnimdeki bu tür nahoş şüpheleri gidermek için olsaydı. Ve gerçekten de, eğer gerçekten
gördüğünüz eşyaların çalındığını düşünüyorsanız,
sahiplerini bilgilendirmek sizin göreviniz olur, aksi takdirde, bir ölçüde
hırsızlığa ortak olursunuz."

"Bu doğru," dedi Bayan Morris, ayağa kalkarak, "ve bu şekilde
eninde sonunda Bayan Dawson'ın kötü niyetini kazanabilirim; bu nedenle hemen gidip ona şüphelerimi söyleyeceğimi düşünüyorum."

"Bunun yanlış olduğunu düşüneceğim," diye yanıtladı Bayan Freeman.

"Göreceğiz," diye yanıtladı arkadaşının, başını uğursuz bir şekilde sallamasıyla birlikte; ve Bayan Freeman'ı döndüğünde ziyaret edeceğine söz vererek veda etti.

Yokluğunda, yan evden gelen korkutucu çığlıklar tekrar duyuldu; ve hemen yaşlı kadın kaldırımda belirdi, görünüşe göre büyük bir tedirginlik ve korku içinde, etrafına çılgınca bakarak, sanki bir sığınak arıyormuş gibi; ama Bayan Morris'in tarif ettiği gibi, anında yakalandı ve eve götürüldü.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Bayan Freeman. "Böyle bir muamele için ne gibi bir mazeret olabilir?" ve bir an için kalbi, sözde barbar komşularına karşı öfkeyle doldu; ama biraz daha düşündükten sonra Yargısını askıya al ve hikayenin her iki tarafını da öğrenmeye çalış.

Bu tekil olay üzerinde düşünürken ve bu konuda görevinin ne olduğunu düşünürken, Bayan Morris'in içeri girmesiyle uyandı. Bayan Morris, bir sıkıntı ve hayal kırıklığı havasıyla en yakın sandalyeye
atılarak,
"Çok güzel bir iş başardım! Hepsi sizin
tavsiyeleriniz sayesinde, Bayan Freeman. Siz olmasaydınız
kendimi bu kadar aptal yerine koymazdım."

"Ne oldu sana?" diye sordu Bayan Freeman endişeyle. "Sana
sorun
çıkaran
ne tavsiyede bulundum?"

"Bayan Dawson'ı aramamı sen tavsiye etmedin mi?"

"Elbette: Bunun zihnini acı dolu şüphelerden
kurtarmanın en kolay yolu olduğunu düşündüm. Ne dedi?"

"Söyle! Keşke Bayan White'ın evinde gördüklerimi anlattığımda bana attığı bakışı görebilseydin. Onun kibirli tavrını biliyor musun? Bana onun hesabına katlandığım
sıkıntı için teşekkür etti ve Bayan White'ın dürüstlüğüne
tam olarak güvendiğini temin etmem için izin istedi. Bana gereksiz yere çok fazla endişe
veren
eşyalar Avrupa'ya gittiklerinde onun bakımına emanet edilmişti ve onları geri almak henüz uygun olmamıştı. Ne kadar küçümseyici konuştuğunu anlatamam. Hayatımda hiç bu kadar
mahcup hissetmemiştim."

"Niyetiniz iyiyse, böyle hissetmeniz için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Bayan Freeman; "ve kesinlikle hikayenin diğer tarafını duymak sizin için bir rahatlama olmalı. Daha azı sizi
Bayan White'ın dürüstlüğüne ikna edemezdi."

Bayan Morris, zilin aniden ve şiddetli bir şekilde
çalmasıyla cevap vermekten alıkonuldu ve hemen sonra kapı açıldı ve
mutsuz durumuyla sempatilerini
çekmiş olan yaşlı kadın odaya koştu.

"Ah, beni kurtarın! Beni kurtarın!" diye haykırdı çılgınca. "Takip ediliyorum,--beni koruyun, Tanrı aşkına!"

"Zavallı yaratık!" dedi Bayan Morris. "En azından bu hikayede
yanılmadığımı görüyorsunuz. Bunun iki tarafı olamaz."

"İnan bana, var," diye cevapladı Bayan Freeman; ama nezaketle
ziyaretçisini oturmaya davet etti ve bu kadar endişelenmesine
neden olanın ne olduğunu öğrenmek için yalvardı.

Zavallı kadın, kötü muamele ve hatta gerçek bir tacizle ilgili makul ve acıklı bir hikaye anlattı. Bayan Morris, dikkatle dinledi ve dehşetini ve öfkesini yüksek sesle dile getirdi. Bayan Freeman daha temkinliydi.
Yaşlı kadının görünüşünde ve tavırlarında, tanımlanamaz bir korku ve tiksinti hissi uyandıran bir şey vardı. Bayan Freeman,
izlemesi gereken yol konusunda çok şaşkın hissetti ve kocasının dönüş saatinin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için endişeyle saate baktı. Hala yaklaşık iki saate ihtiyacı vardı ve biraz daha düşündükten sonra
kendisi yan kapıya gitmeye, evin hanımıyla bir görüşme talep etmeye, olanları açıkça anlatmaya ve bir açıklama talep etmeye karar verdi. Bu kararı alçak sesle Bayan Morris'e iletti, o da buna tedbirsiz ve kötü niyetli olarak karşı çıktı.

"Elbette suçlamayı reddedecekler," diye savundu, "ve zavallı yaratığın
nerede barındığını onlara bildirerek, onu yine onların
zulmüne maruz bırakacaksın. Ayrıca, başını belaya sokacaksın. Sana
tavsiyem, kocan dönene kadar sessiz kalman ve sonra zavallı hanımın kırsaldaki arkadaşlarının yanına gitmesine gizlice yardım etmen, ki onların da onu memnuniyetle karşılayacağını söylüyor."

"Ama ona yardım etmeye karar vermeden önce hikayenin her iki tarafını da duymak istiyorum," diye yanıtladı Bayan Freeman.

"Saçma!" diye haykırdı arkadaşı. "Hatta siz bile bu hikayenin iki tarafı olamayacağını görmelisiniz. Zalimlik için ve zararsız, yaşlı bir kadına karşı
mümkün bir mazeret olamaz."

Böylece birbirlerine danışırken, ziyaretçileri onlara
tedirgin bir bakışla ve Bayan Freeman'ın gözünden kaçmayan
sert bir parıltıyla baktı; ve tam Bayan Morris konuşmasını bitirdiğinde,
manyak, avına saldıran bir kaplan gibi ona atıldı ve onu boğazından yakalayarak, ona karşı ne gibi yeni bir kötülük planladığını sordu.

Dehşete düşmüş kadınların çığlıkları, yokluğunu yeni fark eden ve onu aramak için acele eden yaşlı kadının oğlunun dikkatini çekti. Hemen gerçeği anlayarak, törensizce
komşusunun evine koştu ve Bayan Morris'i
hoş olmayan ve biraz tehlikeli durumundan hızla kurtardı. Annesini kendi odasına götürüp sıkı bir gözetim altına aldıktan sonra geri döndü ve olanlardan dolayı Bayan Freeman'dan saygıyla özür diledi.

"Zavallı annesi," dedi, "birkaç yıldır ara sıra delilik nöbetlerine maruz kalıyordu. Genellikle zararsız görünüyordu,
kendisi hariç. Zorla engellenmediği sürece,
bazen kendi etini şok edici bir şekilde dövüyor, aynı zamanda yüksek sesle bağırıyor ve kendisine eziyet ettiğini düşündüğü kişilerin tacizine dair şikayetlerde bulunuyordu.

"Kendini iyi hissettiği zamanlarda, onlara onu akıl hastanesine yerleştirmemeleri, ancak kendi çatıları altında ona katlanmaya devam etmeleri için öyle içtenlikle yalvarmıştı ki, onun isteklerini yerine getirme konusundaki ciddi sözlerini reddetmeleri imkansızdı.

"Kendileri için, ona olan sevgileri onları onun zayıflıklarına katlanmaya istekli kıldı, ancak komşularının bir daha rahatsız edilmemesi için samimi bir özen göstermeleri gerekir."

Bayan Freeman, yaşadığı endişe için sempatisini ve affettiğini nazikçe dile getirdi ve beyefendi veda etti.

Zavallı Bayan Morris serbest bırakıldığından beri tamamen sessiz kalmıştı; ancak
ziyaretçilerinin üzerine kapı kapandığında ve arkadaşı nazikçe dönüp kendisini nasıl bulduğunu sorduğunda, konuşmasını toparladı ve enerjik bir şekilde haykırdı,

"Bir daha asla, asla bir hikayenin iki tarafı olmadığını söylemeyeceğim.
Eğer bir tarafı duymayı beklemeden diğer tarafa inanmaya
başlarsam, o yaşlı cadının ellerini kesinlikle tekrar boğazımda hissedeceğim."

"Yaşlı cadı!" diye tekrarladı Bayan Freeman. "Elbette ki, kötü muamele altında acı çektiğini düşündüğümüz
kadar sempatimizi talep ediyor. Akıldan yoksun olmak gerçekten üzücü bir şey. Ancak bu ikimiz için de faydalı bir ders olacak: çünkü bu durumda bazen 'bir hikayenin her zaman iki tarafı' olduğunu unutmaya
meyi göze aldığımı kolayca kabul edeceğim."

KÜÇÜK NAZİKLER.

Çok uzun zaman önce, birkaç yıl önce bu ülkede seyahat ederken "hastalanan" ve hasta yatağının söz konusu vatandaş tarafından son derece dikkatli ve nazik bir şekilde izlendiği bir yabancı tarafından, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşına büyük bir servet bırakıldığı duyuruldu.
Yabancı iyileşti, yolculuğuna devam etti ve sonunda
kendi ülkesine döndü. Amerikalı'nın bu kadar kritik bir anda, akrabaları veya arkadaşları olmadan, hasta yabancı bir ülkede çürürkenki davranışı unutulmadı. Düşünceli ve tefekkürlü anlarında bunu hatırladı ve başka bir dünyaya hazırlanmak üzereyken, minnettarlığı gerçekten belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Bir veya iki yıl önce, bu şehirdeki bir kişi büyük maddi zorluklarla uğraşıyordu. Beklenmedik bir şekilde kendisinden hatırı sayılır bir miktarda para istendi; ve,
malları bol olmasına rağmen, o sırada hemen kullanılabilir değildi. Şaşkın ve kafası karışık bir şekilde, en iyi yolunun ne olduğu konusunda tereddüt etti,
sonunda, en ufak bir şans eseri, eski bir tanıdığıyla karşılaştı ve bu arada olayın gerçeklerinden bahsetti. Diğeri, yıllar önce deneyimlediği bir nezaket eyleminden bahsetti, bunu asla unutmadığını ve hiçbir şeyin ona gereken rahatlamayı sağlamaktan ve böylece geçmiş yılların nezaketine minnettarlığını göstermekten daha fazla zevk vermeyeceğini söyledi! Bahsedilen nezaket, karşılaştırmalı olarak, önemsiz bir şeydi ve
bu nezaketi gerçekleştiren kişinin hafızasından tamamen silinmişti.
Ancak, yükümlü olanlar için durum böyle değildi. Bunu asla unutmamıştı ve
sonuç, en kesin şekilde, onun derinden minnettar olduğunu kanıtladı.

Günlük yaşamımızda, diğer canlılarla olan ilişkilerimizde nezaket ve nezaket, sempati ve yardımlaşma genel politikasını aşılamak amacıyla iki olaydan bahsettik. Bu, her koşulda doğru yoldur. "Küçük nezaketler" bazen yıllarca "kalıcı ve kalıcı" bir izlenim bırakır. Bu özellikle hassas, cömert ve yüksek fikirli kişiler için geçerlidir. Ve bu nezaket ve insanlık göreviyle
ne kadar çok şey başarılabilir! Yaşam yolları
nasıl yumuşatılabilir ve düzeltilebilir! Şimdiki zaman nasıl neşelendirilebilir ve
gelecek nasıl parlak ve güzel hale getirilebilir!

Doğrudur, bazı bencil ruhlar vardır ki, ne nazik ne de cömert bir eylemi takdir edebilir ne de karşılık verebilirler. Onlar kendileri içindirler - "şimdi ve sonsuza dek" - eğer böyle bir ifade kullanabilirsek - ve asla tatmin olmamış gibi görünürler. Onlar için asla yeterince şey yapamazsınız. Hayır, yükümlülük ne kadar derinse, kalp o kadar soğuktur. Kıskanç, güvensiz olurlar ve sonunda hayırseverlerinden nefret etmeye başlarlar. Ancak, bunların "kural" değil, "istisnalar" olduğuna inanıyoruz. Birçok kalp kazanıldı, birçok dostluk sağlandı, birçok mevki elde edildi, bu tür küçük iyilikler ve nezaketler kullanılarak - sadece kendi refahlarını teşvik etmekten değil, aynı zamanda insan ailesinin her üyesinin refahına katkıda bulunmaktan da zevk alan herkes için. Kim
kendi hayatından bir olayı hatırlayamaz ki, o zamanlar ve belki şimdi bir yabancı olan, yıllardır görülmeyen ve bir daha asla bu mezarın yanında görülemeyecek olan bir birey, bir beyefendinin ve bir Hristiyanın gerçek, hakiki, nazik ruhunu,
sıradan bir önemsiz şeyde,
küçük ama dürtüsel ve kendiliğinden bir eylemde,
yine de tüm kalbi geliştiren ve
gerçek karakteri gösteren! Mesafe ve zaman ayrılabilir ve uğraşlarımız ve mesleklerimiz farklı, farklı ve çok uzak yollarda olabilir. Yine de,
hafızanın atıfta bulunulan olaylara geri döndüğü ve gizli bir yakınlık, dostluk ve kardeşlik bağı hissedeceğimiz sessiz, sakin ve tefekkürlü anlar vardır. İsim, sevgiyle olmasa bile saygıyla anılacak ve geçmiş zamanın cömert nezaketini bir şekilde veya bir vesileyle geri ödeme arzusu yaşanacaktır. Medeni ve yardımsever olmak, nazik ve
insancıl olmak çok kolaydır! Böylece sadece başkalarının rahatına yardımcı olmakla kalmayız, aynı zamanda
kendi zihinsel zevkimizi de teşvik ederiz. Dahası, hayat şanslar ve
değişimlerle doludur. Bazen birkaç yıl, insanların talihlerinde
olağanüstü devrimler üretir. Bugünün kibirlileri yarının alçakgönüllüleri olabilir; güçsüzler güçlüler olabilir; zenginler fakirler olabilir,
Ancak, eğer zenginlik veya mevki ile yükseltilirse, ihtiyaç ne kadar büyükse,
daha az şanslı olanlara karşı nazik, kibar ve uzlaşmacı olma görevi o kadar güçlüdür. Bunu göze alabiliriz; ve konumumuzu uygun şekilde takdir etmek,
başkalarının talihsizliklerine karşı gereken sempatiyi göstermek ve
İlahi Takdire minnettarlık duymak, bizim de böyle olmamızı gerektirir. Hayat
en iyi ihtimalle
kısadır. Burada birkaç yıldır bulunuyoruz - mezara gömülüyoruz - ve hatta
hafızamız bile hayalet gibi ve geçici. Öyleyse, görevimiz ne kadar da açıktır! Konumumuza, vicdanımıza ve toplum, koşullar ve tüm iyilik ve güzelliklerin Yaratıcısına karşı sorumluluğumuz tarafından bize dayatılan yükümlülüklere sadık kalmaktır.

KARŞILAŞMADAN ÖNCE ÇATIŞMAYI BIRAKMAK.

Genellikle çok bilge bir adam olarak kabul edilen biri tarafından, karışmadan önce çekişmeyi bırakmamız tavsiye edilir. Dünyaya daha üstün bir bilgeliğe dair başka bir kanıt vermemiş olsaydı, bu uyarı tek başına iddialarını kanıtlamak için yeterli olurdu. Bu, onun insan sefaletinin büyük bir kısmının köküne kadar nüfuz etme
gücüne sahip olduğunu gösterir. Çünkü buradaki durumumuzdaki en büyük kötülük nedir? Yanlış anlama, anlaşmazlık, yabancılaşma, çekişme ve bunlardan kaynaklanan tutkular ve sonuçlar değil midir? İnsan hayatının en katlanılması en zor ve en çok acıya neden olan şeyler hor görme, nefret, çekişme, değişim, iftira ve kötü konuşma değil midir? Hayatın en kötü dertleri bu kaynaklardan kaynaklanır.

Bu hastalıklara bir çare var mıdır? Bu olağanüstü acıları önleyecek veya azaltacak bir şey var mıdır? Bilge kişi, yukarıda belirtilen tavsiyede dikkatimizi bir
tedavi edici önleyiciye çeker. Aynı yerel yerleşim yerlerinde ve isimlerinde bir araya gelenlere, dostluk veya iş, sempati değişiklikleri ve çarpışma olasılıkları konusunda birlik olanlara verdiği öğüt, öfkeyi veya memnuniyetsizliği bastırmak, yargılamada açık sözlü ve yardımsever olmak ve her ne pahasına olursa olsun, karışmadan önce çekişmeyi bırakmaktır. Herkese verdiği öğüt, yaralanmaya uysalca katlanmak, haksızlık duygusunu ifade etmemek, hatta direnmede veya şikayette haklı görünsek bile. Tavsiyesi, adil bir şekilde talep edebileceğimiz bir şeyden vazgeçmek, cezalandırabileceğimizde affetmek, barış ve dostça sevgi uğruna haklarımızdan bir kısmını feda etmektir. Tavsiyesi, her kışkırtmaya ateş etmemek, kötülüğe kötülükle karşılık vermemek, intikam ateşini beslememek,
zarar veren kişiyle eşit olmak için yanmaktır. Onun tavsiyesi, buyurganlığımızı dizginlemek, sabırsızlığımızı bastırmak, bir başkasının hissinin
patlamasında duraklamak, alevlenen alevlere su dökmek veya en azından buna taze yakıt eklemekten kaçınmaktır.

Bu tavsiyenin üstün bilgeliğinin bir kanıtı, çok az kişinin bunu takdir ediyor veya algılıyor gibi görünmesidir. Birçok kişiye, ailede veya arkadaşlar arasında, küçük bir duygu veya görüş meselesinde, birazını geri çekmek, bazı başıboş eğilimlerin dizginlerini sıkmak ve adil bir
uyum için sakin bir
beklemek büyük bir erdem veya bilgelik, büyük ve muhteşem bir şey gibi görünmez. Böyle bir yol genellikle bilgeliğin veya erdemin bir kanıtı olarak kabul edilmez; ve insanlar zekâyı, ruhu ve bir karşılaşmaya hazır olmayı övmeye ve iyi düşünmeye çok daha hazırdır. Karışmadan önce
tartışmayı bırakmak çok genel bir hayranlık uyandırmaz; çok sessiz bir erdemdir, çarpıcı tavırları yoktur ve
dudakları hiçbir şeye cevap vermez. Bu çok sık olarak donuklukla,
ve uygun ruh eksikliğiyle karıştırılır.
Öfke ve misillemenin patlamalarının ötesinde, böyle bir dinginlik ve özdenetimde bir güzelliği görmek için ayırt etme yeteneği ve üstün bilgelik gerekir.
Çoğunlukla birlikte, kışkırtma altında kendini sınırlayan uysallık
katalogda oldukça düşük bir yerde duran bir erdemdir. Çok sık olarak korkaklık ve korkaklık olarak tanımlanır. Fakat öyle değildir; çünkü kışkırtma altında kendini kısıtlamak korkaklıktan, duygu eksikliğinden veya sonuçlardan çekinmekten çok uzaktır; tutkulu dürtüler üzerinde kazanılan bir zafer, kanlı savaş meydanında kazanılan bir zaferden daha zor ve daha değerlidir. Kışkırtma ve tutku kanı kaynattığında, çekişmeyi bırakmak, aceleyle içine dalmaktan daha fazla güç, daha fazla özdenetim gerektirir.

Bu erdem daha layıkıyla takdir edilseydi ve Bilge Adam'ın öğüdü daha kapsamlı bir şekilde dikkate alınsaydı, insan hayatında ne büyük bir değişiklik olurdu! En keskin acılarından kaçı yok olurdu! Birçok büyük ateşi
yakalayan kıvılcım engellenirdi; ve savaşın sebep olduğu kötülükler ve acılar ne kadar büyük olursa olsun, muhtemelen sabırsızlık ve öfke eksikliğinden kaynaklananlar kadar büyük değildir. İnsan hayatının
huysuzluğu, inanması zor görünmese de, savaş alanındaki tüm kanlı sahnelerden daha büyük bir kötülüktür ve daha fazla mutluluğu yok eder. Savaşın kötülükleri, genellikle zorunluluk, ihlal edilen haklar veya onur duygusuyla onların yükünü hafifletecek bir şeye sahiptir;
ama huysuzluk, sabırsızlık, öfke eksikliğinden kaynaklanan
acıları hafifletecek kadar önemli hiçbir şey yoktur. Önemsiz şeylerle
ateşlenen, bir milyon ailenin günlük deneyimini
sertleştiren, küçük iğnelerini masaya ve
ocak taşına
saçan bu heyecan verici
huysuzluk, saf zarardan başka ne yapar? Bu, safradan başka hangi bileşeni sağlar? İnce yaraları herhangi bir durumda önemsiz
sonuçlar doğurabilir ve minik okları kolayca çıkarılabilir; fakat,
yaşamın bütün dokusuna alışılmış bir şekilde taşındığında, veba, kıtlık ve kılıçtan daha çok
barışı yok eder. Kederden daha derin bir
ızdıraptır; acı çekenin inlemesinden daha keskin bir sancıdır; sıkıntının
elini size koyduğunda insan ellerinden gelen
daha ağır bir baskıdır. İnsan rahatlığından yapılan tüm bu çıkarımlar, insan acısına eklenen tüm bu
ekler, oğullarından birinin verdiği
bilgelik öğüdüne kulak vererek kurtarılabilir. Başkalarının çılgınlıkları veya tutkuları,
suçları veya ihmalleri, öfkeli sözleri veya kötü konuşmaları tarafından kışkırtıldığınızda,
şikayet etme veya çekişme eğiliminizi sınırlayın; ona doğru ilk adımı atmadan
önce çekişmeyi bırakın. O zaman bir şehri fethedenden daha büyük olacaksınız. Ailenizde ve
komşularınız arasında cana yakın bir arkadaş olacaksınız. Yurtta sevilecek ve yurt dışında kutsanacaksınız. Başkaları için bir teselli kaynağı olacaksın ve kendi koynunda övgüye değer bir bilinç taşıyacaksın. Aksine, keskin bir mizaç, çekişmeye girmeye hazır olma, dişler için sirke gibidir, açık bir yara için yakıcıdır. Ev içi ve sosyal yaşamın tüm güzelliğini, şefkatini ve sevgisini yer bitirir. Tüm bunlar için çare basittir. Duygularını dizginle; birazını bırak; sana ait olandan daha azını al; sana yüklenmesi gerekenden fazlasına katlan; başkalarının yargılarına veya eğitimsel kusurlarına hoşgörü göster; koşulları ve yapıyı göz önünde bulundur; karışmadan önce çekişmeyi bırak. Aksini yaparsan, çabuk öfkelenme ve konumunu sertçe koruman sonsuz anlaşmazlıklara ve acılığa yol açacaktır. Ancak tam tersinin sonuçları mutlu olacaktır, ailede, arkadaşlarla, yoldaşlarla, hayatında herhangi bir ilişki veya alışverişin olduğu herkesle her gün ve her saat. Herhangi biri bu uysallık ve özdenetim erdemini geliştirmeye kendini adarsa, bunun bir veya birkaç çabayla, ne kadar kararlı olursa olsun; birkaç mücadeleyle, ne kadar şiddetli olursa olsun, sağlanamayacağını görecektir. Bu, çalışkan bir kültür gerektirir; sürekli bir tatlılık ev hayatının yüzünü yumuşatana ve nezaket ve şefkat yüzün ifadesi haline gelene kadar, çekişmeleri söndürmek ve uyumu körüklemek için her küçük fırsatı iyileştirmesini gerektirir. Bu özdenetim erdemi
derece derece büyümelidir. Kötülüğe kötülükle karşılık vermekten kaçınma, ilk öfkeli söz kaçmadan önce
tartışmayı bırakma ardışıklığıyla büyümelidir.

Bu erdemi geliştirmek, biraz önceden düşünmek yardımcı olabilir.
Sinirli, eleştirici bir konuşma yapmaya meylettiğimizde, aceleyle söylenen sözlerin üzüntüye veya pişmanlığa neden olduğu zamanları, belki de sık sık, hatırlamak avantajlı olabilir. Sonra, yine, bir arkadaşımızı kaybettiğimizde, söylediğimiz her sert söz bizi kınamak için
yükselir. Sadece ölüler için değil, aynı zamanda
onların kalplerine yerleştirdiğimiz yaralar için de bir diriliş vardır - kalplerimiz, belki de,
kendi kalplerimize bağlıdır ve onlara sertlik yerine nezaket borçluyuz. Mezarlarımızdan gelen sitem okları, bizim huzursuzluğumuz ve asabiyetimiz yüzünden yaralananların, genellikle katlanılması zor olanlardır. Yumuşak başlılık ve özdenetim bu tür acıları önlesin ve bizi içerideki mahkemenin kınamalarına karşı korusun.

Ayrıca, düşünmenin akıllıca olacağı başka bir mahkeme daha var. Bu mahkemenin kuralı, bize karşı suç işleyenleri affetmezsek, kendimizin de affedilmeyeceğidir. "Merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır." Ancak o zaman, Rab'bin merhametine kendimiz için asla yalvarmamıza gerek kalmazsa ve bunu asla beklemezsek, merhametimizi diğer insanlardan esirgeyebiliriz.

"BÜTÜN GÜN BOŞTA."

NEDEN boşta? - hasat çağırdığında, olgun püsküllerini parlayan gökyüzüne doğru salladığında? Kalk ve hesaplaşma vakti gelmeden çalış,
Uzun gölgeler ve gece geceye dönmeden önce.

Neden tembellik ediyorsun?--Orakları sertçe salla!
Zengin demetlerini coşkuyla ve hızla bağla!
Hiçbir şey yılgınlığa kapılma, büyük görevini dindarca yerine getir--
Sabırlı ve güçlü, ve sonuna kadar umutlu!

Neden tembellik ediyorsun?--Emek, eylemsizlik değil,
Ruhun doğuştan hakkıdır ve en gerçek dinlenmesidir;
Senin işine!--Doğanın uygun talebidir--
En alçakgönüllü, en cesur çalışan en iyisini yapar.

Neden tembellik ediyorsun?--Tanrı'nın kendisi çalışıyor;
Büyük düşüncesi yorulmaz ve durmaz,
Engin yüreğinin her atışında
Daha güçlü iradesinin kudretli bir amacı gizlenir.

Neden tembellik ediyorsun?--Bir yaprağın hafif hışırtısı bile
Ama seni boşuna, şerefsiz dinlenmende azarlar;
Büyük dünyada güçlü bir aktör ol,--telaş,--
Zayıf bir hizmetkar ya da şımartılmış bir misafir değil!

Neden tembel?--Ah, ben _benim_ zayıf ruhum, neden?
Önce kendi güçlerinden, donuk tembelliğin kontrolünden kurtul;
Sonra sesini coşkulu bir şekilde yükselt, "Bu yüzden
Sen de fethedeceksin, ey çabalayan ruh!"

MISIR KUTUSU.

ÇİFTÇİ GRAY'İN dünyadaki en iyi huylu adam olmasa da, çoğunlukla nazik ve yardımsever bir komşusu vardı. Ayakkabıcıydı. Adı
Barton'dı. Bir gün, hasat zamanı, çiftlikteki her adam bir arı kadar meşgulken, bu adam Çiftçi Gray'in yanına geldi ve oldukça
huysuz bir ses tonuyla,

"Bay Gray, keşke gelip kazlarınızı eve götürseniz." dedi.

"Neden, Bay Barton; kazlarım ne yapıyordu?" dedi çiftçi, yumuşak ve sakin bir
sesle.

"Domuzlarımın kulaklarını yerken koparıyorlar ve bahçeme giriyorlar,
ve ben bunu istemiyorum!" diye cevapladı komşu, daha da huysuz bir
sesle.

"Gerçekten üzgünüm, Komşu Barton, ama ne yapabilirim?"

"Neden, onları boyunduruk altına al ve böylece kendi arazinde tut. Kazlarının mahalledeki her çiftlik ve bahçede
dolaşmasını sağlamanın bir yolu değil."

"Ama şimdi bunu yapamam. Hasat zamanı, Arkadaş Barton ve
çiftlikteki her erkek, kadın ve çocuk elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Bir hafta kadar buna katlanmaya çalış, sonra
kötülüğü tedavi edip edemeyeceğime bakacağım."

"Buna dayanamıyorum ve artık dayanmayacağım!" dedi kunduracı. "Dolayısıyla, eğer sen onlara bakmazsan, Dostum Gray,
ben senin için onlara bakmak zorunda kalacağım. "

"Pekala, Komşu Barton, istediğini yapabilirsin," diye cevapladı Çiftçi Gray, her zamanki sakin sesiyle. "Sizi rahatsız ettikleri için üzgünüm, ama şu anda onlarla ilgilenemem."

"Ben sizin için onlarla ilgileneceğim, eğer ilgilenmezsem," dedi kunduracı, Çiftçi Gray'i ilk çağırdığı zamandan daha öfkeli bir şekilde; sonra topuklarının üzerinde
döndü ve yaşlı çiftçinin evine oldukça yakın olan kendi evine doğru aceleyle yürüdü.

"Bu kazlara ne oluyor?" dedi Bayan Gray, yaklaşık on beş dakika sonra.

"Komşu Barton onlarla ilgilenmiyorsa gerçekten söyleyemem.
Eğer onları hemen boyunduruğundan çıkarmazsam, bunu yapacağını söyledi."

"Onlarla ilgileniyor! Nasıl ilgileniyor?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Belki de onları öldürüyor. Domuzlarının kulaklarını kopardıklarını ve yemek yerken onları uzaklaştırdıklarını ve
bunu istemediğini söyledi. Onları hemen koparmamı istedi, ama
şimdi bunu yapamam, çünkü bütün eller meşgul. Bu yüzden, sanırım,
kazlarımıza bakma komşuluk işiyle meşgul."

"John! William! Koş ve Bay Barton'ın kazlarımla ne yaptığını gör," dedi Bayan Gray, yakınlarda oynayan iki küçük çocuğa, hızlı ve endişeli bir tonla.

Kötü çocuklar, herhangi bir işi yapmaktan çok memnun bir şekilde oradan uzaklaştılar.

"Ah, eğer kazlarıma bir şey yapmaya cesaret ettiyse, onu asla affetmem!" dedi iyi kalpli karım öfkeyle.

"Şşş, Sally! Aceleci konuşmalar yapma. Muhtemelen
iki veya üç tanesini öldürmüştür. Ama önemli değil, eğer öldürdüyse. O
bu evcil hayvanı unutacak ve pişman olacak."

"Evet; ama onun üzgün olması bana ne fayda sağlayacak? Kazlarımı
canlandıracak mı?"

"Ah, peki, Sally, boş ver. Tüm bu karışıklığın ne olduğunu öğrenene kadar bekleyelim."

Yaklaşık on dakika sonra çocuklar eve geldiler, başsız üç
kazın cesedini taşıyorlardı.

"Ah, bu insan tahammülü için fazla değil mi?" diye bağırdı Bayan Gray. "Nerede
buldun?"

"Onları yolda yatarken bulduk," dedi iki çocuğun en büyüğü, "ve onları aldığımızda, Bay Barton, 'Babana kazlarını onun için çiftleştirdiğimi söyle, çünkü elleri bunu yapmak için çok meşgul,' dedi."

"Bunun için onu dava ederdim!" dedi Bayan Gray, öfkeli bir tonda.

"Ve bunun ne faydası olacak, Sally?"

"Aman Tanrım, çok faydası olacak. Ona daha iyi
görgüler öğretecek. Onu cezalandıracak; ve o da cezayı hak ediyor."

"Ve üstelik bizi de cezalandıracak. Şimdi üç kaz kaybettik ama
yiyebileceğimiz iyi şişman vücutları hala var. Bir dava bize çok
kaza mal olur ve bize tüylerini bile bırakmaz, ayrıca bize
bir sürü dert ve sıkıntı verir. Hayır, hayır, Sally; bırak da öyle kalsın, o
üzgün olacak, biliyorum."

"Üzgün, gerçekten! Ve onun üzgün olmasının bize ne faydası olacak, bilmek isterim? Sonra bir inek öldürecek ve o zaman onun üzgün olmasından
memnun olmalıyız! Şimdi, sana söyleyebilirim ki, ben bu doktrine inanmıyorum. Onun üzgün olduğuna dair hiçbir şeye de inanmıyorum--huysuz, kötü huylu sefil!"

"Sert isimler takma, Sally," dedi Çiftçi Gray, yumuşak, yatıştırıcı bir
tonla. "Komşu Barton kazları öldürdüğünde kendinde değildi. Diğer tüm öfkeli insanlar gibi, o da biraz deliydi ve
aklı başında olsaydı yapmayacağı şeyleri yaptı. Biraz heyecanlandığında, bilirsin ki, Sally, sen bile mantıksız şeyler yapar ve söylersin."

"Ben mantıksız şeyler yaparım ve söylerim!" diye haykırdı Bayan Gray, öfkeli bir şaşkınlıkla
ve bakışıyla; "Ben mantıksız şeyler yaparım ve söylerim,
öfkeli olduğumda! Seni anlamıyorum, Bay Gray."

"Belki sana biraz yardım edebilirim. Bay Mellon'un yaşlı alacalısı bahçemize girdiğinde, marul yatağını çiğnediğinde ve ona fırın direğiyle vurduğunda ve boynuzlarından birini
kırdığında ne kadar öfkelendiğini hatırlamıyor musun?"

"Ama bunu yapmak istememiştim."

"Hayır; ama sonra sen öfkelendin ve yaşlı Brindle'a haklı bir iyi niyetle
vurdun. Ve eğer Bay Mellon kendini hazır hissetmiş olsaydı, tazminat davası açabilirdi."

"Ama orada işi yoktu."

"Elbette yoktu. Kazlarımızın da Komşu Barton'ın bahçesinde işi yoktu. Ama belki de öfkeliyken mantıksız şeyler yapıp söylemenizle ilgili daha kesin olacak başka bir örnekte size yardımcı olabilirim. Patent çalkalayıcıyı hatırlıyor musunuz?"

"Evet; ama boş verin."

"Yani çalkalayıcı konusunda ne kadar mantıksız olduğunuzu unutmadınız. Hiçbir işe yaramıyordu - işe yaramadığını biliyordunuz; ve yaşadığınız sürece içine bir kavanoz krema
koymazdınız - koymazdınız. Ve yine de, yargılanmada, o çalkalayıcının şimdiye kadar kullandığınız en iyi çalkalayıcı olduğunu gördünüz ve hiçbir şekilde ondan
ayrılmayı kabul etmediniz. Yani görüyorsun ya Sally, sen bile
öfkeli olduğunda mantıksız şeyler söyleyebilir ve yapabilirsin, tıpkı Bay
Barton gibi. O zaman onu biraz düşünelim ve öfke nöbetini
atlatması için ona zaman verelim. Bunu yapmak çok daha iyi olacak."

Bayan Gray, kocasının haklı olduğunu gördü, ancak yine de kazlarına yapılan
hakaretten dolayı öfkelendi. Ancak, kunduracıyı dava etmekle ilgili hiçbir şey söylemedi - çünkü yaşlı Brindle'ın boynuzu koparılmış olan başı henüz tam olarak iyileşmemişti ve bir dava doğal olarak başka bir dava fikrini akla getiriyordu. Bu yüzden üç şişman
kazını aldı ve tüylerini yolduktan sonra onları masaya
hazırlattı.

Ertesi sabah, Çiftçi Gray yolda yürürken kunduracı ile karşılaştı ve birbirlerine çok yakın geçmeleri gerektiğinden, çiftçi
gülümsedi, eğildi ve nazikçe konuştu. Bay Barton çok
tedirgin görünüyordu ve hissediyordu, ancak Çiftçi Gray bir önceki günkü
tarafından yaşanan tatsız olayı hatırlamıyor gibiydi.

Aynı günün saat on bir sularında Çiftçi Gray'in küçük oğullarından biri koşarak yanına geldi, ve ağlayarak,

"Ah, baba! baba! Bay Barton'ın domuzları mısır tarlamızda."

"O zaman gidip onları kovmalıyım," dedi Bay Gray, sakin bir tonda.

"Onları kov!" diye bağırdı Bayan Gray; "Onları kov, kesinlikle! Onları
vururdum, yapacağım şey bu! Dün kazlarıma hizmet ettiği gibi onlara hizmet ederdim."

"Ama bu kazları tekrar canlandırmaz, Sally."

"Umursamıyorum. Ona kendi parasıyla ödeme yapmış olur,
ve hak ettiği tek şey bu."

"İncil'in üzücü sözler hakkında ne dediğini biliyorsun, Sally ve bunlar
acı eylemlere daha güçlü bir şekilde uygulanır. Hayır, hayır, Komşu Barton'a kötülüğe karşı iyi davranacağım. Bu en iyi yoldur. Yanlış yaptı ve bundan dolayı
eminim üzgündür. Ve onun bu kadar kaba ve komşuluk dışı bir eylemden dolayı hala üzgün kalmasını istediğimden, onu üzgün tutmak için
en iyi araçları kullanmayı düşünüyorum."

"O zaman, her neyse, ondan intikam alacaksın."

"Hayır, Sally--intikam alınmadı. Umarım böyle bir duygum yoktur. Çünkü
Komşu Barton'a kızgın değilim, o bana yaptığından çok daha büyük bir haksızlık yaptı. Ama ne kadar yanlış davrandığını açıkça görmesini istiyorum,
ki bir daha böyle davranmasın. Ve o zaman ondan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz olmayacak, ne de onun kendi aceleci
davranışından dolayı üzülmesi için. Ama ben burada konuşurken, onun domuzları
mısırımı mahvediyor."

Ve böyle diyerek, Çiftçi Gray mısır tarlasına doğru aceleyle uzaklaştı. Oraya vardığında, dört büyük domuzun sapları kopardığını ve
olgun mısır başaklarını koparıp yediğini gördü. Zaten epeyce
mahvetmişlerdi. Ama onları çok sakin bir şekilde dışarı sürdü ve girdikleri
barları dikti ve sonra yarı yenmiş mısır başaklarını toplamaya ve onları cömert bir yemek elde etme sürecinde aniden rahatsız edilen domuzlar için yola atmaya başladı. Böyle meşgulken, kendi evinden çiftçinin domuzları mısır tarlasından çıkardığını gören Bay Barton aceleyle geldi ve şöyle dedi,

"Çok üzgünüm, Bay Gray, gerçekten üzgünüm, domuzlarımın bunu yapmasına! Ben
onların yok ettiği şey için sana en büyük neşeyle ödeme yapacağım."

"Ah, boş ver, Arkadaş Barton--boş ver. Böyle şeyler olacak,
ara sıra. Kazlarım, bilirsin, bazen seni çok rahatsız ediyor."

"Bundan bahsetme, Bay Gray. Beni hayal ettiğim kadar
çok rahatsız etmediler. Peki, domuzlarımın ne kadar mısır
yok ettiğini düşünüyorsun? Bir ölçek mi, iki ölçek mi? Ya da ne kadar? Tahmin edilsin,
ve bunun bedelini en büyük neşeyle öderim."

"Ah, hayır. Dünyada olmaz, Dostum Barton. Böyle şeyler
bazen olur. Ayrıca, adamlarımdan bazıları parmaklıkları açık bırakmış olmalı, yoksa
domuzların asla içeri giremezdi. Bu yüzden daha fazla düşünme. Bir komşunun bir başkasına biraz tahammül edememesi korkunç olurdu."

Bütün bunlar zavallı Bay Barton'ın yüreğine işledi. Kötü huylu dili ve davranışları, haklarına çok daha az tecavüz ederek, zihnine
geldi ve onu derinden yaraladı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
şöyle dedi,

"Gerçek şu ki, Bay Gray, bu mısırın parasını bana ödetirseniz kendimi daha iyi hissedeceğim. Domuzlarım sizin pahasına semirtilmemeli ve bunun yapılmasına
izin vermeyeceğim. Bu yüzden size en azından bir ölçek mısır için ödeme yapmakta ısrar edeceğim, çünkü eminim ki o kadarını, hatta daha fazlasını yok etmişlerdir."

Ancak Bay Gray başını salladı ve hoş bir şekilde gülümsedi ve şöyle cevap verdi,

"Bunun hakkında daha fazla düşünme, Komşu Barton. Bu, üzerinde düşünülmesi
gereken bir konu değil. Şüphesiz sığırlarım sık sık size
hata yaptı ve tekrar yapacak. O zaman katlanalım ve sabredelim."

Bütün bunlar kunduracının içini daha da çok acıttı ve çiftçiden ayrıldıktan sonra daha önce olduğundan daha az rahat hissetti. Ama bir şeye karar verdi ve bu da Bay Gray'e domuzlarının yediği mısır için ödeme yapmaktı.

"Umarım fikrini ona oldukça açık bir şekilde söyledin," dedi Bayan Gray, kocası içeri girdiğinde.

"Kesinlikle söyledim," diye sessiz bir cevap verdi.

"Ve bunu yapacak kadar cesaretin olduğuna sevindim! Kazlarımdan daha fazlasını öldürmeden önce iki kere düşüneceğini düşünüyorum!"

"Sanırım haklısın, Sally. Bir daha rahatsız olacağımızı sanmıyorum."

"Peki ona ne söyledin? Ve kendisi için ne söyledi?"

"Domuzlarının yediği mısır için bana çok fazla ödeme yapmak istedi ama ben buna kulak asmadım. Ona bunun dünyada bir
fark yaratmayacağını söyledim; "Böyle kazaların bazen olacağını."

"Öyle mi yaptın?"

"Elbette yaptım."

"Ve ona aklından geçenleri bu şekilde mi söyledin?"

"Kesinlikle. Ve istenen etkiyi yarattı. Ona öfkeyle
konuşmuş olsaydım hissedeceğinden on kat daha kötü hissetmesine neden oldu. Yaptığı şeyden
çok
acı çekiyor ve o mısırın parasını ödeyene kadar asla rahatlayamayacağını söylüyor. Ama ben bunun için asla bir kuruş bile almamaya kararlıyım. Bundan sonra onun nazik ve komşuluk ilişkilerine dair
en iyi garanti bu olacak."

"Belki de haklısın," dedi Bayan Gray, birkaç dakika süren düşünceli bir sessizlikten sonra. "Bayan Barton'ı çok seviyorum ve şimdi düşününce, ailelerimiz arasında hiçbir
fark olmasını istemezdim."

"Ve Bay Barton'ı da seviyorum. Çok şey okumuş ve uzun kış akşamlarında ara sıra onunla oturmayı çok keyifli buluyorum. Tek kusuru çabuk sinirlenmesi - ama eminim ki buna katlanmak ve onu yatıştırmak, ona karşı çıkıp onu kışkırtmaktan ve böylece hem ailesini hem de kendimizi zor durumda bırakmaktan çok daha iyidir."

"Kesinlikle haklısınız," diye cevapladı Bayan Gray; "ve keşke her zaman sizin gibi düşünüp hissedebilseydim. Ama dedikleri gibi, biraz çabuk sinirleniyorum."

"Bay Barton da öyle. Şimdi, Bay Barton'a veya aceleci tavırları nedeniyle daha sakin ve daha düşünceli anlarda pişmanlık duyulan sözlere veya eylemlere yönelen başka birine karşı, başkalarının da sizin için göstermesini isteyeceğiniz aynı ilgiyi gösterin."

Ertesi gün, Bay Gray kendi kapısının önünde dururken, oradan kunduracının ektiği iki veya üç dönümlük araziyi
görebiliyordu, komşusunun mısır tarlasında iki ineğinin oldukça memnun bir şekilde otladığını gördü. Çiftlik işçilerinden birini çağırıp onları dışarı kovmaya giderken, Bay Barton olup biten yaramazlığın farkına varmıştı ve
zaten mısır tarlasına doğru yola çıkmıştı.

"Şimdi dünkü dersin etkisini göreceğiz," dedi çiftçi kendi kendine; ve sonra kunduracının sığırlarını tarladan
kovma şeklini gözlemlemek için durdu. Birkaç dakika sonra Bay
Barton ineklerin yanına geldi, ancak onlara taş atmak veya
bir sopayla vurmak yerine, onları sessizce
kovdu ve
içeri girdikleri parmaklıkları dikti.

"Hayranlık verici!" diye bağırdı Çiftçi Gray.

"Hayranlık verici olan nedir?" diye sordu karısı, o anda duyabilecek mesafedeydi.

"Dün arkadaşımız Barton'a verdiğim ders neden. Hayranlık verici bir şekilde işe yarıyor."

"Nasıl yani?"

"İneklerimizden ikisi birkaç dakika önce mısır tarlasındaydı ve mısırları hızla
yok ediyorlardı."

"Peki! Onlara ne yaptı?" hızlı, endişeli bir tonda.

"Onları kovdu."

"Onları taşladı mı, yoksa dövdü mü?"

"Ah hayır. Onlara karşı bir çocuk kadar nazikti."

"Kesinlikle şaka yapıyorsun."

"Ben değil. Arkadaşım Barton dün domuzlarının mısır tarlamda olduğunu ve onları tek bir saç teline bile
zarar vermeden
çıkardığımı unutmadı. Şimdi, diyelim ki sinirlenip domuzlarını dövmüş olsaydım,
sonuç ne olurdu sizce? Şu anda, iyi ineklerimizden birinin veya ikisinin de Bay Mellon'un yaşlı Brindle'ı durumunda olması çok daha olası."

"Keşke yaşlı Brindle hakkında daha fazla bir şey söylemeseydin," dedi Bayan Gray, gülmeye çalışırken, duygularını bastırma çabalarına rağmen yüzü kızardı.

"Pekala, Sally, eğer seni endişelendiriyorsa, yapmam. Ama o kadar iyi bir örnek ki bazen kullanmaktan kendimi alamıyorum."

"İneklere zarar vermediğine sevindim," dedi Bayan Gray, bir duraklamadan sonra.

"Ben de öyle, Sally. Birden fazla açıdan sevindim. Bu, aceleci, asabi öfkesini kontrol etmek için çaba sarf ettiğini gösteriyor ve bunu başarabilirse, tüm mahalleye bir iyilik yapılmış olur, çünkü neredeyse herkes zaman zaman onun karakterindeki bu kusurdan şikayet ediyor."

"Onunla iyi havayı korumak kesinlikle en iyi politikadır," diye belirtti Bayan Gray, "çünkü onun gibi bir adam bizi çok rahatsız edebilir."

"Bu politika kelimesi, Sally, iyi bir kelime değil," diye yanıtladı kocası. "Bu
tamamen bencil bir fikir iletiyor. Şimdi, sadece politikadan daha yüksek eylem nedenleri aramalıyız - doğru ve bencil olmayan ilkelere dayanan nedenler."

"Ama Bay Barton'ın çirkin davranışına katlanmak için politikadan başka hangi nedenimiz olabilir?"

"Bana öyle geliyor ki başka ve çok daha yüksek nedenler. Bay Barton'ın doğal olarak aceleci bir mizacı olduğunu ve heyecanlandığında sonradan pişman olacağı şeyler yaptığını - ve on vakadan dokuzunda, bu salgınlardan herkesten daha fazla acı çektiğini düşünmeliyiz. O halde, ona karşı eylemlerimizde, bu kötülüğün düzeltilmesinde ona yardım etme arzusuyla yönetilmemiz, yalnızca kendimizi onun etkilerinden korumaya çalışmaktan çok daha yüksek ve daha iyi bir nedendir. Siz
öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet. Öyle görünüyor."

"Böylece harekete geçtiğimizde, bir dereceye kadar, tüm mahalleyi dikkate almış oluruz, çünkü bahsettiğimiz kötülük herkesi etkiler. Ve böylece kendimizi bu kadar yüce ve bencil olmayan
saiklerle yönetilmeye maruz bırakarak, sadece politikanın kışkırtmasıyla kazanabileceğimiz her şeyi ve çok daha fazlasını kazanırız. Ancak konuyu daha da dar bir alana getirmek için. Ona ve diğer herkese karşı tüm eylemlerimizde, şu basit düşünceyle yönetilmeliyiz: Bu doğru mu? Eğer bir misilleme ruhu doğru değilse, o zaman karşılıklı bir
zarar vermeden hoşgörülemez. Elbette, o zaman, bizi asla harekete geçmeye
teşvik etmemelidir. İnekler veya domuzlar tarlama veya bahçeme girerse ve
malımı tahrip ederse, en çok kim suçludur? Elbette, ben. Çitlerimi daha iyi durumda tutmalı veya kapımı kapalı tutmalıydım. Hayvanlar,
elbette, suçlanamaz, çünkü onlar sadece
doğanın dürtülerini takip ederler; ve sahipleri de kınanmamalıdır, çünkü onlar
doğa hakkında hiçbir şey bilmezler. O zaman hem hayvanlara hem de sahiplerine kendi ihmalimden dolayı zarar vermem çok yanlış olur, değil mi?"

"Evet,--sanırım öyle olur."

"En azından bana öyle geliyor. O zaman, tabii ki,
Komşu Barton'ın ineklerine veya domuzlarına zarar vermemeliyim, hatta mısır tarlama veya bahçeme girseler bile,
çünkü bunu yapmak yanlış olur. Bu, hareket etmemiz gereken ilkedir ve bencil bir politikadan değil."

Bundan sonra Çiftçi Gray'in kazları veya sığırları konusunda hiçbir sorun yaşanmadı.
Bazen kazlar Bay Barton'ın domuzlarının arasına girer ve yemek yerken onları rahatsız ederdi, ancak bu onu eskiden olduğu kadar endişelendirmiyordu. Çok fazla
sorun çıkarırlarsa onları uzaklaştırırdı, ancak bir zamanlar yaptığı gibi
onlara sopa ve taş atarak değil.

Sonbaharın sonlarında kunduracı iş için faturasını getirdi. Oldukça büyük bir faturaydı, çeşitli kredilerle.

"Maaş günü sonunda geldi," dedi Çiftçi Gray, kunduracı hesabını sunarken, neşeli bir şekilde.

"Hadi bakalım!" ve faturayı alıp tek tek inceledi.

"Bu ne?" diye sordu, yüksek sesle okuyarak.

"Cr. Bir ölçek mısır için elli sent."

"Senden aldığım mısır."

"Yanılıyor olmalısın. Benden hiç mısır almadın."

"Ah, evet aldım. Çok iyi hatırlıyorum. İyi."

"Ama ne zaman aldın, Arkadaş Barton? Eminim ki en
uzak bir anım bile yok."

"Domuzlarım aldı," dedi kunduracı, oldukça alçak ve tereddütlü bir
sesle.

"Domuzların!"

"Evet. Domuzlarımın tarlana girip mısırını
yok ettiği zamanı hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım! Öyle mi? Ah, hayır, hayır, Arkadaş Barton! Faturada o maddeye izin veremem."

"Evet, ama vermelisin. Tamamen adil ve ödenene kadar asla rahatlamayacağım."

"Gerçekten de veremiyorum. Domuzların tarlama girmesine engel olamazdın; ve
sonra bilirsin, Arkadaş Barton (sesini alçaltarak), kazlarım çok
sorunluydu!"

Ayakkabıcı kızardı ve kafası karışmış gibi göründü; ama Çiftçi Gray ona
samimiyetle omzuna vurdu ve canlı, neşeli bir şekilde şöyle dedi,

"Bunun hakkında daha fazla düşünme, Arkadaş Barton! Ve bundan sonra
'bize yapılmasını istediklerimizi yapmaya' çalışalım, o zaman her şey
saat gibi tıkır tıkır işleyecek."

"Ama o maddeyi faturaya dahil edecek misin?" diye ısrarla
di kunduracı.

"Ah, hayır, bunu yapamam. Kendim veya adamlarımdan bazılarının parmaklıkları açık bırakma ihmalinin bedelini sana ödetmenin yanlış olduğunu düşünürüm."

"Ama sonra (tereddüt ederek), o kazlar--üçünü öldürdüm. Bırak gitsinler."

"Eğer onları öldürdüysen, biz onları yedik. Yani bu da eşit. Hayır, hayır, geçmiş unutulsun ve eğer bizi daha iyi komşular ve dostlar haline getirirse,
olup bitenlerden asla pişmanlık duymayız."

Çiftçi Gray kararlılığını korudu ve hesap, "mısır" maddesi hariç,
kapatıldı. O zamandan sonra kunduracıdan daha iyi bir komşusu olmadı. Her ikisinin de inekleri, domuzları ve kazları ara sıra izinsiz girerdi,
ama izinsiz girenler her zaman nazikçe uzaklaştırılırdı. Ders
ikisi için de kayıp değildi--çünkü Çiftçi Gray bile,
bazen, komşusunun sığırları tarlasına girdiğinde biraz rahatsız hissederdi.
Ama kunduracıya bir ders verirken,
kendisi de bir miktar almıştı.

HESAP.

Belediye binasındaki saat biri vurdu;
Tüccarın görevi henüz bitmemişti;
Eski yılın geçtiğini biliyordu,
Ve hesaplarının hepsi o gün kapatılmalıydı;
Gerçekten ne kadar kazanması gerektiğini bilmeliydi,
Para o kadar hızlı akıyordu.

O son kasa defterini aldı, yığından,
Ve mutlu bir gülümsemeyle özetledi;
Çünkü o adil ve dürüst bir adamdı,
Herkesle en doğru şekilde ilgilenirdi,
Ve şimdi ne kadar kazanacağından emindi,
Para ne kadar hızlı akıyordu. Kapıdaki yumuşak dokunuşu duymadı--
Halı kaplı zemindeki ayak seslerini duymadı--
Onun gelişi öylece duruyordu, yalnız olduğunu düşündü,
Ta ki tatlı ve gümüş bir tonda konuşana kadar:
"Ne kadar kazanacağını henüz bilmiyorsun--
Para ne kadar hızlı geliyor."

Sonra beyaz, güzel kolunun altından çıkardı
Altın tokalı ve güzel bir kitap--
"Benim hesabımı ödemek zorundasın,
Yeni Yıl günü yaklaşırken--
Oku--ne kadar kazanacağını bilmeden önce,
Para ne kadar hızlı geliyor."

Tokaları titreyen bir elle açtı--
Orada Charity'nin kesin talebi vardı:
"Dullara, yetimlere, muhtaçlara, yoksullara,
Yıllık birikiminden çok borcun var;
Ne kadar kazanacağını bilmeden önce ver--
Para hızla akarken."

Tüccar altın kutusundan
Cüretkar hanım için güzel bir meblağ çıkardı;
Kalbi her zamankinden daha zengindi,
Ödülü oda kapısından taşırken.
Ne kadar kazanabileceğini bilmek isteyen,
Para akarken ver.

MEMNUNİYET ZENGİNLİKTEN DAHA İYİDİR.

"Bunu ısrarla söylemek boşuna, Kardeş Robert. Dışarıya, dünyaya çıkmalıyım.

İtki bende. Burada hareketsizlikten ölürüm."

"Eylemsiz olmana gerek yok. Yapılacak işler var. Ben asla boş durmayacağım."

"Ve böyle bir iş! Derinlere dalmak ve yere yakın sürünmek. Ve
ne için? Aman Tanrım Robert. Benim hırsım senin 'korunaklı bir vadideki sessiz kulübenin' ötesine uçuyor. İştahım basit otlardan ve dereden gelen sudan daha fazlasını istiyor. Kalbimi servete ulaşmaya adadım; ve
bir istek varsa her zaman bir yol vardır."

"Memnuniyet servetten daha iyidir."

"Erkekler için bir atasözü."

"Hayır, William, bu bilgeler için bir atasözü."

"İster bilgeler için ister basitler için olsun, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, bu benim için bir atasözü değil. Hayat yolunda zavallı bir şekilde yürüyen biri olarak,
memnuniyeti bilmem imkansız. Bu yüzden daha fazla ısrar etme, Robert. Ben servet arayan bir
dünyaya çıkıyorum ve servet elde edene kadar
geri dönmeyi düşünmüyorum."

"Peki Ellen, Robert?"

Genç adam, gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde hızla kardeşine doğru döndü ve
gözlerini ona dikti, ciddi bir ifadeyle.

"Onu hayatım kadar seviyorum," dedi, sözlerine güçlü bir vurgu yaparak.

"Zenginliği hayattan daha mı çok seviyorsun, William?"

"Robert!"

"Eğer Ellen'ı hayatın kadar seviyorsan ve onu zenginlik uğruna terk ediyorsan, o zaman parayı hayattan daha çok seviyor olmalısın."

"Benimle bu şekilde konuşma. Onu şefkatle ve içtenlikle seviyorum. Ben
kendi iyiliğim kadar onun iyiliği için de gidiyorum. Çabanın bir sonucu olarak gelen tüm
iyi talihte, o da paylaşacak."

"Bizi terk etmeden önce onu görecek misin?"

"Hayır; ne onu ne de kendimi bir veda görüşmesiyle üzmeyeceğim. Ona bu
mektubu ve bu yüzüğü gönder."

Birkaç saat sonra, orada kardeşler sıkıca kenetlenmiş elleriyle duruyorlardı,
birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı.

"Elveda, Robert."

"Elveda, William. Eski çiftliği hala senin evin olarak düşün.
Benim olmasına rağmen, mirasımızın paylaşımında, kalbinin
kendininmiş gibi geri dönmesine izin ver. Orayı bir yuva olarak düşün; ve eğer Kader seni Sodom'un elmalarıyla
aldatırsa, tekrar oraya dön. Kapıları her zaman açık olacak ve ocağının ateşi senin için eskiden olduğu gibi parlak olacak. Elveda!"

Ve birbirlerinden uzaklaştılar, biri huzursuz dünyaya çıktı,
zenginlik ve onur için hevesli bir arayışçı; diğeri çocukluğundan beri kendisine
çok yakın olan hoş yerlerde oyalanmak, orada
günlerinin ölçüsünü doldurmak için--boş boşuna değil, çünkü o sosyal kovanın bir kölesi değildi.

O günün akşamı iki genç kız tek başlarına oturuyordu, her biri kendi odasının kutsal alanında. Birinin yanaklarında sıcak bir parıltı, gözlerinde ise neşeli bir ışık vardı. Diğerinin yüzü solgundu ve sarkık kirpikleri
ıslanıyordu. Ve o kederli kadın elinde açık bir mektup tutuyordu. Bu, şefkatli sözlerle doluydu; ancak yazar, zenginliği kızdan daha çok seviyordu
ve ruhunun metresini aramaya gitmişti. "Geri dönecekti", ama ne zaman? Ah, geleceğin üzerinde ne büyük bir belirsizlik perdesi vardı!
Zavallı, yaralı kalp! Diğer kız da -parlak yanakları ve dans eden gözleri olan- elinde bir mektup tutuyordu. Zenginlik avcısının
kardeşindendi; ve o da sevgi dolu sözlerle doluydu; ve
yarın, onu hoş evine gelini olarak getireceğini söylüyordu. Mutlu kız!

On yıl geçti. Peki ya zenginlik avcısı? Parıldayan ödülü kazandı mı? Gözyaşları içinde bıraktığı solgun yüzlü kız ne olacak? Ona geri döndü mü? Şimdi zenginliğini ve onurunu paylaşıyor mu? Çocukluğunun
evinden ayrıldığı günden beri gezginden tek bir akıllıca söz
almadı; ve geride
bıraktığı kişiler için o, son sınırı geçmiş biri gibidir. Yine de
hala
yaşayanlar arasında ikamet eder.

Uzak, güneşli bir iklimde görkemli bir malikane vardır. Zarif iç mekanı tarif etmek, okuyucunun hayal gücüne sanatla
zorlanmış kırsal güzelliğin bir resmini sunmak için
oyalanmayacağız,
ama geniş salonuna girip en lüks
odalarından birine geçeceğiz. Ne kadar da sessiz ve ciddi bir atmosfer!
Sayıları az olan sakinler, Zaman'ın titreyen parmağının beyaz alnına "Ölüm!" kelimesini yazdığı birinin etrafında toplanmış. Onun üzerinde erkeksi bir
şekil eğilmiş. Orada--yüzü size doğru. Ah! Gezgini tanıyorsunuz--servet avcısı. Burada ne işi var? Onun için ölmekte olan ne?
Karısı! Ve o zaman, ayrılık sözlerini okuduktan sonra koyu kirpikleri
solgun yanaklarında saatlerce ıslak kalan kızı unuttu mu? Unutmadı, ama ona karşı aldattı. Heyecanla
ödülü aradı, uğruna mücadele etmek için yola çıktı. Yıllar geldi ve geçti;
yine de umut, her zaman çekici ve her zaman solgun
hayallerle onunla alay etti. Bugün, arzularının nesnesini kavramaya hazır bir şekilde elini uzattı, yarın bir gölge onunla alay etti. Sonunda, kötü bir saatte,
erkekliğini kadına tapınmada toza kadar secde etti,
ve kendine altın cazibelerle zengin, ama babasının kapısındaki dilenciden daha
fakir bir kadın gelin aldı. Onun
yanında ne kadar büyük bir diken olduğunu kanıtladı! Her zaman keskin ve her zaman delici bir diken. Onu göğsüne çekmeye ne kadar
yakınlaşırsa, kendi
içindeki noktalar o kadar derine indi, ta ki ruhunun ızdırabı içinde, onu tekrar tekrar tutkuyla kendisinden
atana kadar.

Beş yıl böyle bir hayat! Ah, bunun telafisi için dünyevi iyilik ne olabilir? Ama bu son çaresiz hamlede dünya insanı arzuladığı zenginliği, konumu ve onuru elde etti mi? Hazinesi yüz binlerce kişiyle sayılabilecek bir adamın tek çocuğuyla evlenmişti;
ama bunu yaparken babasının onayını veya güvenini
sağlayamamıştı. Sert yaşlı adam onu ​​paralı bir davetsiz misafir olarak görüyordu ve ona her zaman öyle davranıyordu. Bu yüzden beş yıl boyunca, kendi elleriyle yaldızlı parmaklıklarını
dövdüğü dar hapishanede huzursuzlandı ve sızlandı.
O süre boyunca kalbi ne kadar sık ​​sevgili eski evine ve ilk yıllarını geçirdiği sevdiklerine geri dönmüştü!
Ve, ah! kaç, kaç kez karısının neredeyse nefret edilen yüzüyle arasına girmişti, o aldattığı kişinin nazik, sevgi dolu yüzü! Yumuşak mavi gözleri ne sıklıkla onun gözlerine takıldı Ne sıklıkla
irkildi ve aniden yukarı baktı, sanki tatlı sesi havada
yüzüyormuş gibi!

Ve böylece yıllar geçti, zincir daha da derinleşti ve acı bir
aşağılanma ve esaret duygusu onu hayatındaki tüm zevkten mahrum etti.

Böylece, on yıl sonra, onu ölüm odasında, uzun zamandır onu bağlayan zincirleri
kıracak darbeyi beklerken buluyoruz. Düştü. Tekrar özgür. Ölmekte, acı çeken hiçbir
işaret
etmedi. Aniden karanlık derinlere daldı, ölümcül gözler için bu kadar aşılmazdı ve onun üzerinde iç çeken bulanık dalgalar, karısı, bir daha acı dreg ile birlikte, bir hafta boyunca, bir hafta boyunca kalmadım. Benim için hiçbir şey değil, sevmediğiniz çocuğum değil. Ne kadar korkunç bir şekilde acı çekti! Sevgili
kardeşim! Sevgili eski yuvam! Tatlı Ellen! Ah, seni neden terk ettim? Çok geç!
Çok geç! Hayat şarabıyla dolu bir kadeh dudaklarımdaydı; ama,
başımı çevirdim, daha ateşli ve heyecan verici bir yudum istedim. O ayrılık sahnesi şimdi ne kadar da canlı bir şekilde
önüme geliyor! Kardeşimin
yüzüne bakıyorum. Elinin sıkı kavrayışını hissediyorum. Sesi kulaklarımda. Sevgili
kardeşim! Ve onun ayrılık sözlerini şimdi duyuyorum, ilk söylendikleri zamandan daha da içtenlikle. 'Eğer talih seni Sodom'un elmalarıyla
aldatırsa, evine geri dön. Kapıları her zaman açık olacak ve
ocak ateşleri senin için eskiden olduğu gibi parlak olacak.' Ah, ateşler hala
yanıyor mu? Ben gideli kaç yıl oldu! Peki ya Ellen? Yaşıyor ve sevgilerinde
değişmemiş olsa bile, bu sahte
kalbi asla ayaklarının dibine koyamam. Sevgi dolu bakışları beni
akrep kırbacı gibi
vururdu."

Zamanın adımları, memnuniyetin zenginlikten daha büyük bir nimet olduğu, ancak çok az ayak izi
görünenlerin çiçekli yoluna çok hafif bir şekilde düştü. Yine de eski çiftlikte değişiklikler olmuştu. Gülümseyen
yıllar geçtikçe, her biri kulübenin penceresinden içeri baktığında,
ev çevresinin genişlediğini veya mutlu çocukların melek kaşlarını taçlandıran yeni bir güzelliği
gördü. Robert'ın nazik karısı onun için hiçbir diken kanıtlamamıştı. Zaman geçtikçe, onun göğsüne daha da yakınlaştı; ancak hiçbir
nokta onu delmemişti. Evleri bir tür Cennetti.

Bir yaz gününün sonuna yaklaşıyordu. Akşam yemeği yayılmıştı ve
masanın etrafında toplanmak üzereyken bir yabancı içeri girdi.
Sözleri belirsiz ve kısa, tavırları tekdüze, havası biraz gizemliydi. Gizli ama hevesli bakışlar yüz yüze geldi.

"Bunların hepsi senin çocukların mı?" diye sordu, sesinde şaşkınlık ve hayranlık birbirine karışmıştı.

"Hepsi bizim ve şükürler olsun ki küçük sürü henüz dağılmadı."

Yabancı yüzünü çevirdi. Gizlemesi imkansız olan duygular tarafından rahatsız edildi.

"Memnuniyet zenginlikten daha iyidir," diye mırıldandı. "Ah keşke gerçeği
anlasaydım."

Sözler başkaları için değildi; ama ifade çok
açıktı. Robert'ın kulağına ulaştılar ve yabancıda uzun süredir gezinen, uzun süredir yas tutan kardeşini hemen tanıdı.

"William!"

Yabancı ayağa kalktı. Bir iki dakika kardeşler birbirlerine bakarak durdular, sonra şefkatle kucaklaştılar.

"William!"

Yabancı nasıl da irkildi ve titredi! Çocukların arasında bu kadar göze batmadan dolaşan ve onlara bakan sessiz
kızda, yıllar önce ayrıldığı, kendisine karşı bu kadar
sahte davrandığı
kişiyi görmemişti. Ama sesi, dünkü
tanıdık tonlarla kulaklarını ürpertmişti.

"Ellen!" İşte aradan geçen tüm yılların anında unutulması. O
körfezden geri sıçradı ve şimdi hırs ve altın tutkusu onu ilk ve tek aşkının yanından
çekmeden önce durduğu gibi duruyor. Hem kendisi hem de sadık bakire için geçmişi o kadar unutamaz ki onu kollarına alıp neredeyse çılgınca
yüreğine
sımsıkı sarılamaz. Aksi takdirde, bilinçli utanç onun
derinden pişmanlık duyduğu hainliğini ele verirdi.

Ve burada bırakıyoruz, okuyucu. "Memnuniyet zenginlikten daha iyidir."
Dünya insanı, acı bir deneyimden sonra bunu kanıtladı, ki bundan
kurtulabilirsiniz! Bir gerçeği algılanabilir bir şekilde fark etmek ve sonra onu bir eylem kuralı haline getirmek, keskin bir acı içinde bir yaşamda gerçekliğini kanıtlamaktan çok daha iyidir.
Ama böyle bir farkındalığa ulaşmayı başarabilen ne kadar az kişi var!

HER YERDE GÖKKUŞAĞI.

Bir vapurun yanına eğilmiş bir yüz, Erie Gölü'nün berrak, yeşil
derinliklerine bakıyordu, erken ay ışınlarının dans eden püskürmeler arasından gökkuşağı
yağdırdığı ve beyaz kabuklu dalgaları
altın yılanlarla kovaladığı yere. Yüz düşüncelerle bulutlanmıştı, biraz fazla kasvetliydi,
ama yine de üstünde, altındaki iris tonlarından bir yansıma gibi bir şey parlıyordu.
Kullanma sesi, alacakaranlığın gölün koynuna doğru kıvrılmaya başladığı mor ve kızıl
pusun içine doğru sürüklendi.

"Gökkuşakları! Her yerde beni takip ediyorsunuz! Muhteşem bir şekilde kemerleriniz, fırtına kralı ve gündüz tanrısı
bir antlaşma ve ittifak ilan etmek için
içlerinde buluştuklarında, çayırların ufkundan yükseldi. Suların
Babasını, insanın beceriksiz zincir, kereste ve tel yapılarını
güldüren bir köprüyle aştınız. Niagara'nın korkunç ihtişamı önünde yumuşayan bir örtünün içinde yüzdünüz; ve burada vapurun
izindeki hafif köpükten parlıyorsunuz.

"Sizler için minnettarım, ey gökkuşağılar! Bulutlar, damlalar ve
güneş ışığı için ki siz yaratıldınız, ve ruhumun
güzelliğinizin şarabını içtiği görüş armağanı için.

"Ayrıca dünyevi sevinç çeşmelerinin üzerine uhrevi bir hale asan ve kederi o kadar görkemli cübbelerle saran inanç için de minnettarım ki, eski zamanların İris'i gibi, hemen Cennet'ten bir haberci olarak tanınıyor.

"Geçmiş ya da gelecek olsun, kedere bereket! Çünkü cennet sevgisinin
açıkça parıldamasıyla, her gözyaşı bir inciye dönüşür. Sıkıntı fırtınası zayıf insan doğasını toza çevirir; sonsuz ışığın ihtişamı onu alt eder; ama ikisinin yumuşamış birleşmesinde, vurulmuş ruh vaat yayını görür ve tamamen yok olmayacağını bilir. Bizim için karanlıktan ve gözyaşlarından başka hiçbir şey olmadığını söylediğimizde, bunun nedeni içimizdeki gölgeler üzerinde zayıfça düşünmemizdir. Başımızı kaldırıp kederimizle yüzleşsek, bunun üzerinde Tanrı'nın sevgisinin mührünü görüp sakinleşmeliyiz.

"Bana, Işık Babası, gözlerim keder yağmuruyla ağır bir şekilde düştüğünde, en azından sana doğru yelken açtığım
dalgalarda senin mühürlü yayının yansımasını görmeyi nasip et. Ve yolculuğun istikrarlı çabaları boyunca, her günün ilerleyişinin gülümsemeleri ve gözyaşları boyunca, şimdi çalışan tekerleklerden geri sıçrayan
suyu aydınlattığı gibi, iris parıltısı belirsin."

Ses, mırıldanmalarına hiçbir yanıt vermeyen karanlığa doğru kayboldu. Yüz, teknenin yanından kayboldu, ancak güvenen bir ruhun dingin derinliklerine bir ışık seli akıyordu.

SON.

Project Gutenberg Friends and Neighbors E-Kitabının Sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDS AND NEIGHBORS ***

***** This file should be named 4593.txt or 4593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/4593/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
