*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reliques of Ancient English Poetry, Volume I (of 3) (Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları, Cilt I (3'ten))
Yazar: Thomas Percy
Yayın Tarihi: June 11, 2014 [EBook #45939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reliques of Ancient English Poetry, Volume
I (of 3), by Thomas Percy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reliques of Ancient English Poetry, Volume I (of 3)
       Consisting of Old Heroic Ballads, Songs and Other Pieces
       of Our Earlier Poets Together With Some Few of Later Date

Author: Thomas Percy

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: June 11, 2014 [EBook #45939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIQUES OF ENGLISH POETRY, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

PERCY'NİN YADİGÂRLARI

[İllüstrasyon]

ESKİ
KAHRAMANLIK BALADLARI, ŞARKILAR VE DAHA SONRAKİ
TARİHLERDEN BİRKAÇ PARÇA İLE BİRLİKTE
OLUŞAN
ESKİ İNGİLİZ
ŞİİRLERİNİN YADİGÂRLARI

TARAFINDAN

THOMAS PERCY, D.D.

DROMORE PİSKOPOSU

GENEL BİR GİRİŞ, EK
ÖN SÖZLER, NOTLAR, SÖZLÜK, VB. İLE DÜZENLENMİŞTİR.

TARAFINDAN

HENRY B. WHEATLEY, F.S.A.

ÜÇ CİLTTE

CİLT Ben

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.

RUSKIN HOUSE 40 MUSEUM STREET, W.C.1

İlk Yayınlayan Swan Sonnenschein _Nisan 1885_
Yeniden Basım _Ağustos 1891_
" _Ağustos 1899_
" _Aralık 1909_
" _Ocak 1927_

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR
BÜYÜK BRİTANYA

[İllüstrasyon]

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ

SAYFA

Editörün Önsözü ix

GENEL GİRİŞ

Minstrels xiii

Baladlar ve Balad Yazarları xxiv

Taklitçiler ve Sahteciler xliv

Bazı Baladların Gerçekliği xlviii

Baladların Koruyucuları lviii

Percy'nin Hayatı lxxi

Folio El Yazması ve _Reliques_ lxxxi

Percy'den Sonraki Balad Edebiyatı xci

İthaflar 1

Dördüncü baskıya reklam 4

Önsöz 7

BİRİNCİ KİTAP

1. Chevy-chase'in Antik Baladı 19

2. Otterbourne Muharebesi 35
Yukarıdaki baladlardaki İsimlerin İllüstrasyonu 51

3. Yahudi'nin Kızı. Bir İskoç Baladı 54

4. Sir Cauline 61
Folio El Yazmasından Kopya 76

5. Edward, Edward. Bir İskoç Baladı 82

6. Kral Estmere 85
Termagant kelimesi üzerine 96

7. Sir Patrick Spence. İskoç Ballad 98

8. Robin Hood ve Guy of Gisborne 102

9. Skelton'ın yazdığı Northumberland Kontu Dördüncü Henry Üzerine Bir Ağıt 117

10. Stephen Hawes'ın yazdığı Doktrin Kulesi 127

11. Elle'nin Çocuğu 131
Folio El Yazması'ndan bir parça. 138

12. Edom o' Gordon. İskoç Ballad 140
Folio El Yazması'ndan Kaptan Carre 148

İKİNCİ KİTAP.

(_Shakespeare'i resmeden Balladlar içerir._)

1. Adam Bell, Clough'lu Clym ve Cloudesley'li William 153

2. Lord Vaux'un yazdığı Yaşlı Aşık Aşktan Vazgeçer 179

3. İsrail yargıcı Jephthah 182

4. A Robyn Jolly Robyn 185

5. R. Edwards'ın yazdığı A Song to the Lute in Musicke adlı eser 187

6. Kral Cophetua ve Dilenci Kız 189

7. Eski pelerinini giy 195

8. Söğüt, Söğüt, Söğüt 199

9. Sir Lancelot du Lake 204

10. Corydon'ın Phillis'e Vedası 209
The Ballad of Constant Susanna 209

11. Gernutus the Jew of Venice 211

12. The passion Shepherd to his Love adlı eser Marlowe tarafından 220
The Nymph's Reply adlı eser Sir W. Raleigh tarafından 223

13. Titus Andronicus'un Şikayeti 224

14. Dudaklarını çek 230

15. Kral Leir ve üç kızı 231

16. Shakespeare'in Gençlik ve Yaşlılık adlı eseri 237

17. Şen Dük veya Tinker'ın Talihi 238

18. Percy'nin Gri Emirler Rahibi 242

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

1. Chevy-chace'in daha modern Ballad'ı 249
Kuzey İsimlerinin İllüstrasyonu 263

2. James Shirley'nin Ölümün Son Fethi 264

3. Kuzey'de Yükseliş 266
Folio El Yazması'ndan Kopya 274

4. Douglas'ın İhanet Ettiği Northumberland 279
Folio El Yazması'ndan Kopya 289

5. Sir Edward Dyer'ın Zihnim Bana Bir Krallıktır 294

6. W. Warner'ın Sabırlı Kontes 298

7. M. Drayton'ın Dowsabell'i 304

8. Beaumont ve Fletcher'ın Aşka Veda'sı 310

9. S. Daniel'in Ulysses ve Siren'i 311

10. Davison'ın Aşk Tanrısı'nın Eğlencesi 314

11. Mutlu bir hayatın karakteri, Sir H. Wotton tarafından. 317

12. Gilderoy. Bir İskoç Baladı 318

13. Winifreda 323

14. Wokey Cadısı 325

15. Bryan ve Pereene. Bir Batı Hint Baladı, Dr. Grainger tarafından 328

16. Nazik Nehir, Nazik Nehir. İspanyolcadan çevrilmiştir 331

17. Alcanzor ve Zayda, Bir Mağribi Hikayesi 338

EK I.

İngiltere'deki Antik Ozanlar Üzerine Bir Deneme 343

Notlar ve Resimler 382

EK II.

İngiliz Sahnesinin Kökeni Üzerine, &c 431

Cilt I'in Dizini 459

HATALAR.

Sayfa 27, Not [142], _Fit_'ten sonra "bkz. cilt 2, s. 182" ifadesini okuyun.

Sayfa 76, _Sir Cauline_'in sonuna [***] ekleyin.

[Resim]

[Resim]

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

_Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları_'nın yeni bir baskısının denetimini üstlenirken, Piskopos Percy'nin kendisininkinden daha güvenli veya daha iyi bir rehberliğin izlenemeyeceğini hissettim; ve kendisi tarafından yayınlanan çeşitli baskılarda, her zaman, zamanının bilgisinin toplamını somutlaştırmaya çalıştığı için, ben de uzaktan takip ederek, ölümünden sonra yayınlanan ayrıntıları birçok yerden toplayarak, kitabını kazandığı büyük üne daha da layık hale getirmeye çalıştım. Yazarın yaşamı boyunca yayınlanan her baskı büyük eklemeler ve düzeltmeler içeriyordu; ancak 1794'te dördüncü baskının yayınlanmasından bu yana, 1857'de Rahip R. A. Willmott tarafından çıkarılan bir revizyonda yer alanlar hariç, bahsetmeye değer hiçbir değişiklik yapılmadı. Ancak amacı kullanışlı bir cilt oluşturmaktı ve bu nedenle Percy'nin tüm Denemelerini ve Önsözlerini kaldırdı ve Percy'nin gerçeklerine ve bazı durumlarda da son bilgilere dayanan kendi kısa notlarını ekledi. _Reliques_'in yeni bir baskısına yönelik arzu, özellikle 1867'de orijinal folio MS'in yayınlanmasından bu yana daha da arttı ve mevcut baskının okuyucularının bunu bir dereceye kadar bu arzuyu tatmin ediyor olarak kabul etmeye meyilli hissedeceklerini umuyorum. Mevcut baskının hazırlanmasında, Percy'nin tüm eseri, son rötuşlarını içeren dördüncü baskısından yeniden basılmıştır; ve okuyucuda herhangi bir karışıklığa yol açmamak için, tüm notlarım ve eklemelerim parantez içine yerleştirilmiştir. Bunların başlıcaları, çeşitli parçalara ek önsözler, sayfanın altındaki sözlük notları ve folio MS'den alınan parçaların bir araya getirilmesidir. Üçüncü cilde eklenecek olan tam sözlük, sözlük notlarını gereksiz kılabilir; ancak bunları yararlı bulacak bazı okuyucular olabilir. Folio MS'den alınan parçalarla ilgili olarak, orijinaller, önemli değişikliklere uğramış olan durumlarda Percy'nin kopyalarından sonra basılmıştır. Bu nedenle, okuyucuların önünde artık Piskoposun el yazmasını nasıl kullandığına dair bir fikir oluşturmak için eksiksiz materyaller bulunmaktadır. Çalışmama başladıktan sonra, kitabın her yerine serpiştirilmiş Denemeler'i Önsözler'de ele alındığı gibi ele almanın, karışıklığa yol açacak kadar çok not ve düzeltme gerektireceğini fark ettim; ve İngiliz Sahnesi Üzerine Denemeler ve Metrik Romanlar zorunlu olarak güncelliğini yitirdiğinden, harcanan emek, sonucun faydasıyla telafi edilmeyecekti. Bu nedenle, onları kendi ciltlerinin sonuna attım, böylece Percy'nin bıraktığı gibi okunabilirler.

Bu açıklamaları tamamlarken, bana yardımcı olan arkadaşlarıma ve önceki emekleri olmadan benimki yapılamayacak yazarlara, özellikle de folio MS'in herhangi bir bölümünü kullanmama izin veren Bay Furnivall ve Hales'e teşekkürlerimi sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

Bay Hales'e de birçok değerli ipucu için minnettarım, bunlardan memnuniyetle yararlandım.

HENRY B. WHEATLEY.

[İllüstrasyon]

GENEL GİRİŞ

Editör tarafından revizyon çalışmaları sırasında tartışılmak üzere genel ilgi çeken birkaç soru ortaya çıktı. Bunlarla ilgili notlar, henüz yapılmamış kapsamlı bir derlemenin yokluğunda _Reliques_ okuyucularına faydalı olabileceği umulan bir giriş oluşturmak üzere bir araya getirildi. Burada, tedavinin tamamlanması için hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve notlar kabaca şu başlıklar altında düzenlenmiştir:--

Ozanlar.
Baladlar ve Balad Yazarları.
Taklitçiler ve Sahteciler.
Bazı Baladların Gerçekliği.
Baladların Koruyucuları.
Percy'nin Hayatı.
Folio Elyazması ve _Reliques_.
Percy'den Bu Yana Balad Edebiyatı.

Ozanlar.

Percy, konuyla ilgili edebiyatın temeli olan "Antik İngiliz Ozanları Üzerine Deneme"nin (1765) ilk taslağının açılış cümlesini yazdığında, aceleci
söylemi nedeniyle öfkeli Ritson'dan alacağı sert muameleyi pek beklemiyordu. Sözleri şöyleydi: "Ozanlar, şiir ve müzik sanatlarını birleştiren ve kendi bestelerinin arpına dizeler söyleyen antik ozanların gerçek halefleri gibi görünüyor. "Piskopos daha sonra Ritson'ın açıklamalarından, koyduğu kuralın çok katı olduğuna ikna oldu ve Deneme'nin sonraki biçiminde dilini biraz değiştirdi. Cümlenin son kısmı daha sonra "kendileri veya başkaları tarafından bestelendi" şeklindeydi ve "hiçbir hipoteze bağlı olmadığı" etkisine dair bir not eklendi.

Sir Walter Scott, _Encyclopaedia Britannica_'nın ekinde yer alan _Romantizm_ üzerine ilginç makalesinde bu tartışmayı eleştirdi ve şöyle yazdı: "Bu kadar popüler bir şiir bölümü bu kesin karaktere ulaştığında, metrik romanslar olarak adlandırılan bu çok sayıda, uzun ve bir zamanlar hayranlık duyulan anlatıların bestecilerinin kim olduğunu ve otoritelerini nereden aldıklarını sorgulamanın zamanı gelir.
Bu iki tartışma konusu da antikacılar arasında büyük bir tartışmanın kaynağı olmuştur; bir sınıf insan, affedicilikle söylenirse, hem pozitif hem de polemikçi olmaya meyillidirler, kanıta en az açık olan ve gerçek tespit edilebilirse en az değerli olan noktalarda; ve bu nedenle, belirsizliklerine orantılı olarak daha fazla çekingenlik ve daha iyi bir mizaçla ele alındıklarını memnuniyetle görürdük." Percy ve Ritson'ın denemeleri üzerine birkaç yorumdan sonra ekledi, "Yine de bu aşırı hiddet için çok az yer var, bu iki yaratıcı denemeyi yakın zamanda okuduğumuzda, _Reliques_'in saygıdeğer editörü ile titiz antikacının, temel gerçeklerde göründükleri kadar az farklılık gösterdiğini görünce şaşırdık. Gerçekten de, her ikisi de alıntıları esirgemeden yapıyor; ve ateşli tartışmalar ve en azından bir tarafta, sert kelimeler cömertçe kullanılıyor; teolojik polemiklerde olduğu gibi, mücadele, üzerinde yürüdüğü zeminin daha dar ve daha önemsiz olmasıyla orantılı olarak daha da kızışıyor. Gerçekte sistemleri esasen farklı değildir."
Ritson'ın büyük amacı, Percy'nin yaptığından daha açık bir şekilde, _minstrel_ teriminin şair, şarkıcı ve müzisyeni de kapsayan kapsamlı bir terim olduğunu, _fablier_, _conteur_, _jugleur_, _baladin_, vb.'den bahsetmemekti.

Ritson, ozanın giderek düştüğü
aşağılanmanın örneklerini toplamaktan zevk alıyordu ve Percy'nin zevkine pek de uymasa da, aslında ozanların şarkılarına balad yazarının şarkılarını tercih ediyordu.
Öte yandan Percy, ozanı iyi bir ışıkta göstermek için
elinden gelen tüm materyali bir araya getirdi.
İkincisinin feodal zamanlarda ozanın pozisyonuna ilişkin görüşünde haklı olduğuna dair bol miktarda kanıt var, ancak bu meslekte de diğerlerinde olduğu gibi dereceler vardı ve
kanun koyucular şüphesiz ülkede dolaşan Bohemyalıları kontrol etmeyi gerekli buldular Ruhsatsız. Asil bir evin ozanı, efendisinin rozetini gümüş bir zincire iliştirerek taşımasıyla ayırt edilirdi ve tıpkı daha sonraki zamanlarda saraylıların adını taşımayan oyuncuların parlamento kararnamelerinin konusu olması gibi, bağımsız ozanlara da serseri muamelesi yapılırdı. Büyük lordların ozanlarının yanı sıra, önemli şehirlere bağlı olanlar da vardı. 26 Mayıs 1298'de, I. Edward'ın Wardrobe kayıtlarında görüldüğü gibi, o kral, Chichester Katedrali'ndeki St. Richard'ın mezarının önünde arp çaldığını gördüğü Chichester'lı arpçı Walter Lovel'a 6_s._ 8_d._ verdi.

Bekçiler eskiden çoğu kurumsal kasabaya bağlıydı ve aslında kurumsal ozanlardı. Bir üniforma ve rozet giyerlerdi ve bir tür loncaya dönüşürlerdi. Hiç kimse, kasabanın bir sakini bile olsa, loncadan bağımsız olmayan
birinin halk içinde çalmasına izin verilmezdi. Gecenin ilerleyen saatlerinde şarkı söylemenin ve kasabayı tehlikelere karşı uyarmanın yanı sıra, arp, flüt,
dudak ve diğer enstrümanlarla kendilerine eşlik ederlerdi. Kasabada sakinlerin memnuniyeti için çalarlardı ve tüm resmi
olaylarda belediye başkanına katılırlardı. Belediye başkanının şöleninde ozanların galerisini işgal ederlerdi. Leicester'daki tüccar loncası kitabından, 1314 gibi erken bir tarihte "Trompetçi Hugh"un loncadan serbest bırakıldığı ve 1481'de "Harp çalan Henry Howman"ın da serbest bırakıldığı, 1499'da "Thomas Wylkyns, Wayte" ve 1612'de "Müzisyen Thomas Pollard"ın da aynı şekilde kabul edildiği anlaşılıyor.[1]

Percy, eski ozanlarla ilgili o kadar çok bilgi toplamıştı ki, özellikle de kendi başına çok ilginç bir konu olmasına rağmen, _Reliques_'in içeriğiyle çok az ilgisi olduğu için, bilgi birikimine fazla bir şey eklemeye gerek yok.

Şövalye Troubadourlar ve Trouverler ve Hastings savaşında at sırtında istilacı ordunun önüne çıkan ve Roncesvalles'te ölen Roland Şarkısı'nı söyleyerek saldırı sinyali veren Norman ozanı Taillefer gibi adamların bu kitaptaki baladların yazarlarıyla pek ortak noktası yoktu.

Sirach'ın bilge oğlu, "müzik melodileri bulup şiirleri yazıya döken" ünlü adamları övmeye değer
olanları sayar; ancak Hector Boece'ye göre, erken dönem İskoç kralları başka türlü düşünüyordu. Kenneth II.'nin Yasaları'nda, "bardis"lerden serseriler, aptallar ve aylak kişilerle birlikte bahsedilir; yaşayacakları bir iş bulmadıkları takdirde kırbaçlanır ve yanakları yakılır; ve Boece'ye göre, onlara karşı olan aynı yasalar, yaklaşık iki yüzyıl sonra Macbeth döneminde hala yürürlükteydi. Ancak daha iyi zamanlar geldi ve İskoç ozanlar ve ozanları James III döneminde çok gözdeydi; ancak güneş uzun sürmedi. 1574'te "flütçüler, kemancılar ve ozanlara" yine aşağılayıcı bir terim olan serseriler damgası vuruldu ve ağır cezalarla tehdit edildiler; ve Naip Morton, Privy Council'ı "hiçbir kitabı, baleyi veya başka bir işi, incelenmeden ve ruhsatlandırılmadan, satın alamaz veya satamaz" diye bir ferman çıkarmaya ikna etti; ölüm ve mallara el konulması cezasıyla. Ağustos 1579'da, Edinburgh'lu iki şair (okul müdürü William Turnbull ve noter William Scot, "sıradan insanların sıradan görevleri için" "baith weel belovit"), Morton Kontu'na karşı hicivli bir balad yazdıkları için asıldı; ve aynı yılın Ekim ayında, Estates dilencilere ve "kendilerini fules yapan ve ozan olan ... ozan, şarkıcı ve masal anlatıcısı olan, parlamento veya büyük kasabaların bazı lordları tarafından özel hizmet olarak kabul edilmeyen" kişilere karşı bir Yasa çıkardı.

Ozanlar birkaç tur düzenlediler ve genel bir kural olarak birbirlerinin işine karışmadılar; ancak zaman zaman yıpranmış şarkı stoklarını yenilemek için başka bölgelere akın etmeleri muhtemeldir.

Gerçek ozanların sonuncularından biri, _Chevy Chase_'in eski versiyonunu korumuş olmanın itibarını
kazanan Richard Sheale'di. Bir süre Derby Kontu Edward'ın hizmetindeydi ve Ocak 1558'de ölen Kontes için bir ağıt yazdı. Daha sonra Tamworth'ta bir ozan olarak mesleğini sürdürdü ve karısı, Lichfield ve diğer komşu kasabalardaki fuarlarda gömlek, başlık ve dantel vb. satan bir "sylke kadındı". Bir keresinde, elinde arpıyla Tamworth'tan at sırtında ayrıldığında, Dunsmore Heath yakınlarında onu bekleyen dört haydut tarafından soyulma talihsizliğine uğradı. Talihsizliğini şiirsel olarak uzun bir şekilde anlattı[2] ve bu şiirde kendisinin ve karısının büyük kayıplarından dolayı duyduğu üzüntüyü anlattı ve dünyevi arkadaşlarının soğukluğuna ağıt yaktı. Kendisinden
sekiz pound çalındı ​​-o günlerde büyük bir miktardı--ancak,
kendi becerisini kullanarak değil, karısının mallarını satarak elde etti. Bu para borçlarının ödenmesine ayrılacaktı
ve bu paranın taşınması onun için bir yük olmasın diye
hepsini altına çevirdi. Kimse bir ozanın bu kadar çok mala sahip olduğundan şüphelenmeyeceği için
güvenli bir şekilde taşıyabileceğini düşündü, ancak
kendisine aptalca bir şekilde cüretkar davrandığını gördü. Sıkıntısına ek olarak, bazı tanıdıkları onun yalancı bir düzenbaz olduğunu ve soyulmadığını söyleyerek onu üzdüler, çünkü bir ozanın bu kadar parası olması mümkün değildi. Ancak, zavallı ozanın kadehinde biraz tatlılık vardı, çünkü müşteriler nazikti ve Tamworth'daki sevgi dolu komşuları ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar. Onu bir ölçek malt demlemeye ve birayı satmaya ikna ettiler.

Bütün bunlar, o dönemin canlı bir resmini veren bir şiirde anlatılır, ancak dize şairin
becerisine pek de itibar kazandırmaz.

Ozan sınıfı İngiltere'de tamamen çürümeye başladığında,
Galler'de canlılıkla gelişti; ve arpçıların ve
kemancıların Cymmortha'da veya karşılıklı yardım için insanların bir araya geldiği toplantılarda önemli figürler olduğunu öğreniyoruz. Bu meclisler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşlerimiz arasında yaygın olan "Arılar"a benzer bir karaktere sahipti.
Sık sık siyasi amaçlar için kötüye kullanılıyorlardı ve daha önce Henry IV'e yaptıkları gibi Burghley'e de biraz sorun çıkardılar.
O kralın
saltanatı sırasında, kafiyecilerin, ozanların,
ve benzerlerinin Cymmortha yapmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Aşağıdaki alıntı bir el yazmasından alınmıştır. British Museum'daki Lansdowne Koleksiyonu'nda, Elizabeth'in saltanatındaki Galler durumu hakkında, o zamanlar ozanların nasıl değerlendirildiği gösteriliyor:--

"Pazar günleri ve tatillerde, her cemaatten her türden erkek, kadın ve çocuktan oluşan kalabalıklar, bir tepede veya bir dağın yamacında çeşitli yerlerde toplanırdı; burada
harpçıları ve karga çalanları onlara atalarının yaptıklarıyla ilgili şarkılar söylerdi."[3]

Ben Jonson, Highgate'in baş ozanı olan "Yaşlı Peder Rosin"i _Bir Küvetin Hikayesi_ adlı eserinde baş karakterlerden biri olarak tanıtır; ve kör harpçılar, ozanlık mesleğinin düşmüş ihtişamlarını uzun yıllar boyunca hatırlamaya devam ettiler. Tom
D'Urfey, _kör Tom_'un ne kadar neşeyle arp çaldığını anlatır ve Tom Brown'ın _Ölülerden_
Yaşayanlara_ Mektuplar'ında (Eserler, ii. 191) "dürüst arpçı Jack Nichols"tan bahsedilir. Sir Walter Scott, yukarıda bahsedilen _Romantizm_ makalesinde, bize "yaklaşık elli
veya altmış yıl önce" (ki bu da yaklaşık 1770 yılı olurdu) "bir kişinin, muhtemelen uygun ozanlık zanaatının son örneği olan Edinburgh sokakları hakkında o romantik şarkıyı söyleyerek 'Roswal ve Lillian' lakabını aldığını" söyler. Ancak Scott, _Minstrelsy of the Scottish
Border_'ın girişinde daha sonraki örneklere de yer verir. Orada şöyle yazıyor: "Çok geç bir döneme kadar, her önemli sınır kasabasına bağlı bir
ve görevleri genellikle kalıtsal olan
gaycıların sözlü ve özellikle şiirsel geleneğin büyük emanetçileri olduğu kesindir. İlkbaharda ve
hasattan sonra, bu müzisyenlerin ülkenin belirli bir bölgesinden geçmeleri
âdetti. Müzik ve hikaye
konaklamalarının karşılığını öderdi ve genellikle tohumluk mısır bağışıyla
tazmin edilirlerdi. Bu ozanlar tarikatına _Maggy Lauder_'ın komik şarkısında değinilir, bu şarkıda bir ozana şöyle seslenir:

'Sınırda mı yaşıyorsun?'"[4]

Buna şu not eklenir:--"Sınırlarda büyük bir antik çağ kurumu olan bu kasaba ozanlar
kesinlikle ozanlar ırkının son kalıntılarıydı. Jedburgh kasabasının ozmanı Robin Hastie, belki de tarikatın sonuncusu, dokuz veya on yıl önce öldü önce;
ailesinin yaklaşık üç yüzyıldır bu görevi yürüttüğü düşünülüyordu. Yaşlılık Robin'i sefil bir icracı yapmıştı, ancak muhtemelen kendisiyle birlikte
ölmüş olan birkaç eski şarkı ve melodi biliyordu. Kasaba kavalcıları, ait oldukları topluluktan bir üniforma ve maaş alıyorlardı; ve bazı kasabalarda Kavalcıların Çiftliği adı verilen küçük bir arazileri vardı." Scott ayrıca şunları ekliyor:--"Mesleki müzisyen olmayan diğer gezginler, gece konaklama yerlerine kolayca kabul ediliyorlardı,
bunun efsanevi bilgilerle sağlandığını gördüler. Cumberland'daki Sowport'tan John Graeme, yaygın olarak Uzun Quaker olarak anılır,
bu sonuncu tanımın bir kişisi, çok yakın zamanda hayattaydı ve şu anda yayınlanan şarkıların birkaçı onun okumasından alınmıştır." Bir
not, bu değerli kişi hakkında daha fazla ayrıntı içerir:--"Bu kişi,
belki de profesyonel balad anlatıcılarımızın sonuncusu, bu eserin ilk baskısının yayınlanmasından
sonra öldü. Mesleği gereği saatlerin ve kol saatlerinin gezici bir temizleyicisiydi, ancak gür sesi ve
inatçı hafızası, onu sınır toplayan şarkıları ve savaş hikayelerini doğru bir şekilde hatırlamak ve enerjik bir şekilde okumak için fazlasıyla nitelikli kılıyordu. Hafızası son zamanlarda çok zayıflamıştı, ancak
söyleyebildiği dizelerin sayısı ve tonunun ve jestlerinin canlılığı, kişiliğinin aşırı zayıflığı ve zihninin bunaklığıyla olağanüstü bir tezat oluşturuyordu." Ritson, ozan sınıfının bazı kalıntılarından bahsederken şöyle yazıyor:--"Kamu gazetelerinin Derbyshire'da bir yerlerde bu türden birinin öldüğünü duyurmasının üzerinden çok geçmedi; ve Gloucester ilçesinden bir başkası da bu birkaç yıl içinde Londra sokaklarında görülmeye başlandı; oldukça kaba bir yapıda bir enstrüman çalıyordu, ki buna _humstrum_ adını veriyordu ve (diğerlerinin yanı sıra) _Lord Thomas ve Güzel Eleanor_'un eski baladını söylüyordu, bu arada, bu şarkının aslında bir ozan şarkısı olduğu her halinden belliydi." Bir notta daha ekliyor:--"Ocak 1790'da tekrar ortaya çıktı ve sonraki Nisan ayında şu anki yazarı ziyaret etti. Altmış ile yetmiş yaşları arasındaydı, ama bir ozanlık mesleğine
geliştirilmemişti ve metinde sözü edilenlerin başlıcası gibi görünen
büyük bir şarkı koleksiyonuna da sahip değildi. Görünen o ki, ozanlık yeteneklerinin ardından hayatta kalmış ve destansı, hatta Pindar sanatını unutmuş olduğundan, son zamanlarda sokaklarda dilencilik yaparken sık sık gözlemlenmiştir."[5]

Bu alıntılar, son yüzyılın sonuyla veya mevcut yüzyılın çok erken dönemleriyle ilgilidir, ancak bu yüzyılın ortalarına doğru iyi yaşayan ozanlara dair bir not ekleyebiliriz. Bay J. H. Dixon, 1845'te Percy Derneği için basılan _Antik Baladların İskoç Geleneksel Versiyonları_ adlı eserinin önsözünde şöyle yazar:--"Arp, İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyindeki vadilerde uzun süredir sessiz kalmış olsa da, yerini keman almıştır ve hala varlığını sürdüren ve mesleklerini sürdüren, eski ozanların düzenli torunları ve temsilcileri olan bir sınıf insan vardır. Kuzey'in tepeleri arasında ve özellikle Yorkshire'ın vahşi ve romantik vadilerinde yaptığı gezintilerde, editör bu karakterlerden birkaçıyla
tanışmıştır. Bunlar başka bir mesleği olmayan aylak serseriler değillerdir, ancak genel olarak dürüst ve çalışkandırlar, ancak fakirdirler, hem yerel bir ikametgahları hem de bir isimleri vardır ve bir meslekle, pastoral veya el işiyle meşguldürler. Sadece belirli dönemlerde, örneğin Noel'de veya eski kilisenin diğer büyük festival mevsimlerinden birinde, ozan hayatına başlarlar ve lord veya efendinin salonunda ve çiftçinin veya köylünün kulübesinde bağış toplarlar. Genel olarak iyi huylu ve genellikle çok nüktedan kişilerdir ve bu nedenle ziyaretleri her zaman hoş karşılanır. Bu ozanlar modern şarkılar söylemezler, ancak geçmiş çağlardan gelen kardeşleri gibi, baladlara sadık kalırlar. Editörün elinde, hala Yorkshire'da yaşayan ve keman çalan bu ozanlardan birinden edindiği bazı eski şiirler var."

Bay Dixon, 1846'da yayımlanan _Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England_ adlı eserinde, geçmişe ait bu kalıntılardan birini fark eder, yani Yorkshire'ın batı vadilerinde "Skipton Ozanı" olarak bilinen Francis King:--"İki baladımızın okunmasından elde edilen bu zavallı ozan, Aralık 1844'te boğularak öldü. Craven'daki Gargrave'de neşeli bir toplantıdaydı ve gecenin karanlığı nedeniyle eve dönüş yolunu yanlış saptırdığı ve suya girdiği varsayılıyor. Karakterinde taklitçilik ve ozanlık bir arada olan biriydi ve eski şakaları, eski baladları ve şarkıları ona her zaman içten bir karşılama sağlıyordu. Görünüşü tuhaftı ve bir bacağı diğerinden daha kısa olduğu için, bir keresinde bir şakacının "dünyada çok az _kral_ daha fazla iniş çıkış yaşamıştır!" sözünü uyandıracak şekilde yürüyordu. Bir müzisyen olarak yetenekleri takdire şayandı ve besteleme alışkanlığında olduğu bazı dans şarkıları, melodi organında eksik olmadığını gösteriyordu. Gargrave'in sessiz kilise bahçesinde ozanın
mezarını görebilirsiniz."

Percy, bazı uzun
baladların nöbetlere bölünmesi hakkında ilginç bir not yazmıştır (bkz. cilt ii. s. 182). Ozanın bu nöbetlerin her biri için ödemesi bir groattı; ve bu ücret o kadar yaygındı ki,
bir groat genellikle "kemancı parası" olarak anılır oldu.

Puttenham, kör arpçıları ve meyhane ozanlarını bir groat için neşe nöbeti geçiren kişiler olarak tanımlar; ve Ben Jonson'ın _Metamorphosed Gipsies_ adlı 1621 tarihli maskesinde, palyaço Townshead, "Şimdi
dayanamam; işte benim groat'ım, hadi eğlence uğruna bir nöbet geçirelim."

Ödeme aynı kalmış gibi görünüyor, ancak para zamanla değer kaybetti, böylece ozan ününü yitirdikçe ödülü de azaldı. Ancak 1533'te, on sekiz penilik bir İskoç groat'ı, aşağıdaki alıntıdan da anlaşılacağı üzere, önemli bir satın alma gücüne sahipti:--

"Edinburgh'daki papaz Sir Walter Coupar, bir vine, bir
36 vnce vaight'lık bir laiffe, bir peck aite meill, bir pynt aill, bir
scheipe başı, bir penny candell ve bir xviii. için güzel bir kadın. penny
grotte."[6]

Restorasyondan sonra, altı peni groatın yerini aldı; ve birkaç altı peni karşılığında verildiğinde, "Ne kadar çok kemancı parası!" demek
şimdi bile geçerli bir ifadedir.

BALLADLAR VE BALLAD YAZARLARI.

Eski ozanın en önemli görevlerinden biri şövalyeliğin uzun romanslarını
ilahi olarak söylemekti ve baladların romansların
ayrı bölümleri mi yoksa baladlardan oluşturulmuş romanslar mı olduğu sorusu antikacıların zihnini büyük ölçüde karıştırmıştır. Birçok durumda romanın en anlamlı bölümlerinin baladlara dönüştürüldüğüne inanmak için sebepler var gibi görünüyor ve bu kesinlikle Artur
döngüsüne ait olanların birçoğu için geçerlidir. Diğer taraftan, Barbour'un _Bruce_ ve Blind
Harry'nin _Wallace_ gibi şiirleri, Motherwell'e, oluştukları baladların hatırası varlıktan silindi. Barbour yazdığında, Bruce ve zamanına ilişkin baladlar yaygındı, "çünkü şair, 'üç değerli adamdan' bahsederken, 'Schyr Johne the Soullis'in 'Schyr Andrew Hardclay'e karşı kazandığı bir zafer olan 'Esdaill'e düşen'in ayrıntılarını atlıyor, çünkü:--

'Bu şekilde tekrar etmeyeceğim,
Çünkü onu ne isterse,
Genç kadınlar çalacak,
Syng it amang thaim ilk gün.'"[7]

Bir başka eklemeli sürece örnek olarak Robin Hood baladlarının bir tür destana dönüşmesi gösterilebilir, ilk taslağını _Merrye Geste_'de görebiliriz. Ancak ozan baladının doğrudanlığı ve
dramatik kadrosu, bunların büyük ölçüde eski romanslardan ve kroniklerden alındığı teorisini destekleyen güçlü bir argüman oluşturur ve bazılarının parçalı görünümü bu görüşe güç katar. Önsöz olmadan, hemen
doğrudan anlatılacak olaya geçerler. Balad sıklıkla bir
sohbetle başlar ve muhatapların pozisyonlarına dair bazı açıklamalar muhtemelen ozan tarafından bir düzyazı girişi olarak verilmiştir. Motherwell,
baladların ani geçişlerinin ozanların açıklamalarıyla
doldurulduğu görüşünün bir örneği olarak, şu modern örneği verir:--

"Böyle bir geleneğin izleri, bu şarkıların bir deposunu hafızalarında tutanlar arasında, İskoçya'nın ovalarında
hâlâ varlığını sürdürüyor. Anlatıcılar,
sık sık, anlatının herhangi bir kısmı eksik göründüğünde,
düzyazıdaki kusuru tamamlarlar... _Young
Beichan ve Susan Pye_'ın eski baladının bir hikaye anlatıcısı tarafından çok
dikkat çekici boyutlarda bir hikayeye
genişletildiğini duydum - bir paragraf düzyazı ve ardından bir kafiye _dizisi_, dönüşümlü olarak verildi. Bu baladdan, alıntı yaptığım saygıdeğer otoritenin tarzında kısa bir örnek verebilirim: 'Şey,
Mağribi'nin şatosunda bir massymore olduğunu bilmelisiniz, bu
mahkumların tutulduğu karanlık, derin bir zindandır. Yerden yirmi fit aşağıdaydı ve Bu deliğe zavallı Beichan'ı kapattılar. Orada gece gündüz, beline kadar su birikintisinin içinde duruyordu; ama gece veya gündüz, onun için hepsi birdi, çünkü içeri hiçbir ışık zerresi girmiyordu. Bu yüzden uzun ve yorgun bir süre orada yattı ve ağır garipliğini düşünerek, zaman geçirmek için bir yas şarkısı yaptı ve söylediği şarkı buydu, ve söylediğinde çok güzeldi, çünkü Massymore'dan kaçmayı veya kendi ülkesini bir daha görmeyi hiç düşünmemişti:

'Köpeklerim hepsi efendisiz koştu,
Şahinlerim ağaçtan ağaca uçtu;
En küçük kardeşim topraklarımın varisi olacak,
Ve güzel İngiltere'yi bir daha asla göremeyeceğim.

Ah, daha önce olduğum kadar özgür olsaydım,
Ve gemim bir kez daha denizde yüzseydi;
Yüzümü güzel İngiltere'ye çevirirdim,
Ve bir daha yabancı bir ülkeye yelken açmazdım.'

'Şimdi zalim Mağribi'nin Susan Pye adında güzel bir kızı vardı, her sabah bahçesinde yürüyüşe çıkmaya alışmıştı ve bir gün yürürken Beichan'ın şarkısını duydu, sanki yerin altından geliyormuş gibi,'" &c.[8]

Mizstrel baladlarının yapısı ile Elizabeth döneminde bir sınıf olarak ortaya çıkan balad tüccarlarınınki arasındaki karşıtlık çok belirgindir. Mizstrellerin yerini alan balad şarkıcıları, seleflerinin hazinelerini reddetmeyecek kadar akıllıydılar ve eski şarkıların çoğu yeniden yazıldı ve amaçlarına uyacak şekilde uzatıldı. _Sir Patrick Spence_ belki de _Beggar's Daughter of Bednall Green_ gibi daha sonraki baladların en iyilerinden birine karşı çıkacak en iyi mizstrel baladlarından biri olurdu; ancak özgünlüğü tartışılmışsa, başka birini seçmek iyi olacaktır
ve Ritson'ın kabul ettiği birkaç minstrel ballad'dan biri olduğunu kabul ettiği _Captaine Carre_ bu amaç için iyi olacaktır. Her iki şiir de okuyucularımızın önünde olduğundan, her birinin yalnızca ilk kıtalarını alıntılamak gerekecektir. Folio MS'deki versiyon. _Kaptan
Carre_ aniden şöyle başlar:--

"İnan efendim, nereye isterseniz,
en iyisini beğendiğiniz sürece,
Bitton'un ödünç aldığı şatoya gidin,
ve orada dinlenin."[9]

Bu, _Dilencinin
Kızı_'nın açılışıyla dikkat çekici bir tezat oluşturur:--

"Kör bir dilenciydi, uzun zamandır görme yetisini kaybetmişti,
Çok zeki güzel bir kızı vardı;
Ve birçok cesur ve yiğit damat adayı da onu almıştı,
Çünkü hiçbiri Bessee kadar güzel değildi."[10]

Ancak bazıları bu baladın, balad yapımcısının daha eski bir orijinalden uyarladığını düşünebilir, böylece belki de baladların geçirdiği büyük biçim değişikliğinin daha iyi bir örneği _Ormandaki Çocuklar_'da bulunabilir.[11] Bu favori balad, ustanın elinde çok doğal olan, ancak öğrenci tarafından kopyalandığında sıkıcı gevezeliğe dönüşen o didaktik tarzın en iyi örneklerinden biridir. İlk kıta şöyledir:--

"Şimdi iyi düşünün, sevgili ebeveynler,
Yazacağım bu sözcükler;
Duyacağınız hüzünlü bir hikaye,
Zaman içinde gün ışığına çıkacak. İyi bir beyefendi
Norfolke'da yakın zamanda yaşadı,
Şerefinde
Çoğu erkeğin çok üstündeydi."

Konuyu basitçe ifade etmek gerekirse, eski ozan baladının yazarının tüm ifadeleri için tereddütsüz bir inanç beklediğini söyleyebiliriz.
"Eğer on beş sadık ormancı tek başına bir şövalye tarafından öldürülürse,
bu tür bir başarının doğruluğunu kanıtlamak için asla başka bir önemli katilin
başarılarına başvurarak
kendi yolundan çıkmaz."[12] Öte yandan profesyonel balad yazarı
söylediği her şey için bir sebep verir ve sonuç olarak
çalışmalarını gereksiz ayrıntılarla doldurur. Percy, eski baladların özelliklerini anlamış ve _Antik Ozanlar Üzerine Deneme_ adlı eserinde iki balad sınıfı arasındaki farkı açıklamıştır,[13] ancak
maalesef
folyodaki baladların bazılarını değiştirirken bu ayrımı aklında tutmamıştır MS. Böylece, daha sonraki yazarların güzelliklerini ve gereksizliklerini daha öncekilerin sadeliğine
eklemenin onun değişmez uygulaması olduğunu görüyoruz. Örneğin,
Sir Cauline'in kendi versiyonunda,
aşağıdaki gibi aşınmış ifadeler ekliyor:--

"Her beyazın bir siyahı olacak,
Her tatlının bir dişi:
Bu, Leydi Cristabelle'i
zamansız bir şekilde
buldu."[14]

Ritson ayrıca antik ve modern yazarların ayırt edici üsluplarına da değiniyor, ancak yukarıda da belirtildiği gibi,
daha sonraki balad yazarının eserini tercih edecek kadar kötü bir zevki vardı. Onun görüşü şu pasajda verilmiştir:--"Bu şarkılar [ozanların] vahşi
ve ahlaksız ölçülerinden dolayı belirli bir melodi veya havaya sahip değildi;
tekdüze bir üslupla arp veya başka bir enstrüman eşliğinde söylendiler ve hem kendileri hem de icracılar,
basit ve güzel melodilerle basılı parçalar söyleyen, muhtemelen kendi icatları olan, çoğu günümüzde
bilinen ve beğenilen balad şarkıcılarının tanıtılmasıyla sürgün edildiler. İkincisi, dillerinin akıcılığı ve ölçü ve kafiyelerinin doğruluğu nedeniyle, eski arp veya enstrüman şarkılarından daha şiirsel olduğu düşünülüyordu; ve eleştirmenler başka türlü yargıda bulunsalar da, halk genel olarak karar verecekti ve karar verdi: ve en azından bazı açılardan, aşağıdaki örneklerin karşılaştırılmasından da görüleceği gibi, adaletsizce değil.

"İlki, çok popüler bir eski _Chevy Chase_'den Kraliçe Elizabeth zamanında ozan
baladı:--

'Northombarlande'li Perse,
Ve Tanrı'ya bir yemin olsun,' vb.[15]

Bu barbar dilin, 'kaba üsluptan daha kaba bir sesi olmayan kör bir kalabalığın'
sesi sefil bir şekilde söylediği,
bu tür dizelere karşı nasıl yerini koruyabilirdi ki,
bu dizelerin onlara ait olduğunu biliyoruz, güzel bir melodiyle
söylenir?--

'Kral Henry ülkeyi yönetirken,
Bu ismin ikincisi,
Çok sevdiği kraliçeden başka,
Güzel ve alımlı bir hanımefendi,' vb.[16]

Ozanlar böyle bir yarışmadan pek bir şey kazanmış gibi görünmüyor. Kısacası, eski _Chevy Chase_'i, şüphesiz, bu kadar popüler bir konudan yararlanmak isteyen,
yeniden yazdırıp, az önce bahsedilen favori melodiyle söyleyen balad şarkıcılarına bıraktılar.
Elbette orijinali tamamen ihmal edildi ve Hearne tarafından
tesadüfen keşfedilmeseydi,
var olduğu asla bilinmeyecekti."[17]

Percy, daha sonra Scott tarafından savunulan,
Sınırların romantik baladın gerçek evi olduğu ve
baş ozanların başlangıçta İngiltere'nin kuzeyine veya
İskoçya'nın güneyine ait olduğu görüşünü savundu;[18] ancak daha sonraki yazarlar, İskoçya'nın kuzeyinde bir balad edebiyatının kalıntılarını buldular.
Baladın özellikleri şüphesiz ülkenin farklı bölgelerinde bir dereceye kadar değişiyordu, ancak
evi olmanın ihtişamının herhangi bir yerle sınırlı olabileceğine inanmak için hiçbir neden yok. Ne yazık ki bu popüler edebiyat, tepelerden daha önce ovalarda kaybolmuştu, oysa Otterburn, Humbledon, Flodden, Halidon, Hedgeley, Hexham, &c.'nin ölümcül tarlalarının anısı, doğal olarak onu Sınır aileleri arasında başka yerlerden daha uzun süre canlı tutacaktı.

Daha fazla ilerlemeden önce, _balad_ kelimesi hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir. Sıradan bir şarkı ile bir balad arasında şimdi çizilen güçlü sınır çizgisi, geç bir ayrımdır ve hatta Dr. Johnson'ın _Sözlüğünde_ "balad" kelimesine ilişkin tek açıklaması "bir şarkı"dır. Alıntılarından biri Watts'tan alınmıştır, "balad, bir zamanlar Süleyman'ın Şarkısı'na baladların baladı dendiğinde, ciddi ve kutsal bir şarkıyı ve önemsiz bir şeyi ifade ediyordu; ancak şimdi sadece önemsiz dizelere uygulanıyor." Chaucer ve diğerleri tarafından kullanılan "balade", belirli bir ritimle yazılmış bir şarkıydı, ancak daha sonra
yazarlar genellikle bir balad ile halkın
dudaklarında olan bir şarkıyı kastetmişlerdir.

Burada kelimenin geçirdiği anlam değişikliğini daha fazla anlatmaya veya bale kelimesiyle olan ilişkisinden bahsetmeye gerek yok. Bir _balad_ artık şiirde anlatılan bir hikaye olduğu gibi,
bir _bale_ de artık bir dansta anlatılan bir hikayedir. Başlangıçta ikisi birdi ve balad, şarkıcılar dans ederken söylenen bir şarkıydı.

Saltoun'dan Andrew Fletcher, "Çok bilge bir adam tanıdım, Sir Christopher'ın o kadar çok duygusu vardı ki, bir adamın tüm baladları yapmasına izin verilirse, bir ulusun yasalarını kimin yapması gerektiğini umursamasına gerek kalmazdı," diye yazdığında, halkın popüler şarkılarına atıfta bulunmuştur, ancak aslında bir ulus kendi baladlarını yapar ve bunlar halkın onayıyla damgalanana kadar geçerli para haline gelmez. Hiçbir şarkı bir halkın amacını değiştiremez, ancak ulusal kalp, bir ülkenin şarkılarında, olanların bir yansıması olarak yazılı olarak bulunur.

Başarılı bir balad yazarı, halkın zihninde neyin için için yandığını ayırt etmek için hızlı bir göze ve kulağa ihtiyaç duyar ve sonra sözleri halkın mizahına
uyarsa, yapımları güçlü bir
etkiye sahip olacak ve ülkeyi alevlendirecektir. _Ca ira_
ve _Carmagnole_, büyük Fransız Devrimi'nin ilerlemesi üzerinde, _Mourir pour la Patrie_'nin 1848'deki devrim üzerinde olduğu gibi büyük bir etkiye sahipti.
_Lilliburlero_, 1688 İngiliz Devrimi'ne
son darbeyi vurdu ve yazarı (Lord Wharton) Kral James'i topraklarından kafiyeli
olarak çıkardığıyla övündü.

Eski balad, modern gazetenin yerini doldurdu ve tarih, onları anlamaya çalışanlar tarafından baladlarda okunabilir; ancak
tip sıklıkla bulanıktır ve anlamlarını çıkarmaya çalışırken,
çok fazla şey görmemeye dikkat etmeliyiz, çünkü bir baladın varlığı onun popülerliğini veya doğruluğunu kanıtlamaz.

Edebiyatın bir ulus üzerinde gerçekte olduğundan daha büyük bir etkiye sahip olduğu sıklıkla varsayılır ve edebiyatın insanların bir edebiyat eseri olduğundan daha fazla bir halk eseri olduğu konusunda çok az şüphe vardır.
Sağlıklı bir kamuoyunun olduğu yerde, insanlar bazen varsayıldığından daha az
yazılanlardan etkilenirler, ancak yine de önemli bir refleks eylemi vardır ve--

"Kelimeler şeylerdir ve bir düşüncenin üzerine düşen küçük bir mürekkep damlası
çiy gibi binlerce, belki de milyonlarca insanı
düşündüren şeyi üretir."

Baladların güçlü etkisine dair kayıtlı örnekler vardır ve
Dibdin'in deniz şarkılarının İngiliz donanması için ne kadar çok şey yaptığını biliyoruz, denizcinin önüne kendi duygularının bir idealini koyduklarında ve
benzemek istediği adamları çizdiklerinde.

Bir ülkenin şarkıları, şiirinin gerçek doğal kısmıdır ve
gerçekten de halkın büyük topluluğunun tek şiiridir. Percy, _Reliques_ adlı eserine ithafında, baladları "cilalanmamış çağların
barbar eserleri" olarak adlandırır. Yine de, hayatla içgüdüseldirler ve hala yaşarlar, oysa edebiyattan doğayı
kovmuş olan döneminin cilalanmış şiirinin çoğu tamamen ölmüştür. Doğa, baladı canlı tutan tuzdur ve birçoğu birkaç yüzyıldır popülerliğini korumuştur. İyi bir balad yazmak kolay bir şey değildir ve sanatlarının bu dalında kompozisyonda elini deneyen birçok şair, Percy'nin "daha eski şiirlerin kabalığını telafi edeceğini" umduğu bu kitaptaki bazı modern parçalara atıfta bulunarak görülebileceği gibi, belirgin bir şekilde başarısız olmuştur. Gerçek balad esasen dramatiktir ve kendini hissettirecek olan şey, herhangi bir ahlaki dolgu olmadan tamamen aksiyon olmalıdır, çünkü sıradan insanlara yönelik bir şiirsel anlatıdır. James Hogg, kendisi de başarılı bir balad yazarı, iyi bir şarkı hakkında söyleyecek bir şeyi var: "Bir adam birçok şey hakkında yanılabilir, örneğin şarkılar, trajediler, masallar ve hatta büyük halk karakterlerinin ölümü hakkında uzun ağıtlar, ilahiler, kasideler ve benzerleri, ama bir şarkı hakkında yanılabilir. Tahtada ne kadar iyi, kötü ya da orta halli olduğunu bilirim. Eğer son ikisinden biri varsa dirseğimle çıkarırım; eğer ilkiyse, onu yazıya geçiririm ve sonra da ezberlerim, sanki pirinç bir plakaya kazınmış gibi kaybolmayacağından emin olduğumda. Çünkü sıradan şeyler hakkında hain bir hafızam olsa da, mutlu şarkılarım kalbime yapışacaktır "Ölüm günümde, ve ölüm döşeğimde onlardan bazılarının bir veya iki kıtasını mırıldanmak zorunda kalmam."

Bütün baladlar şarkıdır, ama bütün şarkılar balad değildir ve bir balad ile bir şarkı arasındaki fark, bir atasözü ile bir özdeyiş arasındaki farka benzer, çünkü atasözü gibi balad da birçok kişinin dilinde olmalıdır. Bir şair bir şiir yazabilir ve buna balad diyebilir:
ama gerçekte bir balad haline gelmesi için halkın onayı gerekir.

Ozanın ve balad şarkıcısının amaçları esasen
farklıydı: bu nedenle ozanın balad stoğu genellikle ona ömrü boyunca yetiyordu ve geçimi onlara bağlı olduğundan bunları başkalarından kıskançlıkla saklıyordu. Hiçbir şeye onları basılı olarak görmekten daha fazla itiraz etmiyordu. Öte yandan, ballad şarkıcısının başlıca amacı basılı broşür koleksiyonunu satmak ve müşterilerinin yenilenen ilgisini çekmek için sürekli olarak yeni bir stok elde etmekti.

Henry Chettle, 1592 tarihli _Kind Hart's Dream_ adlı eserinde, Bishop's Stortford ve civardaki yerlerde ballad söyleyerek günde yirmi şilin kazanabildiklerini
övünen Barnes adlı birinin oğullarından bahseder.
Birinin tiz bir tizi, diğerinin "bira üflemeli bası" vardı.

Erken dönemlerin en popüler şarkıcılarından biri, "Outroaring Dick" lakaplı, Cheek adında bir çocuktu. Başlangıçta bir tamirciydi,
ama ballad şarkıcılığı için bu hayattan vazgeçti ve bu meslekten günde on şilin kazandı. Essex'te iyi tanınıyordu ve Braintree'deki büyük panayırdan uzun yıllar
kaçınılmadı.
Başlıca hüzünlü trajediler
söyleyen Will Wimbars adında bir rakibi vardı. "North Countryrie"den bir adam olan Mat Nash, sesine dramatik aksiyonlar
eşlik ettiği
söyleme tarzıyla Border balladlarını kendine mal etti. _Chevy Chase_ onun _tur de force_'uydu. Lord Burghley onun
şarkı söylemesinden o kadar memnundu ki
mesleğinden emekli olmasını sağladı. Çingeneler birçok kadın şarkıcı sağlamıştı ve bunlardan biri olan Alice Boyce, Elizabeth'in saltanatı sırasında Londra'ya geldi ve
tüm yolu şarkı söyleyerek Londra'ya kadar olan yolculuğunun masraflarını karşıladı.
Kraliçenin önünde "O, the broom" ve "Lady Green Sleeves" şarkılarını söyleme şerefine erişti. Strand'deki portre ressamı Gravelot, ballad şarkıcılarından birkaç
oturum aldı; ve Hogarth, _Çalışkan Çırağın Düğünü_ adlı eserinde ünlü
"Küvetteki Philip"i çizdi.

Sokak şarkıcılığı hala devam ediyor ve otuz yıl önceki şarkılardan biri, "şarkı söyleyen bir koyun şansı"ndan ve kaç tane arkadaşı olduğundan bahsediyor. Dizelerden biri şöyledir:--

"Geçen gece gezinirken,
Bir eve uğradım, görüyorsunuz ya;
Ev sahibi çok nazikti,
Bana ikramda ısrar etti;
Bir kadeh port şarabı istedim,
Yarım şişe getirdiğinde;
'Ne kadar?'--'Hiçbir şey,'
Diyor, 'Sen şarkı söyleyen bir koysun.'"

Bay Chappell, ilginç _Balad Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinde, balad söylemeyle ilgili çok sayıda erken dönem alıntısı veriyor ve "Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde basılan baladların sayısı hakkında bir fikir, 1560 yılının sonunda Kırtasiyeciler Salonu'na alınmak üzere bırakılan yedi yüz doksan altı baladın Şirketin Konsey Odası'nın dolabında kalması ve yeni
Müdürlere devredilmesi gerçeğinden çıkarılabilir, ve sadece kırk dört kitap."[19] Shakspere'in Mopsa'sı gibi eski yazarların bazıları "baskıda bir balad" severdi; ancak daha çoğu mantar gibi yükselen yeni edebiyattan hoşlanmazdı ve ona bir şans vermek için her fırsatı değerlendirirdi.

Webbe, _Discourse of English Poetrie_ (1586) adlı eserinde "kafiyeli bale yapımcıları ve anlamsız soneler derleyen sayısız ayaktakımından" bahseder; ve Chettle, _Kind Hart's Dream_ (1592) adlı eserinde,
"şimdi her sokakta küfürlü bir şekilde baladlar söyleniyor; ve Londra'dan,
bu kötülük Essex'e ve komşu ilçelere yayıldı.
Birçok tapınmacı var, ancak hiçbir kırtasiyeci, çırakları şarkı söyleme komisyonculuğuna biraz yetiştirdikten sonra, dükkanına birkaç yeni adam alıyor ve iki aylık hizmetkarlarına bir düzine groat değerinde balad emanet ediyor, eğer tutumlu olurlarsa, onları güzel ahbaplar yapıyor ve Londra'daki tüm kitapçılardan daha fazla, Devlet tarafından yasaklanmış broşür dağıtabiliyor." Bishop Hall (1597), diğer şeylerin yanı sıra balad yazımını da eleştirmeyi ihmal etmiyor.

"Bazı sarhoş şarkıcılar zamanlarının iyi geçtiğini düşünür,
Eğer adının basılı halini görebilecek kadar yaşayabilirse;
Bir keresinde basına nakşedildiğinde,
Ve el işçiliğinin böylesine güzel bir başarıya ulaştığını
Çarşıya ve satıcıya söylendiğini
Gördüğünde,
Satış için baladlar gönderir."

Yani, bekar kızlar ve sütçü kızlar tarafından. Shakspere ayrıca, _On İkinci Gece_'de (perde i.
sc. 4) çalışan kadınların bir balada duydukları aşktan bahseder:

"Güneşteki bekar kızlar ve örgücüler,
Ve ipliklerini kemiklerle ören özgür kızlar
Bunu söylerler."

Baladların büyük bir kısmı anonimdir, ancak bize VIII. Henry döneminde "en hamile zekaların" bunları yazmakla

çalıştığı ve kralın kendisinin örnek olduğu söylenir. Ancak, burada bahsedilen balad muhtemelen sadece sıradan bir şarkıyı ifade ediyordu. Zamanla
şairlerin yerini kafiyeciler aldı, çünkü dünya daha eğitimli hale geldikçe, şair kendini rafine olanlarla sınırlandırıyor ve insanlar
zayıf şairlerle yetinmek zorunda kalıyor. Ancak, hareketli zamanlar
her zaman kitleler arasında gerçek bir şiir doğuracaktır,
çünkü gerçek ve samimi olan her şey birçok kalpte yankı bulmalıdır.
Elizabeth'in saltanatında, daha önce gördüğümüz gibi, balad yazarı
kamuoyunda çok aşağılara düşmüştü. Bunun daha da açıklayıcı bir örneği olarak _Martin Mar-sixtus_'ta (1592) şu taşlamaları buluyoruz: "Bunu söylemekten nefret ediyorum, her kırmızı burunlu kafiyeci bir yazardır, her sarhoşun
rüyası bir kitaptır; ve azıcık zekâsı bile bir kuruşa değmeyen kişi, yine de sanki tüm Helicon kaleminden geçmiş gibi
o kadar çirkince konuşur. Kısacası, bir kedi bile bir oluktan dışarı bakamaz,
ama yarım penilik bir tarihçi başlar ve hemen garip bir manzaranın uygun yeni bir balesi yazılır." Üretici ve ürün
kırk yılda pek değişmemişti, çünkü _Whimzies, or a New Cast of Characters_ (1631) adlı ilginç küçük kitapta şu karakteri buluyoruz:

"Balat-monger, yoksul bir şairin utanç verici bir takma adıdır,
ve onunla yalnızca yoksulluktan pay alır. Tek bir hayal gücü
yeteneğine sahip, çünkü bir adamın itirafından çok önce onun idamı hakkında konuşabiliyor. İcadı da hayal gücünden çok uzakta değil. Daha doğru
bir ilişki eksikliğinden dolayı, bir ihtiyaçtan dolayı, size bir Sussex
ejderhası, bir Shoe-lane adamı tarafından Gorgon benzeri bir özellikte çizilmiş bir deniz veya iç canavar bulabilir, bakanda daha fazla dehşet yaratmak için."

Balad yazarlarının başları William Elderton, Thomas Deloney,
Richard Johnson ve Anthony Munday'di. Elderton, balad tüccarlarının prensi olarak bilinirdi; ancak ne yazık ki, şişeye olan aşkıyla da ünlüydü ve 1592 yılından önce kendini içkiyle öldürdüğü
söylenir. Camden bize "balya yaparken birayla (yaşlı
Peder Ennius'un şarapla yaptığı gibi) silahlandığını" söyler ve onun üzerine yazılmış iki mezar taşı _Remaines_'te kayıtlıdır, bunlardan Latince olanı da Oldys'in çevirisiyle birlikte ii. cildin 221. sayfasında basılmıştır ve aşağıdakiler:--

"İşte Elderton toz içinde yatıyor,
Ya da Elderton yatıyor; hangisini arzuluyorsan onu seç.
Burada ölü yatıyor, ona haksızlık etmiyorum,
Kim onu ​​ayakta, tüm hayatı boyunca bilebilirdi ki?"

Nash, "Elderton'ın bir düşmanı "bir sürü baleyle" avlamak için alecram burnunu hiçe yordu"[20] ve
Gabriel Harvey'in "Baba Elderton ve oğlu Greene'e, rimming ve scribling ekibinin elebaşları olarak" saldırdığını iddia ediyor.

Stow'a göre, Elderton Londra Şehri Şerif Mahkemeleri'nde avukattı ve Guildhall'daki yeni verandaya ve taş heykellere birkaç dize yazdı. Ritson, şiirsel güçlerinin Deloney ve Johnson'ınkilerle karşılaştırılabileceğini düşünmüyor. Drayton da onun hakkında düşük bir görüşe sahipmiş gibi görünüyor, çünkü şöyle yazıyor:--

"O zamanlar, bitmiş olsa bile, baladını küçümsüyordum
Ve bitirmek için, William Elderton,"

ama Benedick, _Much Ado about Nothing_ (perde v. sc. 2) adlı eserinde ona şarkılarından birini söyleme şerefini verir:--

"Aşk tanrısı
Yukarıda oturan,
Ve beni bilir, ve beni
Ne kadar acınası olduğumu bilir."

Ayakkabıcının tarihçisi Thomas Deloney, kendisi Garlands'da topladığı, farklı başlıklarla
hacimli baladlar yazan bir yazardı. Eserlerinden birkaçı bu ciltlerde basılmıştır. Nash ona "Norwich'in bale yapan ipek dokumacısı" der; ve _Have with you to Saffron Walden_ adlı eserinde, balad yapımcısının üslup değişikliğine dair şu yorumu yapar: "Tüm mucizeler için yeterince kafiyesi ve _İyi Niyet Çelengi_, vb. yapmak için zekası var, ancak ilham perisi, ilk bakıştan itibaren, bir birahanenin gölgesinde durmuş, gece veya gündüz bir quart başına bir peniyi asla aşmamışken - ve bu sevgili yıl, tezgahlarının sessizleşmesiyle birlikte, neredeyse hiç - kendini kartlı biraya götürmek zorunda kalıyor, bundan dolayı, _Mumya Günü'nden veya Kral için John'un dansından_ beri, ondan tek bir neşeli şarkı
çıkmayacak; _Küfürbazlara Karşı Yıldırım_; _Tövbe Et, İngiltere, Tövbe Et_ ve _Tanrı'nın Garip Yargılamaları_ dışında hiçbir şey." Kemp,
komik aktör ve morris dansçısı, özellikle balad yapımcılarına ve özellikle Deloney'e
öfkeliydi ve onlara şu terimlerle hitap etti:--

"Kemp'in, küstah Balad yapımcıları nesline ve onların tutarlılarına, onların haylazlıklarının, iddia ettiği büyük yolculuktaki acılarına acıyıp, ülkeyi, merhum _Morrice'in Norwich'e_ yaptığı gibi, hiç yapmadığı eylemlerinin yalanlarıyla doldurmamalarını rica etmesi alçakça bir istektir. Bana yazdığınız yalanlardan, en iyinizin bile, beyinsiz kafalarınızı örtmek için iyi bir şapkanın fiyatını bile alamayacağını biliyorum. Eğer herhangi biriniz bana gelseydi, benim ihsanım, balad yapımcılarının en iyilerinden daha fazla olurdu. Kuru kafalarınıza parti renklerinde başlıklar giydirirdim ve döküm güzelliklerimden bir tasma takardım dümenci taraklarıyla
taçlandırdınız.

"Bana büyük bale yapımcısı T. D., namıdiğer Tho olduğu söylendi. Deloney, Batı'nın 6 yeğeninin, Jack
of Newbery, Gentle-Craft ve benzeri dürüst adamların unutulmaz hayatlarının kronikçisi, Stow, Hollinshead, Grafton, Hal, Froysart ve diğer bu hak eden yazarlar tarafından atlanmıştır."[21]

Richard Johnson, _Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu_ kitabının yazarı, Deloney gibi, kendi baladlarını bir kitapta topladı ve _Altın Güller Tacı
Çelenk'i_ bir zamanlar oldukça popülerdi.

Cripplegate'te bir kumaşçı ve Kumaşçılar Şirketi'nin bir üyesi olan Anthony Munday, hacimli bir balad yazarı olarak ün salmıştır,
ancak onun hiçbir prodüksiyonunun var olduğu bilinmemektedir. Kemp ona
"Elderton'ın yakın varisi" diyor, ancak selefinin itibarsız adımlar, ama seksen yaşına kadar saygı duyulan bir şekilde yaşamak. 10 Ağustos 1633'te öldü ve bir antikacı olarak bilgisini öven bir yazıtın bulunduğu bir anıtın dikildiği St. Stephen's, Coleman-street'e gömüldü. Oyunların yanı sıra, Meres'in onu çağının "en iyi komplocusu" olarak adlandırmasına neden olan yıllık şehir gösterilerinin çoğunu yazdı.

Chettle, Munday'i Anthony Now-Now olarak gizledi ve Ben Jonson, _The Case is Altered_ adlı eserinde, gösteri şairi Antonio Balladino olarak onunla alay etti.
"Sen Milano şehrinin gösteri şairi değilsin, değil mi?" sorusuna, "Daha kötüsü
olmadığında, ben yerimi sağlıyorum, efendim," diye cevap vermek zorunda kaldı. Kendisini aşağılayan birkaç düşmanı vardı ama aynı zamanda onu savunan arkadaşları da vardı. William Webbe, _Discourse
of English Poetrie_ adlı eserinde Munday'i "bu sanatta ciddi bir gezgin" olarak tanımlar ve onun "özellikle periler ve çobanlar üzerine, nadir şiirler olarak görülmeye ve takdir edilmeye değer çok mükemmel eserler" yazdığını söyler.

1613'te adını aldığı Sir Thomas Middleton'ın belediye başkanlığı için Lord Mayor's gösterisini (_The_
_Triumphs of Truth_) hazırlayan dramatik şair Thomas Middleton, zavallı Munday'e en vahşi şekilde saldırır. Başlık sayfasında, gösterisinin "bazı eski zamanların ve onların ortak yazarlarının cehaletinden yönetildiğini, yazıldığını ve kurtarıldığını" beyan ediyor ve kitabında şunları ekliyor: "Sanatın ve bilginin sefil eksikliği, küstah ortak yazarda sık sık benden çok fazla acıma ve üzüntüye neden oldu ve bu kadar görkemli bir cömertlik ve iyilik ateşinin, karanlıkta mumu söndürerek, Blacke Monday'in resmine benzer şekilde oturup dondurucu sanatla eşleşmesini görmek, herhangi bir anlayışlı ruhu içtenlikle üzerdi." İç savaş patlak verdiğinde, şairlerin çoğu Kral'ın yanında yer almaya hazırdı. Alexander Brome, kraliyetçi şarkıların en hacimli yazarıydı, ancak _The King shall enjoy his own again_'in yazarı Martin Parker, zamanının önde gelen ballad yazarı olarak yerini almalı. Bu, kaybeden bir davanın destekçilerini neşelendiren ve sonunda başarıya ulaşmalarına yardımcı olan şarkılardan biriydi. Restorasyonu getiren davalarda kesinlikle önemsiz olmayan bir madde oluşturduğu varsayılıyor. Parker'ın bir balad yazarları topluluğunda lider ruh olduğu söyleniyor; kesinlikle Ritson'ın ona taktığı "Grub Street karalamacısı" değildi. Püritenler, Londra'nın bu "balad yapımcısı şatafatlısından" nefret ediyorlardı ve onu ve eserlerini kınamak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Bay Chappell, _Popüler Müzik Eski Zamanlar_ adlı eserinde onun hakkında ilginç bir bildiri yazmıştır. Burada, _The Royal Oak_ adlı eserin yazarı John Wade, _Bir_ Şarkılar Koleksiyonu_ adlı eserin yazarı Thomas Weaver gibi diğer kraliyetçi balad yazarlarından bahsetmektedir. Weaver, kitabında Püritenlerle o kadar etkili bir şekilde alay etmiştir ki kitap, Hükümete karşı kışkırtıcı bir iftira olarak
kınamıştır. _Anthony Wood'a göre, kraliyet davasının şampiyonu olarak ortaya çıkan ilk kişi olan John Cleveland. Bunlardan sonuncusu, isimleri İngiliz şairler
listesinde kayıtlı olan çok az sayıdaki balad yazarından biriydi. Aralık 1648'de, Yüzbaşı Betham Provost Mareşali olarak atandı ve
tüm balad şarkıcılarını ele geçirme yetkisi verildi ve o tarihten beş yıl sonra
Stationers' Hall'da balad girişi kalmadı, ancak
Cromwell Koruyucu olduğunda baladlara ve balad şarkıcılarına yönelik yasağı kaldırdı. Restorasyondan sonra, saray şairleri
sokaklara yazdılar ve bu nedenle baladların çoğu
Ada'nın yanında sıralandı. Ancak bir süre sonra, Ayasofya halkın gözünden düştü ve daha sonra balad şarkıcılarının ve
pamfletecilerin çok fazla özgürlüğe sahip olduğu keşfedildi. Killigrew, Charles II.'nin Revels'in Efendisi, tüm şarkıcılara ve balad satıcılarına lisans verdi ve Londra'da bir kitapçı olan John Clarke, Killigrew'den bu ayrıcalığı 1682'de sona eren bir süre için kiraladı. Şarkıcıların ve satıcıların lisans verenlerinin yanı sıra, baladların lisans verenleri de vardı. Bunlar Sir Roger L'Estrange, 1663'ten 1685'e, Richard Pocock, 1685'ten 1688'e, J. Fraser, 1689'dan 1691'e ve lisans sisteminin de sona erdiği 1694'te ölen Edmund Bohun'du.

York Dükü James, İngiltere'de kaybettiği popülariteyi geri kazanmak için İskoçya'ya gittiğinde, övgülerini söylemesi için yanında bir İngiliz balad yapımcısı götürdüğü varsayılır ve bu adamın _H. R. H. James, Duke of Albany_ adlı eserini ürettiğine inanılır. Balad söylemek, 18. yüzyılda otoriteler arasında pek de itibar görmüyordu ve 1716'da Middlesex büyük jürisi, sokaklarda "skandal" baladlar söylemeyi, insanların zihinlerini yabancılaştırma eğiliminde olan yaygın bir rahatsızlık olarak kınadı. Temmuz 1763'te, "dün akşam iki kadının Lord Bute'un emriyle, South Audley Caddesi'ndeki lordluğunun kapısının önünde siyasi baladlar söylemeleri için Bridewell'e gönderildiği" söylenir. Baladlar o zamanlar da şimdiki gibi saçmalıklardı ve bir zamanlar mükemmel olduklarını gösteren çok az şey vardı.
"Sanatımızın ilk profesörü Thespis,
Kırsal uyanışlarda bir arabadan baladlar söylerdi,"[22]

çoktan gitmişti. Daha sonraki zamanlarda sokaklar için yazan gerçek şairlerin çok az örneği vardır, ancak Oliver Goldsmith'te bir tane var. Dublin'deki erken yaşamında, sık sık bir öğüne ihtiyaç duyduğunda, şehrin bir ara sokağında küçük bir kitapçıda her biri beş şiline hazır bir müşteri bulan baladlar yazdı. İlham perisinin bu çocuklarının kabulüne, daha sonraki yıllarda daha iddialı çabalarına olduğu kadar hassas davrandığı bildiriliyor; ve baladlarının söylenmesini dinlemek ve ne kadar alkış aldıklarını belirtmek için sokağa çıkarmış. Modern ballad yazarlarının çoğu yerel ün kazanmıştır, örneğin ressam Hogarth'ın amcası olan Thomas Hoggart, hicivli kırbacı onu memleketi Cumberland'da bir güç haline getirmiştir, aptallar ve düzenbazlar tarafından aynı şekilde korkulmuştur.

Eski balladların başlıca kahramanları Kral Arthur ve şövalyeleri,
Robin Hood ve Warwick'li Guy'dır. Bunlardan ilkiyle ilgili balladlar, esas olarak Arthur romantizminin büyük döngüsünden koparılmış gibi görünmektedir. Robin Hood'un popülaritesi bir zamanlar o kadar büyüktü ki Drayton _Polyolbion_ adlı eserinde şöyle kehanetlerde bulundu:--

"Bu geniş adada sanırım bir tane bile yok
Ama onun ve küçük John'un hakkında bazı konuşmalar duydu,
Ve zamanın sonuna kadar hikayeler asla bitmeyecek
Scarlock, George a Green ve Much the Miller'ın oğlu hakkında.
Birçok vaazda Robin Hood'un, onun kanun kaçaklarının ve onların ticaretinin övgüsü olarak verilen neşeli Rahip Tuck hakkında."

Yerel bir kahramandan ulusal bir üne kavuştu ve popülerlik açısından Arthur'un yerini aldı.
Daha sonra sıradan bir haydut oldu ve edebiyatçılar tarafından tekrar ünlendi, bunların başında Ritson geliyordu. Wakefield
Robin Hood'un şirketinden biri olan Pinder'ıyla hala gurur duyuyor--

"Wakefield'da neşeli bir Pinder yaşıyor;
Wakefield'da tamamen yeşil bir alan,"

ve o yerin ana caddelerinden biri artık Pinder Field
Road olarak adlandırılıyor. Robin Hood tamamen İngiliz bir kahramandı, ancak Warwick'li Guy
yabancı ülkelerde kendi ülkesinde olduğu kadar popülerdi. En eski İngiliz siyasi baladları, III. Henry dönemindeki Baronların savaşlarının bir sonucuydu.[23] ve o zamandan beri her siyasi heyecan dönemi baladlarla temsil edildi. Protestan ve Papist arasındaki tartışmalar şiirle sürdürüldü ve Laud ve din adamları
Püriten partisinin balad yazarları tarafından saldırıya uğradı.

TAKLİTÇİLER VE SAHTEKARLAR.

Gerçek antikalar halkın gözünde yeniden itibar kazanana kadar sahte antika baladlar üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve uzmanları kandıran ilk kişilerden biri, _Hardyknute_'u dünyaya sunduğunda amacında oldukça başarılı olan Lady Wardlaw'dı (bkz. cilt ii, s. 105). Gizemlileştirmeye eşlik eden başarıdan oldukça memnun görünüyor ve sırrını gizli tutmak için özel bir çaba sarf etmemiş gibi görünüyor. _Reliques_'in yayınlanmasından çok önce bile şüpheler yaygındı, ancak yayınlandığında tüm gerçek ortaya çıktı. Dizelerini eklediği diğer baladlarla ilgili olarak, gizlemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor. İskoçya'nın romantik baladlarının çoğunu onun kalemine atfetme yönündeki son girişim daha sonra ele alınacaktır.

Çok sayıda şair eski baladı taklit etti, ancak çok azı çabalarına orijinalin gerçek tınısını
verme girişiminde başarılı oldu. Tickell ve Goldsmith modellerinin ruhuna girdiler, ancak Scott en çok _Antiquary_'deki eski Elspeth'in bir ilahinin parçasında (Harlaw Muharebesi) başarılı oldu. _Lusiad_'ın çevirmeni olan W. J. Mickle, Evans'ın _Collection of Old Ballads_'ına birkaç taklit katkıda bulundu, ancak bunlar kendi başlarına güzel şiirler olsa da,
antiklik iddiaları esas olarak çarpıtılmış bir
yazıma dayanıyordu. Modern zamanların en dikkat çekici derecede başarılı taklitlerinden biri, merhum Rahip R. S. Hawker'ın, Morwenstow'dan, "Ve Trelawny ölecek" eski yüküne uyması için yazdığı _Trelawny_ baladıdır. Bu canlı balad Scott, Macaulay ve Dickens'ı kandırdı, hepsi de bunun gerçek olduğuna inandı ve bunu böyle aktardı. 1846'da aslında J. H. Dixon tarafından "Ancient Poems, Ballads, and Songs of the Peasantry of England, told the tradition from spoken,
and transcription from private writings, rare broadsides and rare publications" adlı eserinde basıldı ve Percy Society tarafından yayınlandı. Bay Dixon muhtemelen 1827'de baladı _Gentleman's Magazine_'e gönderen ve eskiden "her evde, her otoyolda ve her sokakta yankılandığını" söyleyen Davies Gilbert tarafından kandırıldı. Ancak 1832'de Hawker yazarlığını kendisi kabul etti. _Batı Kıyısı Kayıtları_ (s. 56) adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Son iki dizede yer alan nakarat hariç, bu şarkı 1825 yılında benim tarafımdan yazılmıştır. Kısa süre sonra bir Plymouth gazetesine eklenmiştir. Davies Gilbert, Esq.'nin eline geçti ve bana, East Bourne'daki özel basımevinde, sanırım, benim erken dönem bestelerimden biri olduğu izlenimiyle, yeniden basma şerefini verdi. Yukarıda belirtilen iki dize, sanırım, eski şarkının yükünü oluşturuyordu ve benim yeniden kazanabildiğim tek şey bu."[24] Hawker bu tür gizemleri severdi ve prodüksiyonlarının itibarını kaybetmek istemese de, bir diğer baladı olan _Sir Beville_'in eski baladın bir koleksiyonuna girmesinden hoşlanırdı. _Hardyknute_'dan çok daha güzel bir balad olan _Auld Robin Gray_,
rütbeli bir hanımın köylü yaşamının şefkatli şarkılarının ruhunu mükemmel bir etkiyle yakaladığı bir baladdır. Lady Anne Barnard sırrını elli yıl sakladı ve 1823'e kadar, Sir Walter Scott'a yazdığı bir mektupta gerçeği açıklayana kadar, kendisinin bu sırrın yazarı olduğunu kabul etmedi.

Bunlar, uzmanların gururunu azaltmaktan zevk alanlar arasında her zaman yaygın olacak zararsız aldatma girişimleriydi;
ve keşfedildiklerinde, hiç kimsenin aldatmacadan
zarar gördüğü görülmedi. Ancak, sahtecilik gerçek eserler arasına
kazındığında durum çok farklıdır, çünkü güvenilmezliği keşfedildiğinde, gerçek eserin itibarı, sahte olanla bu ilişki nedeniyle zedelenir. Pinkerton, _Select Scottish Ballads_ (1783) adlı eserinin basımına kendi şiirlerinden çok sayıda ekledi ve bu şiirlerin
eski olduğunu iddia etti. Bu uydurmalar nedeniyle Ritson tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve daha sonra aldatmacasını kabul etti.[25]

Edebi aldatmacaların en apaçıklarından biri, R. H. Cromek tarafından 1810'da _Nithsdale ve Galloway Şarkısı Kalıntıları_ başlığı altında yayınlanan çalışmaydı. Bu ciltlerde yer alan baladlar konuları bakımından çok çeşitli olsa da, neredeyse tamamı işvereni tarafından kendisinden istenen her şeyi üreten Allan Cunningham tarafından bestelenmiştir. Şairler genellikle editörlerin en kötüsüdür, çünkü orijinallerini "geliştirme" cazibesine karşı koyamayacak kadar güçlüdürler. Allan Cunningham 1826'da _İskoçya Şarkıları_ koleksiyonunu yayınladı ve bu serbestlikten o kadar çok yararlandı ki Motherwell eseri en güçlü şekilde kınamak için kendini zorunlu hissetti. Şöyle diyor:
"Eski şarkıyı böyle ihlal ederken, yaptığı
kötülüğün gayet farkında gibi görünüyor. Gerçekten de iğrenç görevi karşısında ürperip midesi bulanabilir! Kendi endişeli vicdanını yatıştırmak ve
mümkünse, okuyucularının zihnini eski ve geleneksel şarkının eklemlerini
kesip, yontup, kırma tarzıyla uzlaştırmak; ve onları, kendisinin yapmak istediği varsayımsal düzeltmeleri olumlu karşılamaya ikna etmek için, ilerlemesi sırasında, eski şarkıyı ilkel ve kirlenmemiş haliyle korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapanlara alaycı bir şekilde bakmayı ve emeklerini küçümsemeyi sıklıkla seçiyor."[26] Bunlar, Motherwell'in _İskoçya Şarkıları_ ile ilgili olarak kullandığı en zor kelimeler değil.

Sahteciler arasında en kötüsü ise, bu tür onursuz işlerin üstünde olması gereken bir adamdı, yani _Durham Kontluğu Palatine Tarihi_'nin yazarı Robert Surtees, onun şerefine _Surtees Derneği kuruldu. Scott'un _Minstrelsy of the Scottish
Border_ adlı eserinde üç balad bulunur - _The Death of Featherstonhaugh_, _Lord Ewrie_ ve _Bartram's Dirge_, Sir Walter tarafından gerçek antikalar olarak ele alınır ve asla şüphe duymadığı gerçek karaktere sahiptir. Ancak bunların üçü de Surtees'in hayal gücünün birer ürünüdür. Baladların her birine, ona ekstra bir gerçeklik görünümü kazandırmak için kurgusal tarihi olaylar eşlik etmiştir. _Featherstonhaugh_'un "Alston Moor'daki madencilerden birinin annesi olan seksen yaşındaki bir kadının okumasından alındığı" söylenmiştir; _Lord Ewrie_ "Piskopos Middleham'dan Rose Smith, doksan bir yaşın üzerinde bir kadın"dan alınmıştır; ve _Bartram'ın Cenaze Töreni_ "Anne Douglas, (Surtees'in) bahçesindeki yabani otları temizleyen yaşlı bir kadın"dan alınmıştır.
Diğer durumlarda Sir Walter Scott, arkadaşı tarafından yanlış bilgilerle kandırılmıştır. Bay George Taylor, _Life of Surtees_ (s. 25) adlı eserinde şu bahaneyi ileri sürer: "Bay Surtees, şüphesiz ki girişiminin başarısının konuyla ilgili en yetkili
kişinin tarafsız görüşüyle ​​sınanmasını istemiştir ve sonuç onu memnun etmiş olmalıdır. Ancak yakınlıklarının daha sonraki bir döneminde,
kişisel ilgi, muhabirine duyduğu büyük hayranlığa eklendiğinde,
muhtemelen onu, kendisini neredeyse yanılmaz olarak görme hakkına sahip olduğu bir konuda
kendisinin baskı altına alınabileceğini keşfetmenin utancına maruz bırakmazdı. Ve Bay Surtees'in dayatmayı asla kabul etmemesinin en olası nedeni de bu histi: çünkü Scott'ın 1831'de yayınlanan _Minstrelsy_ baskısına girişini yazdığı 1830 yılı kadar geç bir tarihte, _Death of
Featherstonhaugh_ baladı, Bay Surtees'e ilettiği için aynı yükümlülük ifadeleriyle ve onun gerçekliğine dair bilgili kanıtlarına yönelik aynı övgüyle yerini korudu (c. i. s. 240). Bu gerekçelendirme girişimine rağmen, Surtees'in sahteciliğini, gerçeğin tam kuyularını kirleten mektuplara karşı bir suç olarak damgalamaktan
kaçınamayız.

BELİRLİ BALADLARIN OTANTİKLİĞİ

Beklendiği gibi, az önce bahsedilen sahteciliklerin varlığı, birçok kişinin gerçek baladların gerçekliğinden şüphe etmesine neden oldu. Finlay, 1808, "_şapkalar_ ve _mantar topuklu ayakkabılar_ (_Sir Patrick Spence_ baladında) denmesi, bazı kıtaların eklendiği veya kompozisyonunun nispeten modern bir tarihe ait olduğu sonucuna varmamıza yol açacaktır;"[27] ve 1839'da, deneyimli balad koleksiyoncusu Bay David Laing, şunları yazmıştır:
"Dilimizin en güzel baladlarından biri olan _Sir Patrick Spence_ için iddia edilen büyük antik çağa rağmen, beni ikna etmek için çok az kanıta ihtiyaç duyulurdu, ancak bunun için Lady Wardlaw'a da borçluyduk (_Stenhouse's Illustrations
of the Lyric Poetry and Music of Scotland_, Johnson's _Scots Musical Museum_'a ek notlarla birlikte, s. 320[27])." Aynı kitabın 457[27] sayfasında, Bay Laing, Finlay'den alıntı yaptıktan sonra, şu ek gözlemlerde bulundu: "Piskopos Percy ayrıca 'ustaca bir arkadaşın _Hardyknute_'un yazarının, yukarıdakilerden ve bu koleksiyondaki diğer eski İskoç şarkılarından birkaç ifade ve duyguyu ödünç aldığını düşündüğünü' belirtiyor. Sir Henry Wardlaw'ın oturduğu yerin yakınlarındaki Dunfermline ve Aberdour yerleşim yerleriyle olan bu benzerlik, beni bu çok beğenilen baladın, _Hardyknute_ baladının artık evrensel olarak kendisine atfedildiği Leydi Wardlaw tarafından da yazılmış olabileceği varsayımını ortaya atmaya yöneltti."[28]

Bay J. H. Dixon, 1845'te şüphenin kesinlik kazandığını düşündü ve Leydi Wardlaw'dan "bu tür edebi sahtekarlıkta kesinlikle çok usta görünen" biri olarak bahsetti. "Bu ünlü hanımın _şimdi_ _Edward!'ın yazarı olduğu biliniyor! Edward!_
ve _Hardyknute_'a ek olarak _Sir Patrick Spence_."[29] Bay.
Dixon ve merhum Bay Robert Chambers da Bayan Brown'ın Falkland'daki okumalarının gerçekliğine inanmadıklarına dair ipuçları
verdiler.

Ancak bunlar yalnızca çatışma saldırılarıydı, ancak 1859'da Robert
Chambers güçlerini topladı ve _The Romantic Scottish Ballads, their Epoch and
Authorship_ başlıklı yayınında kesin bir saldırıda bulundu. Orada inancını şu şekilde açıklıyor:--

"Tüm bu düşünceler üzerine şu sonuca vardım:
İskoçya'nın yüksek sınıf romantik baladları antik
besteler değildir -on sekizinci yüzyılın başlarından daha eski değildir--ve çoğunlukla, tamamen olmasa da, tek bir zihnin ürünüdür. Bu zihnin kime ait olduğu ayrı bir sorudur ve şimdilik bu konuda kesin bir karara varılamaz; ancak şunu söylemekte tereddüt etmiyorum ki, _Hardyknute_'dan _Sir Patrick Spence_ ve _Gil Morrice_'e ve diğerlerine kadar izlenen içsel benzerlikten, tümünün o şiirin yazarının, yani Pitreavie'li Elizabeth Lady Wardlaw'ın eseri olma olasılığı çok yüksektir. "

İskoçlar, başlıca balad hazinelerinin sahte mücevherler olarak damgalandığı bir suçlama altında uysalca oturmayacaklardı ve birkaç yazarın hemen kalemlerini alıp bu iftirayı çürütmeye çalıştığını görüyoruz. Suçlamanın iki ayrı bölüme ayrıldığı görülecektir ve bunları birbirine karıştırmaktan kaçınmak ve her bölümü ayrı ayrı ele almak iyi olacaktır.

I. Genellikle gerçek olduğu varsayılan bazı baladlar, aslında
antik olanı taklit ederek tek bir kişi tarafından yazılmıştır.

II. Bu aldatmacanın yazarı, _Hardyknute_'un yazarı olan Lady Wardlaw'dı.

I. Chambers tarafından örneklendirilen _Reliques_'deki baladlar şunlardır:--

1. _Sir Patrick Spence._
2. _Gil Morrice._
3. _Edward! Edward!_
4. _Jew's Kızı._
5. _Gilderoy._
6. _Young Waters._
7. _Edom o' Gordon._
8. _Bonny Earl of Murray._

Bunlardan ikisi (2 ve 7) Lady Wardlaw doğmadan önce yazılmış olan Folio Elyazması'ndadır; _Edom o' Gordon_ ayrıca başka bir eski Elyazması kopyasında da mevcuttur; _Gilderoy_'un (5) bir sokak baladı olduğu bilinmektedir ve geri kalanlar diğer kopyalarda bulunmaktadır. Bu vakaların her birini ayrı ayrı tartışmak gerekli değildir ve bu nedenle söyleyeceklerimizi _Sir Patrick Spence_'in özel değerlendirmesine saklıyoruz.

Devam etmeden önce, Chambers'ın balad edebiyatı konusundaki önceki bilgisinin onu bu soruşturmaya ne kadar hazırladığını düşünmeliyiz; ve
bu bilgiyi çok yüksek puanlayamayız, çünkü _Collection
of Scottish Songs_ adlı eserinde aslında Wotton'ın _Ye Meaner
Beauties_ adlı eserini Darnley'e atfeder ve Mary Queen of Scots'ın yazarın övgülerinin konusu olduğunu varsayar. Bu dönemde de şüpheciliği henüz uyanmamıştı, çünkü 1859'da sahte olduğunu düşündüğü tüm baladlar 1829'da kendisi tarafından gerçek yapımlar olarak basılmıştı.

Konuya geri dönelim. Chambers şöyle yazıyor:--

"Percy'nin halefleri tarafından yayınlanan balladlar ve kendisinin yayınladıkları hakkında, bunların on sekizinci yüzyıldan önce var olduğuna dair tek bir olumlu kanıt
parçası olmadığı belirtilmelidir. Ramsay'in _Tea-table
Miscellany_ adlı eserinde verdiği balad'ı göz ardı edersek, George III'ün saltanatından önce ne basılı ne de el yazması
elimizde bulunmaktadır. Bunlar eski edebiyat tarzında değildir. Bunlar eski edebiyata hiçbir atıf içermez. Eski edebiyatta da bunlara hiçbir atıf yoktur. Bunlar tamamen Bannatyne'in koleksiyonculuk titizliğinden
kaçmıştır. 1706-1711 yıllarında bir İskoç şiiri koleksiyonu yayınlayan James Watson bunları tamamen göz ardı etmiştir. Ramsay, gördüğümüz gibi, yalnızca bir tanesini yakalamıştır."

Bay Norval Clyne (_Ballads from Scottish History_, 1863, s. 217) yukarıdakilere tatmin edici bir cevap verir. Şöyle yazıyor:--

"Herhangi bir eski el yazmasının olmaması, sözlü anlatımla elde edilmiş versiyonları olan bir şiirin
antikliğine karşı bir argüman olamaz, aksi takdirde Scott ve onun zamanından beri başkaları tarafından
toplanan her türden baladların büyük kütlesi aynı şüphe altında kalacaktır.
On altıncı yüzyılda Bannatyne ve on sekizinci yüzyılın başlarında Allan Ramsay, o zamandan beri bu alanda çok aktif olanlar gibi popüler şiir koleksiyoncuları değildi.
Birincisi, çoğunlukla, Dunbar, Henrysone ve adlarıyla iyi bilinen diğer "yaratıcıların"
yazdıklarını
transkribe etmekle yetindi ve Ramsay, _Evergreen_'inin büyük kısmını Bannatyne'in el yazmasından aldı.
Sonradan toplanıp basılan balad sınıfından çok sayıda şiirin, _Evergreen_ yayınlandığında halk arasında yaygın olması gerektiğini, konu hakkında bir şey bilen hiç kimse inkar edemez."

Eski baladlar halkın dillerinde yaşadı ve bunların yalnızca küçük bir yüzdesi yazıya geçirildi, bu nedenle daha adil bir gerçeklik testi çeşitli versiyonların varlığıdır. Bilinen sahteciliklerin hiçbir çeşidi yoktur, ancak _Sir
Patrick Spence_'in birkaç versiyonu unutulmaktan kurtarılmıştır. Yeni bir balladın ezberden okunması olası değildir, ancak dil alanındaki benzer bir doğa örneğinden görülebileceği gibi, bir dereceye kadar mümkündür. Yerel lehçelerin neredeyse ortadan kalktığını biliyoruz ve yine de son zamanlarda yayınlanan bazı sözlükler, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların el yazmalarındaki karanlık pasajları açıklayan kelimeler içeriyor. Chambers ayrıca bu balladların duygusunun köylülerin duygusuna uygun olmadığını ileri sürüyor - "bu balladlarda, kırsal dehanın üretimlerinde asla bulunamayacak bir _yetiştirme_ tonu olduğu söylenebilir." Ancak bu, soruyu sormaktır, çünkü köylülerin şarkılarının köylüler tarafından yazıldığı sonucu çıkmaz. Onları hatırlayan ve eğitimli sınıflardan daha fazla inatla onlara bağlı kalanlar onlardır. Şimdi özellikle _Sir Patrick Spence_ ile ilgili olan metne geliyoruz ve bunu Chambers'ın kendi sözleriyle aktaracağız:--"İskoç hanımlar, 'saçlarında gowd kaims'lerle Sir Patrick Spence'in arkadaşlarının kaybını ağıt yakarak oturuyorlar." Sir Patrick yolculuğuna başlamadan önce arkadaşlarına 'Gemimiz faem'e yelken açmalı'[30] der ve gemi kazasının sonuçlarının açıklamasında 'Mony, faem'e iltifat eden
tüy yataktı'[30] ifadesini buluruz. Hiçbir eski şair _faem_ kelimesini denizin eşdeğeri olarak kullanmazdı; ancak bu, Pope dönemindeki bir şairin bu anlamda kullanacağı türden bir ifadeydi." İlk olarak, bu testin adil olmadığını söylemekte haklı olmalıyız çünkü hiç kimse baladların elden ele geçerken değiştirilmediğini ve yeni kelimeler eklenmediğini iddia etmeyecektir; ancak Bay Norval Clyne'ın bu özel itiraz için tam bir cevabı var; şöyle yazıyor: "Piskopos Gawin
Douglas, Virgil'in AEneid'inin çevirisini 22 Temmuz 1513'te tamamladı,
ve on ikinci kitabın önsözünde şu dizeler yer alıyor:--

'Bazıları ring-sangs, dancis, ledis, roundis söyledi,
Vocis schil ile, quhil tüm vadi yankılanıyor,
Quhareto onlar ilahilerine yürüyor,
Çünkü aşıklar dois tüm rochis çınlıyor:
Ane 'Schip salis tuz şöhretinin üzerinde,
Ticaretini ve benim lemane hame'mi getirecek' dedi.

Burada, dikkatimizi çeken ifadeyi, Flodden Muharebesi'nden önce yaygın olarak kullanılan
popüler bir şarkıda görüyoruz. Ancak, 'faem'i yelkenle geç' ifadesinin 'faem'in üzerinden yelken aç' ifadesi için eliptik olarak kullanıldığını gördüm, bu da Kraliçe Anne'nin
gününden daha eski olmayan bir yazarlığa işaret ediyor. Bu itiraza cevabım da 'eski bir şairden' bir örnek olacak. On altıncı yüzyılın başlarında yazılmış olan _Peblis'in Üç Rahibinin Hikayeleri_ adlı eserden biri, sade bir şiirle tutumlu bir kasabalının kariyerini anlatır ve şu dizeleri içerir (_Sibbald'ın İskoç Şiiri Tarihi_, 1802):--

'Sonra yünleri yıka ve onu ör;
Ve bundan sonra da o erkeği öp.'"[31]

Bu alıntılar suçlamanın bir kısmını tamamen bir kenara koyarken, benzer bir ifade biçiminin çeşitli şiirlerde sürekli olarak ortaya çıktığını göstermeye yönelik bir girişimde bulunulan diğer kısım, biraz haksızlık içerdiğinden aslında pek de önemli değildir. Eski ozanların hafızaya yardımcı olmak için belirli ifade biçimlerini kullandığını ve bunların birbirleriyle çok az veya hiç bağlantısı olmayan baladlarda tekrarlandığını daha önce görmüştük. Chambers, David Laing'i izleyerek, _Sir Patrick Spence_[32]'in sonundaki Percy'nin notunu, baladın gerçekliğine karşı bir saldırı aracı olarak kullanır, ancak onun "ifadelerdeki eşitliğin, basitçe iki baladın tek bir zihnin ürünü olmasından kaynaklandığı" sonucuna varmasının gerçekten hiçbir nedeni yoktur, çünkü balad edebiyatına aşina bir kopyacı, doğal olarak kendi kompozisyonunda bulunan ifadeleri benimser.

II. Lady Wardlaw'ın _Sir Patrick Spence_ ve diğer baladların yazarı olduğu görüşünün değerlendirilmesi bizi uzun süre oyalamaya gerek yok,
çünkü ilgi çekici olan asıl nokta bunların gerçekliğidir ve onun yazarlığı sorusu oldukça ikincil bir konudur: büyük suçlama
yanlış olduğu kanıtlanırsa bu iddia geçersiz kalır ve
çürütülmese bile geçerli olması gerekmez. Lady Wardlaw'a odaklanmanın tek nedeni, bu baladların Lord Hailes tarafından Percy'ye iletilmiş olması ve bunlardan birinin Lady Wardlaw tarafından
antik olanın bir taklidi olması ve bir diğerinin de aynı bayan tarafından eklenmiş olması gibi görünüyor, bu nedenle
baladlar arasında bir benzerlik kanıtlanabilirse, bunun sonucu olarak hepsinin onun tarafından
yazıldığı ortaya çıkar. Şimdi, _Hardyknute_'un yazarlığının kısa sürede keşfedilmesi, böyle bir varsayıma karşı güçlü bir kanıttır, çünkü ortaklarından hiçbiri onun başka baladları taklit ettiğinden şüphelenmiyordu ve böyle toptan bir üretim bir asır boyunca gizlenmiş olsaydı, Junius'un kim olduğu sorusundan daha büyük bir gizem olurdu. Diğer nokta, belirsiz ve tekrar eden _Hardyknute_'un yazarının _Sir Patrick Spence_'in net ve keskin dizelerini yazıp yazamayacağı, bu ciltlerde önlerinde iki şiir bulunan okuyucular tarafından kararlaştırılabilir.

Ancak birkaç ayrıntıdan bahsedilebilir. Bu baladların açılışları, iki farklı balad yazım stilinin mükemmel şekilde zıt örneklerini oluşturur. _Sir Patrick Spence_ diğer minstrel balladları gibi hemen kral ve konseyinin tanımıyla başlar:--

"Kral Dumferling dilinde oturuyor,
Mavi şarap içiyor:
Aman Tanrım, bu gemimi yelkenle yelken açması için bir denizci mi bulacağım?

Ayağa kalkıp yaşlı bir denizciye seslendi,
Kralın dizlerine oturdu:
Sir Patrick Spence en iyi denizcidir,
Sea'da yelken açan."

Kral daha sonra Spence'e bir mektup gönderir. Bunun nasıl
gönderildiğine dair bir açıklama yoktur, ancak hemen şunu okuruz:--

"Sir Patrick'in yazdığı ilk dize,
Yüksek sesli bir lauch lauched he;
Sir Patrick'in yazdığı sonraki dize,
Tir onun gözlerini kör etti."

Öte yandan _Hardyknute_, gerçek bir ballad yazarının tarzında sebepler ve açıklayıcı örneklerle doludur:--

"Doğuya doğru görkemli adımlar attı,
Ve batıya doğru görkemli adımlar attı,
Yetmiş yılı görmüştü artık,
Yedi yıl dinlenmeden.
Britanyalıların sadakatsizliğini İskoçya'yı küçük parçalara ayırdığı
zamanlarda yaşadı:
Ve kılıcı onların pahasınaydı,
O onların ölümcül perisiydi."

İki şiirin açılışlarını karşı karşıya koyduktan sonra,
sonları da aynı şekilde yapacağız. _Sir
Patrick Spence_'in görkemli sonu ne kadar da farklı--

"Have, have, have, have, to Aberdour,
It's elli fadom deip,
Ve yalanları Sir Patrick Spence'e rehberlik ediyor,
W' with the fitted Scottish lords his his his."

_Hardyknute_'un zayıf sonucundan:--

"'İskoçya'nın perilerinin üzerinden hızla geçtiğim kadar hızlı,'--
Büyüyle övünmesi sona erdi,
Sair, sadece hanımını,
Ve oldukça güzel bir kız olduğunu düşünerek utandı.
Kara bir korku hissetti, ama ne korkacağını
Daha bilmiyordu; korkuyla
Sa bedenini, uzuvlarını salladı,
Ve savaşçı kaçtı."

_Sir Patrick Spence_ bize bir ressamın
kolayca yeniden üretebileceği net bir resim veriyor, ama _Hardyknute_ o kadar belirsiz ki bazen onu anlayarak takip etmek
zor ve eğer aynı yazar ikisini de
yazdıysa yeteneklerinde o kadar garip bir şekilde çok yönlü olmalı ki
İskoçya'nın tüm romantik
baladlarını onun yazdığına inanmak hiç de zor değil.

Chambers'a ne kadar az güvenilebileceği, şu pasajda görülebilir: "Gerçek yazara dair ilk ipucu, _Reliques_'in (1767) ikinci baskısında şu ifadeyi veren Percy'den geldi: 'Akıldan daha fazlası var,' vb. ,[33] buna şu notu ekliyor: 'Percy'nin 1765'te bu ayrıntılardan haberdar edilmemiş olması oldukça dikkat çekicidir; ancak 1767'de, _Sir John Hope Bruce'un_ _arada_ (Haziran 1766) ölmesi üzerine, bunlar kendisine iletildi. Görünüşe göre sır bu saygıdeğer beyefendinin hayatına asılı kalmış." Kim şüphelenebilir ki, olayın gerçek gerçeği nedir, Percy'nin alıntılanan önsözünün aslında ilk baskısında (1765) basılmış olması ve Chambers'ın sözlerinin büyük bir hataya dayandığı için
yerine düşmemesi.[34]

BALLADLARIN KORUYUCULARI.

Basılı bildiriler, varlıklarını kısaltan kazalara karşı özellikle hassastır ve bu nedenle bunlardan birkaçını yıkımdan kurtaran koleksiyonculara çok şey borçluyuz. Baladlar genellikle kulübe sakinleri tarafından duvarlarına yapıştırılırdı, ancak bazen desteler halinde toplanırdı. Motherwell, "Stirlingshire'ın bazı bölgelerinde bir kömür madencisinin kütüphanesinin sadece dört kitaptan oluştuğunu bir deyim olarak duymuştu, İnanç İtirafı, İncil, bir Balad destesi ve
Sir William Wallace. İlki gude karısı için, ikincisi gudeman için, üçüncüsü kızları için ve sonuncusu da oğlu için, bu kasvetli
insanlık kalıp eğriliklerinde
aşağılık bir zevkin olmadığını gösteren bir seçim."[35]

Ancak, iyi bir baladın sevgisi asla eğitimsizlerle sınırlı olmamıştır. Kraliçe II. Mary, bestecinin kendisi tarafından çalınan
Purcell'in bestelerini dinledikten sonra, Bayan Arabella Hunt'tan Tom D'Urfey'in "Cold and Raw" adlı baladını söylemesini istedi, bu şarkı
iyi eski bir melodiye ayarlanmıştı ve bu nedenle klavsende işsiz kalan Purcell'in kibri kırılmıştı. Yine de, besteci daha sonra melodiyi kendi yazdığı bir şarkının bası olarak tanıtma
anlayışını gösterdi. Baladlar yalnızca sıradan balad alıcılarının kullanımı için tasarlandığında, bu amaç için bir asırdan fazla süre kullanılan bir yazı tipi olan siyah harflerle basılırdı Diğer amaçlar için kullanımdan çıktıktan sonra. Pepys'e göre,
siyah harf kullanımı 1700 yılı civarında sona erdi ve koleksiyonunun
başlık sayfasına "tümü 1700 yılına kadar devam etti,
o zamana kadar kendine özgü biçim, yani siyah harflerle
resimli olanın, (ucuzluk uğruna) tamamen bir kenara bırakılmış gibi görünüyor
resimsiz beyaz harfler." Siyasi olmayan
sokak baladlarının beyaz harfli basımı gerçekten 1685 civarında, siyasi baladların basımı ise yaklaşık yarım yüzyıl önce başladı. Pepys'in tahta baskıların çıkarılmasıyla elde edildiğini söylediği tasarruf büyük olamazdı, çünkü bunlar nadiren tipo baskıyı resmediyordu ve tekrar tekrar kullanılıyordu,
bu yüzden James I. döneminde yapılan kesimler Kraliçe Anne zamanında baladlarda kullanılıyordu.

1712 yılına kadar baladlar evrensel olarak
geniş sayfalara basıldı ve sokaklarda satılması amaçlananlar hala öyle basılıyor, ancak bu tarihten sonra ülke çapında satılması amaçlananlar kitap biçiminde katlanabilecek şekilde basıldı.

Büyük balad fabrikası uzun yıllar boyunca Pitts'in Corcoran'ı çalıştırdığı ve patronu olduğu Seven Dials'da bulunuyordu "ince
Ben", "başı ve kulakları üzerinde Nic" ve diğer eşit derecede saygın isimlere sahip şairler. Ünlü Catnach, Seven Dials'da yaşadı ve öldüğünde önemli bir
iş bıraktı. Bir peniye metrelerce şarkı
basan ilk kişiydi ve ünü o kadar yayıldı ki, adı
özel bir edebiyat sınıfı için kullanılmaya başlandı.

Uzağı gören insanların emekleri sayesinde, eski balad ve şarkı stokumuz büyük olsa da, geri dönülmez şekilde
kaybolanların sayısının onları çok aştığını biliyoruz. Bu nedenle, bunlardan bazılarının başlıklarını bile geri getirmek bir şeydir ve bunu, eski edebiyat örneklerinden bazılarında arayarak önemli ölçüde yapabiliriz. 1450 civarında yazılmış ve Laing'in _Select Remains of the Ancient Popular Poetry of Scotland_ (Edinburgh, 1822) adlı eserinde basılmış olan _Cockelbie's Sow_ adlı eserde, bir toplantıda söylenen şarkıların bir listesi bulunmaktadır. Henryson'ın merak uyandıran eski pastoralinde, _Robin ve Makyne_ (cilt 2, s. 85),
o zamanlar bile eski olan popüler masallara ve şarkılara atıfta bulunulur:--

"Robin, sen şarkı söylendiğini ve şöyle dediğini duydun,
Hayatta kalabileceği zaman
istemeyen adam,
Sall hav nocht when he wald.'"

Virgil'in _Aeneid_'inin Gawin Douglas tarafından yapılan çevirisinin önsözlerine, dört eski şarkı hakkında bilgi borçluyuz, bu gerçek, bazılarının görüşüne göre, İngiltere'de ortaya çıkan bir klasiğin ilk çevirisi olan eserin kendisinin değerlerinden daha ağır basmaktadır.

Laneham'ın Kenilworth eğlenceleri üzerine yazdığı mektupta basılan Kaptan Cox'un Kütüphanesi Kataloğu'nda, zamanının popüler baladlarından bazılarının kısa bir listesi var, ancak "hepsi eski bir sürü bale ve şarkı" ve "parşömene sarılmış ve bir kırbaç ipiyle bağlanmış yüz tane daha" hakkında okumak çok cezbedici. Eski İskoçya'da popüler olan baladların isimlerini, Bay Furnivall'ın Laneham baskısında tam olarak resimlediği ve açıkladığı, oldukça ilginç bir liste olan _Complaynt of Scotland_'dan öğreniyoruz. Artık var olduğu bilinmeyen şarkıların isimlerini öğrenmek için bir başka bilgi kaynağı da birçok şarkının ilk dizelerinden oluşan karışık şarkılardır. 16. ve 17. yüzyıllarda baladların aşırı popülaritesi, onlara atıflarla dolu olan o dönemin edebiyatına yansır. Melankolinin anatomisti olan ve kitabına neredeyse her şeyden biraz koyan Burton'ın baladları göz ardı etmesi beklenemezdi. Şöyle diyor: "Çok rustikler ve domuz lastikleri ... kendi uyanışlarına, whitson biralarına, çoban şölenlerine, kutsal günlerdeki toplantılara, köy danslarına, yuvarlak danslara ... sahiptirler... kasideler, epigramlar ve ağıtlar yerine,
&c., baladları, köy ezgileri, _O the Broom, the bonny,_
_bonny Broom_, şarkıları ve _Bess a Bell she doth excel_ vardır." Ben Jonson'ın _Tale of
a Tub_ (perde i. sc. 2) adlı eserindeki ozan Peder Rosin'in en sevdiği şarkılar _Tom Tiler_, _Jolly Joiner_ ve _Jovial Tinker_'dır. Eski drama bu tür göndermelerle doludur ve bir düşmana karşı en sık kullanılan intikam yöntemlerinden biri de
onun _balad_ edilmesiyle tehdit etmekti. Massinger şöyle yazar:--

"Seni şu anki halinle resmedeceğim ve tüm hikayeni
ahlaksız bir baladda kötü bir melodiyle
söyleteceğim,
Ve seni dünyada o kadar kötü şöhretli yapacağım ki,
Sokaktaki çocuklar sana bağıracak."[36]

Fletcher, birinin gözlerinin oyulmasını ve birinin adının
"Her içki evinde, balad dizelerinde"
söylenmesini eşit kötülükler olarak yan yana koyar.[37]

Balad yazarlarına aşağılık düzenbazlar denir ve "burunlarında sadece iki penilik birayla St. Anthony'nin ateşini canlı tuttukları" söylenir.[38]

Shakspere, "iğrenç baladlara" veya "aynı ölçüdeki balad satıcılarına" karşı küçümseyici tavrında çağdaşlarından geri kalmamıştır,
ama _Kral Lear_ ve _Hamlet_ gerçek eski esere olan yüksek takdirini ve Autolycus'un yaratıcısının "bir balad'ı, hatta fazlaca sevdiğini" hiç şüphe yok.

İki tür koleksiyoncu olmuştur, yani yollarına çıkan kaçak şiirleri kopyalayanlar ve elde edebildikleri tüm basılı baladları satın alanlar.

Eski şiirlerin el yazması koleksiyonlarından en ünlü üçü, Cambridge'deki Pepysian Kütüphanesi'ndeki Maitland El Yazması, Hyndford Kontu'nun Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'ne sunduğu Bannatyne El Yazması ve eskiden Percy'ye ait olan ve şu anda British Museum'da bulunan ünlü folio El Yazması'dır. Mükemmel bir İskoç şiiri koleksiyonu içeren Maitland El Yazması, Lethington'lu Lord Privy Seal ve Oturum Mahkemesi Yargıcı Sir Richard Maitland (d. 1496, ö. 1586) tarafından oluşturulmuştur. Bu el yazmasının seçmeleri 1786'da
Pinkerton tarafından basıldı. 1568 yılında, İskoçya Veba tarafından ziyaret edildiğinde, hakkında hiçbir şey bilinmeyen bir George Bannatyne enfeksiyondan kaçmak için evine çekildi ve boş zamanını en değerli İskoç şiir koleksiyonunu derlemekle geçirdi. Bu el yazması, Avukatlar Kütüphanesi'nden Percy'ye ödünç verildi ve onu önemli bir süre saklamasına izin verildi. Sir David Dalrymple, bu el yazmasından alınan "Bazı Antik İskoç Şiirleri"ni 1770'te yayınladı. Büyük Lord Burghley, popüler duygunun bir kanıtı olarak baladların değerini ilk fark edenlerden biriydi ve tüm el ilanlarının yayınlandığı gibi kendisine getirilmesini emretti. Bilgili Selden de bunların bir koleksiyoncusuydu, ancak Çin ulusu bu bilge adamlardan önceydi ve Avrupa'da sıklıkla önerilen bir fikri gerçekleştirmişti. Kutsal kitaplarından biri, ülkenin görgü kurallarının şarkılar ve kasidelerle resmedildiği _Şarkılar Kitabı_'dır; bunların en popülerleri bu amaçla hükümdara getirilmiştir.

Basılı baladların en büyük koleksiyonları artık Cambridge'deki Magdalene Koleji'nde, Oxford'daki Bodleian'da ve British Museum'dadır. Bazı küçük koleksiyonlar özel ellerdedir. Bu koleksiyonları değerlendirirken, Bay Chappell'in _Roxburghe Ballads_'a yazdığı ilginç önsözden büyük ölçüde yararlanıyoruz. Cambridge'deki Magdalene Koleji kütüphanesine bırakılan Pepysian koleksiyonu, beş ciltte 1.800 baladdan oluşur ve koleksiyonların en eski ve en değerlilerinden biridir. 1654'te ölen Selden tarafından başlatıldı ve Samuel Pepys tarafından 1703'teki kendi ölümüne yakın bir zamana kadar devam ettirildi. Gelenek, Pepys'in Selden'in koleksiyonunu ödünç aldığını ve daha sonra onu gerçek sahibine iade etmeyi "unuttuğunu" bildiriyor. Bu beş cildin yanı sıra, Pepys'in penny neşesi dediği üç cilt daha var. Bunlardan 112 tane var ve bazıları her birinde birçok balad bulunan çelenkler.

Cambridge'in rakibi Oxford, üç koleksiyona sahip, yani Anthony
Wood'un 279 baladı ve çelenk koleksiyonu, Francis Douce'un dört ciltte 877'si ve Richard Rawlinson'ın 218'i.

Roxburghe koleksiyonunun satın alındığı 1845 yılından önce, British Museum Kütüphanesi'nde yaklaşık 1.000 balad vardı, ancak Bay Chappell, _Roxburghe Baladları_'nı saymadan,
1864'te sayıyı 1292 olarak veriyor. Bunlar şu şekildedir:--

Bagford Koleksiyonu 355
17. yüzyıl Çeşitli Baladlar ve Şiirler Cildi 31
1641'den itibaren çoğunlukla politik cilt 250
1659'dan 1711'e kadar esas olarak Londra ile ilgili King's Kütüphanesi'ndeki cilt 60
Thomason Risale Koleksiyonu 304
Papalık Üzerine Hicivli Baladlar Arsa, Strawberry Hill satışından 27
Luttrell Koleksiyonu, cilt ii. 255
Çeşitli 10
-----
1292

Ünlü Roxburghe koleksiyonu, Rodd tarafından 1845'te Benjamin
Heywood Bright'ın British Museum için yaptığı satışta satın alındı, fiyatı
_L_535 idi. Başlangıçta, Oxford'un ilk Kontu Robert Harley tarafından oluşturuldu ve John Bagford, Kont tarafından istihdam edilen alıcılardan biri olduğu için,
baladların saygın koleksiyoncusudur. Harleian Kütüphanesi'nin satışında, bu koleksiyon James West, P.R.S.'nin mülkü oldu ve kitapları 1773'te satıldığında, Binbaşı Thomas Pearson, söylendiğine göre, _L_20 karşılığında satın aldı. Bu beyefendi, Isaac
Reed'in yardımıyla koleksiyona ekleme yaptı ve basılı başlık sayfaları, dizinler vb. ile iki cilt halinde ciltledi. 1788'de, Roxburghe Dükü John, bunu Binbaşı Pearson'ın satışında _L_36 14_s._ 6_d._ karşılığında satın aldı ve daha sonra buna
büyük miktarda eklemeler yaparak üçüncü cildi oluşturdu. Dük'ün 1813'teki satışında, üç cilt Harding tarafından _L_477 15_s._ karşılığında satın alındı ​​ve Harding bunları
Bay Bright'a, tahmin edildiği gibi, _L_700'e sattı. Koleksiyon, 1567 ile on sekizinci yüzyılın sonu arasında basılan 1335 broşürden oluşuyor ve bunların üçte ikisi siyah harfliydi. Bright, British Museum için _L_25 5_s._ karşılığında satın alınan seksen beş sayfalık dördüncü bir cilt daha ekledi.

Bazı erken dönem baladları, Society of Antiquaries kütüphanesindeki broşür koleksiyonunda yer almaktadır ve Bay Halliwell Phillipps tarafından bir bildiri ve balad koleksiyonu yapılmış ve
kendisi tarafından Manchester'daki Chetham Kütüphanesi'ne sunulmuştur.

Merhum George Daniel, Ipswich'teki eski bir dükkândan değerli bir balad koleksiyonu aldı. Bu koleksiyonun, Suffolk'taki Helmingham Hall'dan geldiği ve iki yüzyıl veya daha uzun süredir fark edilmeden veya unutulmuş olduğu düşünülüyor. Başlangıçta 175 ila 200 baladdan oluşuyordu ancak Daniel tarafından bölündü ve bir kısmını (seksen sekiz baladdan oluşan) Thorpe'a sattı. Thorpe da bunu Heber'e sattı. Heber'in satışında, koleksiyon Britwell'den Bay W. H. Miller tarafından satın alındı ​​ve ondan Bay S. Christie Miller'a geçti. Aynı koleksiyona ait olduğu bilinen yirmi beş balad, 1840'ta Bay Payne Collier tarafından Percy Society için düzenlendi. Daniel'in sakladığı kısım, kütüphanesinin satışında Bay Henry Huth tarafından satın alındı ​​ve en iyi yetmiş dokuz baladın yeniden basımı yapıldı. Diğer bilinen özel koleksiyonlar arasında, Bay Payne Collier'in Black-letter Ballads koleksiyonunu, Jersey Kontu'nun Osterley Park'taki koleksiyonunu içeren Bay Frederic Ouvry'ye ait beş cilt ve Bay Halliwell Phillipps tarafından oluşturulan ve içinde bulunan balladların tam bir kataloğunu basıp daha sonra Glasgow'lu merhum Bay William Euing'e teslim eden bir cilt bulunmaktadır. Tüm bu koleksiyonculara minnettarlığımızı borçluyuz, ancak kendilerinden önce çağdaşlarını alışık olduklarından daha taze kaynaklara götürmeye çalışan yazarlara da saygı göstermeliyiz. Bunlardan ilki, _Spectator_'da _Chevy Chase_ ve _Children in the Wood_'un güzellikleri hakkında yorum yapan Addison'dı. Şöyle yazmıştır: "Herhangi bir şeyin bir kalabalık tarafından evrensel olarak tadılması ve onaylanması imkansızdır, onlar sadece bir milletin ayaktakımıdır ve bu milletin insan zihnini memnun etmek ve tatmin etmek için kendine özgü bir yeteneği yoktur." Rowe bu popüler edebiyatın bir diğer takdir edicisiydi ve onun örneği ve öğretisi ilk _Eski Baladlar Koleksiyonu_nun yayınlanmasında etkili olmuş olabilir, çünkü ilk cildin sloganı Rowe'un _Jane Shore_ (ilk kez 1713'te sahnelendi) önsözünden alınmıştır:--

"Hiçbir iyi beyefendi talihsiz hanımı hor görmesin
Çünkü baladlar onun adını haykırır;
O saygıdeğer eski şarkı sonlandırıcıları
Modern yazarlarımızdan çok daha yükseklere uçtular.
Romantik bir şarkıda mırıldanmadılar,
Philis'in veya Cloe'nin acısına iç çekmediler;
Adilce Fuarı çizdiler ve onu sade bir şekilde konuştular,
Ve onu Hristiyan adıyla söylediler--Jane'di.
Bizim sayımız onlardan daha rafine olabilir,
Ama şiirde kazandığımızı düzyazıda kaybettik;
Sözlerinin çift anlamlılığı bilinmiyordu,
Konuşmaları çirkindi, ama kalpleri gerçekti."

Parnell, Tickell ve Prior, modası geçmiş eski baladı takdir etme zevkine sahip küçük bir gruba aitti. Prior, Disraeli'nin _Calamities of Authors_ adlı eserinde alıntıladığı bir el yazmasında kendisi hakkında şöyle diyor: "Hayatımda dizeler yazdığımdan başka hiçbir şeyi hatırlamıyorum: İlk kahramanım olarak Guy
Earl of Warwick'i seçtim ve Westminster okulu için yeterince büyük olmadan önce dev Colborne'u öldürdüm." Ancak, az sayıda kişi çoğunluğu ikna edemedi ve dönemin nüktedanlarından biri olan Dr. Wagstaffe, Addison'ın zevkiyle alay etti ve ünlü _Chevy Chase_ makalesinin bir parodisinde _Tom Thumb'ın Tarihi_ hakkında yorum yaptı ve bu şairin Virgil ile uyumlu ruhunu vurguluyormuş gibi yaptı. Bahsedilmesi gereken bir başka balad koruyucusu sınıfı daha var, yani
inatçı hafızaları gençliklerinde duydukları efsaneleri ve şarkıları saklamalarına izin verenler, ancak Prof. Aytoun'un yazdığı gibi: "Craigburnfoot'tan hiçbir Elspat, uzun yıllar önce gezgin ozanların sonuncusundan edindikleri o efsanevi bilgiyi torunlarına tekrarlamak için
kalmadı." Bu eski baladların en ünlü perakendecisi, Rahip Dr. Brown'ın karısı Falkland'lı Bayan Brown'dı, çünkü hem Scott hem de Jamieson en iyi parçalarından bazılarını ondan aldılar. Şövalyelik şarkıları ve hikayelerine olan zevki, "Braemar'daki Dee'nin kaynaklarına yakın küçük bir arazinin sahibiyle evli olan, hayatının en iyi bölümünü sürüler ve hayvan sürüleri arasında geçiren, ancak son yıllarında Aberdeen kasabasında ikamet eden iyi bir yaşlı kadın olan teyzesi Bayan Farquhar'dan geliyordu. Ülkenin o tecrit edilmiş kesiminde hemşirelerden ve köylü kadınlardan duyduğu tüm şarkıları hatırlayan çok güçlü bir hafızaya sahipti."[39] Bayan Brown'ın iyi niyetine dair şüpheler dile getirildi, ancak bunlar pek yerinde görünmüyor. Ağızlarından halk edebiyatının giderek kaybolan kalıntıları hakkında çok şey öğrendiğimiz bu hanımlardan biri de Bayan Arrot'tu. İskoç halk şiirinin bilinen en eski basılı koleksiyonu, 1508 yılında "Walter Chepman ve Andrew Myllar tarafından" Edinburgh'da basılan ve 1827'de David Laing tarafından faksimile olarak yeniden basılan bir cilttir. Balad bibliyografyasında ilgi çeken bir sonraki eser, 1590 ve 1621'de basılan ve J. G. Dalzell tarafından 1801'de ve David Laing tarafından 1868'de yeniden basılan "Tanrısal ve Ruhsal Şarkıların Bir Özet Kitabı, Kutsal Yazıların çeşitli bölümlerinden, diğer ballatlardan çeşitli parçalarla, Günah ve Harlotrie'den kaçınmak için prophaine şarkılarından zincirlenmiş"tir. _İskoçya Şikayeti_'nde bahsedilen şarkılardan bazılarının parodilerini içerir ve üç kardeşin -James, John ve Robert- eseri olduğu varsayılır. Wedderburn, Dundee'den.
Bay Laing, _Şikayet_'i son üç kişiden birine atfetti, ancak bu kitabın son editörü olan Bay
Murray onunla aynı fikirde değil.

İskoçya'da yayınlanan ilk "prophane" şarkıları kitabı, "Cantus Songs and Fancies to several musicall parts, both a proper to voice and viyolons: with a short introduction to the musick, as Thomas Davidson by the Musick School of Aberdeen. Aberdeen, press by John Forbes." başlıklı bir müzik koleksiyonuydu. 1662, 1666 ve 1682.

Zaman sırasına göre bir sonraki eser "A Choise Collection of Comic and Serious Scots Poems, both ancient and modern, by a several hand.
Edinburgh, press by James Watson." Üç bölüm halinde, 1706, 1709, 1710.
_Hope's
Minor Practicks_'in yazarı John Spottiswood tarafından derlendiği varsayılıyor.

Tüm bu eserler İskoçlardan çıkmıştır ve İngiltere'de yayınlanan aynı karakterdeki tek eserler Garlands and Drolleries adı verilen küçük şarkı ve balad koleksiyonlarıydı. Bunlar burada fark edilemeyecek kadar çoktur; ancak bunların çok popüler olduğu, _The Golden Garland
of Princely Delight_'ın on üçüncü baskısının kayıtlı olmasından anlaşılabilir. Garlands, çoğunlukla benzer konulardaki şarkıların küçük koleksiyonlarıdır. Bu nedenle, Love's
Garlands, Loyal Garlands, Protestant Garlands, vb. vardı. Bu küçük broşürler için çekici başlıklar elde etmek için önemli çabalar sarf edilmiş gibi görünüyor. Böylece, birinde şunu okuruz:--

"Tatlı ve ekici,
Isırgan otu ve çiçek,
Diken ve gül,
Bu çelenk besteler."

Drollerie'ler "neşeli şiirler" ve "neşeli şarkılar" koleksiyonlarıydı ve
bazıları tiyatrolarda söylenen şarkılarla sınırlıydı.

Herhangi bir iddianın ilk İngiliz koleksiyonlarından biri, 1684-1708'de yayınlanan Dryden'ın _Miscellany Poems_'uydu ve kısa bir süre sonra Tom D'Urfey'nin _Wit and Mirth, or Pills to Purge
Melancholy_'si, 1719-20'yi takip etti. Ancak şarkılardan farklı olarak çok sayıda popüler baladı bir araya getirme yönündeki ilk girişim, "En iyi ve en eski mevcut kopyalardan düzeltilmiş, tarihi, eleştirel veya mizahi girişlerle Eski Baladlar Koleksiyonu"nda yapılmıştır. Londra. Cilt I. ve II. 1723. Cilt III. 1725.

Yukarıda bahsedilen eserlerin çoğunun amacı, söylenecek şarkıların yayınlanmasıydı; bu eserin amacı ise okunacak baladların sunulmasıydı. Büyük bir satış rakamına ulaşmıştı ve editörü (Ambrose Phillips olduğu söyleniyor) II. Cildin Önsözünde memnuniyetini şöyle dile getiriyor: "Böyle önemsiz bir miktara büyük bir baskı yapmamıza ve iki aydan kısa bir süre içinde tekrar basmaya karar vermemize rağmen, gerçekten istenmeden
ikinci baskımızı çıkaramadık." Ancak, tatmin edici
kabulüne rağmen, edebiyatta kalıcı bir yer edinmiş gibi görünmüyor, ancak halkın zihnini _Reliques_'i almaya hazırlamış olmalı. Bu koleksiyon, _Reliques_'te yirmi üçü de bulunan 159 balad içeriyor.[40] Diğerlerinin çoğu önemli ölçüde ilgi çekici, ancak bazılarının basılmaması daha iyi olurdu ve hepsinin eleştirel değeri çok azdır.

İngiliz koleksiyonunun ilk iki cildi yayınlandıktan sonraki yıl, Allan Ramsay Edinburgh'da "The Evergreen, 1600'den önce dahi kişiler tarafından yazılmış İskoç şiirlerinin bir koleksiyonudur" adlı eseri yayınladı, bu eserin temel materyalleri Bannatyne El Yazması'ndan türetilmiştir. Bunu aynı yıl (1724) "The Tea-Table Miscellany: a Collection of choice Songs, Scots and English" adlı eser izledi. Bu eser Percy tarafından sonraki sayfalarda sıkça atıfta bulunuldu. Ramsay bu eserlerin hiçbirinde orijinallerini değiştirirken kendisine tanıdığı özgürlükler konusunda çok titiz değildi. Ciltleri dinleyicileri için uygun hale getirmek için, ki bu dinleyicilerin şunlardan oluşmasını umuyordu: "Ilka sevimli İngiliz kızı, Frae hanımları Charlotte, Ann ve Jean, Down to ilk bonnie şarkı söyleyen kız, Wha dans ediyor yalınayak yeşilliklerde," Ramsay şarkıları nezaketsizliklerinden arındırdı ve böylece oluşan boşlukları kendi tarzında doldurdu. _Tea-Table Miscellany_ yirmiden fazla muhtemelen eski şarkı, on ikiden fazla çok değiştirilmiş eski şarkı ve editörün kendisi, Crawford, Hamilton ve diğerleri tarafından yazılmış yaklaşık yüz şarkı içeriyor. 1725'te Londra'da müzik öğretmeni olan William Thomson, çoğunlukla _Tea-table Miscellany_'den alıntıladığı bir İskoç şarkıları koleksiyonu çıkardı. Kitabına _Orpheus Caledonius_ adını verdi.

Percy'nin koleksiyonunun ortaya çıkmasından birkaç yıl önce, Glasgow'un ünlü matbaacıları olan Foulises, Lord Hailes'in gözetimi altında, matbaalarından, büyük puntolarla, küçük bir quarto boyutunda, lüks bir şekilde basılmış çeşitli İskoç baladları çıkardı.

Bunlar, ileri görüşlü bir adama bir canlanmanın yaklaştığını gösterebilecek işaretlerdi. Sonunda, günün şiir yazarlarının sıkıcı ve kurşuni düzeninden yorulmuş olan insanların, doğadan taze şiirler almaya hazır olduğu zaman geldi. İhtiyacı karşılamak için ortaya çıkan adam (bu yine de tanınmayan bir ihtiyaçtı) ülkenin tenha bir bölgesinde yaşayan bir din adamı olan Thomas Percy'ydi, ancak zaman zaman başkentin _aydınları_ arasında görülüyordu.

PERCY'NİN HAYATI.

Thomas Percy, 13 Nisan 1729'da Shropshire'daki Bridgnorth'da Cartway adlı bir sokakta doğdu. Babası ve büyükbabası bakkaldı, isimlerini Piercy olarak yazıyorlardı ve Northumberland'ın soylu hanedanıyla hiçbir bağlantısı olduğunu bilmiyorlardı.[41] İlk eğitimini Bridgnorth'daki gramer okulunda aldı ve 1746'da, o zamanlar on sekiz yaşındaydı ve bir sergi açtıktan sonra, Oxford'daki Christ Church'e sıradan bir vatandaş olarak kaydoldu.

B.A. derecesini aldı. 2 Mayıs 1750'de, M.A.'nın 5 Temmuz 1753'teki
ve kısa bir süre sonra koleji tarafından Northampton bölgesindeki Easton Maudit'te yaşayanlara
sunulmuştur. Bu zavallı tedavi
içinde yirmi beş yıl kaldı ve küçük papaz evinde altı çocuğu (Anne, Barbara, Henry, Elizabeth, Charlotte ve Hester)
doğdu. Percy'nin geliri 1756'da Sussex Kontu'nun himayesinde komşu bir bölge olan Wilby'nin papaz evinin bağışlanmasıyla arttı ve 24 Nisan 1759'da kırk yedi yıl boyunca sevgili arkadaşı olan Barton Gutteridge'in[42] kızı Anne ile evlendi. Percy, evlenmeden önce bu hanıma, "O Nancy, benimle gelir misin?" adlı ünlü şarkısını yazdı. Bayan Matilda
Laetitia Hawkins, _Anıları_ adlı eserinde, bu büyüleyici dizelerin Percy tarafından, karısının kraliyet kreşinde geçirdiği on iki aylık bir esaretten
kurtuluşunun ardından ona hoş geldin demek için yazıldığını ve Bay Pickford'un _Percy'nin Hayatı_ adlı eserinde onun otoritesini takip ettiğini belirtmiştir, ancak bu tamamen bir hatadır, çünkü şarkı 1758 yılı kadar erken bir tarihte Dodsley'nin _Şiir Koleksiyonu_ adlı eserinin altıncı cildinde basılmıştır. Aşağıdaki dizeleri okuyan herkes, bir sevgilinin teklifi olarak uygun olsa da, bir kocanın karısına eve hoş geldin demek için çok uygunsuz olduğunu görecektir.

"Ey Nancy, benimle gelir misin?
Ne de gösterişli kasabayı terk etmek için iç çekersin?
Sessiz vadiler senin için çekici olabilir mi,
Alçakgönüllü karyola ve kızıl elbise?
Artık ipeksi parlaklıkta giyinmeyeceksin,
Artık nadir mücevherlerle süslenmeyeceksin,
Söyle, her saray sahnesini terk edebilir misin,
Güzellerin en güzeli olduğun yerde?

"Ey Nancy, çok uzaktayken,
Bir dilek tutmayacak mısın geride?
Söyle, kavurucu ışınlara yüz tutabilir misin,
Ne de kış rüzgarı önünde küçülebilir misin?
Ah, o yumuşak ve nazik tavır
Zorlukların uçlarına dayanmayı öğrenebilir mi,
Ne de, üzgün, her saray sahnesinden pişmanlık duyabilir misin,
Güzellerin en güzeli olduğun yerde?

"Ey Nancy, bu kadar gerçek sevebilir misin,
Tehlikelerden geçmeye istekliyken benimle?
Ya da, sevgilin talihsizliği pişman olduğunda,
Acının sancısını onunla paylaşmak için?
Söyle, hastalık ya da acı gelirse,
Dadı bakımını üstlenecek misin?
Ne de hüzünlü, o neşeli sahneler,
Güzellerin en güzeli olduğun yeri hatırlatıyor?

"Ve sonunda aşkın öldüğünde,
Onun son nefesini alacak mısın?
Her mücadeleci iç çekişini bastıracak mısın,
Ve ölüm yatağını gülümsemelerle neşelendirecek misin?
Ve onun nefes nefese kalmış kilinin üzerine
Çiçek saçacak mısın, ve o tatlı gözyaşını dökecek misin? O zaman o kadar neşeli sahnelerden pişmanlık duyma,
Neredeydin en güzeli?"

_Gitmek_ için _çete_, _kasaba_ için _toun_ gibi birkaç kelimenin değiştirilmesiyle, "Ah Dadı, benimle çete mi kuracaksın?" bir İskoç şarkısına çevrildi ve Johnson'ın _Müzik Müzesi_'nde bu şekilde basıldı. Burns
bu ekleme hakkında şunları söyledi: "Dr. Percy'nin büyüleyici
şarkısını alıp, birkaç İngilizce kelimeyi İskoççaya çevirerek, onu bir İskoç şarkısı olarak sunmak çok açık sözlülüktür. Editörle ilk cilt neredeyse bitene kadar tanışmadım, aksi takdirde
zamanında bilseydim böyle küstahça bir saçmalığı önlerdim." Stenhouse, Percy'nin Ramsay'in _Tea-Table
Miscellany_ adlı eserinde basılan _The
young Laird and Edinburgh Kate_ adlı şarkıyı düşünmüş olabileceğini öne sürdü[43], ikinci kıtası biraz benzerdir--

"O Katy, benimle birlikte ol,
Ve bir süreliğine bu sevimli kasabayı terk et?
Ağaçtan çiçekler fışkırıyor,
Ve bir de kaynayanların gülümsemesi."

Ancak Bay Charles Kirkpatrick Sharpe, "belki de hem _The Young Laird and Edinburgh Katy_'nin yazarı hem de Piskopos, baladlarının fikrini Lee'nin _Theodosius, or the Force of Love_ adlı güzel trajedisindeki bir şarkıdan aldılar." diye ima etti.

Dr. Rimbault bu şiiri folio MS'in editörlerine iletti.
1682 tarihli bir MS'ten, yani Lee'nin versiyonundan on beş yıl önce. _Kraliyet Rahibesi_ olarak adlandırılır ve ilk kıta şöyledir:--

"Sen, Marina, dünyayı terk edebilir misin,
Adanmışlığın laneti olan dünyayı,
Taçların fırlatıldığı ve asaların fırlatıldığı,
Şehvet ve gururlu ihtirasın hüküm sürdüğü dünyayı?
Pahalı cübbelerinle,
Bizimle kötü kıyafetlerle yaşamaya dayanabilir misin;
Mahkemelerden hücrelere, gece yarısı koroda şarkı söylemeye gidebilir misin?"[45]

Bu kıtadaki Percy'nin şarkısına benzerlik çok belirgin değildir ve
konu çok farklıdır. Diğer üç kıtanın _O Nancy_ ile hiçbir ortak noktası yoktur. Percy'nin bu iki şiirden açılış fikrini ödünç aldığı kanıtlanabilse bile, bu onun özgünlüğünü bozmaz, çünkü şarkının cazibesi tamamen ona aittir.

Bayan Percy'nin elinde _Oh
Nancy_ yazılı bir parşömen tuttuğu bir portre, Percy'nin kızı Barbara'nın kocası Bay Samuel Isted'in evi olan Northampton yakınlarındaki Ecton House'da muhafaza edilmektedir.

Şarkı Thomas Carter tarafından bestelenmiş ve Vernon tarafından 1773'te Vauxhall'da söylenmiştir.

Percy, 1761'de edebi kariyerine Portekizceden çevirdiği dört ciltlik bir Çin romanı olan _Hau Kiau Chooan_'ı yayınlayarak başladı ve aynı yıl Buckingham Dükü'nün eserlerini düzenlemeyi üstlendi. 1762'de "Çinlilerle İlgili Çeşitli
Parçalar"ı yayınladı ve 1763'te erken dönem serbest şiir örneklerinden oluşan bir seçkiyle Surrey'nin Şiirleri'nin yeni bir baskısına başladı. "Buckingham" ve "Surrey" basıldı, ancak hiçbir zaman yayınlanmadı ve
ikincisinin stoğu 1808'de çıkan bir yangında yok oldu. 1763'te "Beş Rün Şiiri Parçası - İzlandaca'dan tercüme edildi" yayınlandı ve sonraki yıl "Yorumlar ve Notlarla
İbranice'den Süleyman'ın Şarkısı'nın Yeni Bir Tercümesi" ve ayrıca "Yeni Ahit'e Bir Anahtar" yayınlandı. Dr. Johnson, 1764 yazında Easton Maudit Papaz Evi'ne uzun zamandır söz verdiği ziyareti gerçekleştirdi ve orada birkaç ay kaldı ve bahçedeki küçük teras hala onun adıyla "Dr. Johnson'ın Yürüyüşü" olarak anılıyor. Bu sırada Percy, yakında yayınlanacak olan ve uzun zamandır hazırlığıyla meşgul olduğu _Reliques_'i hakkında endişeli olmalıydı. Şair
Shenstone, 1 Mart 1761 tarihli bir arkadaşına yazdığı mektupta belirttiği gibi, bu kitabın konusunu ilk öneren kişiydi. "Bay Percy'den bahsettiğimi duydunuz; Bay James Dodsley ile en iyi eski baladlarımızın üç cilt halinde yayınlanması için anlaşma yapmıştı. Bana gösterdiği büyük bir balad folio el yazması var ve bu, kendi doğal ve edinilmiş yetenekleriyle, onu İngiltere'deki herhangi bir adam kadar bu amaç için uygun hale getirecekti. Bu planı ona kendim önerdim, bu türden zarif bir baskı ve iyi bir koleksiyon görmek istiyordum. Ayrıca, en iyi okumaları seçmesinde, reddetmesinde ve bunlara karar vermesinde ona yardımcı olacaktım; ancak hastalığım, kış başında yazışmaları kesti."

Şubat 1765'te, Percy'ye bir isim veren ve ona büyüklerin himayesini sağlayan _Reliques_'in ilk baskısı çıktı. Northumberland Dükü'nün Papazı ve Sekreteri oldu ve ailesiyle hayatı boyunca yakın ilişkiler sürdürdü. Patronunun istekleri doğrultusunda derlediği Northumberland _Ev Kitabı_ 1768 yılında özel olarak basıldı.[46] 1769 yılında III. George'un Papazı olarak atandı ve sonraki yıl Mallet'in _Northern Antiquities_ adlı eserinin çevirisi yayınlandı. Bu üç eserin her biri kendi sınıfının ilkiydi ve aynı karakterde bir edebiyat
üreten bir zevk yarattı. _Ev Kitabı_, eski İngiltere'nin kraliyet ve asil ailelerinin ev harcamaları ve alışkanlıklarıyla ilgili çok sayıda gerçeğe sahip olmamızı sağlayan çok sayıda yayına yol açtı. Eddas mitolojisi ilk olarak Percy tarafından İngiliz okuyuculara duyuruldu ve Mallet'in eserine yazdığı Önsöz'de Kelt ve Cermen ırkları arasındaki temel farkı açıkça belirtti; bu fark daha önce büyük ölçüde göz ardı edilmişti. Percy'nin emekleri için aldığı ücret büyük değildi. Çin romanı için elli pound, _Reliques_'in ilk baskısı içinse yüz gine ödeniyordu. Tonson'larla yaptığı anlaşmalar Buckingham'ın _Eserleri_ için elli gine ve Surrey'in _Şiirleri_ için yirmi gineydi. Ayrıca _Spectator_ ve _Guardian_'ı notlarla birlikte yüz gine karşılığında düzenlemeyi kabul etti; ancak Northumberland ailesindeki görevlerinin ilgi çekici karakteri nedeniyle bu niyetinden vazgeçmek zorunda kaldı. Bu sıralarda Bayan Percy, George III'ün, daha sonra Kent Dükü olan ve 1767'de doğan Majestelerinin babası olan Prens Edward'a dadı olarak atandı.

Percy, 1770'te Cambridge'de D.D. derecesini aldı ve kendisini Emmanuel College'a dahil etti. Kolejin müdürü, Shakspere yorumcusu olarak hatırlanacak olan arkadaşı Dr. Farmer'dı. Daha sonra yılın ilerleyen zamanlarında en büyük kızını kaybetti ve Ocak 1771'de bir başka çocuk daha köy kilisesine gömüldü. 1771'de _Hermit_ _of Warkworth_'u bastı. Bu kitap, _Reliques_ konusuna olan ilgisinin sürdüğünü gösteriyordu ve bu tarihten sonra uzun yıllar boyunca edebi muhabirlerine eski baladlarla ilgili bilgi için sürekli mektuplar yazdığını görüyoruz.

Percy, 1778'de Carlisle Dekanlığı'nı elde etti ve dört yıl sonra Dromore piskoposluğuna atandığında istifa etti, yıllık _L_2.000 değerinde. Papazlık ve papaz evinden aynı zamana kadar istifa etmedi ve ilkinde yerini iyi bilinen sözlüğün derleyicisi Robert Nares aldı. Percy ve Johnson arasındaki unutulmaz tartışma 1778'de gerçekleşti ve Boswell tarafından grafiksel olarak
tanımlandı. Ateşin nedeni, iki tartışmacının gezgin Pennant'ın değerleri konusunda farklı görüşlere sahip olmasıydı. Uzlaşma sağlandığında Johnson'ın barışa katkısı, "Sevgili beyefendi, Pennant'ı asmanızı istiyorum." oldu.

Aynı yıl Percy, o zamanlar on beş yaşında uzun boylu bir genç olan oğlu Henry hakkında yazıyordu. Henry'nin birkaç yıl içinde kendisi için _Reliques_'i düzenleyebileceğini umuyordu. Ancak Nisan 1783'te, Dromore'a yerleştikten kısa bir süre sonra, büyük bir üzüntüye kapıldı ve bu tek ve çok sevdiği oğlu yirmi yaşında erken yaşta öldü. 1780'de, Percy'nin daireleri yandığında, Strand'daki Northumberland House'un büyük bir kısmı yangında kül oldu. Ancak kütüphanesinin büyük bir kısmı kurtarıldı. Piskoposun 1796 ve 1797'de George Steevens'a yazdığı dört çok ilginç mektup, 1848'de _Athenaeum_'da basılmıştır (s. 437 ve 604). İlki, 1801'de dört ciltlik sekiz cilt halinde yayınlanan Goldsmith'in eserlerinin baskısıyla ilgilidir. Çalışmayı üstlenmesinin amacı Goldsmith'in hayatta kalan iki akrabasına fayda sağlamaktı ve Steevens'a yayıncıların onu bu amacından
alıkoyduğundan şikayet etti. İkinci mektup aynı konu hakkındaydı ve üçüncü ve dördüncüsü Milton'dan önceki boş şiir
çalışmasıyla ilgiliydi ve Surrey's Poems'e eklenmişti. 1798'de İrlanda İsyanı patlak verdi ve Percy kızı Bayan Isted'e Ecton House'da güvenli bir şekilde saklanması için çok miktarda mektup ve değerli kitap gönderdi. 1806'da Bayan Percy ile olan uzun ve mutlu birlikteliği aniden sona erdi ve sıkıntılarına bir de tamamen kör oldu. Zorluklarına teslimiyetle katlandı ve beş yıl daha geçmeden kendisi de mezara götürüldü. 30 Eylül 1811'de, yaşının seksen üçüncü yılında öldü ve neredeyse tüm çağdaşlarından daha uzun yaşadı.[47]

"Nancy"ye olan bağlılığının hem ateşli hem de kalıcı olduğu birçok durumla
gösterilmektedir. Bunlardan biri folio MS.[48] baskısında ilk kez basılan küçük bir şiirdir.

"AYRILIRKEN ---- FIRTINALI BİR GECEDE,
22 MART 1788, DR. PERCY TARAFINDAN.

"Fırtına derinden uğulduyor, dondurucu bir esintiyle,
Kar ve yağmur hızla düşüyor,
Sular hızla akıyor,
Ve tüm ovayı sular altında bırakıyor.

"Yine de fırtına boşuna kükredi,
Ve sürüklenen karı savurdu;
Sellerin kıyıyı hor görmesi boşuna,
Delia'ya gitmeliyim.

"Akşamın gölgeleri boşuna düştü,
Ve korkunç tehlikeler tehdit etti,
Aşığın yüreği ne korkutabilir,
Ya da hevesli ayaklarını ne durdurabilir?

"Karanlık vadiyi korkusuzca dener,
Ve iz bırakmayan ormanını sarar;
Uçurumun korkunç zirvesinin üzerinden uçar,
Ve selin içinden hızla geçer.

"Aşk, zorlu görevi başarmayı,
Ve harikulade rolü oynamayı emreder;
Ayakları kartal hızıyla kanatlandırır,
Ve aslan yüreğini ödünç verir.

"O zaman senin önderliğinde, her şeye gücü yeten çocuk,
Korkunç geceye meydan okuyacağım;
Okların beni sıkıntıdan koruyacak,
Meşalelerin adımlarımı aydınlatacak.

"Neşeli alev--sosyal saat--
Dost-- hepsi boşuna yalvarıyor;
Aşk çağırıyor--Tehlike ve acının her olumsuz gücüne göğüs geriyorum."

Percy doğal olarak asabi bir yapıya sahipti, ancak bu zamanla yatıştı ve
sonraki hayatının zorlukları Hristiyan uysallığıyla kabul edildi.
Çocukken onu hatırlayabilen akrabalarından biri, Bay Pickford'a "o zamanlar bile onun nazikliğini, sevimliliğini ve çocuklara olan düşkünlüğünü görmek oldukça keyifliydi" dedi. Her gün saray bahçesindeki bir gölete doğru yürüyüşüne tanıklık ederdi, kuğularını beslemek için, kuğular yaşlı adamın sesinin iyi bilinen sesine gelmeye alışkındı." Hoş bir arkadaş ve sadık bir dosttu. Hem emekli köydeki hem de dekan ve piskopos gibi daha yüksek mevkilerdeki görevleri, kendisiyle temasa geçen herkesin güvenini kazanan bir bilgelik ve şevkle yerine getiriyordu. Dromore Katedrali'ndeki anısına yazılan tabletteki yazıda kendisine verilen övgünün gerçeğin ötesine geçmediği anlaşılıyor. Orada sürekli olarak piskoposluk bölgesinde ikamet ettiği ve "kutsal görevinin görevlerini uyanıklık ve şevkle, cahilleri eğiterek, muhtaçları rahatlatarak ve sıkıntılı olanları pastoral sevgiyle rahatlatarak" yerine getirdiği belirtiliyor. "Dindarlığı ve öğrenimi nedeniyle saygı görüyordu ve evrensel iyiliği nedeniyle herkes tarafından seviliyordu, rütbeler ve dini mezhepler."

Percy'nin üç portresi var. İlk ve en bilineni
Mayıs 1773'te Reynolds tarafından resmedildi. Siyah bir
cübbe ve bantlar giymiş, başında gevşek siyah bir şapka ve elinde folio
ELS. ile tasvir ediliyor. Orijinalin hala var olup olmadığı bilinmiyor, ancak ondan yapılan gravürler yaygın. Bir sonraki 1797'de Abbot tarafından resmedildi ve Ecton Hall'da asılı. Percy orada
daha dolgun yüzlü bir adam olarak, piskoposluk kıyafeti içinde ve peruk takmış olarak tasvir ediliyor.
Steevens'ın bunun mükemmel bir benzerlik olduğuna inanma yetkisine sahibiz.
Bundan bir gravür, Nichols'un _Illustrations of Literature_ adlı eserindeki "Percy Correspondence"ın önüne eklenmiştir.

Dibdin'in _Bibliyografik Decameron_ adlı eserinin üçüncü cildinde, piskoposu Dromore'daki bahçesinde, tamamen körken, kuğularını beslerken tasvir eden bir suluboya çizimden yapılmış güzel bir gravür vardır.[49]

FOLIO EL YAZISI VE "KUTSAL ESERLER."

Percy, ünlü eserinin başlıca içeriklerini hangi kaynaklardan elde etti? Bunlar şunlardı:--1. Folio EL YAZISI; 2. Diğer bazı EL YAZISI koleksiyonları, bunların kullanımını elde etti; 3. Sir David Dalrymple'ın kendisine gönderdiği İskoç baladları (Edinburgh'daki Oturum Mahkemesi'nin Yargıçlarından biri olarak atandığında üstlendiği Lord Hailes unvanıyla daha iyi bilinir); 4. Sıradan basılı broşürler; 5. Kaçak şiirlerin eski basılı koleksiyonlarından çıkardığı şiirler--_The Paradise of Dainty Devices, England's Helicon_, &c.

Yukarıdaki kaynakları göz önünde bulundururken, folio MS ile _Reliques_ arasındaki bağlantının tartışılmasına biraz yer vermek gerekecektir, çünkü bu, ikincisinin sıradan okuyucuları tarafından genellikle anlaşılmaz.

Folio MS, Percy'nin hayatının erken dönemlerinde eline geçti ve içeriğinin ilgisi, ilk önce kendi koleksiyonunu oluşturmayı düşünmesine neden oldu. MS'in kapaklarındaki notlardan biri. şöyledir:--

"Bu el yazmasını ilk ele geçirdiğimde çok gençtim ve
bir antikacı derecem olmadığı için, o zamanlar ona saygı duymayı öğrenmemiştim; bu,
o zamanlar kenar boşluklarının bazı kısımlarına
yaydığım karalamalar ve hatta bir veya iki durumda,
yazma zahmetinden kurtulmak için
sayfaları çıkarmam için mazeretim olmalı. O zamandan beri daha
dikkatliyim. T. P."

Bunu arkadaşlarına gösterdi ve _Reliques_'in yayınlanmasından hemen sonra, Pall Mall'daki yayıncısı Dodsleys'in evine bıraktı. Tüm bu tanıtıma rağmen, Ritson aslında
el yazmasının varlığını inkar etti. Folionun kapağındaki bir diğer muhtıra 7 Kasım 1769'da yazılmıştır. Şöyledir:--

"Bu çok ilginç eski el yazmasını, şu anki parçalanmış haliyle, ancak
ciltlenmemiş ve üzücü bir şekilde yırtılmış, vb., yıkımdan kurtardım ve o zamanlar Shropshire'daki Shiffnal'da, daha sonra o kasabanın yakınındaki Priorslee'de yaşayan değerli dostum Humphrey Pitt, Esq.'nin ellerine yalvardım; kendisi çok yakın bir zamanda Bath'ta (yani, 1769 yazında) öldü. Onu kirli bir şekilde, Salon'daki bir Büro'nun altında, yerde yatarken gördüm: hizmetçiler tarafından
ateş yakmak için kullanılıyordu. Daha sonra, çok talihsiz bir şekilde, Dr. Johnson'a ödünç vermek için
tahtaya koyduğumda kenar boşluklarını kesen cahil bir Ciltçiye gönderildi. Bay Pitt o zamandan beri bana, bu ciltteki transkriptlerin, vb., o Blount tarafından yapıldığına inandığını söyledi. _Jocular Tenures_, &c.'nin yazarı olan, Lancashire veya Cheshire'dan olduğunu düşündüğü ve bu eski şeylere karşı olağanüstü bir düşkünlüğü olan
Bay Thomas Blount ile aynı kişi olduğuna inanıyordu. Onun, Kral Charles 2ds kaçışının ilginç anlatımını _Boscobel_, &c., Lond. 1660, 12mo adıyla yayınlayan ve çok sık yeniden basılan Bay Thomas Blount ile aynı kişi olduğuna inanıyordu. Ayrıca _Law Dictionary_, 1671, folio ve Wood'un _Athenae_, ii. 73, &c.'de görülebilecek diğer birçok kitap. Bay Blount'un Shiffnal'da bir eczacı olduğu ve benim de (ayrıca Blount olarak da bilinir) hatırladığım bir Soyundan
veya İlişkisi. O (yanılmıyorsam) söz konusu selefi Thos'un Kütüphanesini satmıştı. Blount yukarıda adı geçen Bay
Humphy Pitt'e: yeğeni, benim her zaman değer verdiğim
dostum Robt Binnel'in kullanımı için satın aldı. Bay Binnel buna göre tüm basılı kitaplara sahipti,
ama aralarında bulunan bu elyazması ihmal edildi ve Bay
Pitt'in evinde bırakıldı ve yıllarca orada kaldı. T. PERCY."

Bay Furnivall, elyazmasının kopyalayıcısının, Orta Tapınak'ın avukatı olan ve önemli bir eğitime sahip Thomas Blount'tan çok daha aşağı bir adam olması gerektiğine inanıyor.

Percy daha sonra cildi tamamen kendine sakladı ve Ritson, "mükemmel bir yargıç ve eski kompozisyonların çalışkan bir
okuyucusu ve sahibinin yakın bir dostu olan merhum Bay Tyrwhitt'in bunu hiç görmediğini" doğruladı.[50] Jamieson, elyazmasındaki üç parçanın bir kopyasını almakla yükümlü olmasına rağmen, cildi görmesine izin verilmedi ve başka hiç kimsenin onu kullanmasına izin verilmedi. Bu gizlilik ruhu, onu görmek için başvuran herkesi reddeden piskoposun torunları tarafından sürdürüldü. Sadece Sir Frederic Madden, 1839'da Bannatyne Kulübü için _Syr Gawayne_ adlı eserinde bazı parçaları basmasına izin verildi. halk
Dr. Dibdin aracılığıyla içeriğine bir göz attı, o da Percy'nin listesinden ilk yetmiş iki maddeyi kopyaladı ve eğlendiricileri (Bay ve Bayan) tarafından durdurulmasaydı
bütün metni bitirmiş olacaktı. Samuel Isted, Ecton Hall'dan), ne yaptığını öğrendiklerinde. _Bibliyografik Decameron_ adlı eserinde el yazmasının bir tanımını verdi.
1815 kışında bu şekilde ele aldı. Bay Furnivall, el yazmalarını elde etmek için yaptığı çeşitli girişimleri şöyle yazıyor. basıldı ve sonunda
başarısı hakkında: "Percy'nin el yazmasının basılmasının, kitabın
yayınlanmasının nedeni, Profesör Child'ın, İngiliz antikacı edebiyatçıların, Percy'nin yükselttiği, tüm dünyadaki İngilizce konuşan insanların gözüne çok hoş gelen bu yapının temeli olan
İngiliz baladlarının temel belgesini basmasının görevi olduğu konusunda defalarca ısrar etmesiydi. _Reliques_'in insanların gözüne ilk kez
görülmesinden bu yana yüz yıldan fazla zaman geçmişti, bir Percy Derneği doğmuş ve ölmüştü,
ama Percy el yazması hala Ecton Hall'da saklı duruyordu ve hiç kimse, onunla ünlenen sahibinin onunla nasıl başa çıktığını, muamelesinin kötü mü yoksa adil mi olduğunu bilmesine izin verilmiyordu. İçeriğinin
bir listesi bile elde edilemiyordu. Dibdin ve Madden ve daha az tanınan birçok kişi ellerini denemişti, ama yine de el yazması saklanıyordu ve bu nesil,
el yazmasını görmemeye karar vermişti istenen
orijinal tipte.... MS'e erişmeye çalıştım. yaklaşık yarım düzine
yıl önce. Pişman oldum, Early English Text
Society'yi başlatırken tekrar denedim. Pişman oldum, daha sonraki bir tarihte tekrar denedim, ancak
benzer sonuçla. Buna karşı çıkmayan Profesör Child, kendi arkadaşı ve Elyazması'nın sahiplerinin bir arkadaşı olan Bay Thurstan Holland aracılığıyla _L_50'lik teklifini benim _L_100'lük teklifime ekledi ve bu son girişim başarılı oldu." Bu sahiplerin davranışları hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olur, çünkü onlar yalnızca iki özel beyefendinin artan teklifleriyle kamu yararı sağlamaya teşvik edilmişlerdi, ancak Bay Furnivall ve Profesör Child'ın canlı davranışları hakkında iki görüş olamaz. Elyazması'nın basılı edisyonunun kapladığı üç cilt[51], iyi yönetilen emeğin güzel bir anıtını oluşturur. Metin, Bay Furnivall'ın gözetimi altında son derece dikkatli bir doğrulukla basılmıştır ve Bay Hales'in çok iyi bilindiği yargı ve zevk birliğini gösteren ayrıntılı önsözler, arzulanan hiçbir şeyi bırakmaz.

"Elyazması, yaklaşık on beş buçuk inç uzunluğunda, 'pis, eski kağıt' bir kitaptır. beş buçuk genişliğinde ve yaklaşık iki inç kalınlığında, hem başında hem de sonunda bazı sayfalarını kaybetmiş... El yazısı Sir F. Madden tarafından 1650 A.D.'den sonra konulmuş;
Kayıt Ofisi'ndeki danıştığım iki yetkili tarafından,
Charles I. döneminden ziyade
James I. döneminde, ancak ciltte,
diğer geç dönem parçalarının yanı sıra, biri Charles I. döneminde Newark kuşatmasıyla ilgili (ii. 33), diğeri 1642'de Banbury'nin alınmasıyla ilgili (ii. 39)
ve üçüncüsü, _Kral haklarını geri alıyor_, ki bu parçada (Bay Chappell'in _Pop. Mus._ ii. 438, not 2'de belirttiği gibi) şarkının tarihini 1643 yılına sabitleyen bir pasaj[52] var, bu nedenle tarihi yaklaşık 1650 yapmalıyız, ancak yargılayabildiğim kadarıyla
sonradan ziyade daha önce. I
Charles I.'in saltanatında tutmalıyım ve 30 Ocak 1649'da öldü, ancak
çeyrek yüzyıl içinde bunu belirlemek neredeyse imkansız... Elyazmasının
kopyacısının lehçesi, Lancashire gibi görünüyor, bunu
son _st, thoust_'un _thou shalt_ için, Ist_'in _I will_ için, youst_'un _you will_ için, _unbethought_'un _umbethought_ için sık sık kullanılması ve
_strang_, _gange_, &c. &c. gibi kuzey terimlerinin ortaya çıkmasıyla gösteriyor.
Ayrıca, kopyacının _Flodden
Feilde_, _Bosworth Feilde_, _Earles of Chester_, _Ladye Bessiye_'yi seçmesinde Lancashire ve Cheshire ile Stanley'ler lehine gösterdiği güçlü yerel his, onun adı geçen ilçelerden birinden olma olasılığını doğruluyor. El yazmasının büyük bir kısmı, hatta tamamı, dikte edilerek ve aceleyle yazılmış olması neredeyse kesindir; bunun nedeni, _they_ kelimesinin _the_, _rought_ kelimesinin _wrought_, _knight_ kelimesinin _night_ (once) için, _me_
fancy kelimesinin _my_ fancy için, _justine_ kelimesinin _justing_ için sürekli yanlış yazılmasıdır. "[53]

Elyazmalarından alınan _Reliques_'teki parçaların oranı konusunda çok yanlış bir izlenim oluştu. Bu, Percy'nin önsözünde yaptığı, "bunların büyük bir kısmının eski bir elyazmasından alındığı" şeklindeki yanıltıcı bir ifadeden kaynaklanmaktadır. editörün elinde, yaklaşık iki yüz şiir, şarkı ve metrik romans içeren." Gerçek şu ki, sadece dörtte biri böyle alındı. _Reliques_ 180 parça içeriyor ve bunlardan sadece kırk beşi[54] el yazmasından alındı. Dolayısıyla, el yazmasının çok küçük bir kısmının Percy tarafından basıldığını görüyoruz. Kitabının çeşitli bölümlerinde diğer parçalardan bazılarından bahsediyor ve _Reliques_'in dördüncü cildini asla gelmeyecek bir gelecekte yayınlamayı önerdi.

Bay Furnivall, el yazmasının yayınlanmasıyla edebiyata sağlanan kazanımlar hakkında şu açıklamalarda bulunuyor: "Şimdi ilk kez _Eger ve Grime_'ın daha önceki hali, _Sir Lambewell_, _Cavilere_'nin şahin avcılığına övgüsünün yanı sıra, _Scottish Feilde_ ve _Kinge Arthur'un Ölüm_,
_Flodden Feilde_'nin en dolusu ve _Merline_ dizesi, _Westmorlande Kontu_,
_Bosworth Feilde_, _John de Reeve_'in merak uyandıran şiiri ve _Ölüm ve Yaşam_'ın zarif aliterasyonlu olanı, ölümün fethine doğru hızla ilerlerken çimenlerde ve ağaçlarda, kuşlarda ve insanlarda hayat ve aşkı uyandıran Lady dame Yaşam'ın zarif resmiyle."

1774'te Percy şöyle yazdı: "Üç veya dört yıl içinde _Reliques_ tarzında bir veya iki cilt daha eski İngiliz ve İskoç şiiri yayınlamayı düşünüyorum." Ve yine 1778'de: "_Reliques_ ile ilgili olarak, oğlum Üniversite'deki çalışmalarını tamamladığında, isterse bir veya daha fazla ek ciltte dağıtabileceği büyük bir malzeme fonum var." Bu oğlunun ölümü bir son verdi umutlarına, ancak dördüncü baskıya ihtiyaç duyulmadan önce, piskopos yeğeni Rahip Thomas Percy'nin yardımını almıştı. 1801'de, foliodan bazı alıntılar isteyen Jamieson'a şunları yazmıştı: "Yeğenim, dördüncü cilt için koleksiyonunu tamamlayana kadar, sizin istediğiniz parçaları
kendisi eklemek isteyip istemediğine karar veremeyiz; ancak sizin özellikle belirttiğiniz
parçayı sizin için buraya kopyaladım, çünkü sizin isteklerinizi ve beklentilerinizi
tamamen hayal kırıklığına uğratmak
istemiyordum. Bununla, eski folio M.S.'deki eski metnin
kusurlu ve yanlış durumunu ve _Reliques_ editörüne karşı konulamaz talebi göreceksiniz, bu varsayımsal düzeltmelerden bazılarını bir veya iki katı eleştirmen tarafından
suçlandı, ancak bunlar olmadan koleksiyon bir an bile ilgiyi hak etmezdi." Percy, el yazması otoritelerinde yaptığı değişiklikler nedeniyle çok sert bir şekilde yargılandı; ve Ritson, davranışını bir zevk meselesi olmaktan ziyade bir ahlak meselesi olarak ele almaya çalıştı. Her bir nokta çeşitli parçaların önsözlerinde belirtildiğinden, bu soruyu burada tartışmak gerekli değildir. Ancak, Ritson'ın tüm saldırılarına rağmen (ve bazen haklıydı) _Reliques_'in günümüze kadar değiştirilmemiş olarak kaldığı belirtilebilir.

Bay Thoms, _Notlar ve Sorular_'a (5. seri, v. 431) Francis Douce ile yaptığı bir konuşmadan sonra kırk yıldan fazla bir süre önce yazdığı şu notu iletti:--

"Bay Douce bana Piskoposun (Percy) başlangıçta el yazmasını Ritson'a bırakmayı düşündüğünü söyledi; ancak o sinirli ve her zaman kusursuz olmayan antikacının kendisine tekrar tekrar yaptığı küfürler, kararını değiştirmesini gerektirdi. Percy'nin metinde yaptığı değişiklikler (? düzeltmeler) ile ilgili olarak Bay Douce bana bir gün Percy'nin kendisine el yazmasından okuduğunu, bu arada eseri elinde tutarak ikisini karşılaştırdığını söyledi; ve 'kesinlikle farklılıklar beklediğimden daha fazlaydı,' dedi eski dostum omuzlarını silkerek. "

Percy'nin materyallerini aldığı diğer kaynaklar hakkında pek bir şey söylemeye gerek yok. 2. Baladların bazıları halk kütüphanelerindeki el yazmalarından,
diğerleri ise kendisine ödünç verilen el yazmalarından alınmıştır. 3. Sir David Dalrymple tarafından sağlanan İskoç baladlarına daha önce değinilmiştir. 4. Basılı baladlar çoğunlukla Cambridge'deki Pepys Koleksiyonu'ndan alınmıştır. 5. _Reliques_ ilk yayınlandığında, _Paradyse of Daynty Devises, İngiltere'nin Helicon_ adlı eserindeki zarif şiirler pek bilinmiyordu ve Percy'nin bu daha küçük parçaları daha uzun baladların arasına serpiştirerek okuyucuyu sürekli bir çeşitlilikle memnun etmesi mutlu bir düşünceydi.

Kitabın zayıf noktası, bazı modern parçaların eklenmesidir. Yaşlı ozan anlattığı harikalara inanıyordu; ancak modern fikirlerle eğitilmiş bir şair kendini şövalyelik zamanları, bu yüzden "gerçek Gotik tarzı" taklit etme girişimleri
okuyucularını gerçek dışılık hissiyle doldurmaya meyillidir.

_Reliques_'in ilk baskısı basıldıktan sonra ve yayınlanmadan önce, Percy düzenlemesinde büyük bir değişiklik yaptı.
İlk cilt üçüncüye, üçüncü cilt de birinciye çevrildi,
bu da eski numaralandırmanın kaldığı sayfaların altındaki referanstan görülebilir. Bu sayede _Arthur Ballads_ sona kadar kapatıldı ve _Chevy Chase_ ve _Robin Hood_ onur yerini aldı. Son anda birkaç ballad da çıkarıldı ve
numaralar boş bırakıldı. Bunlar, daha önce Douce'a ait olan Oxford'daki iki ciltlik bir kopyada yer almaktadır. Cilt III'te (eski Cilt I),
Kitap 1'de 19 numara yoktur; Douce nüshasında bu, _The
Song-birds_ ile doldurulur. Cilt II, Kitap 3'te, 10 ve 11 numaralar yoktur; ancak Douce nüshasında, 9, 10 ve 11 numaralar _Cock Lorrell's Treat_, _The
Moral Uses of Tobacco_ ve _Old Simon the Kinge_'dir. Bu eksikliklerin yanı sıra, Cilt III, Kitap 3'te iki
No. 2 olduğu görülecektir; ve _George Barnwell_ son anda eklenmiş olmalı, çünkü köşeli parantez içinde basılan 225-240 sayfalık bir diziyi kaplar. 1765'te ciltler Londra'da yayımlandı.
Ertesi yıl Dublin'de gizli bir baskı yayımlandı ve 1767'de Londra'da ikinci bir baskı çıktı. 1775'te üçüncü baskı yayınlandı ve 1790'da Frankfort'ta yeniden basıldı. Görünüşte Rahip Thomas Percy tarafından düzenlenen, ancak gerçekte piskoposun kendisinin eseri olan dördüncü baskı 1794'te yayınlandı. Bu baskıda birçok iyileştirme yapıldı ve Percy'nin son düzeltmelerini içeriyor; 1812'de yayınlanan beşinci baskı, dördüncünün yalnızca bir yeniden basımıydı. 1765 yılı o zamanlar edebiyat tarihinde unutulmaz bir yıldı. Sokakta haykırılan veya birahanelerde söylenen güncel baladlar o kadar bayağı ve bayağıydı ki, baladın adı bile itibarsızlaşmıştı. Bu nedenle, uzak bölgelerde anneden çocuğa geçen veya yüzyılların tozuyla kaplı eski el yazmalarında gömülü bir doğa edebiyatının hala var olduğunu bulmak birçok kişi için bir vahiy niteliğindeydi. Percy'nin özür dileyen tavrını anlamak için bu durumun farkına varmak gerekir.
Malzemelerini büyük emekle çeşitli kaynaklardan topladı ve
şiirini öğretici bir düzyazıyla resmetmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Ancak çeşitli parçaları dehanın gücüyle uyumlu bir bütün haline getirdikten sonra, bunun nasıl karşılanacağından şüphe etti ve ciltlerinin içeriklerini "cilalanmamış çağların barbarca ürünleri" olarak adlandırdı. Onların çıkarları hakkındaki kendi görüşünü, edebiyat cumhuriyetinin şeflerinin isimlerini öne sürerek destekledi ve onlar da ona kötü karşılık verdiler. Johnson onun dizelerini parodileştirdi ve
Warburton ona "Çinliler hakkında yazan" adam olarak alay etti. "
Percy ödülünü kahkahadan başka bir şey alamadığı yerde aradı; ancak
insanlar kitabını sevinçle kabul etti ve onlara sunduğu
yiyeceklerle beslenen gençler yeni şiir okulları kurarak büyüdüler.

Çok az kitap İngiliz edebiyatı üzerinde Percy'nin _Reliques_'i kadar geniş bir etki yaratmıştır. Beattie'nin _Minstrel_'i _Essay on the Ancient Minstrels_'in okunmasından esinlenmiştir; ve birçok yazar
piskoposa ve kitabına olan yükümlülüklerini minnettarlıkla ifade etmiştir.

Ülkenin baladlarında yaşayan doğa şiirinin insanların ruhlarını ne kadar derinden etkilediği, çarpıcı şekilde farklı özelliklere sahip iki şairin örneğinde görülebilir. Scott, _Reliques_ ile ilk tanışmasını on üç yaşında yaptı ve onları okuduğu yer hafızasına kazındı. Gençliğin bedensel iştahı, o zihinsel olarak Ciltler
muz ağacının devasa yapraklarının altında. Wordsworth, kitaba olan hayranlığında Scott'tan geri kalmadı. Şöyle yazdı: "Almanya'nın bu esere ne kadar
çok şey borçlu olduğunu daha önce belirtmiştim ve kendi ülkemiz için, şiiri kesinlikle bu eserle kurtarıldı. Günümüzde şiirde yetenekli bir yazarın
_Reliques_'e olan yükümlülüğünü kabul etmekten
gurur duymayacağını sanmıyorum. Arkadaşlarım için de böyle olduğunu biliyorum; ve kendi adıma, bu vesileyle
kendime ait bir kamusal itirafta bulunmaktan mutluluk duyuyorum." Bu tür adamlar konuştuktan sonra, kim
eski baladlarımızı hor görebilir?

PERCY'DEN BERİ BALAD EDEBİYATI.

_Reliques_'in yayınlanmasıyla eski baladların toplanmasına verilen ivme, basından çıkan aynı sınıftan ciltlerin hızla art arda gelmesiyle kendini gösterdi. Bunların çoğu yalnızca İskoç baladlarının yayınlanmasına ayrılmıştı. 1769'da, Kincardineshire'daki St. Cyrus'un yerlisi olan ve hayatının çoğunu Edinburgh'daki bir muhasebe ofisinde katip olarak geçiren David Herd, 1776'da iki cilt olarak genişletilmiş olan _Ancient and Modern Scottish Songs, Heroic Ballads_, &c. adlı eserini yayınladı.[55] Çok başarılı ve sadık bir koleksiyoncuydu ve şair olmadığı için depolarını karıştırma cazibesinden korundu. Motherwell, bu eserin yayınlanmasından önce derlenmiş bir biçimde yayınlanmamış yirmi baladdan bahseder. Herd'e editörlük çalışmalarında 
George Paton yardımcı oldu.

1777'de Evans'ın _Old Ballads,
Historical and Narrative_ adlı eserinin ilk baskısı iki cilt olarak yayınlandı. Bu eserin orijinal derleyicinin oğlu tarafından düzenlenen en iyi baskısı 4 cilt olarak 1810'da yayımlandı.

1781'de Pinkerton _Scottish Tragic Ballads_ adlı eserini yayımladı ve bunu 1783'te _Select Scottish Ballads_ izledi. Bu ciltler, önceki bir sayfada belirtildiği gibi
editörün birkaç uydurmasını içeriyordu.

1783'te Ritson, edebi antikacılar için paha biçilmez değere sahip olan uzun cilt serisinin yayımına _A
Select Collection of English Songs_ ile başladı. _The Bishopric Garland veya_
_Durham Minstrel_, 1784'te; _The Yorkshire Garland_, 1788'de; _Pieces of Ancient Popular Poetry_, 1791'de; _Ancient Songs
and Ballads from the II. Henry döneminden. Devrime_, 1787'de;
_Northumberland Çelengi_, 1793'te; _İskoç Şarkıları_, 1794'te; ve
_Robin Hood_, 1795'te.

1787'de James Johnson tarafından _İskoç Müzik Müzesi_ başlatıldı.
Johnson, Edinburgh'da bir müzik satıcısı ve gravürcüydü ve eser
aslında Woodhouselee'den William Tytler, Dr. Blacklock ve
Samuel Clark tarafından tasarlandı. İlk cilt, Burns eserin amacını öğrendiğinde kısmen basıldı. Daha sonra, şemaya
coşkuyla katıldı ve eski şarkıları "dilenip ödünç almanın" yanı sıra
kendisi de birçok yeni şarkı yazdı.

1801'de Edinburgh'da J. G. Dalzell tarafından düzenlenen _Scottish Poems of the XVIth
Century_ adlı kitap yayımlandı. Bu kitapta yukarıda bahsi geçen _Ane
Compendious Booke of Godly and Spirituall Songs_ adlı kitabın yeniden basımı da yer alıyor. 1802'de _Reliques_ ile yan yana durmaya değer tek eserin ilk iki cildi çıktı. Sir Walter Scott'ın _Minstrelsy of the Scottish Border_ adlı eseri baştan sona okunabilen bir kitaptır ve bu kitapla _Reliques_, materyallerin bir bütün halinde kaynaklandığı, böylece artık bir birim koleksiyonu olarak görünmeyen sınıftaki tek eserlerdir. 1806'da Robert Jamieson, Edinburgh'da _Popular Ballads
and Songs, from Tradition, Manuscripts, and rare editions_ adlı eserini yayınladı. Scott'ın _Minstrelsy_ adlı eseri üzerinde çalıştığı sırada o da bu kitap üzerinde çalışıyordu ve materyalinin çoğunu Scott ile aynı kaynaktan, yani Falkland'lı Bayan Brown'dan elde etti; ancak yine de daha önce hiçbir yayınlanmış koleksiyonda yer almamış on yedi balad basmayı başardı. Jamieson, ilk cildin Giriş bölümünde kendisi hakkında şu açıklamalarda bulunur:--

"Birkaç haftalık uyarıyla dünyanın uzak bir köşesine gitmek ve (kendi ülkesinin ona reddettiği) donmuş Baltık kıyılarında yeteneklerini ve çalışkanlığını (en azından bir süreliğine) dünyadaki saygınlığını ve kısmi bağımsızlığını koruyabileceği bir şekilde kullanmanın yollarını aramak zorunda kaldığından, bir yolculuğa hazırlanma ve bavul hazırlamanın tüm endişesi ve telaşı arasında, basın için aşağıdaki sayfalar hazırlanmıştır." (Cilt. i. s. xvii.)

Glasgow'lu John Finlay, 1808'de _İskoç Tarihi ve Romantik Baladları_ adlı eserini yayınladı. Bu ciltler toplamda sadece yirmi altı balad içerir.

John Gilchrist'in _Antik ve Modern İskoç Baladları Koleksiyonu,
Hikayeler ve Şarkılar_ (Edinburgh 1815) önceki kitaplardan derlenen, dikkatlice düzenlenmiş bir eserdir.

1822'de David Laing değerli _Select Remains of the
Ancient Popular Poetry of Scotland_ adlı eserini yayınladı ve 1824'te C. K. Sharpe _A Ballad Book_ adını verdiği küçük bir kitabı özel olarak bastı. James Maidment aynı yıl (1824) _A North Country Garland_ adlı eseri de özel olarak bastı.

1825'te E. V. Utterson "Select Pieces of Early English Poetry,
esas olarak Black Letter'daki erken basılmış kopyalardan yeniden yayımlandı." kitabını bastı.

Peter Buchan, balad kariyerine Peterhead'de 1825'te "İskoç, İngiliz ve İrlanda'nın nadir eski baladlarının derlemeleri, çoğunlukla trajik ve tarihsel, birçoğu Aberdeenshire'ın yerellikleriyle bağlantılı" başlıklı küçük bir cilt yayınlayarak başladı. 1828'de "Kuzey İskoçya'nın Antik Baladları ve Şarkıları, şimdiye kadar yayınlanmamış" adlı kitabını yayınladı. Malzemelerinin sadakatle ve dürüstçe aktarıldığını ve "neyse ki bana evlat edinen ebeveynleri tarafından teslim edildiklerinden beri hiçbir değişikliğe uğramadıklarını" belirtti. Bu kitapta, derleyiciyi vahşi görünümlü, bakımsız bir adam olarak gösteren bir portre verilmiştir. Bu iki kitabın yanı sıra Buchan, köylülerin sözlü anlatımlarından derlediği büyük bir balad, şarkı ve şiir koleksiyonu yaptı. Scott, bunların "kesinlikle ve şüphesiz orijinal" olduğunu söyledi. İki folio MS. Bunların
içerdiği ciltler Percy Derneği'nin eline geçti ve 1845'te J. H. Dixon tarafından bunlardan bir seçki yapıldı ve eserine _Antik Baladların İskoç Geleneksel Versiyonları_ (Percy Derneği Yayınları, cilt xvii.) adını verdi.

1826'da Allan Cunningham _İskoçya Şarkıları_'nı yayınladı, buna daha önce
başvuruda bulunulmuştu.

George R. Kinloch 1827'de "Antik İskoç Baladları,
geleneklerden kurtarıldı ve daha önce hiç yayınlanmadı" adlı eserini yayınladı. Girişinde "mevcut koleksiyonun neredeyse tamamen 'Kuzey Ülkesi'nde elde edilen baladlardan oluştuğunu,
şimdiye kadar çok az keşfedilmiş, ancak geleneksel şiirden kesinlikle yoksun olmayan bir bölge olduğunu" belirtiyor.

Aynı yıl William Motherwell'in _Minstrelsy, Ancient
and Modern_ adlı eseri çıktı. Bu eser, ballad edebiyatının mevcut en iyi anlatımını içerir ve çok değerli bir karaktere sahiptir. 1829'da Robert Chambers, _İskoç Baladları_ koleksiyonunu yayınladı,
bu koleksiyon seksen parçadan oluşuyor, bunların on ikisi modern veya
taklit. Bu dönemde editör, _Sir Patrick Spence_ ve diğer bazı baladların modern
taklitler olduğu
teorisini henüz açıklamamıştı.

Peter Cunningham, _İngiltere ve İskoçya Şarkıları_'nı 1835'te yayınladı ve Thomas Wright, _John'un saltanatından
Edward II'nin saltanatına kadar İngiltere'nin Siyasi Şarkıları'nı 1839'da Camden
Topluluğu için
bastı.

1840 yılında, Piskopos Percy'nin onuruna, 1852'ye kadar eski Garland'ların bazılarını ve çeşitli eski Ballad koleksiyonlarını basmaya devam eden Percy Derneği kuruldu.

William Chappell, 1840'ta, Antik Şarkı, Ballad ve Dans Melodilerinden oluşan değerli _Collection of
National English Airs_ adlı eserini yayınladı. Bu eser yeniden düzenlenip genişletildi ve 1855'te _Popular Music of the Olden Time_ olarak yayınlandı. Bu eser, hem ballad hazinelerimizin
air'leri hem de sözleri açısından bir zenginlik madeni. Gerçekten ulusal bir girişimdi ve büyük bir beceriyle tamamlandı.
Hiçbir ballad sever onsuz yapamaz.

1844'te Alexander Whitelaw _The Book of Scottish Ballads_ ve _The Book of Scottish Song_ adlı eserleri yayınladı. Birincisinin bir baskısı 1875'te, ikincisinin ise 1866'da basıldı ve yaklaşık bin iki yüz yetmiş şarkı içeriyor.

1847'de John Matthew Gutch, "_Robin Hode'un Bir Lytell Gestesi_,
bu ünlü çiftçiyle ilgili diğer Antik ve Modern Baladlar ve Şarkılarla birlikte" adlı eserini yayınladı.

Aynı yıl Frederick Sheldon'ın _Minstrelsy of the English Border_ adlı eseri çıktı, ancak çok az değere sahip bir eserdir.

Dr. Rimbault, 1850'de aşağıdaki sayfalarda sıkça alıntılanan değerli _Bishop Percy's Reliques'in Müzikal İllüstrasyonları_ adlı eserini bastı.

Ballad geleneğindeki en büyük otoritelerimizden biri olan Harvard College'dan Profesör Francis James Child, Boston, ABD'de sekiz ciltlik _İngiliz ve İskoç Baladları_ adlı çok kapsamlı bir koleksiyon yayınladı. İlk cilt, Baladlar ve Şarkılar'ın başlıca koleksiyonlarının tam listesini içerir.

1858'de William Edmondstoune Aytoun, kısa girişlerle birlikte yüz otuz dokuz baladın derlenmiş versiyonlarını içeren _Ballads of
Scotland_ adlı eserini yayınladı.

1867 yılı, J. W. Hales ve F. J. Furnivall'ın editörlüğünde Folio Elyazması'nın ilk bölümünün yayınlanmasına tanıklık etmesiyle unutulmaz bir yıl oldu.

1868'de "Scottish Ballads and Songs, historical and
traditionary, edited by James Maidment, Edinburgh, 1868" adlı 2 cilt çıktı.

Parça sayısı az ama seçkin ve girişler tam ve ayrıntılı.

1871'de Glasgow'lu Baylar Ogle, ilginç bir giriş ve notlarla birlikte, "İskoçya'nın Balad Minstrelsy'si. Romantik ve Tarihsel. Derlenmiş ve Açıklamalı" başlıklı, iyi düzenlenmiş bir İskoç Baladları koleksiyonu yayınladı.

Percy Folio'nun tamamlanmasının ardından, Bay Furnivall, var olan çeşitli balad koleksiyonlarının yayınlanması için Balad Derneği'ni kurdu. Bay Chappell, Roxburghe Baladları'nın yarısını birkaç bölümde düzenledi ve Bay Furnivall'ın kendisi de el yazmalarından bazı ilginç baladlar bastı. Bunların hepsi, okuyuculara zengin bir açıklayıcı notlarla sunuldu.

Yukarıda adı geçen kitaplar, konuyla ilgili literatürün yalnızca bir bölümünü oluşturur. Percy'nin ektiği küçük tohumun büyümesi o kadar güçlüydü ki, edebi liderlerin varlıktan yok etmeye çalıştığı hor görülen dışlanmışlar, ulusun şiirinde yüksek bir konuma sahip olma haklarını kazandılar ve uzun ve güçlü bir yaşamın tohumlarına sahip olduklarını kanıtladılar.

H. B. W.

DİPNOTLAR:

[1] Llewellyn Jewitt'in "Waits' Badges" adlı makalesine bakın, _Reliquary_, cilt xii. s. 145.

[2] Richard Sheale, Brydges' _British Bibliographer_'ın ilahisi, cilt iv.
s. 100.

[3] Ellis'in _Original Letters_, İkinci Seri, cilt iii. s. 49.

[4] Percy'nin bu satırdaki açıklamalarına bakın, s. 379 (not). [5] Ritson'ın _Ancient Songs and Ballads_, 1829 basımı, cilt i. s. xxvi.

[6] Marjoreybank'ın _Annals of Scotland_, Edinb. 1814, s. 5, Motherwell's _Minstrelsy_, s. xxx'te alıntılanmıştır. (not).

[7] Motherwell's _Minstrelsy_, 1827, s. xlvii.

[8] Motherwell's _Minstrelsy_, s. xv.

[9] Aşağıya bakınız. s. 148.

[10] Cilt ii. s. 172.

[11] Cilt iii. kitap ii. sanat. 18.

[12] Motherwell's _Minstrelsy_, s. xiii.

[13] Aşağıya bakınız, s. 380.

[14] Aşağıya bakınız, s. 70.

[15] Aşağıya bakınız, s. 23.

[16] Bkz. cilt ii. s. 158.

[17] Ritson'ın _Ancient Songs and Ballads_, ed. 1829, cilt i. s. xxxiii.

[18] Aşağıya bakınız, s. 378.

[19] _Popular Music of the Olden Time_, cilt i. s. 106.

[20] _Pierce Penilesse, Supplication to the Devill_, 1592.

[21] Kemp'in _Nine Daies' Wonder_, 1600, imza. d 3.

[22] Dryden'ın _Prologue_ to Lee's _Sophonisba_.

[23] _Richard of Almaigne_, bkz. cilt ii. s. 3.

[24] _Notes and Queries_, 5. seri, cilt v. s. 524.

[25] Bkz. _Ancient Scottish Poems_, 1786, cilt i. s. cxxxi.

[26] _Minstrelsy, Ancient and Modern_, 1827, s. xcvii.

[27] _Scottish Ballads_, cilt i. s. 46.

[28] Bay Laing, her zamanki nezaketiyle, 1839'da yayınladığı görüşü hala sürdürüp sürdürmediği konusundaki sorumu yanıtlama nezaketinde bulundu.
2 Haziran 1876'da şöyle yazıyor: "Bu baladın nispeten modern bir taklit olduğu genel çıkarımına hala bağlıyım ve yazarlığıyla ilgili olumlu bir kanıtımız olmasa da, 1727'de elli yaşında ölen Pitreavie'li Leydi Wardlaw Elizabeth Halket kadar bu baladı yazmış olabilecek başka birini düşünemiyorum. Piskopos Percy'nin Lord Hailes Sir David Dalrymple ile yazışmaları korunmuş olsaydı, İskoçya'dan gönderilen bu baladlarla ilgili olarak şüphesiz bazı ilginç bilgiler elde edilebilirdi."

[29] _Antik Baladların İskoç Geleneksel Versiyonları_ (Percy Society, cilt xvii. s. xi.).

[30] Bu dizelerin hiçbiri Percy'nin versiyonunda geçmez, ancak ikisi de Scott tarafından basılan versiyonda yer alır.

[31] _Ballads from Scottish History_, 1863, s. 223-4.

[32] "Zeki bir arkadaşım _Hardyknute_'un yazarının bu koleksiyondaki önceki ve diğer eski İskoç şarkılarından birkaç ifade ve duygu ödünç aldığını düşünüyor."

[33] Bkz. cilt ii, mevcut baskının 105. sayfası.

[34] Önceki açıklamalarda, merhum Dr. Robert Chambers'ın bu konudaki görüşlerinin neden güvenilir
olmaması gerektiğinin nedenlerini vermek gerekmiştir, ancak bu eleştirilerin, çok çalışkan ve sürekli aktif bir yaşam boyunca çok iyi işler yapmış birinin edebi karakterini zedelemek amacıyla yazılmış olarak anlaşılmayacağı umulmaktadır.

[35] _Minstrelsy_, s. xlvi.

[36] _Aşk Parlamentosu._

[37] _Korint Kraliçesi._

[38] Dekker'in _Dürüst W._, 1604, perde i. sc. 1.

[39] Scott'un _İskoç Sınırının Minstrelsy'si_.

[40] Aşağıda bu baladların bir listesi bulunmaktadır:--

Cilt I. "Güzel Rosamond ve Kral II. Henry," "Kraliçe Eleanor'un İtirafı," "Aziz George ve Ejderha," "Wantley Ejderhası,"
"Chevy Chace," "Jane Shore'un Ağıtı," "Sir Andrew Barton'ın Ölümü," "İngiltere Prensi'nin Fransa Kralı'nın Kızına Kur Yapması," "Hizmetçi Olan Kadın," "Ormandaki Çocuklar,"
"Gelinin Cenazesi," "Hanımefendinin Düşüşü," "Lord Thomas ve Güzel Ellinor," "Gilderoy."

Cilt II. "Kral Leir ve Üç Kızı," "Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri," "Kral John ve Canterbury Başrahibi,"
"Bath'ın Şehvetli Karısı," "İspanyol Kadının Aşkı," "Bednal Green'in Kör Dilencisi."

Cilt III. "Şaşkın Şövalye", "William ve Margaret", "Gaberlunzie Adamı".

[41] Percy, Dr. Nash'e, _Worcestershire Tarihi_ (cilt ii. s. 318) için, ailesini Ralph, üçüncü Northumberland Kontu'nun soyundan gelenlerle özdeşleştirmeye çalıştığı bir soyağacı iletti. Nash, yukarıda belirtilen tüm ayrıntıların kanıtlarını incelediğini belirten bir not ekledi ve Boswell, _Life of Johnson_ adlı eserinde, _"hem delilleri değerlendirmeye alışkın bir avukat hem de _soyağaçları inceleme konusunda deneyimli bir soybilimci olarak" tamamen tatmin olduğunu belirtti. Bay Furnivall, _soyağacının baladlar gibi ele alındığını ve boşlukların doldurulduğunu öne sürdüğünde Percy'ye karşı oldukça haksızlık ediyor, çünkü vakalar tam olarak benzer değil. Soyağacı, diğer birçok şüpheli soyağacından daha fazla otantik olmayabilir, ancak her durumda, _Northumberland Dükü ve Düşesi, _bir şekilde seçkin olduğunda aralarındaki bağlantıyı kabul ettiler. 

[42] Percy'nin mezarında karısının adı _Goodriche_ olarak yazılmıştır. 

[43] _İskoçya'nın Lirik Şiiri ve Müziğinin İllüstrasyonları_, 1853,
s. 29.

[44] Stenhouse'un İllüstrasyonları, s. 112.

[45] Piskopos Percy'nin Folio El Yazması cilt i. s. xli. (not).

[46] Kitap, 1809'da _Antiquarian Repertory_'nin dördüncü cildinde tamamen yeniden basıldı; ve 1827'de Pickering tarafından ikinci bir baskı yayınlandı.

[47] 1810'da, Johnson ve Reynolds tarafından 1764'te kurulan Edebiyat Kulübü'nün orijinal üyelerinden hayatta kalan tek kişiydi.

[48] Percy Folio El Yazması cilt i. s. lv.

[49] Percy'nin hayatının yukarıdaki taslağının başlıca ayrıntıları
Rev. J. Pickford'un Hales ve Furnivall'ın Folio MS., cilt i. s. xxvii. baskısındaki ilginç hayatından alınmıştır.

[50] Ancient Songs, 1790, s. xix.

[51] _Bishop Percy Folio Manuscript: Ballads and Romances._ Editörlüğünü yapanlar
John W. Hales, M.A. ve Frederick J. Furnivall, M.A., Londra (Truebner
and Co.), 1867-68, 3 cilt.

[52]

"40 yılın tamamı kraliyet tacı
babalarının ve sahiplerinin olmuştur."

_Percy Folio MS_. (ii. 25/17-18.)

[53] Furnivall'ın Önsözleri, s. xiii.

[54] Aşağıda bunların Bay Furnivall'ın
_Önsözleri_'nden alınmış bir listesi bulunmaktadır:--

Sir Cauline.
Kral Estmere.
Robin Hood ve Gisborne'lu Guy.
Elle'nin Çocuğu.
Edom O'Gordon (veya Captaine Carre).
Adam Bell, Clym o' the Clough ve William of Cloudesly.
Eski pelerinini giy (ya da karım Bell).
Sir Lancelot du Lake.
Chevy Chase'in daha modern Ballad'ı.
Kuzey'deki Ayaklanma.
Douglas tarafından ihanete uğrayan Northumberland.
Browne Olmayan Mayd.
Sir Aldingar.
Gentle Heardsman, bana anlat.
Bednal Green'in Dilenci Kızı.
Sir Andrew Barton.
Lady Bothwell'in Ağıtı. İskoç Kralı'nın Cinayeti.
İskoç Kralı ve Andrew Browne, Folio'da olmasına rağmen, Percy tarafından Antikacılar'ın kopyasından basılmıştır.
Mary Ambree.
Cales'in Kazanılması.
İspanyol Hanımın Aşkı.
Vicdan Şikayeti.
K. John ve Canterbury Başrahibi.
Lynne'in Varisi.
Hapishaneden Althea'ya (Serbest Kanatlı Aşk).
Bedlam'ın Yaşlı Tom'u.
Çocuk ve Manto.
Sir Gawaine'in Evliliği.
Kral Arthur'un Ölümü.
Kral Arthur Efsanesi.
Glasgerion.
Portingale'in Yaşlı Robin'i.
Çocuk Waters.
Küçük Musgrave ve Leydi Barnard.
Gil Morrice.
Sir Guy Efsanesi.
Guy ve Amarant.
Çoban'ın Kararı.
Leydinin Düşüşü.
Fransa Kralı'nın Kızı.
Son Zamanların Sevgilisi.
Mansfield'ın Kralı ve Miller'ı. Dulcina.
Truva'nın Gezgin Prensi.
Hevesli Çoban.

[55] Bu eser 1869 yılında iki kez yeniden basıldı: 1.
Edinburgh'da Bay Sidney Gilpin'in editöryal bakımı altında; 2. Glasgow'da.

[İllüstrasyon]


Saygıdeğer
ELIZABETH'E,
NORTHUMBERLAND KONTESİNE;
KENDİ HAKKIYLA,
BARONES PERCY, LUCY, POYNINGS, FITZ-PAYNE,
BRYAN VE LATİMER'E. MADAM,--

Asil ve büyüklerin korumasını isteyen yazarlar,
sık sık hitaplarının uygunsuzluğu nedeniyle eleştiriye maruz kalırlar:
Bu yorum, belki de,
antik ozanların kaba şarkılarından daha iyi sunacak bir şeyi olmayan,
Northumberland Kontesi'nin himayesine talip olan ve
cilasız çağların barbar eserlerinin, varlığıyla sarayları süsleyen ve
örnekliğiyle zarafeti yayan
onun onayını veya dikkatini çekebileceğini uman
birine çok kolayca uygulanabilir.

Ancak bu uygunsuzluğun, bu şiirlerin Hanımefendinize sanat eserleri olarak değil, doğanın dışavurumları olarak sunulduğu, antik dehanın ilk çabalarını gösterdiği ve uzak çağların gelenek ve görüşlerini sergilediği ilan edildiğinde ortadan kalkacağı varsayılmaktadır: bu çağlar, şanlı atalarınızın yiğitçe eylemleri onları unutulmaktan kurtarmamış olsaydı neredeyse hafızalardan silinmişti.

Hiçbir aktif veya kapsamlı zihin, antik çağın kalıntılarına biraz olsun dikkat etmekten kaçınamaz. Yaşamın ve tavırların gelişimini incelemek ve barbarlığın hangi derecelerle medenileştirildiğini, kabalığın hangi derecelerle rafine edildiğini ve cehaletin hangi derecelerle eğitildiğini sorgulamak doğal merakla teşvik edilir;
ancak bu merak, Hanımefendiniz gibi, her dönemde büyük bir atadan etkilenebilen ve etkilerinde hala uzak yüzyılların işlemlerini ve olaylarını hisseden kişilerde daha güçlü olmalıdır.

Bu tür bağlarla, Madam, şimdi huzuruna tanıttığım gibi, dehanın çocukluğu beslendi ve ilerletildi, cahil savaşçıların zihinleri bu şekilde yumuşatıldı ve genişletildi, şanlı eylemlerin hatırası bu şekilde korundu ve yayıldı, Northumberland Kontlarının kahramanca eylemleri bu şekilde Alnwick salonundaki festivallerde söylendi; ve atalarınızın cömertliğinin ödüllendirdiği o şarkılar, şimdi bir tür kalıtsal hakla Leydinize geri dönüyor; ve kendimi övüyorum, şairlere ve tarihçilere, erdem bilinciyle uzun süre hatırlanmayı kendilerine çıkar sağlayanlar tarafından genellikle gösterilen ilgiyi göreceğim.

Ben, Madam,
Leydinizin
En mütevazı,
Ve en sadık Hizmetkarı,
THOMAS PERCY.[56]



ELIZABETH'E,

NORTHUMBERLAND DÜŞESİ VE KONTU,
KENDİ HAKKIYLA,

BARONES PERCY,
VS. VS. VS.

KENDİSİNE, ESKİ SOYLULUĞUMUZUN BİRÇOK BÜYÜK AİLESİNİN TEK VARİSİ OLARAK,

PRESTİJLİ SERVETİ KULLANMIŞ VE
BUNLARDAN

KAYNAKLANAN
ŞANLI ŞEREFLERİ,
TÜM HAYATI BOYUNCA

EN BÜYÜK SAYGINLIK, CÖMERTLİK VE RUHLA

SÜRDÜRMÜŞ; VE
ÇOK SAYIDAKİ KAMUSAL VE ÖZEL ERDEMLERİ

YAŞAMININ
İLK KARAKTERLERİNDEN BİRİ OLARAK

HER ZAMAN

HATIRLANACAK OLAN BU KÜÇÜK ESER BAŞLANGIÇTA

ADANMİŞTİR; VE, BAZEN ONA EĞLENCE SAĞLADIĞI VE ONUN ŞEFKATLİ ONAYIYLA
SON DERECE AYRICALIKLI
OLDUĞU İÇİN, ŞİMDİ,
SON DERECE SAYGI, SAYGI VE MİNNETTARLIKLA, SEVGİLİ VE ONURLANDIRILAN
ANISINA ADANMIŞTIR.[57]

DİPNOTLAR:

[56] Bu ithaf, _Reliques_'in ilk baskısına (1765), ikinci baskısına (1767) ve üçüncü baskısına (1775) eklenmiştir.

[57] Northumberland Düşesi 1776 yılında öldü ve yukarıdaki yazıt, sonraki birçok baskının yanı sıra, dördüncü baskıda (1794) ve beşinci baskıda (1812) yer almaktadır.

[Resim]

DÖRDÜNCÜ BASKIYA REKLAM.[58]

Bu eserin son baskısının yayınlanmasından bu yana neredeyse yirmi yıl geçti. Ancak, halk arasında yeterince beğenilmiş olmasına ve uzun süredir basılmamasına rağmen, orijinal editör onu yeniden canlandırma arzusunda değildi. Beklenebileceği gibi, daha önemli uğraşlar dikkatini çekmişti; ve arkadaşlarının ısrarlarına boyun eğmeseydi ve bir yeğeninin editörü olan bir editörün mütevazı teklifini kabul etmeseydi, mevcut baskı yayınlanmadan kalacaktı; yeğenine karşı çok taraflı bulunacağından korkuluyor.

Bu ciltler şimdi eski baskıdan bu yana yapılan düzeltmeler ve iyileştirmelerle halka geri sunuluyor; ve özellikle metin, eski kopyalara geri dönülerek birçok pasajda düzeltildi. Örnekler sıklıkla önemsiz olduğundan, her zaman kenar boşluğuna not edilmez; ancak değişiklik hiçbir zaman haklı bir sebep olmadan yapılmamıştır; ve özellikle aşağıdaki sayfalarda sıkça bahsedilen folio el yazmasından çıkarılan parçalarda, önceki baskıdan herhangi bir değişiklik
olduğunda, bunun o elyazmasının yetkisine dayanarak verildiği anlaşılacaktır.

Aşağıdaki Önsözün ilk sayfasında Dr. Johnson'a yapılan, 1765 yılı gibi uzun bir süre önce yapılmış ve hayatının bu kadar büyük bir bölümünde kendisi tarafından hiçbir zaman
çelişkilendirilmemiş olan kamuya açık çağrı, söz konusu elyazmasının varlığıyla ilgili her türlü şüpheyi ortadan kaldırmalıydı. Ancak, öyle görünüyor ki, öne sürüldüğü gibi, şimdi şu söylenebilir ki, bu baskı onun baskısından geçerken, elyazması neredeyse bir yıl boyunca Bay Nichols'a bırakıldı ve onun evinde veya sahibinin evinde, edebiyatta önde gelen birçok beyefendi tarafından az ya da çok dikkatle incelendi. Bu ciltlerin ilk yayınında, arkadaşlarının hepsinin veya çoğunun elindeydi; Ancak, gençliğinin bu eğlencelerinden başka hiçbir şey düşünmemeye devam etmesi beklenemeyeceğinden,
sonradan kırsaldaki ikametgahında bir kenara bırakıldı. Yukarıda adı geçen ve kamuoyuna tanıklık etmeyi teklif eden birçok beyefendiden, Sayın Daines Barrington,
Rahip Clayton Mordaunt Cracherode ve Shakespeare'in seçkin Eleştirmenleri, Rahip Dr. Farmer, George Steevens, Esq., Edmund Malone ve Isaac Reed, Esq.'yi saymak yeterli olacaktır. Aşağıdaki sunumun doğruluğu için onlara başvurmak için izin istiyorum.

Elyazması, tamamı veya bir kısmı olmak üzere 195 Sone, Balad,
Tarihsel Şarkı ve Metrik Romans içeren uzun ve dar bir cilttir, çünkü bunların çoğu son derece tahrif edilmiş ve kusurludur. İlk ve son sayfalar eksiktir; ve elli dört sayfanın başında
her yaprağın yarısı koparılmış ve birkaç tanesi de
sonlara doğru yaralanmış; bunun dışında cildin büyük bir bölümünde
üst veya alt satır ve bazen ikisi de ciltte kesilmiş.

El yazmasının kendisi bu durumdadır: ve yapraklar
hiç zarar görmemiş olsa bile, hepsi tek bir kişi tarafından yapılmış gibi görünen transkriptler (en azından hepsi aynı türden bir el yazısıyla yazılmıştır)
bazen son derece yanlış ve hatalıdır, bu gibi durumlarda
muhtemelen hatalı kopyalardan veya okuma yazma bilmeyen parmakların
eksik okumasından yapılmıştır; böylece şarkının veya anlatının önemli bir kısmı bazen atlanır; ve zavallı çöp veya saçmalık, önemli değerdeki parçalara sıklıkla dahil edilir. Ve sıklıkla
kopyacı emeğinden o kadar yorulur ki, anlam veya anlama en ufak bir dikkat göstermeden yazmaya devam eder; böylece kafiyeyi
oluşturması gereken kelime satırın ortasında yanlış yerde bulunur; ve bizim
bu tür gaflarımız var, _wanton will_ yerine _want ve will_;[59]
hatta _wan ve pale_ yerine _pan ve wale_,[60] vb., vb. Bu nedenle halk, bu koleksiyonun bestecisine ne kadar borçlu olduklarını yargılayabilir; hayatının erken bir döneminde, bu tür
malzemelerle ve bu tür konularla, en zarif kütüphanelere kabul edilen ve akıllı antikacıların tatmin olmak için haklı nedenleri olan, her zevk ve deha sahibi okuyucuya rafine eğlence
sağlanan bir eser.

THOMAS PERCY,
ST. JOHN'S COLLEGE, OXFORD ÜYESİ.

DİPNOTLAR:

[58] 1794'te üç ciltlik küçük oktav olarak yayınlandı. "F. ve C. Rivington için John
Nichols tarafından basıldı."

[59] [Fol. MS.] Sayfa 130, ver. 117. (Bu, bir
okuyucudan kopyalanmış olmalı.)

[60] [Fol. MS.] Sayfa 139, ver. 164, viz.

"yüzü mumlu tava ve balmumuyla kaplıydı."

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Okuyucuya burada, bir zamanlar atalarımız tarafından büyük saygı duyulan ve şarkıları ve müzikleriyle savaşçı ve cahil bir halkın sertliğini yumuşatmaya katkıda bulunan bir grup insan olan eski İngiliz ozanlarımız ve ozanlarımızın seçkin kalıntıları sunulmaktadır.

Bunların büyük bir kısmı, editörün elinde bulunan ve yaklaşık 200 şiir, şarkı ve metrik romans içeren eski bir folio el yazmasından çıkarılmıştır. Bu el yazması, geçen yüzyılın ortalarında yazılmıştır; ancak Chaucer'dan önceki çağlardan, I. Charles'ın saltanatının sonuna kadar tüm zaman ve tarihlerden kompozisyonlar içerir.[61]

Bu el yazması, içeriğin unutulmaya terk edilemeyecek kadar ilginç olduğunu düşünen ve sahibinden bazılarını seçip matbaaya vermesini isteyen birkaç bilgili ve yaratıcı arkadaşa gösterildi. Çoğu son derece sade olduğu ve sadece halk için yazılmış gibi göründüğü için,
şu anki gelişmiş edebiyat durumunda, bunların halkın dikkatini çekmeye değer olup olmadığı konusunda uzun süre şüphe içindeydi. Sonunda arkadaşlarının ısrarı
üstüne geldi ve _Rambler_ ve merhum Bay Shenstone gibi yargıçlara hiçbir şeyi reddedemedi.

Buna göre, antik şiirin bu tür örnekleri, dilimizin derecesini göstermek, popüler görüşlerin ilerlemesini sergilemek, eski çağların tuhaf tavırlarını ve geleneklerini göstermek veya daha eski klasik şairlerimize ışık tutmak için seçildi.

Bunlar burada ciltlere dağıtılmış, her biri esas olarak zaman sırasına göre düzenlenmiş ve en eski çağlardan günümüze İngiliz dilinin ve şiirinin kademeli gelişmelerini gösteren bağımsız bir şiir serisi içeriyor. Her cilt veya seri, okuyucuya çok sayıda duraklama veya dinlenme yeri sağlamak ve daha önceki, orta ve sonraki zamanların üretimleri arasında ayrım yapmasına yardımcı olmak için üç kitaba bölünmüştür. Günümüz gibi cilalı bir çağda, bu antik kalıntılardan çoğunun onlar için büyük hoşgörüler yapılması gerekeceğini hissediyorum. Yine de, çoğunlukla hoş bir sadeliğe ve pek çok sanatsız zarafete sahipler ve bunlar, hiç de önemsiz olmayan eleştirmenlerin[62] görüşüne göre, daha yüksek güzelliklerin eksikliğini telafi ettiği düşünülmüştür ve hayal gücünü kamaştırmasalar bile, sıklıkla kalbi ilgilendirmektedir. Daha eski şiirlerin kabalığını telafi etmek için, her cilt aynı tür yazıda birkaç modern girişimle sona erer:
ve daha uzun anlatıların sıkıcılığından uzaklaşmak için,
her yerde lirik türden küçük zarif parçalarla
karıştırılırlar. Eski İskoç lehçesindeki seçilmiş baladlar, çoğu birinci sınıf değerdedir, ayrıca eski İngiliz ozanlarımızınkilerin arasına serpiştirilmiştir; ve bu eski rapsodistlerin sanatsız yapımları,
ara sıra daha yüksek sınıftan çağdaş şairlerin kompozisyon örnekleriyle karşılaşır; yaşadıkları
zamanlarda öğrenimin tüm avantajlarına sahip olan ve şöhret ve gelecek nesiller için yazanlar. Yine de belki de avuç içi sık sık

arplarına söylenmek üzere kafiyelerini besteleyen ve anlık alkış ve anlık geçimden başka bir şey aramayan eski gezgin ozanlara ait olacaktır.

Okuyucu bu insan sınıfının ara sıra aşağıdaki ciltlerde tanımlandığını ve tarihleriyle ilgili bazı ayrıntıların ekteki bir Denemede bulunduğunu görecektir. (Ek I.)

Burada danışılan diğer koleksiyonların kısa bir hesabını vermek ve onlardan alıntılar paylaşma nezaketini gösteren beyefendilere teşekkür etmek uygun olacaktır; çünkü bu seçim yapılırken çok sayıda yaratıcı arkadaş çalışmaya katıldı ve lehine birçok büyük depo keşfetti.

Bunlardan dikkati çeken ilki Cambridge'deki Magdalen College'daki Pepysian kütüphanesiydi. Kurucusu Sam. Pepys, Esq.,[63]
Charles II ve James II dönemlerinde Amirallik Sekreteri.

Yaklaşık 2.000'e yakın sayıda eski İngiliz baladlarından oluşan büyük bir koleksiyon yapmıştı ve bunları folyo halinde beş cilt halinde yapıştırılmış halde bırakmıştı; ayrıca
Çelenkler ve diğer küçük derlemeler. Bize bu koleksiyonun
"Bay Selden tarafından başlatıldığını; zamanla daha eski birçok parçanın eklenmesiyle geliştirildiğini; ve tamamının 1700 yılına kadar devam ettiğini;
o zamana kadar olan özel biçim, yani resimli siyah harfli biçim, (ucuzluk uğruna)
tamamen bir kenara bırakılmış gibi görünüyor,
resimsiz beyaz harfli biçim."

Oxford'daki Ashmole Kütüphanesi'nde, Anthony Wood tarafından 1676 yılında yapılmış, 200'den biraz fazla içeren küçük bir balad koleksiyonu bulunmaktadır.
Birçok eski popüler şiir de Bodleyan kütüphanesinde saklanmaktadır.

Londra'daki Antikacı Derneği arşivleri, VIII. Hen., VI. Edw., Mary, Elizabeth, I. James,
ve diğerleri gibi birçok hükümdarlık döneminde sindirilmiş, büyük folio ciltlerinde çok sayıda ilginç siyasi şiir içerir.[65]

British Museum'da, basılı baladlardan oluşan bir folio cildinin yanı sıra, el yazmalarında büyük bir eski İngiliz şiiri hazinesi korunmaktadır.

Tüm bunlardan en iyi parçalardan bazıları seçilmiştir; ve birçok özel koleksiyondan, iyi basılmış ve el yazması, özellikle bir hanımın ödünç verdiği büyük bir folio ciltten.

Editör, böyle bir malzeme fonunun ortasında, bazen yetkilerini fazla abartmaya yönlendirildiğinden korkuyor.
Doğru olma arzusu belki de onu çok küçük ve önemsiz bir kesinliğe sürüklemiştir; ve bilgi peşinde koşarken birçok önemsiz ve anlamsız araştırmaya çekilmiş olabilir. Ancak, eski nüshalar hakkında biraz açıklama yapmak gerekiyordu; ancak, genellikle, kısalık uğruna, bunlardan sadece bir veya iki tanesinden bahsediliyor, yine de birkaç kişiden yardım alınıyor. Özel olarak dikkate değer bir şey
değiştirildiğinde, pasaj genellikle
iki tırnak işaretiyle' ayırt ediliyor. Ve editör,
malzemelerinin kusurlu durumunun kabul edeceği kadar sadık olmaya
çabaladı. Çünkü, bu eski popüler tekerlemelerin çoğu yalnızca cahil transkriptlerden veya gezici balad şarkıcılarının
kusurlu okumalarından kopyalandığı için, beklenebileceği gibi, dünyadaki diğer yazılardan daha az özenle bize ulaştırıldı. Ve eski nüshalar, ister MS olsun, veya basılmış, sıklıkla o kadar kusurlu veya bozuktu ki,
onların sefil okumalarına titizlikle bağlı kalmak,
sadece anlaşılmaz saçmalıklar veya o kadar zavallı, yetersiz şeyler sergilerdi ki,
ne şairden geldi ne de basıma layıktı;
birkaç küçük düzeltme veya eklemeyle,
çok güzel veya ilginç bir anlam
ortaya çıktı ve bu o kadar doğal ve kolaydı ki,
editör nadiren kendini, iyileştirmeye dair resmi bir iddiada bulunma kibrine kaptırabildi;
ama değişikliklerdeki kendi payını _Modern Kopya_ veya benzeri
gibi genel bir başlık altında gizleme suçlamasını kabul etmek zorundaydı. Yine de eski kopyalarla ilgili önemli özgürlüklerin[66] alındığı yerlerde yeterli ipucu vermek ve metinde veya kenar boşluğunda antika, eski, alışılmadık veya tuhaf herhangi bir kelime veya ifadeyi tutmak, böylece bunların gerçek ve şüphesiz antika olarak güvenle alıntılanabilmesini sağlamak onun tasarımıydı. Amacı hem sağduyulu antikacıyı hem de zevk sahibi okuyucuyu memnun etmekti; ve ikisini de rahatsız etmeden memnun etmeye çalıştı.

Eserin planı, ölüm onu ​​ne yazık ki engellememiş olsaydı ortak bir paya sahip olacak olan merhum zarif Bay Shenstone ile birlikte kararlaştırıldı[67]: modern parçaların çoğu onun seçimi ve düzenlemesiydi ve editör, arkadaşının yargısına taraf olduğu için bazı şeyleri saklamışsa affedilmeyi umuyor. Eski folio MS. Yukarıda belirtilen, Shropshire'daki Prior's-Lee'den Humphrey Pitt, Esq.'den bir hediyeydi[68], bu kamusal takdir bu ve diğer birçok nazik iyilik için kendisine aittir. Editör, Edinburgh yakınlarındaki Hailes'den Sir David Dalrymple, Bart.'a, bu küçük derlemenin zenginleştirildiği güzel İskoç şiirlerinin çoğundan ve bunların örneklendirildiği birçok merak uyandırıcı ve zarif yorumdan dolayı minnettardır. Aynı türden bazı nazik iletişimler, Edinburgh'dan John MacGowan, Esq.'den alındı; ve sözlüklerdeki İskoç sözcükleri hakkında birçok merak uyandırıcı açıklama, Edinburgh'dan John Davidson, Esq. ve Kimbolton'dan Rahip Bay Hutchinson'dan geldi. Oxford'daki Şiir Profesörü kürsüsüne iki kez bu kadar büyük onur veren Bay Warton ve Worcester Koleji'nden Bay Hest, Oxford kütüphanelerinden bazı merak uyandırıcı parçalar katkıda bulundu. Cambridge'deki iki yaratıcı ve bilgili arkadaş, editörün en içten teşekkürlerini hak ediyor: Magdalen Koleji'nin eski üyesi Bay Blakeway'e, Pepysian kütüphanesinden aldığı tüm yardımları borçludur:
ve Emanuel'in üyesi Bay Farmer, bu küçük eser lehine, çok seçkin olduğu eski İngiliz edebiyatı hakkında kapsamlı bilgisini sık sık kullanmıştır.[69] British Museum'da ve diğer depolarında bulunan eski el yazmalarından birçok alıntı, halkın Harleyan Kataloğu'na eklenen ilginç Önsöz ve Dizin için borçlu olduğu Thomas Astle, Esq.'nin nazik hizmetleri sayesindedir.[70]
Antikacılar Derneği'nin değerli Kütüphanecisi Bay Norris, editöre bakımı altındaki ciltlere erişim izni verdiği nazik tavır için takdiri hak etmiştir. Bay Garrick'in eski oyunlardan oluşan ilginç koleksiyonunda, editöre
en nazik şekilde serbestçe kullanma hakkını verdiği
birçok nadir antik şiir parçası vardır.
Birkaç eski ve değerli risalenin kullanımı için Rahip Dr. Birch'e borçludur.
Çalışmanın yürütülmesi için Dr. Samuel Johnson'ın dostluğuna
birçok değerli ipucu borçludur. Ve eğer Sözlükler
bu kadar önemsiz bir yayında
beklenebilecek olandan daha kesin ve ilginçse, bu, şu anda kuzey edebiyatı konusunda dünyada bir ilk olan ve
öğrenimi kendi ülkesinden daha çok yabancı ülkelerde bilinen ve saygı duyulan bir arkadaşın denetimine atfedilmelidir. Belki de, _Junius's Etymologicum_ ve _Gotik İnciller_'in editörü olan Rahip Bay Lye'nin adını anmaya gerek yoktur.

Editör, bu kadar çok bilgili ve karakterli adamın isminin, eski baladlardan oluşan bir pakete ilgi gösterdiği için, kendisini her türlü olumsuz eleştiriden koruyacak bir muska görevi göreceğini umuyor. Bu küçük çalışma, bu beyefendilerin çoğunun ve dehaları ve zevkleriyle öne çıkan diğerlerinin isteği üzerine üstlenildi. Bunu
baskıya hazırlamak, kırsal yaşamın boş zamanları ve inzivası arasında arada sırada boş vakitlerin eğlencesi oldu ve yalnızca daha ciddi çalışmalardan bir rahatlama olarak hizmet etti. Farklı zamanlarda ele alındı ​​ve genellikle dört veya beş yıllık bir aralıkta aylarca bir kenara bırakıldı. Bu, samimi okuyucunun affedeceği bazı tutarsızlıklara ve tekrarlara neden olmuştur. Hiçbir ahlaksız ve uygunsuz şeyi kabul etmemek için büyük özen gösterildiğinden, editör, boş zamanlarının bir kısmını kendi ülkemizin antik edebiyatına veya atalarımızın zevkini, dehasını, duygularını veya tavırlarını çarpıcı bir şekilde ortaya koyma eğiliminde olan bazı parçaları (ancak sadece eğlenceleri) unutulmaktan kurtarmak için harcadığı için utanması gerekmediğini umuyor.

* * * * *

Bir paragraf dışında, bu Önsöz, MDCCLXV'deki ilk baskıdan çok az değişiklikle verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[61] Chaucer, bu el yazmasında bulunan _Libius Disconius_'un eski Romans'ından ve diğer bazılarından alıntı yapmıştır. (Bkz. _Makale_, cilt iii.
Ek I.) Ayrıca, geçen yüzyıldaki iç savaşla ilgili birkaç şarkı içerir, ancak Restorasyona atıfta bulunan bir şarkı yoktur.

[62] Bay Addison, Bay Dryden ve nüktedan Lord Dorset, vb. Bkz.
_Spectator_, No. 70. Bunlara şu anda hayatta olan birçok seçkin yargıç eklenebilir. Bilgin Selden'in de bu eski şeyleri toplamayı sevdiği anlaşılıyor. Aşağıya bakın.

[63] Meraklı koleksiyoncumuz Bay Pepys'in hayatı, Bay Collier'in _Büyük Diksiyonuna_ Ek'inin devamında,
c. iii. folio'nun sonunda görülebilir. Sanat. Pep.[64]

[64] [Percy'nin zamanında Pepys, İngiliz edebiyatı var olmaya devam ettiği sürece adını anacak olan _Günlük_'ün yazarı olarak bilinmiyordu.]

[65] [Antikacılar Derneği, Robert Lemon'ın bu koleksiyonunun 8. cilt 1866 tarihli bir kataloğunu yayınladı.]

[66] Bu tür özgürlükler, üç yıldız işaretiyle birleştirilmiş tüm parçalar için alındı, böylece [***].

[67] Editörün burada arkadaşından aldığı yardımı hafife almadığı, Bay Shenstone'un 1 Mart 1761 tarihli Sayın Graves'e yazdığı mektuptan anlaşılacaktır. _Eserleri_'ne bakın, cilt iii. mektup cii. Bu eser için şüphesiz büyük bir kayıptır ki Bay Shenstone bu ciltlerden birinin üçte birinden fazlasını basıma hazır olarak hiç görmemiştir.

[68] Editöre bu el yazmasının, _Jocular Tenures_, 1679, 4to. ve Wood'un _Athenae_, ii. 73'te sayılan diğer birçok yayının yazarı Thomas Blount'a ait olduğu düşünülen eski kitaplardan oluşan bir kütüphaneden satın alındığını bildiren kişi; bunların en eskisi _The Art of making Devises_, 1646, 4to. olup burada kendisinin "Inner Temple'dan" olduğu belirtilmektedir. Eğer koleksiyon bu avukat tarafından yapılmışsa (aynı zamanda _Law Dictionary_, 1671, folio'yu da yayınlayan kişi), el yazmasının içerdiği hatalardan ve kusurlardan anlaşılıyor ki bol miktarda,
tutanakları yazmak için katibini işe aldığı,
görevden sık sık bıktığı.

[69] Aynı bilgili ve yaratıcı arkadaşa, Emanuel Koleji'nin Müdürü olduğundan beri, editör ikinci ve sonraki baskılarında birçok düzeltme ve
geliştirme için minnettardır; ayrıca, Salisbury yakınlarındaki Idmistone'dan, _Don
Quixote_'un ilginç baskısının editörü olan Rahip Bay Bowle'a, İspanyolca Açıklamalarla, 6 cilt 4to.; eskiden Blecheley'den, Fenny-Stratford, Bucks yakınlarında yaşayan Rahip Bay Cole'a; Northumberland'daki Noreham'dan Sayın Lambe'ye (1764'te yazılmış, 8. ciltte yazılmış, bilgili bir _Satranç Tarihi_ kitabının yazarı ve 1774'te yazılmış, bilgili Notlarla
Flodden Field Muharebesi Üzerine İlginç Bir Şiir'in editörü); ve Edinburgh'dan G. Paton, Esq.'ye. Özellikle, halkın ve kendisinin en büyük yükümlülük altında olduğu iki arkadaşına; 4. ciltte yazılmış, bilgili ve merak uyandıran _Statutes Üzerine Gözlemler_ adlı eseri için Sayın Daines Barrington'a; ve Chaucer'in _Canterbury Hikâyeleri_ adlı eserinin en doğru ve zarif edisyonunu hazırlayan Thomas Tyrwhitt, Esq.'ye, 5 cilt, 8. cilt, standart bir kitaptır ve eski bir İngiliz klasiğinin nasıl yayınlanması gerektiğini gösterir. Editör ayrıca, Cambridge'deki St. John's College'ın eski üyesi Rev. Geo. Ashby'nin birçok değerli yorumu ve düzeltmesiyle de onurlandırıldı; bunlar özellikle vurgulanmıyor çünkü bunlar çok sık gerçekleşiyor. Northumberland Dükü'nün temsilcisi ve Middlesex Kontluğu Barış Katibi olan Thomas Butler, Esq., F.A.S.'a da minnettardı.
Eski yazılar, kayıtlar ve tarih hakkındaki kapsamlı bilgisi, editörün atalarımızın edebiyatını veya görgü kurallarını açıklama girişimlerinde büyük ölçüde işine yaramıştır. Samuel Pegge, Esq., o ilginç eserin yazarı tarafından bazı değerli açıklamalar sağlandı, _Curialia_, 4to.; ancak bu izlenim, hepsinden yararlanmak için çok ileri düzeydeydi; bu, Ağustos 1793, Nisan, Haziran, Temmuz ve Ekim 1794'te _Gentleman's Magazine_'e eklenen bir dizi bilgili ve yaratıcı not için de geçerliydi ve umarız devam edecektir.

[70] Tower'daki Kayıtların Bekçisi Olduğundan Beri.

[Resim]

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN ESKİ ESERLERİ, VB.

BİRİNCİ SERİ.

KİTAP I.

[Resim]

Percy ve Duglas'ın o eski şarkısını hiç duymadım, kalbimin
bir trompetten daha fazla hareket ettiğini görmedim: ve yine de o şarkı sadece
kör bir güruh tarafından, daha kaba bir sesle, daha kaba bir üslupla söylenir;
o uygar olmayan çağın tozu ve örümcek ağları içinde bu kadar kötü bir şekilde giyinmişken, Pindar'ın muhteşem
belagatiyle denenmiş olsa ne işe yarardı ki!--_Sir Philip Sidney'in Şiir İçin Savunması_,
1595.

[Resim]

I.

CHEVY CHASE'İN ESKİ BALADI.

_Chevy-Chase_'in güzel kahramanlık şarkısı her zaman yetenekli jüriler tarafından beğenilmiştir. En basit okuyuculara bile sevimli gelen o hakiki doğa darbeleri ve saf tutku, onu en rafine olanlara da tavsiye etmiştir; ve aynı şekilde çocukluğumuzun eğlencesi ve olgun yıllarımızın favorisi olmuştur.

Bay Addison bu çok popüler balad hakkında mükemmel bir eleştiride bulunmuştur[71], ancak yaygın olarak kabul edilen kopyanın antikliği konusunda yanılıyor; çünkü bu, eğer üslubundan yola çıkarak yargılayabilirsek, Elizabeth'in zamanından daha eski olamaz ve muhtemelen Sir Philip Sidney'in övgüsünden sonra yazılmıştır: belki de bunun sonucu olarak. Kendimi övüyorum, burada gerçek antik şiiri buldum; Sir Philip zamanında bile kaba görünen ve antik çağın kaba kıyafetinde bu kadar kötü göründüğü için onu hayıflandıran gerçek orijinal şarkıyı.

Bu merak, eski bir el yazmasından,[72] Hearne'in Gul. Newbrigiensis _Hist._ 1719, 8vo. cilt i.'e yazdığı önsözün sonunda basılmıştır. El yazması kopyaya, yazarın adı Rychard Sheale eklenmiştir;[73] Hearne'in, 1588'de yaşayan R. Sheale ile aynı kişi olduğunu varsayacak kadar az yargısı vardı. Ancak, aşağıdaki ciltlerdeki dil ve deyimlerin derecesini inceleyen herkes, bunun daha eski bir şairin eseri olduğuna ikna olacaktır. Gerçekten de, _The
Complaint of Scotland_[74] (fol. 42) başlıklı eski bir kitapta, _Huntis of
Chevet_ başlığı altında çok eski şarkılar arasında açıkça belirtilir ve şu iki dize de alıntılanmıştır:--

"The Perssee and the Mongumrye mette,[75]
O gün, o gün, o nazik gün:"[76]

ki, baladdakiyle tam olarak aynı olmasalar da,
yazarın hafızadan alıntı yapmasından kaynaklanabilecekten daha fazla farklılık göstermezler.
Gerçekten de, bu eski şiirin üslubunu ve yazımını düşünen biri,
onu Henry VI'nın zamanından daha aşağı bir zamana yerleştirmeye meyilli olmayacaktır:
Öte yandan, İskoç Kralı James'in[77] bir veya iki anakronizmle anılması, ona daha erken bir tarih atamamızı engeller. Babasının ölümünde bu krallıkta tutuklu olan Kral James I.,[78] VI. Henry'nin[79] ikinci yılına kadar İskoçya tacını giymedi, ancak bu uzun saltanatın sonundan önce üçüncü bir James tahta çıktı.[80] İki veya üç James'in ardı ardına tahta çıkması ve bunlardan birinin İngiltere'de uzun süre tutuklu kalması, bu ismi İngilizlere tanıdık hale getirecek ve o kaba zamanlarda bir şairin, tesadüfen bahsettiği herhangi bir İskoç kralına bu ismi vermesini sağlayacaktı. Bu eski baladın tarihi için bu kadar: Konusuyla ilgili olarak,
tarihten hiçbir desteği olmasa da, başlangıçta gerçek bir temeli olduğunu düşünmek için yer var. İki ulus arasında sık sık yenilenen Sınır Yasalarından biriydi, taraflardan hiçbiri, mülk sahiplerinden veya vekillerinden izin almadan diğerinin sınırlarında avlanamazdı.[81] Percy ve Douglas'ın iki savaşçı ailesi arasında uzun zamandır bir rekabet vardı ve bu ulusal kavgayla daha da arttı, sık sık meydan okumalar ve üstünlük için mücadeleler, kendi bölgelerine küçük çaplı istilalar ve
şeref noktası için keskin
yarışmalar üretmiş olmalı; bunlar her zaman tarihe kaydedilmezdi. Bu türden bir şeyin, _Hunting a' the Cheviat_ adlı eski baladın ortaya çıkmasına neden olduğunu varsayabiliriz.[82] Percy,
Northumberland kontu, toprak lordu veya sınır bekçisi olan
kont Douglas'tan izin istemeye tenezzül etmeden, İskoç sınırında üç gün avlanmaya yemin etmişti. Douglas,
hakarete kızmaktan geri kalmayacak ve davetsiz misafirleri zorla püskürtmeye çalışacaktı; bu, doğal olarak iki taraf arasında keskin bir çatışmaya yol açacaktı: bunlardan birinin gerçekten yaşanmış olması muhtemeldir, ancak baladda kaydedilen trajik koşullarla birlikte olmamıştır:
çünkü bunlar açıkça _Otterbourn Muharebesi_'nden ödünç alınmıştır[83], çok farklı bir olaydır, ancak daha sonra kolayca onunla karıştırılabilir. Bu savaş, Chevy Chase'in daha önce yaşadığı bir hakaretten kaynaklanıyor olabilir, ancak tarihçilerin dikkatinden kaçmıştır. Şairimiz açıkça iki konuyu birbirine karıştırmış: eğer gerçekten de bu hatanın yapıldığı dizeler[84] oldukça sahteyse ve iki hikaye arasında ayrım yapmayan birinin sonradan eklemesiyse.

Hearne bu baladı kıtaların bölünmesi olmadan, eski yazılı nüshada bulduğu gibi uzun dizeler halinde basmıştır; ancak
antik el yazmalarında kıtaların ayrımının ihmal edildiğini görmek olağandır; burada, yer kazanmak için sıklıkla iki veya üç dize bölünmemiş olarak tek bir dizede verilmiştir.
_Harleian Kataloğu_, No. 2253, s. 29, 34, 61, 70, _ve passim_'deki bariz örneklere bakın.

* * * * *

[Piskopos Percy, kitabını _Chevy Chase_ ve _Otterburn Muharebesi_ ile açmakla iyi etmiş, çünkü bu ikisi bize kalan eski tarihi baladların
en dikkat çekici olanlarıdır ve tüm İngilizler _Chevy Chase_'e özel bir ilgi duymalı, çünkü bu, Sınır'ın güney tarafının münhasır büyümesi olan
birkaç kuzey baladından biridir. İngilizlerin taraftarlığı 145-154. dizelerde çok eğlenceli bir şekilde ortaya çıkar, burada İskoç kralının ülkesinde ölen Douglas'a eşit bir kaptanı olmadığını, ancak İngiliz kralının Percy kadar iyi yüz kaptanı olduğunu öğreniriz.
Sidney'in ruhunu harekete geçiren ve Ben Jonson'ın kendi eserlerinin yazarı olmaktansa
bu baladın yazarı olmayı dilemesine neden olan bu balad, zevk ve duygu sahibi tüm okuyucular için değerlidir. Eski versiyon modern versiyondan o kadar üstündür ki (bkz. Kitap iii.
No. 1), modern versiyonu zarif bir şekilde analiz eden Addison'ın orijinali bilmemesi her zaman pişmanlık kaynağı olmuştur.

Percy'nin önsözüne birkaç kelime eklenmesi gereken konuları üç başlık altında düzenlemek iyi olacaktır, yani: 1.
Başlık, 2.Olay, 3.Yazar. 1. Eski versiyonda baladın kendisinde verilen başlık _Chevyat'ın avlanması_'dır ve _Complaynt of Scotlande_'de _Chevot'un
Huntisi_ olarak anılır. Modern versiyonun başlığı, Dr. E. B. Nicholson'ın eski Fransızca _chevauchee_ kelimesinden türetildiğini öne sürdüğü _Chevy Chase_ olarak değiştirildi (bkz. _Notlar ve Sorular_, 3. seri, cilt xii. s. 124);
ancak bu açıklamaya gerek yok çünkü modern başlığın aslı 12. ver. 124'te bulunmaktadır. 62 _Chyviat Chays_ olarak, doğal olarak _Chevy Chase_ olarak, _Teviotdale_ olarak _Tevidale_ olarak kısaltıldı (ayet 50).

2. Balad o kadar tamamen tarih dışıdır ki, hangi olaya atıfta bulunduğuna dair bir fikir vermek zordur, ancak
görünüşe göre, Piskopos Percy'nin belirttiği gibi,
Marş Lordlarından birinin bir diğerinin topraklarına meydan okuyan bir seferini anmak için
yazılmıştır, ancak Percy ve Douglas isimleri yazarı, _Otterburn Muharebesi_ baladı nedeniyle halkın hafızasında taze olan
Otterburn Muharebesi ile bir karışıklığa sürüklemiştir. Aslında Profesör Child, Sidney'in muhtemelen _Otterburn Muharebesi_'nden bahsettiği ve _Chevy Chase_'den bahsetmediği, sadece _Percie ve Douglas_'ın eski şarkısından bahsettiğine dair bir ipucu veriyor, ancak Sidney'in _Chevy Chase_'den bahsettiğine o kadar uzun zamandır inanılıyor ki, artık başka türlü düşünmek üzücü olmalı. Modern versiyonun hemen ardından gelen notta (bkz. Kitap iii. No. 1.) Piskopos Percy, baladın 1436'da yapılan Pepperden muharebesine atıfta bulunabileceği ihtimalini öne sürüyor, ancak bu görüş şu nedenle oldukça olasılık dışıdır. Hem eski hem de modern versiyonlarda Humbledown muharebesi, Percy'nin Chevy Chase'de ölmesiyle meydana gelen gelecekteki bir olay olarak ima ediliyor. Humbledown 1402 yılında savaşıldığı ve Otterburn savaşı Sınırlar'da ondan önceki tek önemli çatışma olduğu ve ayrıca Otterburn'den baladda bahsedildiği için, bundan yıllar sonra savaşılmış bir savaşa dair bir atıf olamaz.

3. Piskopos Percy, Hearne hakkındaki yorumunda gereksiz yere serttir,
çünkü bu bilgili antikacı muhtemelen eski baladın Richard Sheale'ini ozan Richard Sheale ile özdeşleştirmekte haklıydı.
Ancak, C.'nin Brydges'in _British Bibliographer_ (4. cilt, s. 95-105) adlı eserinde ileri sürdüğü gibi, ikincisinin yazar olup olmadığı başka bir konudur. Ozanın ilham perisinin diğer örnekleri bu baladdan o kadar
aşağıdır ki, onun yazar olduğuna inanmak imkansızdır. Şüphesiz ki kendisi tarafından okunmuştur ve ismiyle ilişkilendirildiği için, transkripsiyoncu doğal olarak onun bu şarkının yaratıcısı olduğunu varsaymış olabilir. Sheale gerçekten gelişti (ya da Bay Hales'in söylediği gibi soldu) Percy'nin bahsettiği 1588 tarihinden çok daha erken bir dönemde, çünkü 1560'tan önce yazıyor gibi görünüyor, yine de dil bundan çok daha erken bir tarihe ait ve ayrıca, Sheale'in yaşadığı Tamworth'da bir Sınırlar baladının icat edilmiş olması pek olası değil.

_Chevy Chase_ uzun süre çok popüler bir şarkıydı ve Piskopos Corbet, _Fransa'ya Yolculuk_ adlı eserinde, gençliğinde bu şarkıyı söylediğinden bahsediyor. Davenant'ın _Wits_ oyunundaki eski moda yakışıklı da
kendisiyle övünür ve _Wit's Intepreter_ adlı eserinde, 1671'de, bir adam karısının iyi niteliklerini sayarken,
zihninin güzelliklerinden ve sabrından sonra "_Chevy Chace_ şarkısını
söylemek için kullandığı
tuhaf sesinden" bahseder. Birçok başka balad
aynı melodiyle söylenmiştir, bu yüzden
aslına mı yoksa daha modern bir şarkıya mı atıfta bulunulduğundan her zaman emin olamayız.
Felsefeci Locke, II. Charles tarafından Elçiliğe
Sekreter olarak gönderildiğinde Brandenburg Seçmenine, Brandenburg kilise şarkılarının bir tanımını yazdı ve şöyle dedi: "Soğuk algınlığına rağmen bir sürahi dolusu yumuşak bira eşliğinde daha iyi bir müzik
yapamayan kişi, hesabını ödemeyi ve susuz
kalmayı hak etti."[85] Yazar burada muhtemelen bu melodiyle
söylenen herhangi bir şarkıya atıfta bulunmuştur.]

* * * * *

İLK UYUM.[86]

Northombarlande'nin Perse'si.
Ve Tanrı'ya bir yemin[87] etsin ki,
Üç gün içinde Chyviat'ın dağlarında avlansın,
Bu Dogles'ın[88] mauger'ında, 5
Ve her şey onunla olsun. Şişko hartes tüm Cheviat'ta
Öldüreceğini ve götüreceğini söyledi:
Benim feth'im ol, dedi Doglas yine,
Eğer istersem o hontyng'i bırakacağım. 10

Sonra Banborowe'nin Perse'si geldi,[91]
Onunla birlikte güçlü bir orta;[92]
On beş boynuzlu arşe cesur;[93]
Üçü arasından seçilen kıyafet.[94]

Bu bir pazartesi sabahı başladı 15
Cheviat'ta tepelerde öyle;[95]
Çocuk doğmamış olduğu için pişman olabilir,
En kötüydü.

Ormanları terk eden kurular gitti[96]
Sevgiliyi kurtarmak için[97]; 20
Bomen eğildi[98]
Kaşlarını araladı[99]
Sonra vahşi[100] ormanları terk etti
Her tarafta makas;[101]
Büyük öküzler grevin parlaklığını terk etti[102] 25
Canlarını öldürmek için.

Chyviat'ta başladı hyls abone[103]
Her sabah[104];[105]
Be[106] ki hiç kimseyi[107]
Bir öküz şişman geyik orada yatıyordu. 30

Eğik olanın üzerine bir ölüm üflediler,[108][109]
Meclis, makasla kesildi;[110]
Sonra Perse, kütüğü[111] kesmeye gitti.

Dedi ki, Duglas vaadiydi 35
Bu gün benimle buluşmak için;
Ama onun gerçekten doğru olacağını sanıyordum:[113]
Perse'nin yemin etmesi büyük bir olaydı.

Sonunda Northombelonde'dan bir squyar
Lokyde elinde tam ny, 40
Savaştaydı[114], genç Doglas geliyor:
Yanında bir mızrak,[115]

Her ikisi de mızrak, 'byll' ve brande ile:[116][117]
Görmek için muhteşem bir manzaraydı.
Hardyar adamları her ikisi de hart nar hande 45
Hıristiyanlıkta giyilmez.

Giymek yirmi on dört mızrak adamı iyi
Herhangi bir kusur olmadan;[118]
Giymek Twyde'da su boyunca taşınır,
Yth[119] Tividale'den bowndes. 50

Sevgilinin brytlyng'ini bırak, dedi,
Ve yaylarınıza iyi bakın;[120]
Çünkü asla annelerinizin taşıdığı

hiç bu kadar küçük bir ihtiyacınız olmasaydı.[122]

Bir ahırda oturan Dogglas 55
Tüm adamlarını önceden sürdü;[123]
Zırhı bir glede gibi parlıyordu;[124]
Daha cesur bir ahır[125] hiç doğmadı.

Bana 'hangi' adamlar olduğunuzu söyleyin, diyor,[126]
Ya da kimin adamlarısınız: 60
Bu Chyviat chays'te benim gözümde avlanmanıza kim izin verdi?

Ona cevap veren ilk adam, iyi efendi Perse'ydi:
'Hangi' adamlar olduğumuzu söylemeyeceğiz, diyor,[127] 65
Ne de kimin adamı olduğumuzu;
Ama bu dünyada, senin ve onun ağzından duymak isteyeceğiz.

Tüm Chyviat'taki şişman hatunlar
Öldürdük ve onları götürmek için attık[128]. 70
Bana güven, dedi Dogglas yine,[129]
O zaman, bugün aramızdan bir ton[130] olacak.

Sonra Doglas dedi, Lord Perse'ye:
Tüm bu yaldızsız adamları öldürmek için, 75
Ne yazık ki! Çok acı çekti.

Fakat, Perse, sen bir toprak efendisisin,
Ben kendi sınırlarım içinde bir yerliyim[131];
Bütün adamlarımız bir parti[132] üzerinde dursun;
Ve savaşı benim ve benim üzerimden yapsın. 80

Şimdi tacı üzerinde[133] Cristes var,[134] dedi lord Perse.[135]
Kim hayır derse desin.
Söz veriyorum, sevgili Doglas, diyor ki,
O günü asla göremezsin;

Ynglonde, Skottlonde, Fransa'da Nethar, 85
Ne de bir kadından doğmuş hiçbir adam için,
Fakat ve[136] şansım yaver giderse,
Onunla bir erkek için karşılaştım. [137][138]

Sonra Northombarlonde'dan bir squyar'a gidin,
Ric. Wytharynton[139] onun adıydı; 90
Sothe-Ynglonde'da asla söylenmeyecek, diyor,
Kral Herry dördüncüsüne sahtekarlık için.

Büyük lordların yanında[140] seni izliyorum,[141]
Ben yoksul bir squyar'ım;
Kaptanımın bir savaşta dövüştüğünü asla görmeyeceğim, 95
Ve kendim durup seyredeceğim,
Ama neden silahımı kaynaklayayım ki,
Hem yürekten hem de elden 'yanılmayacağım'.

O gün, o gün, o kasvetli gün:
Burada bulduğum ilk Uygun[142] 100
Ve sen[143] Chyviat'ta avlanmaya devam edeceksin,
Ama orada daha çok var.

İKİNCİ UYUM.

Yngglishe adamlarının okları vardı,
O oklar iyi yenoughe'du;
Vurulan ilk ok,[144]
Yedi skore mızrakçı slooghe'da.[145]

Ama bydys[146] yerdeki Doglas,[147] 5
İyi bir yenoughe kaptanı,
Ve bu sene gerçekti,
Çünkü hem woo hem wouche'u yaptı.[148]

Dogglas, 10

Sert[149] mızraklarla, 15
Sert[150] mızraklarla, her taraftan içeri girdi.

Bizim Yngglish okçuluğumuzla
Birçok yara açtı;
Birçok kişi ölmek üzereydi,[151] 15
Bu da onları hiç etkilemedi.

Yngglish adamları oklarını bıraktılar,[152]
Ve parlak olan o meşaleleri fırlattılar;[153]
Basnitlerde parlak kılıçları[154] ışıkta görmek zordu. 20

Thorowe ryche erkek ve myne-ye-ple[155][156]
Birçok sert[157] vuruş aşağı kuvvet:[158]
Birçok freyke,[159] tam özgür,
Ther undar foot dyd light.

Sonunda Duglas ve Perse karşılaştı, 25
Lyk myght ve mayne kaptanlarına;[160]
Swatte[161] birlikte her ikisine kadar vurdu[162]
Kılıçlarla, o fyn myllan giyerler.[163]

Bunlar değerli freckys[164] için savaşmak için
Ther-to tam fayne giymek için, 30
Kanın akmasına kadar basnetes sprente,[165]
Her zamanki gibi dyd iyileşir veya ışınlanır.[166]

Perse'yi tut, dedi Doglas,[167]
Ve ben geleceğim
Senin İskoç kralımız Jamy'nin
bir yerin olacak.

Senin fidyen olacak,
Ben yüksek[168] bunu duymak istiyorum,
Çünkü sen hala en yiğit adamsın,
Savaşta her zaman galip geldim. 40

Hayır, o zaman dedi Lord Perse,
Daha önce söyledim,
Asla bir kadından
doğan hiçbir adama
olmayacağım.

Bununla birlikte aceleyle bir ok geldi 45
Güçlü bir şekilde aşağı doğru,[169]
Yerdeki Duglas'ı vurdu,
En derin felakete.

Thoroue lyvar ve longs bathe[170]
Keskin oklar geldi, 50
Bundan sonra tüm yaşam günlerinde,
O sadece bir kelime söyledi,
Bu,[171] Savaş, neşeli adamlarım, neden savaşıyorsunuz,
Yaşam günlerim başladı.

Perse brandasına yaslandı, 55
Ve Duglas'ı gördü;
Ölen adamı eline aldı,
Ve dedi ki, Vay canına!

Yaşamını korumak için
Topraklarımla yıllarca ilgilenirdim, 60
Çünkü daha iyi bir yürekli, daha iyi bir adam
Tüm kuzey ülkesinde değildi. Tüm bunlardan sonra bir İskoç şövalyesi,
Moğol-byrry'li Sir Hewe olarak anılırdı,
Duglas'ı ölümüne kadar gördü[172]; 65
Güvenilir bir mızrak harcadı[173]:

Bir korsiare[174]
Bir hondrith okçuluğuyla;
Asla kükremedi, asla büzülmedi,[175]
İyi lord Perse'ye gelene kadar. 70

Lord Perse'ye
Tam yüksekte bir dynte[176] dikti;
Bir mızrakla, güçlü bir ağaçtan
Perse'nin gövdesini temizce fırlattı,[177]

Bir adamın görebileceği tothar kenarında, 75
Büyük bir kumaş parçası ve kısrak:
Daha iyi kaptanlar Hıristiyanlıkta giymez,
Sonra o gün öldürülenler orada giyer.

Northomberlonde'dan bir okçu
Lord Perse'nin zayıf olduğunu söyledi,[178] 80
Elinde bir yay tutuyordu,
Güvenilir ağaçtan yapılmıştı:

Kumaş parçasından uzun bir ok,
Sert stel halyde'e;[179]
Hem üzgün hem de yüksek bir dinamit, 85
Mongon-byrry'deki Sir Hewe'nin üzerine oturdu.

Dynt hem üzgün hem de sardı,[180][181]
Mongon-byrry'nin oturduğu; Kuğu-fetharlar, ok çubuğu,
Kalp kanıyla yıprandı.[182] 90

Hiçbir zaman bir ucube tek ayak kaçmadı,
Ama hala ayakta[183],
Başkalarına ağırlık vererek,[184] neden düşecek,[185]
Birçok bal-ful markayla.

Bu savaş Chyviat'ta başladı 95
Hiçbiri için bir sancak,
Ve akşam şarkısı zili çalındığında
Savaş yarıda bile bitmemişti.

Earth'ın elindeki 'devam'
Paranın ışığı sönsün; 100
Birçoğunun ayakta duracak gücü yoktu,
Cyviat'ta höyükler boldu.[186][187]

Ynglonde'un on beş hondrith okçusundan
Sadece elli üç kişi gitti;
Skotlonde'un yirmi hondrith mızrakçısından, 105
Ama beş ve elli bile:

Ama hepsi içeride katledilmiş Cheviat giyiyor:
Üzerinde duracak güçleri yoktu;[188]
Kilde, onun doğmamış olmasından pişman olabilir,
Mor pitte idi. 110

Thear, Lord Perse ile katledildi
Agerstone'lu Sir John,
Hide[189] Hartly'li Sir Roger,
Cesur Hearone'lu Sir Wyllyam.

Değerli Lovele'li Sir Jorg[190][191] 115
Çok ünlü bir şövalye,
Rüşvetçi Rugbe'li Sir Raff
Askerlerle dövülmüş dowene.

Wetharryngton için yüreğim sızdı,
Onun öldürülmesi gerektiği; 120
Çünkü her iki bacağı da giydiğinde,[192]
Yine de dizlerinin üstünde diz çöktü ve savaştı.[193]

Dostum Douglas ile öldürüldü
Sir Hewe Moğol-byrry,
Sir Davye Lwdale, o değerli adamdı, 125
Kız kardeşinin oğluydu:

Sir Charles bir Murre, o yerde,
Hiçbir ayak kaçmayacaktı;
Sir Hewe Maxwell, o bir lorddu,
Duglas'la birlikte yaşadı. 130

Böylece yarın, onlar yıllarını

Gri ve gri;[194]
Birçok evli[195], ağlayan gözyaşlarıyla,[196]

O makys'i[197] uzaklaştırmak için geldi.

Tivydale kaygıdan[198] kurtulabilir, 135
Kuzey Londra para kazanabilir,[199]
Çünkü bu tür kaptanlar, onları giydikleri gibi,
Geçişte[200] asla olmayacak.[201]

Edden-burrowe'a haber ver,
İskoç kralı Jamy'ye, 140
Tüccarların kiracısı olan o Duglas,
İçeride zayıf Chyviot yatıyordu.

Elleri yaralı[202] ve kıvranıyordu,
Ah, vay halime!
İçeride böyle bir başka kaptan İskoçya var, 145
Dedi ki, y-feth asla olmayacak. [203]

Sevgili Londra'ya selam olsun
Ta ki[204] dördüncü kralımız Harry'ye kadar,[205]
O lord Perse, Merchis'in leyff-tennante'si,[206]
İçeride Chyviat'ı öldürdü. 150

Tanrı onun canına merhamet etsin, dedi kral Harry,
Aman Tanrım, senin isteğin olsun!
Yynglonde'da bir kaptanım var, dedi,
Her zamanki kadar iyi:
Ama Perse ve ben hayatımı[207] bırakıyorum, 155
Senin ölümün iyi söylenecek[208] olacak.

Asil kralımız yeminini ederken,
Ünlü bir asil prens gibi,
Lord Perse'nin ölümü için,
Hombyll-down savaşını yaptı: 160

Six ve üç İskoç şövalyesinin
Bir gün yenildiği yerde:
Glendale zırhları parladı,
Castell, Towar ve kasabanın üzerinden.

Bu Cheviat'ın açıklarındaydı; 165
Bu gözyaşı bu küçümsemeyi başlattı:[209]
Yetişkinleri iyi tanıyan yaşlı adamlar,
Ona Otterburn Savaşı derler.

Otterburn'de bu küçümseme başladı
Bir sabah:[210] 170
Doğum günü eğildi,
Perse asla gitmedi.

Ther, hiçbir zaman yürüyüş partilerinde bir zaman olmadı
Sen Doglas ve Perse buluştu,
Ama harikaydı ve kırmızı mavi değildi,
Reane'in sokakta yaptığı gibi. 176

İsa Mesih bizim balys bete'imiz,[211]
Ve bize mutluluklar getirdi!
Chevyat'ın avı böyleydi:
Tanrı hepimize iyi sonlar göndersin! 180

* * * * *

[***] Bu ve onu izleyen baladın tarzı, en kaba ve en geniş kuzey lehçesinde yazılmış olmaları nedeniyle alışılmadık şekilde
sert ve kaba.

Hombyll-down veya Humbledon savaşı, 14 Eylül 1402'de (yıl 3 Hen. IV.) yapıldı ve Northumberland Kontu ve oğlu Hotspur komutasındaki İngilizler, İskoçlara karşı tam bir zafer kazandı. _Humbledon_ köyü, Wooler'dan bir mil kuzeybatıda, Northumberland'dadır. Savaş, köyün altındaki, şimdiki Turnpike Yolu'nun yakınındaki, o zamandan beri _Red-Riggs_ olarak adlandırılan
bir yerdeki alanda yapıldı. Humbledon, bu ilçede bu şekilde adlandırılan ve yukarıda 163. ayette bahsedilen _Glendale Ward_ bölgesindedir.

DİPNOTLAR:

[71] _Spectator_, No. 70, 74.

[72] [MS. Ashmole, 48, Bodleian Kütüphanesi'nde. Rahip W. W. Skeat, 1394-1579 yılları arasında yayınlanan _Specimens of English
Literature_ adlı eserinde baladı basmıştır. Clarendon Press Serisi, 1871.]

[73] Eski şairlerimizin alışılmış tarzına göre abone olunmuştur, Rychard Sheale
(açıkça) demiştir.

[74] İskoç basınının en eski üretimlerinden biri, artık
bulunmaktadır. Burada alıntılanan kopyada başlık sayfası eksikti; ancak
1540 yılında basıldığı varsayılmaktadır. Ames'e bakın. [Artık
1549 yılında basıldığına inanılıyor. J. A. H. Murray'ın yeni baskısına bakın,
Erken İngilizce Metin Derneği için basılmıştır (Ek Seri), 1872.]

[75] Bkz. Pt. ii. v. 25.

[76] Bkz. Pt. i. v. 99.

[77] Pt. ii. v. 36, 140.

[78] 5 Ağustos 1406'da, Hen. IV'ün 7. yılında ölen.

[79] James I. 22 Mayıs 1424'te taç giydi; 21 Şubat 1436-7'de öldürüldü.

[80] 1460'ta.--Hen. VI. 1461'de tahttan indirildi; 1471'de restore edildi ve öldürüldü.

[81] Madde.... Concordatum est, quod, ... nullus unius partis vel
alterius ingrediatur terras, boscha'lar, forresta'lar, warrena'lar, loca,
dominia quaecunque alicujus partis alterius subditi, causa venandi,
piscandi, aucupandi, disportum aut solatium in eisdem, aliave quacunque
de causa, absque licentia ejus ... ad quem ... loca ... ilgili, aut
kaptan vekili suis prius. ve açıkça. Video. Bp. Nicolson'un _Leges'i
Marchiarum_, 1705, 8vo. s. 27, 51.

[82] Bu orijinal başlıktı. Balad'a bakın, Pt. i. v. 101; Pt.
ii. v. 165.

[83] Bir sonraki balada bakın.

[84] Vid. Pt. ii. v. 167.

[85] [Chappell'in Eski Zamanların Popüler Müziği, cilt i. s. 198; cilt.
ii. s. 774.]

[86] _Uygun._ bkz. ver. 100.

[87] ["bir avowe", bir yemin olmalı (bkz. v. 157, Uygun. 2).]

[88] [rağmen.]

[89] Ver. 5, _magger_ Hearne's PC'de. [Basılı Kopya.]

[90] [engel.]

[91] Ver. 11. Perse. _PC._

[92] [şirket.]

[93] Ver. 13. archardes bolded off blood and bone. _PC._

[94] Bu "_shyars thre_" ile muhtemelen Northumberland'daki üç bölge kastedilmektedir, bunlar hala _shires_ adıyla anılır ve hepsi _Cheviot_ civarındadır. Bunlar _Island-shire_, Holy-Island'dan bu şekilde adlandırılan bölgedir: _Norehamshire_, Noreham (veya Norham) kasabası ve kalesinden bu şekilde adlandırılır: ve _Bamboroughshire_, Bamborough kalesi ve kasabasına ait mahalle veya yüz.

[95] [yüksek.]

[96] Ver. 19. throrowe. _PC._

[97] [uyandırmak.]

[98] [okçular uzun otların arasında çarpıştı.]

[99] [geniş oklar.]

[100] [vahşi geyik.]

[101] [tamamen.]

[102] [çalılar baktı.]

[103] [yukarıda.]

[104] [erken.]

[105] [Pazartesi.]

[106] [yakında.]

[107] [öğlen vakti.]

[108] [çimenlerin üzerindeki ölü geyiğin üzerine bir nota üflediler.]

[109] Ver. 31. bir mot üfledi. _PC._

[110] [her tarafta.]

[111] [kesilmiş av.]

[112] [dörtlük.]

[113] [gerçekten.]

[114] [farkında.]

[115] V. 42. myghtte. _PC. passim_.

[116] [savaş baltası ve kılıcı.]

[117] V. 43. brylly. _PC._

[118] V. 48. withowte ... feale. _PC._

[119] [içinde.]

[120] V. 52. boys _PC._

[121] [beri.]

[122] V. 54. ned. _PC._

[123] [Ver. 56. Percy ve Hearne "att his men" yazdırıyor.]

[124] [parlayan kömür.]

[125] [adam.]

[126] Ver. 59. whos. _PC._

[127] Ver. 65. whoys. _PC._

[128] [ortalama.]

[129] Ver. 71. agay. _PC._

[130] [bizden biri ölecek.]

[131] [earl.]

[132] [ayrı veya bir yana.]

[133] [lanet.]

[134] [kafa.]

[135] Ver. 81. sayd the the. _PC._

[136] [ama eğer.]

[137] [bir adam bir kişi için.]

[138] Ver. 88. _yani bir_.

[139] Bu muhtemelen K. Edw. III döneminde ailenin başında olan _Rog. Widdrington_ için el yazmasında bozulmuştur. _Roger_ ve _Ralph_'ın birkaç ismi ardışık olarak vardı, ancak _Richard_'ın ismi yoktu, Heralds' ofisindeki soyağacında görüldüğü gibi.

[140] [_for_ wot, know.]

[141] [iki.]

[142] Uygun. Bkz. cilt 2, s. 182.

[143] [eğer siz.]

[144] Ver. 3. ilk, _yani uçuş_.

[145] [slew.]

[146] [abides.]

[147] Ver. 5. byddys. _PC._

[148] [yaramazlık, yanlış.]

[149] [kesin.]

[150] [geliyorlar.]

[151] [birçok yiğit insanı ölüme sürüklediler.]

[152] V. 17. oğlanlar. _PC._

[153] V. 18. briggt. _PC._

[154] [miğferler.]

[155] [Bay Skeat bunun manople için bir bozulma olduğunu, büyük bir eldiven olduğunu öne sürüyor.]

[156] V. 21. throrowe. _PC._

[157] [birçok vahşi insanı devirdiler.]

[158] V. 22. yapıldı. _PC._

[159] [güçlü adam.]

[160] Ayet 26. to, _i.e. two_. _Aynı._ ve of. _PC._

[161] [darbe alışverişinde bulundular.]

[162] [terledi.]

[163] [Milan çeliği.]

[164] [adamlar.]

[165] [fışkırdı.]

[166] V. 32. koştu. _PC._

[167] V. 33. holde. _PC._

[168] [söz.]

[169] _Wane_, _yani ane_, bir, vb. adam, bir ok güçlü birinden geldi: güçlü bir adamdan. [_mane_ (?) için yanlış okuma bkz. v. 63, uygun. i.]

[170] Ver. 49. throroue. _PC._

[171] Bunun eklenen bir Parlatma olduğu anlaşılıyor.

[172] [koy.]

[173] [kavradı.]

[174] [courser.]

[175] [asla oyalanmadı veya durmadı.]

[176] [darbe.]

[177] V. 74. ber. _PC._

[178] Ver. 80. Say, _i. e. Sawe_.

[179] V. 84. haylde. _PC._

[180] [sore.]

[181] V. 87. far. _PC._

[182] Bu olay,
Sir Hugh Montgomery, Knt.'nin (John Lord Montgomery'nin oğlu) bir
okla öldürüldüğü Otterbourn savaşından alınmıştır. Vid. _Crawford'un Peerage'ı_.

[183] ​​[kavga.]

[184] [birbirlerine laf atma.]

[185] [acı çekme.]

[186] [yukarıdaki tepeler.]

[187] Ver. 102. yaklaşık. _PC._

[188] V. 108. strenge ... hy. _PC._

[189] [nazik.]

[190] [Bay Skeat Lou_m_be'yi okur.]

[191] V. 115. loule. _PC._

[192] V. 121. in to, _yani iki_.

[193] V. 122. kny. _PC._

[194] Ver. 132. gay. _PC._

[195] [dullar.]

[196] Yaygın bir pleonazm, bir sonraki şiire bakın, Fit. 2d. V. 155; Harding de
Chronicle'ında, bölüm 140, fol. 148, Richard'ın ölümünü anlatırken
I. şöyle diyor,

"Onu daha sonra büyük hıçkırıklarla ... ve ağlayan gözyaşlarıyla Abbots'a üç kez sardı."

Aynı şekilde Cavendish, _Cardinal Wolsey'nin Hayatı_ adlı eserinde, 12. bölüm, s.
31, 4. to.: "Dük bunu duyduğunda, ağlayan gözyaşlarıyla karşılık verdi,"
&c.

[197] [dostlar.]

[198] [şikayet]

[199] V. 136. mon. _PC._

[200] [yürüyüşlerde (bkz. ayet 173).]

[201] V. 138. non. _PC._

[202] [ağlamak]

[203] V. 146. ye feth. _PC._

[204] [to, un to]

[205] Bu ve önceki sayfadaki isimler için, bir sonraki baladın sonundaki Açıklamalara bakın.

[206] Ver. 149. cheyff tennante. _PC._

[207] [eğer hoşuma giderse.]

[208] [karşılıklı.]

[209] [bu tekmeyi başlatan yırtma veya çekmeydi.]

[210] [Pazartesi.]

[211] [balyalarımızı iyileştirin veya kötülüklerimizi giderin.]

II.

OTTERBOURNE SAVAŞI.

Bir Douglas Kontu'nun bir Percy ile savaşırken öldürüldüğü tek savaş, bu baladın konusu olan Otterbourne'du. Burada, bir İngiliz şairin izin verilen taraflılığıyla ilişkilendirilir ve
İngiliz Kroniklerinde kaydedildiği şekilde aynıdır.
İskoç yazarlar, en azından aynı şekilde mazur görülebilir bir taraflılıkla,
kendi lehlerine daha az olmamak üzere bunu anlatmışlardır. Neyse ki, tarafsız görünen Fransız bir tarihçi olan Froissart'tan tüm meselenin çok dolaylı bir anlatımı var.
Froissart'ın anlatımı uzundur;
Bu nedenle, birkaç düzeltmeyle birlikte, Carte tarafından kısaltılmış haliyle vereceğim; ancak Carte, başka otoritelere başvurmuş ve
Froissart'tan bazı konularda
farklılık göstermektedir; bunları kenar boşluğuna not edeceğim.

Richard II'nin on ikinci yılında, 1388'de, "İskoçlar bu ulusun karışıklığından yararlanarak ve bir grupla Batı sınırlarına düşerek Carlisle civarındaki ülkeyi harap ettiler ve 300 esir aldılar. Ağustos ayının başında, önde gelen soyluların önderliğinde çok daha büyük bir güçle Northumberland'ı işgal ettiler[212]; ve Durham kontluğunun bir kısmını harap ettikten sonra[213] Newcastle kapılarının önüne kadar ilerlediler; burada bir çatışmada, Northumberland Kontu'nun oğlu olan Hotspur lakaplı Henry lord Percy'ye ait bir 'penon' veya bayrağı[214] aldılar. Geri çekilme evlerinde, Otterbourn yakınlarındaki bir kaleye saldırdılar: ve 9 Ağustos akşamı (İngiliz yazarların söylediğine göre veya daha doğrusu Froissart'a göre, 9 Ağustos 15), başarısız bir saldırıdan sonra, çok güçlü olan kamplarında Henry tarafından, ilk saldırıda onları epeyce
karışıklığa sürükleyen
Henry tarafından şaşırtıldılar. Ancak, Douglas Kontu James adamlarını toparlayarak,
o çağda gerçekleşen en iyi savaşlardan birini gerçekleştirdi;
her iki ordu da en büyük cesareti gösterdi:[215] bizzat Douglas kontunun kendisi
orada öldürüldü;[216] Murrey Kontu ölümcül şekilde yaralandı;
ve Hotspur,[217] kardeşi Ralph Percy ile birlikte esir alındı.
Her iki taraftaki bu felaketler,
çatışmanın tartışılmasına sebep oldu. Froissart (ilişkisini bir İskoç şövalyesinden, aynı ülkeden iki beyefendiden ve Foix'un çoğundan alır)[218] İskoçların sahanın efendileri olmaya devam ettiğini doğruladı; ve
İngiliz yazarlar bunun tersini ima etti. Bunlar sonuncusu, İngilizlerin gün boyunca daha iyi durumda olduğunu iddia ediyor: ancak gece yaklaşırken, Durham Piskoposu'yla birlikte yardıma gelen bazı kuzeyli lordlar, İskoç olduklarını düşünerek yanlışlıkla birçoğunu öldürdüler; ve aynı anda Hotspur'a karşı diğer taraftan saldıran Dunbar Kontu, onu ve kardeşini esir aldı ve her iki taraf da savaşırken onları kaçırdı. En azından kesin olan şu ki, bu savaştan hemen sonra İskoçlar evlerine dönmek için en iyi yolu kullandılar: ve aynı grup diğer birlikler tarafından Carlisle civarında yakalandı." 

Carte'ın topladığı hesap böyledir ve bu hesapta tarafsız görünmüyor: çünkü önyargı, Froissart'ın dolaylı hesabının büyük bir gerçeklik görünümü taşıdığını ve zaferi İskoçlara verdiğini kabul etmelidir. Ancak o, her iki tarafın cesaretine adaletli davranıyor ve onların karşılıklı cömertliğini öyle bir ışıkta temsil ediyor ki, günümüz çağı bu örnekle aydınlatabilir. "Bir taraftaki İngilizler ve diğer taraftaki İskoçlar iyi savaşçılardır, çünkü karşılaştıklarında, savaşmadan zorlu bir mücadele vardır. Mızraklar, kılıçlar, baltalar veya hançerler sürdüğü sürece aralarında hiçbir kavga yoktur[219]; ancak diğerlerinin üzerine atlarlar: ve iyi bir şekilde dövüldüklerinde ve bir taraf zafer kazandığında, silahlı kaderlerinde o kadar yücelirler ve o kadar
sevinirler ki, ele geçirilenler fidyeyle serbest bırakılır veya savaş alanından
çıkarlar;[220] böylece kısa bir süre sonra içlerinden biri diğerinden o kadar memnun olur ki, savaştan
çıktıklarında Tanrıya şükürler olsun derler. Ancak birbirleriyle savaşırken ne oyun vardır ne de savaşır." _Froissart'ın Günlüğü_ (Sir Johan
Bourchier Lord Berners tarafından çevrildiği gibi), cap. cxlii.

Aşağıdaki Balad (bu baskıda) Cotton Kütüphanesi'ndeki eski bir elyazmasından basılmıştır[221] (_Cleopatra_, c. iv.) ve Harleian Koleksiyonu'ndaki [No. 293, fol. 52.] bir elyazmasından transkribe edilen önceki kopyadakinden çok daha fazla kıta içerir. Cotton Elyazması'nda. bu şiirin bir başlığı yoktur, ancak Harleian kopyasında şöyle yazılmıştır,
_R. 2'de yapılmış bir şarkı.
Northomberlande kontu Lord Henry Percy ile İskoçya kontu Douglas arasındaki
Otterburne savaşının türü, Yıl 1388.

Ancak bu başlık hatalıdır ve daha sonradan bazı cahil transkripsiyoncular tarafından eklenmiştir: çünkü, 1. Savaş, orada bulunmayan
Northumberland Kontu tarafından değil, oğlu _Sir Henry Percy_,
Knt., _Hotspur_ soyadıyla (o zamanlar genellikle bir Kontun en büyük oğluna _Lord_ unvanı verilmezdi) tarafından yapılmıştır. 2. Savaş Richard II zamanında yapılmış olsa da, şarkının daha sonraki bir tarihe ait olduğu, şairin _Bölüm II_, ayet 26'daki kroniklerden alıntı yapmasından ve son kıtada Percy'den ölü olarak bahsetmesinden anlaşılıyor. Ancak, büyük olasılıkla daha önce değilse bile, önceki şarkı kadar erken bir tarihte yazılmıştır. Bu, belki de hikayenin anlatıldığı, birçoğu hiçbir kronikte kaydedilmeyen ve muhtemelen yaşlı insanların hafızasında saklanan küçük koşullardan çıkarılabilir. Bu iki şiirin yazarlarının bazı ortak dizeleri olduğu görülecektir; ancak bunlardan hangisinin orijinal sahibi olduğu önceliklerine bağlı olmalıdır; ve bunu okuyucunun sağduyusu belirlemelidir.

* * * * *

[Burada, yazarın ulusal önyargısının izin verdiği ölçüde mümkün olduğunca doğru olmaya çalıştığı, gerçek bir tarihsel olaya dayanan bir balad var. Chevy Chase'de saldırgan Percy'dir, ancak "Otterburn Muharebesi"nde Douglas karşılaşmayı kendi eylemiyle başlatır. Söz konusu dönemde İngiltere kralı (II. Richard) amcası Gloucester Dükü ve Parlamento ile anlaşmazlık içindeydi, İskoçya Kralı II. Robert ise çok yaşlıydı ve en büyük oğlu sakat ve hareketsizdi, bu yüzden
Sınır reisleri kendi başlarına bırakıldı.
Kral Robert'ın küçük oğlu olan Fife Kontu ve bazı büyük soylular, İskoçların İngilizlerden çeşitli zamanlarda aldığı yaralara misilleme olarak İngiltere'ye bir akın düzenlenmesi konusunda kendi aralarında anlaştılar ve sefer
Douglas Kontu James'in komutasına verildi.

Şu anda ele aldığımız balladın yanı sıra, John Hardyng'in _Chronicle_, Joannes de
Fordun'un _Scoti-Chronicon_ ve Wyntoun'un _Orygynal Cronykil of_
_Scotland_ adlı eserlerinde savaşa dair metrik anlatımlar da bulunmaktadır. 1857'de Robert White, 1388'de yapılan Otterburn Muharebesi'nin ilginç bir _Tarihi'ni, bu unutulmaz çatışmaya katılan Savaşçıların Anıları'yla birlikte yayınladı. Bu kitap, Sınırlarda doğup büyüyen ve ruhunda gerçek eski Sınır ruhunu
canlı tutan biri tarafından coşkulu bir ruhla yazılmıştır. Annesinin dizinde, ona söylediği _Chevy Chase_'in modern baladının kıtalarını dinledi ve hayatı boyunca koruduğu bir hisle büyüdü, Percy ve Douglas'ın Napolyon ve Wellington'dan çok daha büyük adamlar olduğu.

Savaşın kesin tarihi belirsiz bir sorudur, çünkü yetkililer bu konuda hemfikir değiller; bu nedenle Buchanan 21 Temmuz olarak belirler ve diğer yazarlar sırasıyla 5, 9, 10, 15 ve 19 Ağustos olarak adlandırır. White savaşın 19 ve 20 Ağustos Çarşamba akşamı ve Perşembe sabahı, dolunaydan hemen önce yapıldığını düşünüyor. 1388 yılında yeni ay 6 Ağustos'a denk geldi ve Douglas'ın seferi için karanlık akşamlar dönemini seçmesi pek olası değil. Tartışmalı bir diğer nokta ise Douglas komutasındaki İskoç ordusundaki adam sayısıdır. Froissart sayıları üç veya dört yüz silahlı adam ve iki bin piyade olarak veriyor; Wyntoun yaklaşık yedi bin adam; Buchanan üç yüz atlı ve iki bin piyade, ayrıca hizmetkarlar ve görevliler; Godscroft dört bin atlı; Ridpath üç bin adam; ve Scott üç yüz silahlı adam, takipçileriyle birlikte iki bin seçilmiş piyadeyle birlikte bin ila bin beş yüz adamdan oluşuyordu. White, çelişkili anlatımları elemesinin sonucu olarak şu açıklamayı yapar:--

Silahlı adamlar 400
Aynı şekilde hizmetçiler, yayalar, uşaklar ve seyisler 1.200
Atlı piyadeler 2.000
Aynı şekilde hizmetçiler, atlara bakan oğlanlar, hizmetçiler, vb. 3.000
-----
6.600

Bu baladın 112. kıtasına kadar olan ilk bölümünün, iki nedenden dolayı, aslen İskoç yapımı olduğu varsayılmıştır:
1. Godscroft'tan Hume, bu şekilde başlayan "bir İskoç şarkısı"ndan bahseder; ve 2. İskoç çiftçilerin hala "samanlarını kazanmakla" meşgul olduğu İngiltere'de Lammas'ta saman yapımı en az bir aydır bitmiştir. Ancak bu son neden, Sınırın iki yakasında mevsimlerin birbirine çok benzemesi gerektiği için, çok kesin bir neden olarak kabul edilemez. İkinci bölüm tamamen İngiliz bakış açısıyla yazılmıştır. İki İskoç versiyonu, yani Scott'ın _Minstrelsy of the Scottish Border_ adlı eserinde verdiği ve _Herd's Collection_ adlı eserde verilen versiyon, İngiliz baladından
çok farklıdır.]

* * * * *

Lamasse akıntısının üstünde,
Kocalar oradayken,[222]
Küçük kız kardeşin[223] şarkı söylemesi,
Ynglond'da dua etmesi için:

Fyffe'nin[224] kızı,[225] azalan stryffe ile, 5
Sulway'e şarkı söyledi:[226]
Büyük kız hep birlikte şarkı söyledi;
O yarış için pişman olabilirler.

'Ottercap' tepesinin üzerinden geldiler[227],
Ve böylece Rodelyffe kayalıklarının yanından geçtiler, 10
Gren 'Leyton'un üzerine çıktılar,
Styrande[228] birçok yürüyüş yaptı:[229]

Ve cesurca Northomberlonde'u[230] aydınlattılar,
Ve birçok yürüyüşe çıktılar[231];
Onlar Ynglyssh adamlarının büyük bir kavgaya tutuştuklarını,[232] 15
Yaylı olmadıklarını söylemek için.[233]

Sonra eğilmiş bir berne[234] konuştu,[235]
Soğuk olmayan bir teselliden,
Ve dediler ki, Northomberlond'u geçtik,
Elimizde her şey var. 20

Şimdi tüm Bamboroweshyre'i harap ettik,
Dünyadaki tüm zenginlik tükendi;
Anladım[236] Newe Castell'e doğru yola çıktık,
Çok şık ve sağlam.[237]

Daha sonra, gün doğduğunda, 25
Sancaklar tamamen parladı;
Newe Castelle'e doğru yol aldılar,
Ve oraya doğru geldiler. Sir Henry Percy Newe Castle'da yatıyordu,
Sana eskiden kalma bir drede olduğunu söylüyorum; 30
Bütün günleri yanında bir asker[238] vardı,
Ve Barwyke'ı Twede'de tutuyordu.

Newe Castle'a geldiklerinde,
İskoçlar yüksekte bağırıyorlardı,[239]
Syr Harye Percy ve içeriden[240] geçtiler, 35
Fylde'a geldiler ve savaştılar:

Çünkü Northomberlonde'u yaktık,
Senin iyi ve doğru eteğini;
Ve günlüğümle birlikte aldım,[241]
Birçok şövalyeyi yakaladım. 40

Sir Harry Percy surlara geldi,
İskoçların ovasını görmek için;
"Ve brente Northomberlond,
Tam olarak beni yeniden yarattı[242].

Eğer bütün Bambarowe utancını mahvetmişsen, 45
Bana nasıl büyük bir kıskançlık yaptın;[243]
Bana yaptığın suç için,
Bizim ton[244] boyanacak."

Dowglas dedi ki, onu nereden bulacağım?
Ya da bana nereden geleceksin? 50
"Otterborne'da, yol boyunca,[245]
Ne kadar iyi bir şekilde oturum açmış olsan da.

Roo[246], o halkaları tam olarak doldurdu,[247]
Oyunu oynamak ve neşelenmek için:
Fawkon ve fesaunt[248] ikisi de, 55
'hee'deki holtes arasında.[249][250]

Ne kadar zengin olursan ol,
Ne kadar iyi bir şekilde oturum açmış olsan da.
Uzun sürmeyecek, yoksa ben de geleceğim,"[251]
Syr Harry Percy dedi. 60

Oradan geçeceğim, dedi Dowglas,
Vücudumun inancıyla.
Oradan geçeceğim, dedi Syr Harry Percy;
Paramı ona yatırıyorum.

Bir su türü verdi onlara duvarların üzerinden, 65
Şöyle ki, dediğim gibi:
Orada Douglas kuruyabilir,
Ve o gün tüm kalanları.

Dowglas onu tekrar eve döndürdü,
Şöyle ki[252] ama hayır, 70
Oterborne'da bir Çarşamba günü günlüğüne aldı:

Ve orada standart yükünü aldı[253],
Giderek daha fazla[254] aldı,
Ve sonra[255] adamlarını gitmeleri konusunda uyardı 75
Atlarını seçmeleri için.

Bir İskoç şövalyesi eğildi[256],[257]
Bir saat[258] cesaretle söyleyebilirim ki:
O da asil Percy'nin üzerindeydi[259]
Günün şafağında. 80

Pavyonunun tepesine doğru yürüdü[260],
Olabildiğince hızlı,
Uyan, Dowglas, diye bağırdı şövalye,
Aşkı için, ona aşık olan.[261]

Uyan, Dowglas, diye bağırdı şövalye, 85
Çünkü ne kadar da uyandı onunla:[262]
Gururlu Percy'yi gördüm,
Ve ilahilerle yedi bayrak.

Hayır, benim doğrum, dedi Douglas,
Bu sadece süslü bir bayrak: 90
Benim soylu[263] sancağıma bakmaya cesaret edemedi,
Çünkü bütün Ynglonde öyle haylle.[264]

Dün Newe Castell'de değil miydim,
Tyne'da öyle süslü duran?
Percy'nin sahip olduğu bütün adamlar için, 95
Beni dine[265] sokmaya cesaret edemedi.

Köprüsüne doğru yürüdü,
Bakmak ve daha azını yapmak için;
Yerinizi ayırın, beyler, hepiniz,
Çünkü burada kadınlar peysse yok.[266] 100

Mentaye'nin [267] evi, benim ememin ne olduğunu biliyor,[268]
Öncülü [269] şuna veriyorum:
Huntlay'in evi, [270] ve biliyor,
O, onunla birlikte olacak.

Bowghan'ın [271] lordu, zırhlı 105
Öte yandan o olacak:
Lord Jhonstone ve Lord Maxwell,
Onlar benimle olacak.

Swynton, senin himayene girsin
Seni yay yapmak için:[272] 110
Syr Davy Scotte, Syr Walter Stewarde,
Syr Jhon of Agurstone. BİR FYTTE.

* * * * *

Perssy onun önünden geldi,[273]
Her zaman nazik bir şövalyeydi,
Dowglas alçak sesle bağırabilir,
Ben haklı olduğumu kabul edeceğim:[274][275]

Northumberlonde'u ne kadar çabuk yaktın. 5
Ve bana büyük bir kıskançlık yaptın;
Bana yaptığın suç için,
Bizim sesimiz sönecek.

Dowglas ilahiyi tekrar cevapladı
'hee'de büyük sözlerle,[276] 10
Ve dedi ki, 'senin' birine karşı yirmi tane var,[277][278]
Bak ve gör.

Percye'nin çok yaralı olduğunu,
Dediğim gibi:
[[279]Yatağına yattı, 15
Ve atını temizledi[280].

Herkes onun çok iyi olduğunu gördü,
O her zaman sıradaydı;[281];Herkes atını yana yatırdı,
Ve onu aşağı doğru kaydırdı. 20

Böylece Bay Harry Percye yolu tuttu,
Dediğim gibi:
İsa yüksekteydi
O gün ona iyi yardım etti.

Ama sonra, hiç ses çıkmadı; 25
Cronykle yatmadı:[283]
Kırk iki İskoç ve dört
O gün onlarla tekrar savaştı.

Ama savaş gemisi Joyne'a gittiğinde,
İçeri bir şövalye geldi, 30
'O zaman' mektupları daha da ileri gitti
Ve şöyle dedi:

Lordum, babanız sizi çok iyi selamlıyor,
Birçok asil şövalyeyle;
Sizin savaşınızı görmek istiyor.

Grastoke Baronu batıdan geldi,
Asil bir toplulukla;
Hepsi babanızın gecesinde,
Ve savaşı görmek istiyorlar. 40

İsa'nın sevgisi için, dedi Sir Harye Percy,
Senin ve benim için can atan,
Efendim Babama geri döndü,
Ve beni seninle görmediğini söyledi:[284]

Benim sadakatim şu İskoç şövalyesine bağlı, 45
Bana güvenmeme gerek yok,[285]
Senin eğilmene izin vermem için,
Ve onun sadakatini geri kazandım:

Ve eğer senin yetişkinini
Savaşılmamış bir şekilde
uzaklaştırırsam, 50
Başka bir gün onun ülkesinde
korkak bir şövalye olarak anılırdım.

Yine de ben kaldıraç[286] olsaydım, rynde[287] ve kiralanmış olurdum,
O zaman Mary tarafından o benimki olabilir;[288]
O zaman her zaman adamım bir İskoçla bir gün daha tedarik edilmelidir.

Bu nedenle, okçular, benim hatırım için,
Ve okçuların kaçmasına izin verin:
Mynstrells, oğlunuz için oynayın,[289]
Ve iyi olacak. 60

Herkes üç aşkını düşünsün,
Ve Trenite'ye ilahi söylesin:[290]
Çünkü Tanrı'ya itiraf ediyorum
Senin günün kaçmayacağım.

Dowglas kollarındaki kanlı Harte, 65
Onun ayakta durması için durdu;
Bunu herkes çok iyi bilebilir:
Yıldızların üçünü de orada sömürdüler.

Lyon'un Ynglysh tarafında neden olduğunu,
Söylediğim gibi;[291] 70
Luckett'ler ve Cressawnt'ler:
İskoçlar onlara karşı savaştı.[292]]

Andrew'i gönderip alçak sesle bağırdılar,
Ve onları yüksek sesle vurdular,
Ve onları Ynglysshe adamlarından biri olarak işaretlediler, 75
Sana doğru söylediğim gibi.

Leydi şövalyesi George'u gönderdi,
Onları adlandırmak için[293] tam anlamıyla solgunlardı,
Ynglysshe adamlarının yüksek sesle bağırdıklarını,
Ve onları yüksek sesle vurdular. 80

O scharpe kaçmaya çalışırken,
Sana sertayne'de söylüyorum;
Silahlı adamlar sevinçten kaçıyor;
Orada birçok dul adam öldürüldü. Percy ve Dowglas mette, 85
Diğerinin eteri solgundu;
Birlikte şakladılar[294], neden o tatlı,
Fyn Collayne'in kılıçlarıyla;[295]

Kanın o bassonettlerden[296] akmasına kadar,
Tıpkı kayanın[297] rayne'de yaptığı gibi. 90
Bana ver, dedi Dowglas,
Ya da nasıl öldürüleceğini söyle:

Çünkü görüyorum, senin parlak bassonett'inle,
Nasıl güçlü bir adamsın;
Ve bunu senin yanan markanla yapıyorum,[298] 95
Nasıl bir adamsın, ya da bir şövalye.[299]

İyi niyetimle, dedi asil Percy,
Şimdi hemen kurtar[300] tam doğru,
Yine de beni asla ona bağırtmayayım,
Neden taşlayıp savaşayım. 100

Birbirlerine yer değiştirdiler, neden tatlılar,
Kılıçları keskin ve uzun;
Birbirlerine karşı o kadar hızlılar ki,
Ta ki miğferleri peyses'in altına gelene kadar.

Percy güçlü bir adamdı, 105
Sana söylüyorum, senin ağırlığından[301]
Duvar camını kılıcının uzunluğundan vurdu,
Büyüyerek düştü.

Kılıç keskin ve acı vericiydi,
Sana söylüyorum, sertçe; 110
Harte'ye, o inledi ilahiyi,
Böylece Dowglas katledildi.

Taşlar hala aynı tarafta duruyordu,
Çok şiddetli bir inlemeyle;
Orada savaştı gün boyunca ve bütün gece, 115
Ve birçok dul adam 'yalnızdı.'[302]

Hiçbir şey yoktu,[303] uçacaklardı,
Ama istifte[304] sabit durabilirler,
Başka bir neden üzerinde durarak,[306] birçok körfez dolusu bronzla. 120

Skottes tarafında öldürüldü,
Çünkü güneyde ve ciddi bir şekilde,
Sir James bir Dowglas orada öldürüldü,
O gün o inledi.[307]

Öldürüldüğü yerdeki genç adam, 125
Grysely[308] büyümenin üzerine homurdandı;
Syr Davy Scotte, Syr Walter Steward,
Syr 'John' of Agurstonne.[309]

Syr Charlles Morrey o yerde,
O asla bir fote uçmazdı; 130
Sir Hughe Maxwell, bir lorddu,
Dowglas'la birlikte öldü.

Skottes kıyısında öldürüldü,
Şöyle ki[310] dediğim gibi,
Dört ve kırk İskoç'tan 135
Sadece yetmiş kişi gitti.

Ynglysshe kıyısında öldürüldü,
Şöyle ki ve sert,
Nazik bir şövalye, Sir John Fitz-hughe,
Daha da sevimliydi. 140

Syr James Harebotell öldürüldü,
Çünkü kalpleri incinmişti,
Oradaki nazik 'Lovelle' öldürüldü,[311]
Percyes'in standart doğurduğu.

Ynglyssh kıyısında öldürüldü, 145
Şöyle ki dediğim gibi;
Yeni atlar ve Ynglyssh adamlarından
Beş adam kaçtı:

Diğerleri kırda öldürüldü,
Cryste topraklarını ateşten korudu, 150
Çok az kız vardı
Bu kadar çok aptala karşı.

Sonra bir sabah bira içtiler[312]
Borç ve samanlık grisi;
Ağlayan taşlarla birçok kadın 155
Burada onları[313] zindana[314] attılar.

Otterborne'daki yıpranmış gece,
Gece ve gündüz arasında:
Dowglas hayatını kaybetti,
Ve Percy götürüldü.[315] 160

Sonra bir İskoç tutsağı vardı,
Adı Syr Hughe Mongomery'di,
Çünkü dediğim gibi,
Percy'nin evini tekrar ödünç aldı.[316]

Şimdi hepimiz Percy için dua edelim.[317] 165
En çok İsa'ya dua edelim,
Ruhunu cennetin mutluluğuna ulaştırmak için,
Çünkü o nazik bir şövalyeydi. [Resim]

[***] Önceki iki baladdaki isimlerin çoğunun, gerçek kayıtlardan anlaşılabileceği gibi, Kuzey'deki seçkin ailelere ait olduğu
bulunmaktadır. Örneğin,

THE ANCIENT BALLAD OF CHEVY CHASE.

[Second Fit, ver. 112. _Agerstone._] Berwick yakınlarındaki _Haggerston_ ailesi orada yüzyıllardır oturmaktadır
ve hala orada kalmaktadır. _Thomas Haggerston_ 12 Hen. 6, 1433'te Northumberland'a dönen komisyon üyeleri arasındaydı. (Fuller's _Worthies_,
s. 310.) Bu ailenin şu anki reisi yukarıda adı geçen _Haggerston_'dan _Sir Thomas Haggerston_,
Bart.'dır.

Not: İsim, Leland'ın
_Itinerary_, cilt vii. s. 54'teki metinde olduğu gibi _Agerstone_ olarak yazılmıştır.[318]

[Ver. 113. _Hartly._] _Hartley_, Tinemouth baronluğunda, North-Shields'a yaklaşık 7 m. uzaklıkta, denize yakın bir köydür. Muhtemelen o zamanlar önemli bir
aileye isim vermiştir.

[Ver. 114. _Hearone._] En eski ailelerden biri olan bu aile, uzun süre Northumberland'da büyük ilgi görmüştür. _Heron_'un Caput
Baroniae'si olan _Haddeston_, onların eski ikametgahıydı. 25
Edw. I. Varis general _Emiline Heron_'a, daha sonra Barones
_Darcy_.--_Ford, &c._ ve _Bockenfield_ (com. eodem'de) aynı anda
varis erkek _Roger Heron_'a gittiler; onun soyundan gelenler
Parlamento'ya çağrıldı: Ford Kalesi'nden Sir _William Heron_ çağrıldı 44 Edw. III.--Ford Castle, varisleri tarafından Delaval ailesine (bir sonraki makalede belirtilen) intikal etmiştir.--1753'te Newark'ta ölen _Robert
Heron_, Esq., (Sağ Onurlu Sir
_Richard Heron_, Bart.'ın babası) Bockenfield'daki _Herons_'un erkek varisiydi, bu ailenin daha genç bir koluydu.--Sir _Thomas Heron Middleton_, Bart., Ford Castle'daki Herons'un bir başka kolu olan Chip-Chase'deki _Herons_'un erkek varisiydi.

[Ver. 115. _Lovele._] _Joh. de Lavale, miles_, 1 Edw. VI'da ve sonrasında
Northumberland 34 Hen. VIII. _Joh. de Lavele, mil._ şerifiydi. (Fuller, 313.) Nicholson'da bu isim _Da
Lovel_ olarak yazılmıştır, s. 304. Bu, Northumberland'daki _Seaton Delaval_'ın eski _Delaval_ ailesi gibi görünüyor, atası _Magna Charta_'nın koruyucuları olarak atanan 25
_Baron_'dan biriydi.[319]

[Ver. 117. _Rugbe._] Yorkshire'daki eski _Rokeby_ ailesi,
burada kastedilmiş gibi görünüyor. Thoresby'nin _Ducat. Leod._, s. 253, fol.,
bu hanedanlığın bir soyağacı vardır, buna göre bu baladın yazıldığı dönemde ailenin reisi Sir _Ralph
Rokeby_, Knt., _Ralph_ _Rokeby'lerin_ yaygın bir adıdır.[320]

[Ver. 119. _Wetharrington._] _Rog. de Widrington_, Edw. III'ün 36. bölümünde
Northumberland'ın şerifiydi. (Fuller, s. 311.)--_Joh. de_
_Widrington_, Hen. IV'ün 11. bölümünde ve daha sonra aynı adı taşıyan birçok başkası.--Ayrıca bkz. Nicholson, s. 331.--Bu aileden merhum
Lord Witherington vardı.

[Ver. 124. _Mongonberry._] Sir _Hugh Montgomery_, şu anki Eglington Kontu'nun doğrusal atası olan _John_ Lord
_Montgomery_'nin oğluydu.

[Ver. 125. _Lwdale._] _Liddels_'in kadim ailesi aslen İskoçya'dandı, orada _Liddel Kalesi_ ve _Buff_ Baronluğu'nun lordlarıydılar. (Vid. Collins'in _Peerage_.) Bu ailenin başı, Durham bölgesindeki Ravensworth Kalesi'nin şu anki Lordu Ravensworth'tur.[321]

OTTERBOURNE SAVAŞINDA.

[Ver. 101. _Mentaye._] Bu savaş sırasında _Menteith_ Kontluğu, Buchanan'a göre Carlisle'den giren İskoçlara komuta eden K. Robert II.'nin üçüncü oğlu Fife Kontu _Robert Stewart_ tarafından ele geçirilmişti. Ancak ozanımız muhtemelen _Graham_ ailesine göz koymuştu, bu kontluk baladın yazıldığı sırada ondaydı. Bkz.
Douglas'ın _Peerage of Scotland_, 1764, fol.

[Ver. 103. _Huntleye._] Bu, bu baladın 1449'dan önce bestelenmediğini gösterir; çünkü o yıl Alexander Lord of Gordon and Huntley, K. James II tarafından
_Huntley_ Kontu ilan edildi.

[Ver. 105. _Bowghan._] O zamanki _Buchan_ Kontu, K. Robert II'nin dördüncü oğlu _Alexander
Stewart_'tı.

[Ver. 107. _Jhonstone--Maxwell._] _Johnstone_
Lord of _Johnston_ ve _Maxwell_ Lord of _Maxwell_'in bu iki ailesi sınırlarda her zaman çok
güçlüydü. İlk aileden _Johnston_ Marquis of Annandale vardı: ikincisinden _Maxwell_ Earl of Nithsdale vardı. Bu ailenin herhangi bir reisinin Sir _Hugh_ olarak adlandırıldığını bulamadım; ancak Sir _Herbert
Maxwell_ bu sıralarda oldukça seçkin biriydi. (Bkz. Doug.) Bu, başlangıçta Sir _H. Maxwell_ olarak yazılmış ve transkripsiyoncular tarafından Sir _Hugh_ olarak çevrilmiş olabilir. Dolayısıyla yukarıda, No. I. v. 90'da _Richard_ _Ric._ olarak kısaltılmıştır.

[Ver. 109. _Swintone._] _yani_ The Laird of _Swintone_; İskoç sınırında, Norham'dan 3 mil uzaklıkta küçük bir köy. Bu aile
hala varlığını sürdürüyor ve çok eski.

[Ver. 111. _Scotte._] Buccleugh Dükü'nün ataları olan _Scot_'un seçkin ailesi, sınırlarda her zaman önemli bir figürdü.
Sir _Walter Scot_ savaş sırasında bu ailenin başındaydı; ancak büyük torunu Sir _David Scot_, balad yazıldığında o evin kahramanıydı.

[Aynı yerde. _Stewarde._] Burada tasvir edilen kişi muhtemelen o zamanlar seçkin olan Dalswinton ve Gairlies Lordu Sir _Walter Stewart_'tı. (Bkz. Doug.) Şimdiki Galloway Kontu ondan gelmektedir.

[Ver. 112. _Agurstonne._] Bu ailenin merkezi bazen İskoçya krallarına tabiydi. Böylece _Richardus Haggerstoun, miles_, 1249'da İngilizlerle bir antlaşma imzalayan İskoç şövalyelerinden biridir, geçici Hen. III. (Nicholson, s. 2, not).--Northumberland'ın birçok
bölgesinin kaderi, İskoç veya İngiliz silahlarının hakimiyetine göre efendilerini sık sık değiştirmekti.

[Ver. 129. _Murrey._] Burada kastedilen kişi muhtemelen o dönemde gelişen ve bir zamanlar Annandale Kontu olan
Murray'lerin atası olan Cockpoole'lu Sir _Charles Murray_ idi. Bkz. Doug. _Peerage_.

[Ver. 139. _Fitz-hughe._] Dugdale (_Baron._ v. i. s. 403'te) bize Henry Lord _Fitzhugh_'un oğlu _John_'un Otterbourne savaşında öldürüldüğünü bildirir. Bu bir Northumberland ailesiydi. Vid. Dugd. s.
403, sütun 1 ve Nicholson, s. 33, 60.

[Ver. 141. _Harbotle._] _Harbottle_, Coquet nehri üzerinde, Rothbury'nin yaklaşık 10 m batısında bulunan bir köydür. _Harbottle_ ailesi bir zamanlar Northumberland'da önemli bir aileydi. (Bkz. Fuller, s. 312, 313.) _Guischard Harbottle_, Esq.'nin bir kızı, _Henry_ the fifth'in oğlu ve _Thomas_ seventh'in babası olan Sir _Thomas Percy_, Knt. ile evlendi, Northumberland Kontları.

DİPNOTLAR:

[212] Froissart, her iki tarafın da (toplamda 40.000'den fazla adamdan oluşan) aynı anda İngiltere'ye girdiğinden bahseder: ancak büyük kısmı
Carlisle yoluyla.

[213] Ve balada göre, Northumberland'ın Bamboroughshire olarak adlandırılan kısmı; Bamborough kasabası ve kalesinden adını alan büyük bir arazi parçası; eskiden Northumbrian krallarının ikametgahıydı.

[214] Bu durum baladda atlanmıştır. Hotspur ve Douglas
aynı yaşta iki genç savaşçıydı.

[215] Froissart, İngilizlerin İskoçlardan üç kat fazla olduğunu, ancak onların arazi avantajına sahip olduğunu ve ayrıca uykudan yeni uyandıklarını, İngilizlerin ise önceki yürüyüşlerinden çok yorgun olduklarını söylüyor.

[216] Bu ballad'a göre Henry L. Percy ve Stow, Speed ​​gibi eski İngiliz tarihçilerimiz tarafından, ancak Froissart'a inanırsak, sayılar tarafından sürükleniyorlardı.

[217] Hotspur (çok sert bir çatışmadan sonra) John, Lord Montgomery tarafından esir alındı, en büyük oğlu Sir Hugh, Crawford'un _Peerage_'ına göre aynı eylemde bir okla öldürüldü (ve ayrıca önceki baladda, s. 31'de ima edilmiş gibi görünüyor) ancak esir alındı ​​ve bu balada göre Hotspur ile takas edildi.

[218] Froissart (İngilizce çeviriye göre) savaştan kısa bir süre sonra İngiltere'den iki uşak ve İskoçya'dan bir şövalye ve uşaktan hesap aldığını söylüyor.

[219] Bu yüzden Langham'ın _Kraliçe Elizabeth'in Killingworth Kalesi'ndeki eğlencesiyle ilgili Mektubu_, 1575, 12 derece, s. 61. "Heer
dindar içki içmede
no ho idi."

[220] _yani_ Avantaj elde etmeyi veya onları uzun süre esaret altında tutmayı küçümsüyorlar.

[221] Bu el yazmasının bildirimini, Avam Kamarası'nın eski Katibi _Thomas Tyrwhitt_, Esq.'nin dostluğu nedeniyle birçok başka yükümlülükle birlikte kabul etmeliyim.

[222] Ver. 2. _heaye'lerini kazanmak. Harl. El Yazması._ Bu, bugüne kadar kullanılan Northumberland ifadesidir: "samanlarına girmek"i her zaman bununla ifade ederler.

[223] [hazırlandı.]

[224] [kont.]

[225] _Robert Stuart_, K. _Robert II._'nin ikinci oğlu

[226] _yani_ "Solway frith'i üzerinden." Bu, açıkça İskoç ordusunun Carlisle yoluyla gelen diğer tümenine atıfta bulunmaktadır.
_Bowynd_ veya _Bounde him_; _i.e._ hied him.

[227] _Onlar_: Douglas Kontu ve ekibini örnek olarak alalım. Burada belirtilen çeşitli
istasyonlar Northumberland'da iyi bilinen yerlerdir.
_Ottercap-hill_, Tynedale-ward'daki Kirk Whelpington bölgesindedir.
_Rodeliffe_ (veya daha yaygın olarak telaffuz edildiği gibi _Rodeley_) _Cragge_, Morpeth-ward'daki Hartburn bölgesinde küçük bir köy olan _Rodeley_ yakınlarında bulunan tanınmış bir uçurumdur. Ottercap'in güneydoğusunda yer alır ve bu birkaç yıl içinde Sir Walter Blacket, Bart. tarafından dikilen küçük bir kule ile ayırt edilmiştir. Bu kule _Armstrong'un_ Northumberland haritasında gösterişli bir şekilde _Rodely-castle_ olarak adlandırılır. _Green Leyton_ aynı Hartburn bölgesindeki bir başka küçük köydür ve Rodeley'in güneydoğusundadır.
Her iki orijinal el yazması da burada bozuk bir şekilde okunmaktadır, _Hoppertop_ ve _Lynton_.

[228] [harekete geçirici.]

[229] V. 12. Bu satır her iki el yazmasında da bozuktur, yani. "_Birçok_
_styrande aşaması_." Mevcut yüzyılda Northumberland'daki büyük çoraklıkların bazılarında geyikler öldürülmüştür.

[230] [yakıldı.]

[231] [yağmalandı.]

[232] [yanlış.]

[233] [hazır.]

[234] [adam.]

[235] [tarla.]

[236] [tavsiye.]

[237] [cesaretle.]

[238] _Marche-man_, _yani_ sınırda temizlik yapan kişi.

[239] [yüksek sesle.]

[240] [sanat.]

[241] Ayet 39. _Syne_ burada _beri_ anlamına geliyor gibi görünüyor.

[242] [pişmanlıklar.]

[243] [yaralanma.]

[244] [biri.]

[245] Otterbourn, Elsdon bölgesindeki eski Watling Street yolunun yakınındadır.

İskoçlar, _Read_ nehrinin yakınındaki çimenli bir ovada kamp kurmuşlardı.

İskoçlar ve İngilizlerin savaştığı yer hala
Battle Riggs olarak anılır.

[246] [roe.]

[247] Ver. 53. _Roe-bucks_, Geo. I. döneminde Hexham'dan çok da uzak olmayan çorak arazilerde bulunurdu.--Whitfield, Esq., Whitfield'ın sonuncusunu yok ettiği söylenir.

[248] [şahin ve sülün.]

[249] [yüksekteki ormanlar.]

[250] V. 56. _hye_, MSS.

[251] [sana gel.]

[252] [gerçek.]

[253] [atıldı.]

[254] [ganimet.]

[255] [sonra.]

[256] [havada kaldı.]

[257] Ayet 77. _en iyi eğilmiş olanın üzerine._ MS.

[258] [casus.]

[259] [farkında.]

[260] [mahmuzlandı.]

[261] [tahta oturdu.]

[262] [sevinç.]

[263] [geniş.]

[264] [güçlü.]

[265] [kuvvet.]

[266] [barış.]

[267] Menteith Kontu.

[268] [amca.]

[269] [van.]

[270] [dikkatli.]

[271] Lord Buchan.

[272] [hazır.]

[273] Ver. 1, 13. _Pearcy_, tüm el yazmaları.

[274] [söz verilmiş veya taahhüt edilmiş.]

[275] V. 4. Söz verdiğim şeye sadık kalacağım.

[276] Ver. 10. _hye_, el yazmaları.

[277] Muhtemelen teslim olmaya ikna etmek için gücünü büyütüyor.

[278] V. 11. _the one_, el yazması.

[279] Parantez içinde yer alan aşağıdakilerin hepsi ilk
baskıda yoktu.

[280] [bırak gitsin.]

[281] [kraliyet.]

[282] [boşa gitsin.]

[283] [aldatmak.]

[284] [göz.]

[285] [sözümü bozmak.]

[286] [daha doğrusu.]

[287] [derisi yüzüldü mü?]

[288] [büyük hizmetçi.]

[289] [ödül.]

[290] [bir işaretle kendini Tanrı'ya adamak.]

[291] [sana söyle.]

[292] Douglas'ın kadim armaları önceki kıtada oldukça doğru bir şekilde işlenmiş ve eğer okumalar, _Taçlı harte_ ve _Yukarıda stode starres thre_ olsaydı, bugün için oldukça kesin olurdu. Percy ailesine gelince, onların eski nişanlarından biri
_whyte lyon_ statant'tı ve _gümüş hilal_ onlar tarafından bugün bile kullanılmaya devam ediyor. Ayrıca, çeyreklerinden biri için _üç luces argent_ veriyorlar.

[293] _yani_ İngilizler.

[294] [takas mı? _yani_ dövülmüş.]

[295] [Köln çeliği. ]

[296] [miğferler.]

[297] [buhar.]

[298] [kılıç.]

[299] Tamamen zırhlı olduğu için onu tanıyamadı.

[300] [tahmin etti.]

[301] [zaman.]

[302] Ver. 116. slayne. MSS.

[303] [adam.]

[304] [dövüş.]

[305] [her biri.]

[306] [dayanmak.]

[307] V. 124, _yani_ O gün öldü.

[308] [korkunç bir şekilde.]

[309] Yaşlı ozanımız bu isimleri Homeros ve Virgil'in kahramanlarının isimlerini tekrarladığı gibi tekrarlıyor:

"----fortemque Gyam, fortemque Cloanthum," &c. &c.

Her iki el yazması da burada "_Sir James_" olarak okunur, ancak yukarıdaki, Pt. I, ver. 112'ye bakın.

[310] [gerçek.]

[311] Ver. 143. Covelle. El yazması. Bu sayfadaki isimler için, bu baladın sonundaki açıklamalara bakın.

[312] V. 153. bir, _yani_.

[313] [eşler.]

[314] [getir.]

[315] sc. esir.

[316] Cotton El Yazması'nda ver. ile ilgili şu not vardır. 164, eski bir el yazması:--

"Syr Hewe Mongomery takyn prizonar, Perssy'nin restorasyonu için teslim edildi."

[317] Ver. 165. _Percyes._--_Harl. MS._

[318] [Sir Walter Scott, burada bahsedilen kişinin
o zamanlar Douglas hanedanının hizmetkarları olan Edgerstane veya Edgerston baronlarından Rutherford'lardan biri olduğunu, ancak _Chevy Chase_'de Sir John of Agerstone'un Percy'nin tarafında olduğunu öne sürüyor.]

[319] [Bu yanlış bir okumadır, çünkü kastedilen kişi bir Lumley'di.]

[320] Sir W. Scott, "Ryche Rugbe'li Sir Raffe"nin, Westmoreland'ın ilk Kontu'nun oğlu ve Hotspur'un Alman kuzeni olan Raby Kalesi'nden Sir Ralph Neville olduğunu varsayıyor. Baladın modern versiyonunda Sir Ralph Raby olarak anılıyor.

[321] Muhtemelen modern versiyondaki Sir David Lambwell.

III.

YAHUDİ KIZI,

BİR İSKOÇ BALADI,

Yahudilerin, ebeveynlerinin dinine duydukları nefretten dolayı Hristiyan çocukları çarmıha germe veya başka şekilde öldürme
uygulamalarına dayanmaktadır: Bu uygulama, o zavallı insanlara uygulanan zulümleri
mazur göstermek için her zaman öne sürülmüştür, ancak muhtemelen
tek bir örnekte bile gerçekleşmemiştir. Çünkü, bir yandan, bu tür hikayelerin
ortaya çıktığı zamanların cehaletini ve batıl inançlarını, bunları
kaydeden rahiplerin kötü niyetli önyargılarını ve barbar halk tarafından yağma bahanesi olarak yakalanmak için gösterdikleri hevesi; diğer yandan, faillerin maruz kaldığı büyük tehlikeyi ve onları bu kadar korkunç bir suç işlemeye teşvik etmek için sahip olabilecekleri yetersiz motivasyonları göz önünde bulundurursak; tüm suçlamanın
temelsiz ve kötü niyetli olduğu sonucuna varabiliriz.

Aşağıdaki balad muhtemelen bir İtalyan efsanesine dayanmaktadır ve Chaucer'daki Rahibe Hikayesi'ne büyük benzerlik göstermektedir: şairin ayrıca, III. Henry döneminde Yahudiler tarafından öldürüldüğü söylenen bir çocuk olan _Hugh of Lincoln_'un bilinen hikayesine de bir gözü olduğu anlaşılıyor. Bu baladın sonucu eksik görünüyor: muhtemelen içerdiği şey Chaucer'da görülebilir. _Mirry-land Toun_'a gelince, muhtemelen _Milan_'ın (Hollandalılar tarafından _Meylandt_ olarak adlandırılır) _Kasabası_'nın bozulmuş halidir: _Pa_ açıkça _Po_ nehridir; ancak Adige, Po değil, Milano'dan geçer.

İskoçya'dan gönderilen bir el yazması kopyadan basılmıştır.

* * * * *

[Ayrıca _Sir Hugh of_ _Lincoln_ adıyla da bilinen bu balad, bir zamanlar o kadar popülerdi ki, parçaların yanı sıra altı farklı versiyonda
korunmuş ve kendi edebiyatını
başlatmıştır. Mons. Francisque Michel, Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde Sir Hugh cinayetinin işlendiği döneme ait olduğu düşünülen bir Norman-Fransızca versiyonunu
keşfetti. Bu, ilk olarak 1834 yılında "Hugues de Lincoln: Recueil de Ballades
Anglo-Normande et Ecossoises relative au meurtre de cet enfant
commis par les Juifs en MCCLV" başlığıyla yayınlanmıştır. Rahip Dr. A. Hume, 13 Kasım 1848'de Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği'ne gelenek konusuyla ilgili çok kapsamlı bir makale sundu ve bu makale Proceedings'te (No. 5) yayınlandı ve Bay J. O. Halliwell, 1849'da "Ballads
and Poems respecting Hugh of Lincoln" adlı küçük bir cilt bastı. 15 Aralık 1849 tarihli _Athenaeum_'da, Dr. Hume'un eserinin kınayan bir incelemesi var ve incelemeci buna kendi değerli bilgilerini de eklemiş. Percy'nin _Mirry-land kasabası_'nın Milan kasabasının ve _Pa_'nın Po nehrinin bir bozulması olduğu yönündeki açıklaması, baladın İtalya ile herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı için abartılı görünüyor. Jamieson'ın versiyonu _Merry Lincoln_ olarak okunur ve Motherwell'in versiyonunda sahne Maitland kasabası olarak değiştirilir. İngiltere'nin bazı bölgelerinde balad bir tür çocuk tekerlemesine dönüşmüştür; Northamptonshire versiyonunda "Merry Scotland", Shropshire versiyonunda ise "Merry-cock land" denmektedir. Bay J. H. Dixon, bataklık veya bataklık göllerinden
_sadece toprak kasabası_ olduğunu öne sürüyor ve 'Pa' için wa'yı okuyor. (_Notlar ve Sorular_, 3. Seri, cilt ix. s. 30, not.)

Bayan Agnes Strickland, Surrey'deki Godalming'de sözlü gelenekten elde ettiği şu dizeleri Bay Halliwell'e iletti, o da bunları broşüründe
bastı:--

"Topu o kadar yükseğe, o kadar yükseğe fırlattı ki,
Topu o kadar alçak attı ki;
Topu Yahudi'nin bahçesine fırlattı,
Ve Yahudilerin hepsi aşağıdaydı.

"Ah! sonra Yahudi'nin kızı çıktı,
Tamamen yeşil giyinmişti:
'Buraya gel, buraya gel, tatlı güzel dostum,
Ve topunu geri getir.'"

Bu baladın dayandığı gelenek--Yahudilerin Fısıh Bayramı hazırlıklarında insan kanı kullandıkları ve bu amaçla Hristiyan çocuklarını kaçırıp katletme alışkanlığında oldukları--çok yaygın ve çok eski bir gelenektir.
Eisenmenger[322] Suriye'deki Inmestar'da 419 yılı kadar erken bir tarihte meydana gelen bir olaydan bahseder,
ancak Avrupa'da meydana geldiği kaydedilen en erken olay
1137'de Norwich'li William'ın olayıdır. Aşağıdaki, _Peterborough Chronicle_'daki (Stephen'ın ölümü ve
İkinci Henry'nin tahta çıkmasıyla sona eren) bu dikkat çekici batıl inançla ilgili bir pasajın çevirisidir:--"Şimdi Kral Stephen'ın zamanında olanlardan biraz bahsedeceğiz. Onun zamanında Norwich Yahudileri Paskalya'dan önce bir Hıristiyan çocuğu satın aldılar ve ona Rabbimize işkence edilen
tüm işkencelerle işkence ettiler. Ve İyi Cuma günü (lang fridaei) onu Rabbimize olan sevgisi için bir
çarmıha gerdiler; ve sonra onu gömdüler. Bunun gizlenmesi gerektiğini düşündüler (wenden), ancak Rabbimiz onun kutsal bir şehit olduğunu gösterdi (mr) ve rahipler onu alıp manastıra (minst) gömdüler. Ve o Rabbimiz aracılığıyla
harika ve çok çeşitli mucizeler yaptı. Ve ona Aziz William denildi." Bay Earle, bu pasajın notunda[323] şöyle diyor: "Aziz William, en azından Norfolk'ta, Reformasyon zamanına kadar ününü korumuş gibi görünüyor. Loddon kilisesinde, yaklaşık 1500'e dik olarak ilerletilmiş,
hala iyi korunmuş bir
çarmıha gerilme tablosu var."

Ancak St. William'ın ünü, İngiltere'nin diğer bölgelerinde, ölümü tarihçiler ve şairler tarafından kutlanan Lincoln'lü Sir Hugh'un ünü tarafından gölgelendi. Henry III. sık sık para sıkıntısı çektiğinden,
talihsiz Yahudilerden
zorla para koparma fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyuyordu ve 1255'te hazinesinin, oğlu Edward'ın yeni evli karısı Kastilyalı Eleanor'un İngiltere'ye
gelmesinin beklenmesi nedeniyle özellikle yeniden doldurulması gerekiyordu. Bu yıl genç bir çocuk
öldürüldü ve kral için uygun bir şekilde, suç Yahudilere yüklendi. Çocuğun çalındığı,
on gün boyunca ekmek ve sütle beslendiği ve Mesih'in tutkusunun tüm zulümleri ve hakaretleriyle
çarmıha gerildiği iddia edildi. Lincoln'e çağrılan İngiltere'deki tüm Yahudilerin
varlığı. Suçlu olduğu düşünülen kişiler adalete teslim edildi ve
kralın yargılama için verdiği komisyon ve suçlu bulunan birkaç Yahudinin mallarını
satmak için verdiği emir hala saklanıyor.
Çocuğun oynamaya gittiği evin Yahudisi, hayatının vaadiyle
baştan çıkarılıp tam bir itirafta bulundu ve suçu kardeşlerine
yükledi. Lincoln'ün doksan bir Yahudisi suç ortağı olarak
Londra'ya gönderildi ve zindanlara atıldı. En zengin olanlardan on sekizi
darağacına asıldı ve yirmisi daha Londra Kulesi'ne hapsedildi. Kral ganimetlerle zenginleşti ve
Lincoln'ün din adamları fırsatlarını kaçırmadılar, çünkü
şehitin mezarına sahip olmasıyla
rahip ünlendi. Dean Milman, bu durumları anlatırken şöyle diyor: "Hikayenin büyük bir kısmı kendini çürütüyor, ancak cahil ve fanatik Yahudiler arasında, suçlamanın sürekli tekrarlanmasından bıkmış, bunun üzerinde uzun süre düşünüp sonunda onu işlemeye ikna olabilecek bazı kişiler olabileceği ihtimalini zaten kabul ettim."[324] Ancak, bu tür bir açıklama gerekli görünmüyor, çünkü batıl inancın yaygın varlığı, en azından sonraki vakaların tamamen yanlış olduğunu kanıtlamaya yeter ve Sir Hugh'un hikayesi, St. William'ın hikayesinin sadece bir canlanmasıydı. Bu iftiranın aslında Yahudilerin kendilerine karşı Hıristiyanlara karşı kullandıkları bir silahın geri tepmesi olduğunu da belirtmekte fayda var. Üçüncü yüzyılın başlarında, Hıristiyanların gizemlerini kutlarken bir çocuğu öldürüp etini yediklerini doğruladılar. Paganlar muhtemelen iftirayı Yahudilerden öğrendiler
ve ayrıca Hıristiyanları çocuk yemekle suçladılar.

Sir Hugh davasının tüm süreci, Henry III. ile çok iyi geçinen
Matthew Paris tarafından kayıt altına alındı ​​ve
onun sayfalarından hikaye Grafton,
Fabyan ve Holinshed'in Kroniklerine aktarıldı. Chaucer, hikayeyi _Canterbury Hikayeleri_'ne dahil ederken büyük ihtimalle aynı kaynağa başvurdu,
ancak sahneyi Asya'ya kaydırdı ve Rahibesinin hikayesini Sir Hugh'a bir atıfla bitirirken şöyle demesini sağladı:--

"Ey Lyncoln'lu genç Hughe; lanetli
Yahudileri de öldürdün (çünkü bu dikkat çekicidir,
Çünkü _biraz önce_)."

Tyrwhitt, Chaucer'in baskısında, Bollandus'un _Acta Sanctorum_'unun ilk dört ayında Yahudiler tarafından öldürüldüğü için kanonlaştırılan beş çocuğun adını bulduğunu ve kalan sekiz ayın en azından daha fazlasını sağlayacağını varsaydığını belirtiyor. Tyrwhitt, Percy'nin Mirry-land yorumunu Milan adının bozulması olarak kabul ediyor ve bu hatalı izlenim altında, baladın gerçek sebebinin 1475'te Trent'te Simon adlı çocuğun öldürülmesi olabileceğini öne sürüyor.[325]

Tüm bu hikayelerin dayandığı batıl inancın Yunan Kilisesi'nin cahil üyeleri arasında hala yaygın olduğu ve Thomaso adlı bir rahibin kaybolmasının ardından 1840'ta Şam'da yeniden canlandırıldığı söyleniyor. İki veya üç Yahudi, uygun bir adli inceleme yapılamadan önce öldürüldü ve
halkın öfkesi o kadar arttı ki, şiddetli zulüm
Türk imparatorluğunun büyük bir bölümüne yayıldı. Sir Moses Montefiore
halkı için tazminat elde etmek amacıyla çeşitli yerleri ziyaret etti ve başarılı oldu. 6 Kasım 1840'ta, Yahudilerin korunması için bir ferman
Konstantinopolis'te verildi,
şu pasajı içeriyordu:--"Yahudilere karşı eski bir önyargı
galip geldi. Cahil insanlar, Yahudilerin
Fısıh Bayramı'nda bir insanı kurban etmeye, kanını kullanmaya
alışkın olduğuna inanıyorlardı. Bu görüşün sonucu olarak, imparatorluğumuzun tebaası olan Şam ve Rodos Yahudileri, diğer uluslar tarafından zulüm gördüler... Ancak Rodos adasında yaşayan bazı Yahudilerin oradan Konstantinopolis'e getirilmesinden bu yana kısa bir süre geçti. Burada yeni düzenlemelere göre yargılandılar ve kendilerine yöneltilen suçlamalardan masum oldukları tamamen kanıtlandı." Ancak iftira Ekim 1847'de tekrar gündeme geldi ve Baalbek'te kalan kayıp çocuk sağlıklı bir şekilde yeniden ortaya çıktığında Yahudiler yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.

Son birkaç yıl içinde Konstantinopolis'teki Yunan Patriği, Yahudilere yönelik Hristiyan zulmünün kötülüğüne işaret ettiği bir pastoral mektup yayınladı. Şöyle diyor: "Batıl inanç iğrenç bir şeydir. Doğu'daki hemen hemen tüm Hristiyan milletler, İsraillilerin Hristiyan kanı dökmekten zevk aldıkları, bunun ya cennetten bir lütuf almak ya da Mesih'e karşı ulusal kinlerini tatmin etmek için olduğu gibi abartılı bir düşünceyi benimsediler. Bu nedenle
aynı topraklarda, evet, aynı vatanda yaşayanlar arasındaki
toplumsal uyumun
bozulduğu
çatışmalar ve huzursuzluklar ortaya çıkar. Böylece son zamanlarda şüpheye sebep olmak için
küçük Hıristiyan çocukların kaçırıldığına dair bir haber yayıldı.
Bizler de bu tür yalancı hayallerden nefret ediyoruz; bunları zayıf inançlı ve dar görüşlü insanların
batıl inançları olarak görüyoruz; ve onları resmen reddediyoruz."

Ancak batıl inanç hala yaşıyor ve _Levant Herald_'a (1874) göre, Müslümanlar kurban bıçağının Yahudiler tarafından genç Türklere ve genç Hıristiyanlara uygulandığı yanılgısına düşmeye başlıyorlar.]

* * * * *

Yağmur Mirry-land toune'dan akıyor,
Böylece Pa'ya da:
Böylece Mirry-land toune'un delikanlılarına da,
Ba'da oynuyorlar.[326]

Sonra dışarı çıkıp Yahudiler geldi, 5
Dediler ki, İçeri girip yemek yiyecek misiniz?
"İçeri girip boşalacağım, içeri girip boşalamam,
Oyuncaklarım olmadan[327]."

[328] Pudra[329] kırmızı ve beyaz bir elma
Genç şeyi tahrik etmek için in: 10
Scho bir elma beyaz ve kırmızı toz haline getirdi,
Ve tatlı bairne kazandı.

Ve scho küçük bir çakı çıkardı,
Ve aşağılarda, onun yanında,[330]
Scho genç şeyi ve hayatını ikizleştirdi; 15
Daha önce hiç söylemediği bir kelime.

Ve dışarı çıktı ve kalın kalın mavi,
Ve dışarı çıktı ve ince;
Ve dışarı çıktı ve güzel herts mavi:
İçinde hiç hayat kalmamıştı. 20

Scho onu bir pansuman bordürüne yatırdı,
Ve onu bir domuz gibi giydirdi,
Ve gülerek dedi, Gae nou and pley
Tatlı oyunlarınızla dokuz.

Scho onu bir kurşun kekin içine koydu[332], 25
Ona hareketsiz yatmasını ve uyumasını söyledi.
Scho onu derin bir çukura attı,
Elli fadom deipti.

Çanlar çalındı ​​ve ayin söylendi,
Ve her kadın eve gitti: 30
İlk kadının küçük oğlu vardı,
Diğer kadın Helen'in hiç yoktu.

Çanaklarını etrafında dolaştırdı,
Ve ağladı:
Ve Yahudi kalesine koştu, 35
Hepsi uykudaydı.

Güzel beyefendi Hew, güzel beyefendi Hew,
Lütfen bana konuş.
"Ey kadın, derin kuyuya git,
Gin[333] oğlunun seni beklediğini." 40

Leydi Helen derin kuyuya koştu,
Ve dizlerinin üzerine çöktü:
Güzel beyefendi Hew, ve burada ol,
Lütfen bana konuş.

"Kurşun harikulade ağır, abla, 45
Kuyu harikulade derin,
Keskin bir çakı kalbime saplanıyor,
Söylemediğim bir kelime [335]

Gae hame, gae hame, ablam deir,
Bana sarma çarşafımı getir, 50
Ve Mirry-land toun'un arkasında,
İkimizin de buluştuğu zaman. "
* * * * *

DİPNOTLAR:

[322] _Entdecktes Judenthum_, cilt ii. s. 220.

[323] _İki Sakson Kronikleri Parallel_, 1865, s. 371.

[324] _Yahudiler Tarihi_, 1863 basımı, cilt iii. s. 249.

[325] Bay Hales bana Marlowe'un _Malta Yahudisi_, perde iii.'deki batıl inançla ilgili şu referansı gösterdi:--

"_Rahip Jacomo._ Neden, ne yaptı?

_Rahip Barnardine._ Açıklamak için titrediğim bir şey.

_Jac._ Ne, bir çocuğu çarmıha mı gerdi?

_Bar._ Hayır, ama daha kötü bir şey; bana af olarak söylendi; Sen onun ölümünü biliyorsun ve eğer ortaya çıkarsa."

Dyce notunda Reed'den Tovey'in _Anglio_
_Judaica_'sına bir göndermede bulunuyor, burada böyle çarmıha gerilme örnekleri veriliyor.

[326] [top.]

[327] [oyun arkadaşları.]

[328] [o.]

[329] [çekti.]

[330] [elbise.]

[331] [ikiye ayrıldı.]

[332] [yuvarlandı.]

[333] [eğer.]

[334] [eğer.]

[335] [yapamaz.]

IV.

SIR CAULINE.

Bu eski romantik hikaye Editörün folio elyazmasında korundu. ancak çok
eksik ve sakat bir durumdaydı (elyazmasındaki herhangi bir uçurumdan değil. transkript, muhtemelen okuma yazma bilmeyen bir ozanın
hatalı okumasından kopyalanmıştır) ve bütünü hak ettiği mükemmellikten o kadar uzak görünüyordu ki, Editör
ilk bölümde birkaç kıta, ikinci bölümde ise daha da fazla kıta ekleyerek hikayeyi kendisine en ilginç ve etkileyici gelen şekilde bağlamak ve tamamlamak istedi.

Bu eski baladın ölçüsünde tuhaf bir şey var: Altı dizelik gereksiz kıtalarla karşılaşmak alışılmadık bir şey değil; ancak 31. ayette olduğu gibi ara sıra çift üçüncü veya dördüncü dize eklenmesi başka bir yerde gördüğümü hatırlamadığım bir düzensizlik.

Okuyucuya Pt. ii. v.
110, 111'e gelmeden önce Yuvarlak Masa'nın K.
Arthur'un saltanatına özgü olmadığını, şövalyeliğin tüm çağlarında yaygın olduğunu bildirmek uygun olabilir. Büyük bir
turnamanın (muhtemelen bazı özel törenlerle) ilan edilmesine
"Yuvarlak Masa tutmak" denirdi. Dugdale bize, büyük baron Roger de Mortimer'in "K. Edw. I. tarafından üç oğluna şövalyelik ünvanının verilmesini sağladıktan sonra, kendi masraflarıyla Kenilworth'te bir turnuva düzenlenmesini sağladığını; burada üç gün boyunca yüz şövalye ve aynı sayıda hanımı görkemli bir şekilde ağırladığını; buna benzer bir şey daha önce İngiltere'de hiç yapılmamıştı; ve orada Yuvarlak Masa başladı, (bu işleri yaptıkları yerin yuvarlak bir şekilde yapılmış güçlü bir duvarla çevrili olmasından dolayı bu şekilde adlandırılırdı.) Ve dördüncü gün, zaferin işareti olarak altın aslan ona teslim edildi; onu (tüm toplulukla birlikte) Warwick'e taşıdı." -- Ayrıca, Matthew Paris'in sık sık justs ve turnaments'ı _Hastiludia Mensae Rotundae_ olarak adlandırdığı da eklenebilir. Genç bir prensesin şifa verme sanatının bu baladında ne gözlemleneceğine gelince; bu, tüm eski romanlarda olağan olandan başka bir şey değildir ve gerçek görgü kurallarına uygundur: bu, tüm Gotik ve Kelt ulusları arasında en eski zamanlardan beri kadınların, hatta en yüksek rütbeli olanların bile, cerrahi sanatını icra etmeleri için türetilmiş bir uygulamadır. Kuzey Kroniklerinde her zaman genç kızların sevgililerinin yaralarını, eşlerin de kocalarının yaralarını sardıklarını görürüz.[336] Ve hatta Q. Elizabeth'in zamanında bile, sarayındaki hanımların başarıları arasında, "en büyüklerinin cerrahide yetenekli olduğu" belirtilir. Harrison'ın _İngiltere'nin Tanımı_'na bakın, Hollinshed'in _Chronicle, &c._'sine ön eklenmiştir.

* * * * *

[_Sir Cauline_'in bu hikayesi, Percy'nin otoritelerini manipüle etmesinin en bariz örneklerinden birini sunar. Aşağıdaki
şiirde Percy'nin icadı olan tüm dizeler parantez içine alınmıştır, ancak bütünü o kadar çok değiştirilmiştir ki orijinalinin folio MS'ten yeniden basılması gerekli görülmüştür. okuyucuların ikisini karşılaştırabilmeleri için
sonunda. Percy kendi versiyonuna birkaç yeni olay ekledi ve
sonu değiştirdi, bu sayede el yazmasının 201 satırını
kendi 392 satırına indirebildi.
Orijinalin bu şekilde
çarpıtılmasına gerek yoktu, çünkü hikaye orada tamamlanmıştı,
ve ayrıca Percy yaptığı büyük değişiklikleri yeterince belirtmedi, çünkü neredeyse her beyit değiştirilmiş olmasına rağmen sadece
önemsiz bir okuma farkı, yani geriye doğru olan aukeward'ı
(ayet 109) belirtti.

Motherwell bu baladı _Minstrelsy_ adlı eserinde yeniden bastı ve önsöz notunda şu akıllıca tahmini yaptı ki, artık bunun doğru olduğunu biliyoruz: "Biz de eski baladın daha az hüzünlü bir felakete sahip olduğundan ve cesur Syr Cauline'in 'hend Soldan'la mücadelesinden sonra, güzel Cristabelle'in sülüklüklerinden, Eldridge kılıcını kazandıktan sonra elde ettiği kadar yararlandığından şüpheleniyoruz." Profesör Child, baladın notunda aynı görüşü dile getirmiştir.

Buchan, _Kral Malcolm ve Sir Colvin_ başlıklı bir balad bastı, bu, Percy'nin versiyonundan daha çok orijinaline benziyor, ancak Bay Hales, bunun koleksiyoncunun uydurmalarından biri olduğu görüşünde.]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

[İrlanda'da, denizin ötesinde,
Güzel bir kral oturuyor;
Ve onunla birlikte genç ve yakışıklı bir şövalye,
İnsanlar ona Sir Cauline derler.

Kralın kızına bir hanımı vardı, 5
Modada eşi benzeri yoktur;
Ve o hanımın kur yaptığı prensler
Onların nikahları olmak için.[337]]

Sir Cauline en çok onu sever,
Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi; 10
Tavsiyesini hiç kimseye bildirmedi[338],
Ama bunu gerçekten çok severdi.[339]

Ta ki bir gün öyle oluncaya kadar,
Büyük dereotu[340] ona zevk verdi;[341]
Hanımın aşkı aklını aldı, 15
Şövalye yatağa gitti.

Bir yandan silahlarını açtı,
Bir yandan onları açtı:
Ve evet! ama ben o hanımefendinin sevgisini kazandım,
Şimdi[342] dole için[343] boyanıyorum. 20

Ve bizim cemaat ayinimiz bittiğinde,
Kralımız dindar oldu[344]:
Dedi ki, Sir Cauline nerede,
Şarap servis etmeye alışkın olan?

Sonra ona nazik bir şövalye cevap verdi, 25
Ve elleri sıkıldı:
Sir Cauline hasta ve iyi bir sülük olmadan
boyanmayı seviyor.[345]

Bana kızımı getir,
O çok iyi bir sülük: 30
Git ona hamur götür,[346] ve pişmiş ekmeği,
Ve ona çok kırmızı şarapla servis et;
Onu görmekten nefret ediyorum.[347]

Güzel Christabelle odasına gider,
Nedimeleri de yeni geldi: 35
Ah, peki, der, efendim nasıl?
Ah hasta, sen güzel hanım.

Şimdi kalk ayağa,[348] adam, utan,
Asla bu kadar korkak yatma;
Çünkü babamın salonunda şöyle denir, 40
Bana olan aşkın için ölüyorsun.

Güzel hanım, senin aşkın için
Bütün bu dereotu kurutuyorum:[349]
Çünkü eğer beni bir öpücükle rahatlatırsan,
O zaman bale'den mutluluğa getirilsem, 45
Daha uzun süre yatmazdım.

[Sör şövalye, babam bir kraldır,
Ben onun tek varisiyim;
Ah! Ve sen de biliyorsun, bey şövalye,
Ben asla senin baban olamam. 50

Ey hanımefendi, sen bir kralın kızısın,
Ve ben senin akranların değilim,
Ama bırak da birkaç silah işi yapayım
Senin bekarlığa veda partinin olsun. [350]

Eğer yapacaksan bazı silah işleri, 55
Bekarlığa veda edenim,
(Ama kalbim her zaman ve sonsuza dek pişman olacak,
Sana bir kötülük [351] gelecek,)]

Eldridge[352] tepesinde bir diken yetişir,
Etraftaki gelenekler üzerinde;[353] 60
Ve sen, şövalye, orada bütün gece uyanmaya cesaret edebilir misin
Sabaha kadar?

Çünkü Eldridge şövalyesi, kudretinin bu kadar küçük[354] olanı,
Seni önceden sorgulayacak:[355]
Ve asla canını harcamayacak, 65
Ama ona hakaret etti[356] ve onu küçümsedi.

[ O şövalye iğrenç bir paynim,[357]
Ve uzuv ve kemikleri iri;
Ve eğer cennet senin hızın olursa,
Hayatın çoktan gitti. 70

Şimdi Eldridge tepelerinde yürüyebilirsin,[358]
Senin hatırın için, güzel hanım;]
Ve O sana hazır bir işaret getirir,
Ya da bir daha asla görmezsin

Hanım kendi odasına gitti, 75
Hizmetçileri parlak bir şekilde takip ediyor:
[Syr Cauline bakım yatağından hemen sonra koşuyor[359],
Ve Eldridge tepelerine gitti,]
Çünkü bütün gece orada uyanmak için.

Gece yarısına kadar, ay doğana kadar, 80
Yukarı aşağı yürüdü;
Sonra parlak bir borunun üflediğini duydu
Eğimlerin üzerinden[360] çok kahverengi;
Dedi ki, Eğer çığlık kalbime kadar gelirse,
Herhangi bir iyi kasabadan çok uzaktayım. 85

Ve çok geçmeden o kadar geniş olan örfleri gözetledi,
Öfkeli bir adam ve düştü;[362]
Dizginleri parlak bir hanımefendi,
Bir peri kızı giymişti:
Ve o kadar hızlı bir şekilde Bay Cauline'e seslendi, 90
Ey adam, seni kurtardım[363] uç,
Çünkü 'ama' eğer feryat kalbine ulaşırsa,
Ben sadece senin ölmeni istiyorum.

O dedi ki, 'Hayır' feryat kalbime ulaşmıyor,
Ya da inançla kaçmayacağım; 95
Çünkü, sen Mesih'i daha önce[364] görmedin,
Senden o kadar az korkuyorsun.

[Eldridge şövalyesi, atını deldi;
Syr Cauline cesur mesken:
Sonra ya sadık mızrağını salladı,] 100
Ve bu iki çocuk[365] odunu
Çok geçmeden yarı yolda bıraktı.[366]

Sonra iki iyi kılıcını çıkardılar,
Ve tam gaz devam ettiler,
[Miğfer ve kılıç, zırh ve kalkan, 105
Hepsi iyi göğüslü olana kadar.[368]]

Eldridge şövalyesi kudretliydi,
Ve istifçide[369] dik durdu,
Ama syr Cauline 'geriye doğru' bir vuruşla,[370]
Sağ elini vurdu; 110
O da acı ve kan eksikliğiyle
O kırlık araziye düştü.[371]

[Sonra yukarı, Bay Cauline, brandesini kaldırdı
Başının her yerinde öylece:
Ve burada kutsal roode üzerine yemin ediyorum, 115
Şimdi, caytiffe, öleceksin.

Sonra yukarı çıktı ve o parlak hanım geldi,
Elini hızla sıkarak:
Kızın sevgisi için, en çok sevdiğin,
O ölümcül brandeyi sakla: 120

Kızın sevgisi için, en çok sevdiğin,
Şimdi daha fazla vurma yalvarıyorum;
Ve evet, ne istersen, efendim,
O senin[372] kollarına itaat edecek.

Şimdi bana yemin et, Eldridge şövalyesi, 125
Ve burada, bu topraklarda,
Mesih'in kendi halkına inanacaksın,[373]
Ve elini uzatacaksın:

Ve asla Eldridge'e
Gelmeyeceksin, eğleneceksin,[374] ya da oynayacaksın: 130
Ve silahlarını burada bırakacaksın
Öleceğin güne kadar.

Eldridge şövalyesi silahlarını bıraktı
Çok hüzünlü bir iç çekişle;
Ve Bay Caulines'in emrine itaat edeceğine yemin etti, 135
Öleceği zamana kadar. ]

Ve sonra ayağa kalktı ve Eldridge şövalyesi
Onu tek başına eyerine oturttu,
Ve Eldridge şövalyesi ve hanımı
Kalelerine gittiler. 140

[Sonra kanlı eli aldı,
O kadar büyük bir kemikti,
Ve üzerinde beş altın yüzük buldu
Yalnız şövalyelerden.[375]

Sonra Eldridge kılıcını aldı, 145
Herhangi bir çakmak taşı kadar sert:
Ve o beş yüzüğü çıkardı,
Ateş ve çakmak taşı kadar parlak.

Sonra eve doğru delinmiş[376] syr Cauline
Ağaçtaki yaprak kadar hafif: 150
Ne kadar da çekingen,[377]
Hanımı görene kadar.

Sonra diz çöktü
O neşeli hanımın önünde:
Ey hanım, Eldridge tepelerinde bir hanım var: 155
Bu nişanları getiriyorum.

Şimdi hoş geldin, hoş geldin, Bay Cauline,
Bana üç kez hoş geldin,
Çünkü şimdi senin gerçek bir şövalye olduğunu görüyorum,
Cesaretli ve özgür. 160

Ey hanım, ben senin gerçek şövalyenim,
İtaat etmen için sana yalvarıyorum:
Ve sevgini kazanmayı umabilirdim!--
Artık dili soğuk demesin.

Hanım kızardı, kızıl kırmızı, 165
Ve [378] bir nazik iç çekti:
Ah! Şövalye, bu nasıl olabilir,
Derecemin bu kadar yüksek olması için?

Ama sen yüksektesin,[379] yakışıklı genç,
Benim nişanlım olmak için, 170
Sana söz veriyorum ki, seninle evlenmeyeceğim
Başka bir tane istemem.[380]

Sonra o zambak beyazı elini tuttu
O kadar özgür şövalyeye doğru;
Ona nazik bir öpücük verdi, 175
Kalbi bale'den mutluluğa getirildi,
Gözyaşları sertleşti[381] onun gözlerinden.

Ama tavsiyemi tut, Bay Cauline,
Bunu hiç kimseye söyleme;
Çünkü babam bunu her zaman bilsin, 180
Onun bize bunu yapmasını isterdim.[382]

O günden beri o hanımefendiye
Şövalye Cauline'i seviyorum:
O günden beri tek sevinci
O onun gözü önündeyken. 185

Evet ve sık sık
Bir panayır çardağında buluşurlardı,
Aşık oldukları ve tatlı kaçamaklarla
Birçok keyifli saat geçirdikleri yerde.]

* * * * *

[***] _Birinci Bölüm_'ün bu sonucunda ve _İkinci_'nin başında, okuyucu Boccace ve Dryden'ın anlattığı _Sigismunda ve Guiscard_ hikayesine benzer bir şey görecektir.
İkincinin mağarada buluşan aşıkların tasvirine bakın; ve
şairimizin "_everye white_", vb.'nin şu güzel dizelerine benzer bir yansıma içeren:

"Ama aşırılıklar kötü ve iyiden uzaktır,
Ve en yüksek noktadaki gelgitler taşkınlarını yeniden doldurur;
Böylece Kader, artık onların neşesini artıramazdı,
Çok seven
Tancred'i yok etmekten kötü niyetli bir zevk aldı," vb.

[Resim]

İKİNCİ KISIM.

Her beyazın bir siyahı olacak,
Ve her tatlının bir dişi:
Bu, Leydi Christabelle'i
Zamansız bir akşamda buldu.

Çünkü böyle oldu, Bay Cauline 5
O güzel hanımla birlikteyken,
Kralın babası akşam havasını almak için
yürüdü:

Ve yorgun ayaklarını
dinlendirmek için çardağa doğru yürürken, 10
Kızını ve Bay Cauline'i orada tatlı bir şekilde otururken buldu.

Kral, akşam için yürüdü, i-wys,[383]
Ve öfkeli bir adam geldi:
Şimdi, garson, asılacaksın ya da çekileceksin, 15
Ve hanımını geri alacağız.

Sonra Bay Cauline'e götürüldü,
Ve derin bir zindana atıldı:
Ve hanım çok yüksek bir kuleye,
Orada ağlamaya ve çırpınmaya bırakıldı. 20

Kraliçe o, Caulines'in dostuydu,
Ve krala dedi ki:
Dua ediyorum Caulines'in hayatını kurtar,
Ve onu sürgüne gönder.

Şimdi, hanım, o hain gönderilecek 25
Tuzlu denizin ötesine:
Ama burada seni bir çete yapacağım,[384]
Eğer bu topraklara gelirse,
Kötü bir ölüm onun sonudur.

O nazik şövalyenin tüm acısı gitti 30
Hanımından ayrılmak için;
Ve birçok kez acıyla iç çekti,
Ve hüzünlü bir bakış attı:
Güzel Christabelle, senden ayrılmak için,
Uzak bir kolu[385] boyadım. 35

Güzel Christabelle, o parlak hanım,
Kulenin başındaydı;
Ama o her zaman aklında sarkıyor,
Bir nazik rüzgarın
Bir güzel zambak çiçeğini ısırması gibi. 40

Ve her zaman ağıt yakıyor ve ağlıyor
Sevgilisini böyle boyamak için:
Syr Cauline, sen beni pek düşünmüyorsun,
Ama ben yine de sadık kalacağım.

Birçok kral ve birçok dük, 45
Ve yüksek rütbeli bir lord,
Aşkın o güzel hanımına yalvardı;
Ama asla onlara ihtiyaç duymadı.[387]

Birçok gün geçip gittiğinde,
Ne teselli bulamazdı onu, 50
Kral bir turnuva ilan etti,
Kızının aklını neşelendirmek için:

Ve lordlar geldi, şövalyeler geldi,
Birçok uzak ülkeden,
Leydilerinin aşkı için bir kılıç kırmak için 55
O güzel hanımın önünde.

Ve birçok hanım oradaydı
Mor ve bej renkte:[388]
Ama güzel Christabelle çok yazık oldu
Hepsinin en güzeliydi. 60

Sonra birçok şövalye biraz kudretliydi
Leydisinin önünde;
Ama hiç kimsenin tanımadığı yabancı bir varlık,
O gün ödülü istiyordu.

Onun eylemi[389] tamamen siyahtı, 65
Onun kılıcı[390] ve kalkanı,
Hiçbir adam nereden geldiğini bilmiyordu,
Hiçbir adam nereye gittiğini bilmiyordu,
Ne zaman oradan geldiler.

Ve şimdi üç gün çoktan[391] geçmişti 70
Şövalyelik gösterilerinde,
Dördüncü sabaha
Hüzünlü bir manzara gördüler.

Devasa bir dev, kaskatı ve çıplak,
Hepsi uzuv ve bacak pisliği;[392] 75
İki fal taşı gibi açılmış göz,[393]
Kulaktan kulağa bir ağız.

Önünde, dizinin üzerinde bekleyen,
Ve sırtında beş baş vardı, 80
Hepsi solgun ve kanlı.[394]

Efendim, dedi cüce ve bağırdı[395] alçak,
İşte o erkek[396] Soldain!
İşte yanımda taşıdığım bu başlar!
Bunlar onun öldürdüğü krallar. 85

Eldridge şövalyesi kendi kuzenidir,
Senin şövalyelerinden biri onu gönderdi:[397]
Ve o, haksızlığının intikamını almaya geldi,
Ve sana, aranızdaki tüm şövalyeler,
Meydan okuma buraya gönderildi. 90

Ama yine de öfkesini yatıştıracak
Kızların kazanmayı seviyor:
Ve sen ona o gösteriyi sun,
Salonların ve kulelerin yanmalı.[398]

Senin kafan, kral, benimle gitmeli; 95
Yoksa kızın orada;
Ya da bu listelerin içinde çok geniş
Ona bir akran bulmalısın.[399]

Kral onu etrafında döndürdü,
Ve yüreğinde keder vardı: 100
Yuvarlak masamda hiç şövalye yok mu,
Bu mesele yaşanacak mı?

[Sizin aranızda hiç şövalye yok mu
Kızım ve benim için savaşacak?
Şu kasvetli askerle kim savaşacaksa, 105
Onun adaleti adil olacak. Çünkü o benim geniş topraklarımı alacak,
Ve tacım orada olacak;
Ve o, Christabelle'in
Evliliğini kazanacak. 110

Ama yuvarlak masasındaki her şövalye
Hem hareketsiz hem de solgun duruyordu;
Çünkü ne zaman o kasvetli askere baksalar,
Kalpleri ürperiyordu.

O peri hanımı, 115
Hiçbir yardımcının yeni olmadığını görünce, bütün acılar bitmişti:
Düşüncelerini kendi gerçek aşkına yöneltti,
Ve gözlerinden yaşlar boşandı.

Sonra yabancı şövalye ayağa kalktı,
Dedi ki, Leydi, korkmayın: 120
Senin için bu kasvetli askerle savaşacağım,
O, lekelenmiş[400] olsa bile.

Ve eğer bana Eldridge kılıcını ödünç verirsen,
O senin yayının içinde yatıyor,
Bu şeytanı öldürmesi için Christe'e güveniyorum 125
O, hançer içinde sert olsa bile.

Git Eldridge kılıcını indir,
Kral diye bağırdı, hızla:
Şimdi Tanrı yardımcın olsun sana, nazik şövalye;
Kızım senin hizmetkarın.[401] 130

Şövalye listeye girdi,
Ve dedi ki, Uzaklaş, uzaklaş:
Yemin ederim, ben bir şövalye olduğum için,
Beni bütün gün burada tutuyorsun.[402]

Sonra yabancı şövalye için geldi 135
Siyah zırhıyla:
Leydi hafifçe iç çekti,
"Bu benim gerçek şövalyem!"

Ve şimdi şövalye ve şövalye
Bu kadar geniş listelerin içinde buluşuyorlar; 140
Ve şimdi çelikten yapılmış çok keskin kılıçlarla,
Yüke binmeye başladılar.[403]

Soldan şövalyeye bir darbe indirdi,
Bu onu sendeletti;
Sonra o peri hanımı vay haline geldi, 145
Ve üç kez derin bir iç çekti.

Soldan ikinci bir darbe indirdi,
Ve kanın akmasını sağladı:
O peri hanımı tamamen solgun ve bitkindi,
Ve üç kez kederinden ağladı. 150

Soldan üçüncü bir darbe indirdi,
Bu şövalyeyi diz çöktürdü:
Üzüntü o hanımın kalbini deldi,
Ve yüksek sesle çığlıklar attı üç kez.

Şövalye ayaklarının üzerine atladı, 155
Acıya aldırmadan:
Dedi ki, Ama[404] Tanrı şimdi hızımı korusun,
Yoksa[405] öldürüleceğim.

Kılıcını tüm gücüyle kavradı,
Ve gizli bir parça gördü, 160
Onu askerin yanına soktu,
Ve kalbine sapladı.

Sonra bütün halk haykırdı,
Askerin düştüğünü gördüklerinde:
Leydi ağladı ve İsa'ya şükretti, 165
Onu esaretten kurtaran.[406]

Ve şimdi kral bütün baronlarıyla birlikte
Koltuğundan kalktı,
Ve sıraya girdi,
O nazik şövalyeyi selamlamak için. 170

Ama o kan ve kansızlık yüzünden
Bir baygınlığa düştü,
Ve orada hepsi kanında sallanıyordu,
Cansız bir şekilde yerde yatıyordu.

İn aşağı, in aşağı, canım kızım, 175
Sen becerikli bir sülüksün;
Uzak bir kaldıraç[407] topraklarımın yarısını kaybetsem bile,
Bu iyi şövalyenin dökülmesinden daha iyi.[408]

Sonra o peri hanımı aşağı indi,
Eğer yapabilirse ona yardım etmek için; 180
Ama kunduzunu kaldırdığında,
Bu benim hayatım, efendim, dedi,
Ve çığlık atıp bayıldı.

Sir Cauline gözlerini kaldırdı
Hanımının haykırdığını duyduğunda, 185
Ey hanım, ben senin gerçek aşkınım;
Senin için ölmek istiyorum. Sonra ona bir ayrılık bakışı atarak,
Ölümün gözlerini kapattı,
Christabelle, o yumuşak hanım, 190
Nefes almaya başladı.

Ama güzel şövalyesini bulduğunda
Gerçekten ölmüş ve gitmişti,
Soluk soğuk yanağını onun yanağına koydu,
Ve böylece inledi. 195

Ah, sevgilim ve tek efendim,
Sadık yüreğin için;[409]
Seni takip etmem uygun,
Çok sevdiğim aşkımı satın alan.

Sonra ölümcül bir baygınlıkla, 200
Ve derin bir iç çekişle[410],
Nazik kalbini iki yana açan,
Christabelle öldü.]

[***]

[İllüstrasyon]

[Aşağıdaki, Percy'nin kendi
şarkısını uydurduğu orijinal baladdır. _Bishop Percy's Folio MS., ed.
Hales and Furnivall_, cilt iii. s. 1'den yeniden basılmıştır.

İsa: kudret lordu,
_tüm hakkımızla
korumak için
kanlı canlı
boyanan,
_gerçek İngiliz kanına sahip olan.

Çünkü bir Şövalye ile şarkımı söylüyorum, 5
cesur ve sertti;
S_i_r Robert Briuse İrlanda'ya denizden savaşmak için yola çıktı;

& o topraklarda
_herkesin çanı taşıdığı
bir kral yaşar, 10
& onunla birlikte nazik bir Şövalye yaşardı,
insanlar ona S_i_r Cawline der.

Ve kızına bir Leydisi var,
onun eşi benzeri yok;
Şövalyeler ve lordlar, ikisi de ona 15
aşık oldular, onun eşi olduğuna inandılar.

Bay Cawline en iyisini seviyordu,
ama hiçbir şey
onun tavsiyesini başka bir adama söylemeye cesaret edemedi,
ama bu kadını gerçekten seviyordu. 20

bir gün ölene kadar,
ona büyük bir mutluluk geldi;
hanımlar aklını başına topladı,
Şövalye yatağa girdi;

ve bir süre kollarını açarken, 25
ve öyle acınası bir şekilde haykırdı ki
" hanımlar en çok
önemsediğimi seviyor,
bu gün beni rahatlatabilir,
yoksa kimse ölmeden önce ben öleceğim!"
Bay Cawline böyle diyebilirdi. 30

bizim p_ar_ish ayinimiz _t_t bitince,
ve kralımız yemeğe doğru giderken,
dedi ki, "Bana bira ve şarap _servis eden

S_i_r Cawline nerede?"

ama sonra nazik bir Kral 35
ellerini ovuşturarak cevap verdi,
"S_i_r Cawline hasta ve iyi bir _içki olmadan

ölmek istiyor."

"Kızımı orada bırak,
o tam bir Leeche; 40
ben, seni ve pişmiş ekmeği alıp,
ve çok kırmızı şarapla

onu hiç aramıyorum,
çünkü onu çok istiyorum."

bu Leydi odasına gitti, 45
hizmetçileri Nye'ı takip ederek,
"Ah," dedi, "Efendim nasıl?"
"Ah hasta!" dedi yine.

"Ben, utancımdan uyandım dostum:
burada asla bu kadar korkakça yatmam! 50
babamın salonunda,
sevgilim için öleceksin."

"Bu senin sevgilin için, Leydi,
bütün bu dereotu kurutuyorum.
fçünkü eğer beni bir öpücükle rahatlatırsan, 55
o zaman bale'den mutluluğa fgetirilsem,
artık burada yatmam."

"ne yazık! çok iyi biliyorsun, Bay K_erke_t,
senin akranın olamam." "Bazı silahlı eylemler için senin bekarlığa veda partilin olmak isterdim. "

"Eldridge tepesinde bir diken yetişir

törelerin üzerinde;
& sen, Şövalye Bey, diğer Sabahın
gününde bütün gece orada uyanır mısın? 65

"çünkü Eldrige Kralı seni daha önce sorgulayacaktır;
& doğduğum günden beri hayatını ortaya koyan
hiç kimse olmadı."

"ama senin hatırın için, Leydi Hanım, 70
eğilip [bu yüzden] kahverengiye döneceğim,
& sana ya hazır bir işaret
getireceğim ya da bir daha asla sana gelmeyeceğim."

ama bu Leydi Odasına gitti,
onun hanımları parlak bir şekilde; 75
& Şövalye Bey, bütün gece orada uyanmak için
çok geniş törelere gitti.

Gece yarısına kadar ay kalktı,
o yürüdü ve aşağı indi,
ve sonra parlak bir boru sesi duyuldu, 80
eğildi, sonra kahverengiye döndü.
dedi ki, "ve eğer kalbime kadar çığlık gelirse,
iyi bir kasabadan uzağım;"

ve yanından biraz geçerken,
öfkeli bir kral ve bir kız gördü, 85
ve dizginleri parlak bir hanım,
bunu görmek içinmiş gibi görünüyordu;

ve hemen Bay Cawline'a seslendi,
"Ah dostum, seni uçurdum!
fçünkü eğer kalbine kadar çığlık gelirse, 90
en azından ölmenden korkarım."

"[Hiçbir] feryat yüreğime ulaşmıyor,
inanıyorum ki senden korkmuyorum;
çünkü sen daha önce Mesih'i tanımadın,
Senden daha az korkuyorum." 95

ama Bay Cawline bir mızrak salladı,
Kral cesurdu ve kaldı,
& bu 2 Çocuk çok geçmeden ayrı bir kayada taşıdı,
çünkü & 2 iyi kılıç aldılar, 100
& iyi bir yüke koydular.

ama Elridge Kralı biraz kudretliydi,
& yere dik bir şekilde durdu; ama Bay Cawline tuhaf bir vuruşla
onu elinden aldı, 105
ben, ve başını öylece yukarı doğru savurarak,
o Ladin'in aşağısına doğru:

ve hanımı orada biraz durdu,
ellerini çırparak:
"çünkü onlar senin en iyi olduğunu _seviyor, 110
sevgilim seni bir daha _sevmiyor,

ve Eldrige [tepesine]
asla gelip onunla spor, av veya oyun oynamayacak,
ve orta dünyadan hiçbir adamla

karşılaşmayacak, ve _o_t onun yolunda yaşayacak." 115

ama sonra vp ve _o_t Eldryge K_ing_
onu tekrar eyerine oturttular,
& _o_t Eldryge K_ing_ ve Leydi
kalelerine gittiler.

& sonra vp ve _o_t Eldryge kılıcını aldı 120
herhangi bir fflynt kadar sert,
& böylece o yüzükleri yaptı 5,
daha sert ve brent.

önce K_ing_in kızına elini sundu,
sonra kılıcı. 125
"ama ona sert bir yumruk verdin,
K_ing_ ve taç!" dedi,
"benim sadece 34 çizgim
rood'un yanında."

& hem sert hem de güçlü bir devdi, 130
şimdi onların arasına atladı,
& daha 5 başını açtı,
vnmackley yaptı.

& sonra Kral'ın şarabını içti,
& kadehi koluna koydu; 135
& hepsi titredi &
fçüktü çünkü onları yeşerteceğinden korkuyorlardı.

"Sana Arrand'ımı söyleyeceğim, Kral," dedi,
"burada ne yaptığımı;
fçünkü tapınaklarını yukarı kaldıracağım, 140
ya da kızını burada alacağım;

ya da orada daha fazla yavru
bulacaksın beni. "

Kral onu çevirdi,
(Lo_rd_, yüreğinde keder vardı!), 145
diyor ki, "yuvarlak masadaki Kral
bu meseleyi çözmeyecek mi?

"Ben ve o geniş topraklarıma sahip olacağım,
ve onları ömrü boyunca iyi koruyacağım;
Ben ve kızım da onun nikahlı karısı olacak."

ve sonra ayağa kalkıp kendi görevini yerine getirdi. "Tanrıya şükür, S_i_r," dedi S_i_r Cawline,
"_o_t Soldan'ı deneyeceğim. 155

"git, bana Eldrige kılıcımı indir,
çünkü onu [a] ateşe verdim."
"ama uzaklaş, uzaklaş!" dedi Soldan,
"sen bütün gün burada kalıyorsun!"

ama Soldan ve S_i_r Cawline 160
bir yaz günü savaştılar:
şimdi _o_t Soldan'ı öldürdü,
& beş başını götürdü.

& Kral ona geniş topraklarını
& tüm geyik etini aldı. 165

"ama sen de al ve senin_u_r Toprakların [oe] geniş,
& onları iyi koru senin_u_r hayatın için,
f p_ro_mised mee yo_u_r kızını
benim evli karım olman için."

"şimdi benim inancımla," der sonra Kralımız, 170
"çünkü _bu_için_ kavga etmeyeceğiz;
fçünkü kızım orada senin nikahlı karın olacak."

öbür sabah S_i_r Cawline günün şafağında kalktı, 175
& bir bahçeye kadar gitti
sabah namazını söylemek için;
& _sahte bir kâhyayı gördü--
utanç verici bir ölüm _ölebilirdi!--

& bir lyon'u bir şeritten çıkardı, 180
S_i_r Cawline yırtmak için;
& üzerinde silahı yoktu,
ve silahı da yoktu.

ama sonra yeşil pelerinini aldı,
Lyon'un ağzına soktu; 185
Lyon'u duvara sıkıca bastırdı
ta ki Lyon'un kalbi patlayana kadar.

& bekçiler duvarlarda bağırdılar
& dediler ki, "S_i_r Cawlines öldürülmüş!
ve bir canavarla dolu olmak hiç de az değil, 190
bir Lyon of Mickle."
sonra Kral'ın kızı yere serildi,
"çünkü benim payım eşsizdir!"

"Ey huzur, Leydim!" dedi Bay Cawline,
"Sevgili geyiklerini satın aldım. 195
Ey barış, Leydim!" der S_i_r Cawline,
"barış, Leydim, çünkü ben buradayım!"

sonra bu Kral'ın kızını
altın ve parlak gümüşle
ve 15 oğluyla evlendirdi bu Leydi 200
Şövalye S_i_r Cawline'a.

. ]

DİPNOTLAR:

[336] Bkz. _Northern Antiquities, &c._ cilt i. s. 318; cilt ii. s. 100.
_Memoires de la Chevalerie_, cilt i. s. 44.

[337] [mate.]

[338] [açıkla.]

[339] [bakire.]

[340] [keder.]

[341] [işlenmiş.]

[342] [üzüntü.]

[343] [zorunluluk.]

[344] [hazırlandı.]

[345] [tıbbi bakım.]

[346] [Bu Percy'nin tuhaf bir yanlış okunması. Elyazmasında "Ben ve seni alırım
doe ve pişmiş ekmek," var, burada _doe_ yardımcı fiil ve _ve_ gereksiz.]

[347] [kaybetmek.]

[348] [hızla.]

[349] [acı çekiyorum.]

[350] [şövalye.]

[351] [eğer.]

[352] [hayaletimsi, yalnız.]

[353] [geniş bataklıklar.]

[354] [büyük.]

[355] [önce.]

[356] [zarar.]

[357] [pagan.]

[358] Belki de yukarıdaki 61. ayetteki gibi _uyanık_.

[359] [sıçradı.]

[360] [tarlalar.]

[361] [korku gelirse.]

[362] [şiddetli.]

[363] [tavsiyede bulunun.]

[364] [bahsedilen.]

[365] _yani_ Şövalyeler. _Child Waters_, cilt iii'ün Önsözüne bakın.

[366] [bölündü.]

[367] [yatırıldı.]

[368] [patladı.]

[369] [savaş.]

[370] 109. ayet, aukeward. MS.

[371] [yeşil çimenlik.]

[372] [komutlar.]

[373] [yasa.]

[374] [dövüş.]

[375] [öldürüldü.]

[376] [mahmuzlandı.]

[377] [ne durdu ne de oyalandı.]

[378] [getirildi.]

[379] [çatıştığın için.]

[380] [dost.]

[381] [başladı. ]

[382] [Bizi öldüreceğini biliyorum.]

[383] [gerçekten.]

[384] [bağ veya sözleşme.]

[385] [daha ziyade.]

[386] [kaybetmek.]

[387] [yakın.]

[388] [ince kumaş.]

[389] [deri ceket.]

[390] [zırh.]

[391] [hızla.]

[392] [yüz ifadesi.]

[393] [parladı.]

[394] [ten rengi.]

[395] [eğildi.]

[396] [nazik.]

[397] [yaralı.]

[398] [yanık.]

[399] [eşit.]

[400] [şekilsiz.]

[401] [ödül.]

[402] [tutuklu.]

[403] [vurmak.]

[404] [olmadığı takdirde.]

[405] ["ya da", _ama_ kelimesinin yanlış anlaşılmasından dolayı gereksiz.]

[406] [esaret.]

[407] [daha ziyade.]

[408] [zarar görmek.]

[409] [dostum.]

[410] [derin çekilmiş.]

V.

EDWARD, EDWARD.

BİR İSKOÇ BALADI.

_Bir el yazmasından. İskoçya'dan iletilen kopya._

[Bu baladın yapmacık antika yazım biçimi, bazılarının bunun muhtemelen _Hardyknute_'un yazarı Lady Wardlaw tarafından yapılmış modern bir icat olduğunu düşünmesine neden olmuştur, ancak Motherwell _Minstrelsy_ adlı eserinde "Son Davie, son Davie" başlığı altında yayınladığı yaşlı bir kadının anlatımından başka bir versiyon elde etti. Orada, Lord Hailes'in "ilettiği kopyada birkaç küçük sözlü iyileştirme yaptığına ve kahramanın adını Edward olarak değiştirdiğine inanmak için sebepler olduğunu
söyler; bu arada, bu isim, bir İskoç baladında, bir İngiliz kralına atıf yapılmadığı sürece asla geçmez."

Aynı karakterin _The_ _ _Fratricide's Lament and Dialogue with his Mother before he ever away home_ adlı bir İsveç baladı vardır.

Bir anne ve oğlu arasındaki diyalog biçimi eski baladlarda favori bir biçimdir ve Kinloch'un _İskoç
Baladları_'ndaki "Lord Donald" ve Scott'un _Minstrelsy_'sindeki "Lord Randal" "Edward" baladına biraz benzer. Kahramanın balık yemeği olarak
hazırlanmış kurbağaları yiyerek zehirlendiği varsayılır ve Kinloch'un baladının son kıtası şöyledir:--

"Gerçek aşkına ne bırakacaksın, Lord Donald,
Oğlum?
Gerçek aşkına ne bırakacaksın,
Şen genç adamım?
Şu ağaca asmak için ip ve yular,
Ve beni zehirlemek için orada asılı bırak."]

* * * * *

Markan neden maviyle düşer,[411]
Edward, Edward?
Markan neden maviyle düşer? Ve ne kadar üzgünsün, O?[412]
O, ben rehberimi öldürdüm, 5
Annem, annem:
O, ben rehberimi öldürdüm:
Ve ben daha fazlasını istemedim,[413] O.

Senin mavi şapkan asla reid olmadı,
Edward, Edward. 10
Senin haukis mavisi asla reid değildi,
Oğlum sana söylüyorum, O.
O, kırmızı demirli kızımı öldürdüm,
Annem, Annem:
O, kırmızı demirli kızımı öldürdüm, 15
O eskiden çok güzel ve özgürdü, O.

Senin adamın yaşlıydı ve sen daha fazlasını aldın,
Edward, Edward:
Senin adamın yaşlıydı ve sen daha fazlasını aldın,
Üçünüze bir şey daha,[414] O. 20
O, babamı öldürdüm,
Annem, annem:
O, babamı öldürdüm,
Ah! ve ben vay halime, O!

Ve bunun için ne kefaret ödeyeceksin[415], 25
Edward, Edward?
Ve bunun için ne kefaret ödeyeceksin? Oğlum, söyle bana, Ey.
Ben, şu teknede kararımı verdim,
Annem, annem: 30
Ben, şu teknede kararımı verdim,
Ve denizde yol aldım, Ey. Ve ne yapacaksın, senin iplerin ve saçlarınla,[417]
Edward, Edward?
Ve ne yapacaksın, senin iplerin ve saçlarınla, 35
Bunu görmek güzel olurdu, değil mi?
Bırak onlar düşene kadar beklesinler,[418]
Annem, annem:
Bırak onlar düşene kadar beklesinler,
Çünkü burada asla daha fazla zaman harcamam, O. 40

Ve ne bırakacaksın çocuklarına ve karına,
Edward, Edward?
Ve ne bırakacaksın çocuklarına ve karına,
Ne yapacaksın denizin üstünde, ey? Warldis odası,[419] canını bağışlasın, 45
Annem, annem:
Warldis odası, canını bağışlasın,
Çünkü gördüğüm hiçbir şey yok, O.

Ve kendi annene ne bırakacaksın,
Edward, Edward? 50
Ve kendi annene ne bırakacaksın,
Oğlum, söyle bana, O.
Cehennemin laneti benden yana,
Annem, annem:
Cehennemin laneti benden yana, 55
Bana verdiğin öğütler, O.

* * * * *

Bu ilginç şarkı, editöre Sir David Dalrymple,
Bart., merhum Lord Hailes tarafından iletildi.

DİPNOTLAR:

[411] [kılıcın neden kanla bu kadar düşüyor.]

[412] [ve neden bu kadar üzgünsün.]

[413] [o'ndan başkası değil.]

[414] [çektiğin başka bir keder.]

[415] [katlanmak.]

[416] [geçmek.]

[417] [salon.]

[418] [düşmek.]

[419] [dünyanın en büyüğü.]

VI.

KRAL ESTMERE.

Bu eski Romantik Efsane (biri editörün folio elyazmasında olmak üzere iki kopyadan verilen, ancak çok büyük farklılıklar içeren) önemli ölçüde antik çağ izleri taşır ve belki de bu ciltteki herhangi birinin yerini almalıydı. İspanya'nın bir kısmı Sarazenler veya Mağribilerin elindeyken yazılmış gibi görünüyor:
imparatorlukları 1491 yılından önce tamamen sona ermemişti.
Mahometanlardan, tıpkı diğer tüm eski romanslarda olduğu gibi, 49. ayette vb. bahsediliyor. _Sir Bevis_'in kadim Efsanesi'nin yazarı, kahramanını her fırsatta, "Mahound ve Termagaunte"ye karşı meydan okurken tasvir eder;[420]

ve dinine karşı o kadar şevkle doludur ki, kendisine aşık olan ve onu çardağına davet etmek için iki Sarazen şövalyesi gönderen bir Paynim kralının güzel kızına şu nazik mesajı iletir:

"Bu topraklardan kalkıp, bir putperest köpekle konuşmaya hiç kimse kalkmasın.
Mesih olmayan köpekler, sizi kurtarırım.
Yoksa kanınızı görürüm."[421]

Gerçekten de iltifatlarına karşılık olarak onu başka bir yerde "Mesih
bir köpek" diye çağırırlar.[422]

Bu, barbar çağların gerçek görgü kurallarına uygundu: belki de aynı mazeret, şairimize pek de hizmet etmeyecektir, çünkü Adland'ın kapısında tembel tembel uzanmış veya yaslanmış
olması (ayet 35) belki de biraz karakter dışı olarak düşünülebilir. Ve yine de görgü kurallarının büyük ressamı Homeros,
Taphian kralını, bir geminin demir yükünü taşımak için bir yolculuk yaparken İthaka'ya uğradığında, o hükümdarı sormak için Ulysses'in kapısına yaslanmış şekilde tasvir etmenin nezaketle uyuşmadığını düşündü.[423] Eski görgü kurallarını kendi görgü kurallarımız açısından çok az yargılamamız gerekir.

Bu makaleyi bitirmeden önce, okuyucunun bu baladda, eski Ozanların karakterinin
(Şairlerin halefleri) çok saygın bir
ışıkta gösterildiğini göreceğini belirtmeden edemeyeceğim:[424] burada onlardan birinin,
harpını arkasından taşıyacak ve bestelediği şiirleri söyleyecek bir hizmetçi eşliğinde, güzel bir ata binmiş olarak tasvir edildiğini görecek. Burada onu törensiz bir şekilde kralların
şirketine karışırken görecek: bu şiirin ne kadar
eski olduğunun önemsiz bir kanıtı değil. Soruşturmalarımızı ne kadar geriye götürürsek, tüm Kelt ve Got ulusları arasında şiir ve müzik profesörlerine gösterilen saygının o kadar arttığını görüyoruz. Karakterleri o kadar kutsal kabul ediliyordu ki, onun onayıyla ünlü kralımız Alfred (daha önce gördüğümüz gibi)[425] Danimarka kampına girmekte tereddüt etmedi ve hemen kralın karargahına kabul edildi.[426] Şairimiz bu baladın kahramanlarına da aynı çareyi önerdi. Kuzey'in tüm tarihleri ​​bu adamlar tarikatına gösterilen büyük saygıyla doludur.
Norveç'in ünlü Kralı Harold Harfagre, onları sarayındaki tüm subayların üstünde masasına oturtmaya alışkındı: ve bir başka Norveç kralının, bir savaş gününde beş tanesini yanına yerleştirdiğini görüyoruz,
böylece kutlayacakları büyük kahramanlıkların görgü tanıkları olabilirler.[427] Estmere'nin krallar sofradayken salona girmesine gelince, bu şövalyelik çağlarında olağan bir şeydi; hatta bugün bile bu geleneğin bir kalıntısını, şampiyonun taç giyme yemeği sırasında Westminster Hall'a girmesinde görüyoruz.[428]

Editör bu hikayede bazı özgürlükler almış, ancak hiçbiri
okurun harpçı ve hizmetçisiyle ilgili olan bölümden haberdar edilmeden yapılmamıştır.

* * * * *

[Percy bu baladın iki kopyasından bahsediyor, ancak bunlardan birinin piskoposun kendi bestesi olduğuna inanmak için her türlü sebep var, çünkü başkaları tarafından hiç görülmedi ve o zamandan beri de bulunamadı. Folio MS'ten kopya. Percy, _Reliques_'in dördüncü baskısını basım için hazırlarken kopardı ve ne yazık ki şu anda kayıp, bu yüzden dipnotlarda bahsettiklerine ek olarak
hangi değişiklikleri yaptığını söylemenin bir yolu yok. Dördüncü baskıdaki okumalar, ilk baskıda basılanlardan birkaç yerde değiştirildi.]

* * * * *

Beni dinleyin beyler,
Gelin ve duyacaksınız;
Size şimdiye kadar doğmuş en cesur kardeşlerden ikisinden bahsedeceğim[429]

Onların tonu [430] Adler younge idi, 5
Diğeri kral Estmere idi;
Eylemlerinde,
uzaktaki ve yakındaki herkes kadar cesur adamlardı.

Onlar bira ve şarap içerken
Kral Estmere'nin salonunda:[431] 10
Ne zaman bir eşle evleneceksin, kardeşim,
Hepimizi mutlu edecek bir eşle?

Sonra ona kral Estmere'ye seslendi,
Ve aceleyle cevap verdi:[432]
Hiçbir ülkede benimle evlenebilecek[433] bir hanım tanımıyorum.

Kral Adland'ın bir kızı var, kardeşim,
İnsanlar ona parlak ve ışıltılı derler;[434]
Eğer ben senin yerinde kral olsaydım,
O hanım benim kraliçem olurdu. 20

Dedi ki, Beni oku,[435] beni oku, sevgili kardeşim,
Neşeli İngiltere'nin her yerinde,
Aramızda bize gönderecek
bir haberci bulabileceğimiz yerde.

Dedi ki, Kendini koruyacaksın, kardeşim, 25
Sana eşlik edeceğim;
Birçokları sahte haberciler aracılığıyla aldatılır,[436]
Ve korkarım ki birileri çiş yapacaktır.

Böylece İngilizler[437] onları
İki iyi İngiliz[438] atına bindirdiler, 30
Ve kral Adland'ın salonuna geldiklerinde,
Otları kırmızı altından parlıyordu.[439]

Ve kral Adland'ın salonuna geldiklerinde
Güzel kapının önünde,
Orada iyi kral Adland'ı buldular 35
Kendini yetiştiriyordu.[440]

Şimdi Mesih seni kurtar, iyi kral Adland;
Şimdi Mesih seni kurtar ve gör.
Dedi ki, Hoş geldin, kral Estmere,
Bana hemen gel. 40

Bir kızın var, dedi Adler younge,
İnsanlar ona parlak ve ışıltılı derler,
Kardeşim onu ​​karısıyla evlendirirdi,
İngiltere kraliçesi olsun diye. Dün, Spayne kralı olan Deere kızımın yanındaydı;[441]
Ve sonra onu [442] hiç kimseden kaçırdı,
Ve senin de aynısını yapacağından şüpheliyim.

Spayne kralı kötü bir adamdır,[444]
Ve Mahound'a [445] elveda diyor; 50
Ve o peri hanımın bir putperest tazıyla
evlenmesine yazık olur.

Ama bana, diyor Estmere kralı,
Aşkım için dua ediyorum;
Kızını Deere'de görebileyim diye 55
Buradan ayrılmadan önce.

Yedi yıl ve daha fazla olmasına rağmen
Kızım evde olduğundan beri,
Bir kez senin hatırın için gelecek
Tüm misafirlerimi memnun etmek için. 60

Sonra o güzel panayır geldi,
Örtüye sarılı hanımlarla,[446]
Ve yüz kadar cesur şövalye,
Onu bahçeden salona götürmek için;
Ve bir sürü nazik şövalye, 65
Hepsiyle ilgilenmek için.

Altın yetenekleri başındaydı,
Dizine kadar alçaktan asılıydı;
Ve küçük parmağındaki her yüzük,
Kristalin parıltısı özgürdü. 70

Tanrım, kurtar beni, benim küçük hanımım dedi;
Tanrım, kurtar ve gör dedi.
Hoş geldin, kral Estmere,
Bana hoş geldin dedi.

Ve eğer beni seviyorsan, dediğin gibi, 75
Çok iyi ve iyi kalpli,
Şimdiye kadar yaptığın her şey
Yakında olacak.

Sonra babasına şöyle dedi sevgili:
Kızım, hayır diyorum; 80
Spayne kralını iyi hatırla,
Dün söylediklerini.

Salonlarımı ve kalelerimi yıkacaktı,
Ve hayatımı elimden alacaktı.[447]
Bunu yaparsa onu suçlayamam, 85
Karısını elinden alırsam.

Kalelerin ve kulelerin, baba,
Etrafında sağlam bir şekilde inşa edilmiş;
Ve bu nedenle İspanya kralı için.[448]
Şüphe içinde kalmamıza gerek yok. 90

Bana şimdi sözünü ver, kral Estmere,
Cennet ve sağ elin adına,
Beni karınla ​​evlendireceksin,
Ve beni ülkenin kraliçesi yapacaksın.

Sonra kral Estmere sözünü verdi 95
Cennet ve sağ elin adına,
Onu karısıyla evlendirecek,
Ve onu ülkenin kraliçesi yapacak.

Ve o hanımefendiye veda etti,
Kendi ülkesine gitmek için, 100
Ona dükler, lordlar ve şövalyeler getirmek için,
O güçlü arıyla evlendi.

Onlar sadece bir myle bile binmemişlerdi,
Kasabanın bir myle'ı,
Ama Spayne kralı geldi, 105
Birçok kempes[449] ile.

Ama Spayne kralı geldi,
Birçok cesur baronla,
Bir gün kral Adland'ın kızıyla evlenmek için,
Bir gün onu eve götürmek için. 110

Kral Estmere'nin peşinden birini gönderdi
Tüm hızıyla,
Ya geri dönüp savaşacaktı,
Ya da eve gidip hanımını kaybedecekti.

Bir neden sonra gitti, 115
Koşarken bir diğeri;
Kral Estmere'yi ele geçirene kadar,
Bence, asla blanne yapmazdı.[450]

Titdings, titdings, kral Estmere!
Şimdi ne tidings, oğlum? 120
Ah tidings sana söyleyebilirim,
Bu seni çok rahatsız edecek.

Daha bir mil bile gitmemiştin,
Şehirden bir mil uzakta,
Ama Spayne kralı geldi 125
Birçok kempesle:

Ama Spayne kralı geldi
Birçok cesur baronla,
Bir gün Kral Adland'ın kızıyla evlenmek için,
Bir gün onu eve götürmek için. 130

Leydi sevgilim seni iyi karşılıyor,
Ve benimle birlikte daha da iyi karşılıyor:
Ya geri dönüp savaşmalısın,
Ya da eve gidip hanımını serbest bırakmalısın.

Dedi ki, Oku beni, oku beni, deere kardeş, 135
Okurum sana bağıracak[451],
Dönüp savaşmak mı daha iyi,
Ya da eve gidip hanımımı serbest bırakmak mı.

Şimdi beni dinle, diyor Adler yonge,
Ve okuyucun bana doğru kalkmalı[452], 140
Hemen bir yol bulacağım
Hanımını serbest bırakmak için.

Annem batılı bir kadındı,
Ve dilbilgisi öğrendi.[453]
Ve okulda öğrendiğimde, 145
Bana bir şey öğretti.

Bu tarlada bir kalp yetişir,
Ve eğer bilinseydi,
Beyaz ve kırmızı olan rengi,
Siyah ve kahverengi yapar: 150

Kahverengi ve siyah olan rengi,
Kırmızı ve beyaz yapar;
O kılıç tüm İngiltere'de yoktur,
Ceketinin üzerinde biter.

Ve sen bir arpçı olacaksın, kardeş, 155
Kuzey ülkesinden;
Ve ben senin oğlun olurum, savaşmaya çok düşkün,[454]
Ve arpını dizinin üzerinde taşı.

Ve sen arpı eline alan en iyi arpçı olacaksın; 160
Ve ben bu topraklarda şarkı söyleyen en iyi şarkıcı olacağım.

Alnımıza yazılacak
Her şeye ve gramerde,
Biz en cesur adamlarız, 165
Tüm Hıristiyanlıkta olanlar.

Ve böylece onları rıhtıma götürdüler,
İki güzel ren atı üzerinde:
Ve kral Adlands salonuna geldiklerinde,
Altın gibi parlıyordu otları. 170

Ve kral Adlands salonuna geldiklerinde,
Fayre salonu bitene kadar,[455]
Orada gururlu bir kapıcı buldular
Kendini oraya dikiyordu.

Diyor ki, Mesih seni kurtarsın, sen gururlu kapıcı; 175
Diyor ki, Mesih seni kurtarsın ve gör.
Şimdi hoş geldin, dedi kapıcı,
Hangi ülkeden olursan ol.

Biz çalgıcılardık, dedi Adler genç,
Kuzey ülkesinden gel; 180
Buraya kadar,
Bu gururlu düğünü görmek için geldik.

Dedi ki, Ve senin rengin beyaz ve kırmızıydı,
Siyah ve kahverengi olduğu gibi,
Kral Estmere ve kardeşi 185
Bu kasabaya kadar geldiler.

Sonra altın bir yüzük çıkardılar,
Kapıcının koluna koydular:
Ve sonsuza dek, gururlu kapıcı,
Bize zarar vermeyeceksin. 190

Kral Estmere'ye acı acı baktı,
Ve yüzüğü acı acı tuttu,
Sonra onlara fuar salonunu açtı,
Hiçbir şey için izin vermedi.

Kral Estmere atını ahıra koydu 195
Böylece fuar salonunun bordüründe;
Dizginlerinden gelen köpük ısırdı,
Kral Bremor'un sakalındaki ışık.

Dedi ki, Atını ahıra koy, sen kibirli çalgıcı,
Dedi ki, Onu ahıra koy; 200
Kibirli bir çalgıcıya
Onu bir kralın salonunda ahıra koymak yakışmaz.[457]

Oğlum çok çevik,[458] dedi,
Uygun olan hiçbir şeyi yapmayacak;
Ve bu salonda onu dövebilecek bir adam var mı?

Sen kibirli sözler söylüyorsun, diyor İspanya kralı,
Sen burada bana çalgıcı diyorsun:
Bu salonda bir adam var,
Senin oğlunu ve seni dövecek. 210

Ah, o adam aşağı insin, dedi,
Onu bir görsem;
Ve oğlumu iyi dövdüğünde,
O zaman beni dövecek. Sonra Downe kemperye adamı geldi,[459] 215
Ve kulağına baktı;
Göklerin altındaki tüm altınlara rağmen,
Ona yaklaşmaya cesaret edemedi.[460]

Ve şimdi, kempe, dedi İspanya kralı,
Peki sana ne oldu? 220
Dedi ki, Alnına
Her şey ve gramerle,
Göklerin altındaki tüm altınlara rağmen,
Ona yaklaşmaya cesaret edemem.

Sonra kral Estmere arpını çıkardı, 225
Ve güzel bir şey yaptı:
Bordürden gelen yeni yetme hanım,
Ve kraldan uzaklaşmış olurdu.

Sen kibirli çalgıcı,
Tanrı aşkına sana yalvarıyorum 230
Çünkü sen başladığın gibi çalarsın,
Sen benim köprümü benden ayırana kadar.

Tekrar çalgıcısına vurdu,
Ve güzel bir şey çaldı;
Hanımefendi yüksek sesle güldü,[462], 235
Kralın yanında otururken.

Dedi ki, bana çalgıcını sat, sen kibirli çalgıcı,
Ve tüm tellerini,
Çünkü salonda arılar çınladığı kadar çok altın asilzaden olacak. 240

Ne yapacaksın çalgıcımla,
Eğer satarsam?
"Karımla birlikte çalacak mısın,[463]
Birlikte yattığımızda."

Şimdi bana sat dedi hee, senin o neşeli omuzlarını, 245
Dizinin yanında otururken,
Ve ben sana bir ağaçta bulunan yapraklar kadar altın vereceğim.

Peki, eğer seni buraya satarsam,
Benim o neşeli omuzlarımla ne yapacaksın? 250
Onun güzel vücudu için
Benim yanımda yatmak senden daha hoş görünüyor.

Tekrar hem yüksek sesle hem de tiz bir sesle çaldı,[464]
Ve Adler şöyle söyledi,
"Ey hanım, bu senin gerçek aşkın; 255
Noe harper, ama bir kral.

"Ey hanım, bu senin gerçek aşkın,
Gördüğün gibi;
Ve seni o pis paynim'den kurtardım,
Seni ve sevgini ayıran." 260

Hanımefendi baktı, hanımefendi kızardı,
Ve kızardı ve tekrar baktı,
Adler markasını çekerken,
Ve Sowdan'ı öldürdü.

O zaman kemperye adamları ayağa kalktı, 265
Ve yüksek sesle bağırmaya başladılar:
Ah! hainler, kralımızı öldürdünüz,
Ve bu yüzden öleceksiniz.

Kral Estmere harp'ı yana fırlattı,
Ve[465] ile markasını çekti;[466] 270
Ve Estmere ve Adler yonge
Sağlam bir şekilde ayakta durabiliyorlar.

Ve evet kılıçları öylesine keskin ki,
Gramarye'nin yardımıyla
Yakında kempery men, 275
Ya da onları kaçmaları için dışarı çıkardı.

Kyng Estmere o güzel hanımı aldı,
Ve onu karısıyla evlendirdi,
Ve onu neşeli İngiltere'ye getirdi
Hayatını onunla birlikte yaşamak için. 280

[İllüstrasyon]

[***] Yukarıdaki şiirde birkaç kez geçen _Gramarye_[468] kelimesi, muhtemelen Fransızca _Grimoire_ kelimesinin bozulmuş halidir, eski Fransız romanslarında büyücülük kitabı anlamına gelir, hatta büyücülük sanatının kendisi anlamına gelmez.

[++-+] _Termagaunt_ (yukarıda, s. 85'te bahsedilmiştir) eski romanslarda Sarazenlerin tanrısına verilen isimdir, bu romanlarda sürekli olarak _Mahound_ veya Mahomet ile ilişkilendirilir. Böylece, _Syr Guy_ efsanesinde, Sudan (Sultan) yemin eder

"Öyleyse bana yardım et _Mahowne_ kudretli,
Ve _Termagaunt_ tanrım çok parlak."

_İşaret._ s. iii. b.

Bu kelime Junius'un çok bilgili editörü tarafından
Anglo-Sakson +Tyr+ çok ve +Magan+ kudretli kelimelerinden türetilmiştir. Bu kelime bu kadar yüce bir türemeye sahipken ve gerçek Tanrı için bu kadar uygulanabilirken, bu kadar
aşağılanmış olmasını nasıl açıklayacağız? Belki de +Tyr-magan+ veya
_Termagant_, atalarımız Hristiyanlığa dönmeden önce, başlangıçta bir Sakson putuna verilen bir isimdi; veya
onların sahte tanrılarından birinin kendine özgü niteliğiydi; ve bu nedenle
ilk Hristiyan misyonerler, onu küfürlü ve gerçek Tanrı'ya uygulanması uygunsuz olduğu için reddettiler. Daha sonra, Sarazenlerin Avrupa'ya akınları ve Doğu'ya Haçlı Seferleri onları yeni bir inançsız türüyle tanıştırdığında, cahil atalarımız, Hristiyan yasasını almayanların hepsinin zorunlu olarak putperest ve putperest olduğunu düşünerek, Müslüman inancının her bakımdan putperest atalarının inancıyla aynı olduğunu varsaydılar ve bu nedenle Sarazenlerin tanrısına eski _Termagant_ adını vermekten çekinmediler, tıpkı daha sonra herhangi bir tür putperesti veya putperesti ifade etmek için _Sarazen_ adını kullandıkları gibi. _Merline_'in eski romanında (editörün folio el yazmasında) Hengist ile birlikte gelen Saksonlar, Hristiyan olmadıkları için sürekli olarak Sarazenler olarak adlandırılırlar. Bununla birlikte, Haçlı Seferleri'nden sonra, hem _Mahound_ hem de _Termagaunt_'un barbar çağların gösterilerinde ve dini ara oyunlarında sık sık göründükleri kesindir; bu gösterilerde o kadar öfkeli ve çılgınca hareketlerle sergilenirlerdi ki, atasözü haline gelirlerdi. Skelton, Wolsey'den şöyle bahseder:--

"Bir oyundaki _Mahound_ gibi,
Hiç kimse ona bunu söylemeye cesaret edemez."

Ed. 1736, s. 158.

Aynı şekilde Bale, bazı papalık yargıçlarının karısına kullandığı tehditleri anlatırken, onlardan "bir oyunda _Termagauntes_ gibi" diye bahseder. (_Actes of Engl. Votaryes_, pt. ii. fo. 83, Ed. 1550, 12mo.) Buna göre, Dulwich Koleji'nin kurucusu Edward Alleyn'in, karısına veya kız kardeşine yazdığı bir mektupta, anlaşılan o ki, tüm arkadaşlarıyla (oyuncular) birlikte "Lord Maiors subaylarım tarafından bir arabaya bindirilmek üzere" çıldırmış olan Alleyn, onun "böyle _Tarmagantların_ eline düşmesinden" duyduğu endişeyi dile getiriyor. (Bu nedenle, 2 Mayıs 1593 tarihli orijinal, Dulw. Coll. Üyesi Rahip Thomas Jenyns Smith'in bakımıyla korunmuştur.) Dolayısıyla, Hamlet'in Shakespeare'deki ifadesinin gücünü kavrayabiliriz; burada, öfkeli bir oyuncuyu kınarken, "Böyle bir adamı _Termagant_'ı cevher yaptığı için kırbaçlayabilirdim: Herodes'i _geçerli kılar" (Perde iii. bölüm 3). Zamanla kelime, aşırı gürültücü bir kişiye ve özellikle de şiddetli kavga eden bir kadına uygulanmaya başlandı; artık yalnızca ona özgüdür ve sanırım _Termagant_ karakteri eskiden sahnede doğu tarzında, uzun cüppeler veya eteklerle temsil ediliyordu. Atalarımızın eski gösterilerinde veya ara oyunlarında sık görülen bir diğer karakter, kasvetli bir doğu tiranını temsil eden _sowdan_ veya _soldan_ idi. Bu, Stow'un _Annals_ (s. 458) adlı eserindeki ilginç bir pasajdan anlaşılmaktadır. Bir tiyatro oyununda "halk, _sowdain_'i
yerleştirenin kesinlikle bir sowter [ayakkabı yapımcısı] olduğunu gayet iyi bilir; ancak eğer biri onu kendi adıyla çağırırsa, majesteleri
içindeyken, işkencecilerinden biri kafasını kırabilir." _Sowdain_ veya _soldan_, Sarazen kralına verilen bir isimdi (sadece _sultan_ kelimesinin daha kaba bir telaffuzuydu), Mısır'ın soldanı, Pers'in soudanı, Babil'in sowdanı vb. gibi, genellikle Hristiyanları cezalandırmak ve işkence etmekle görevli olan
kasvetli Sarazenlerle birlikte tasvir edilirlerdi.

Bu kısa anıyı, _Termagant_ kelimesini bizden ödünç alan ve eski romanlarında bizim kullandığımız gibi
kullanan Fransız romancıların, kelimeyi _Tervagaunte_ olarak bozduklarını belirtmeden bitiremem; ve
La Fontaine de onlardan bu kelimeyi almış ve hikayelerinde birden fazla kez kullanmıştır. Bu, bu ciltlerde ileri sürülen diğer kanıtlara eklenebilir
her iki ulusun eski ozanları ve efsanevi yazarları arasında eskiden var olan büyük etkileşimin ve karşılıklı olarak birbirlerinin romanslarını ödünç aldıklarının kanıtıdır.

DİPNOTLAR:

[420] Bu Baladın sonunda kısa bir Anı'ya bakın, Not [++-+].

[421] İşaret C. ii. b.

[422] İşaret C. i. b.

[423] Odyss. _a._ 105.

[424] Bkz. cilt ii., not _Bednal Dilencisi_'nin 1. bölümüne eklenmiştir,
&c.

[425] _Antik Ozanlar Üzerine Deneme_'ye bakın (Ek I.)

[426] Froissart'ın zamanında bile, ozanların ve
habercilerin, düşmanın ülkesine güvenli bir şekilde girebilecek olanlar olarak birlikte anıldığını görüyoruz.

[427] _Bartholini Antiq. Dan._ s. 173. _Northern Antiquities_, &c.,
c. i. s. 386, 389, &c.

[428] Ayrıca _Ozanlar Üzerine Deneme_'deki Edw. II.'nin anlatımına ve Not [X]'e bakın.

[429] Ver. 3. kardeş, MS'den.

[430] [biri.]

[431] C. 10. kardeşinin salonu MS'den.

[432] V. 14. hartilye, f. MS.

[433] Uygun, elverişli demek istiyor.

[434] [parlayan.]

[435] [bana öğüt ver.]

[436] Ayet 27. birçok adam ... öyledir, f. MS.

[437] [hazırlandılar mı?]

[438] [koşum taktılar.]

[439] [giysiler.]

[440] [eğilen.]

[441] V. 46. kral, oğlu Spayn, f. MS.

[442] [reddetti.]

[443] [yapacak.]

[444] [pagan.]

[445] [inanıyor.]

[446] [devlet cübbesi.]

[447] [yas tutmak.]

[448] Ayet 89. İspanya Kralı'nın oğlu, f. MS.

[449] [askerler veya şövalyeler.]

[450] [durdu.]

[451] _sic_ MS. Muhtemelen _ryse_ olmalı, _yani_ tavsiyem
senden çıkacak. Bkz. ayet 140.

[452] _sic_ MS.

[453] Bu baladın sonunda, not [***]'e bakın.

[454] [kavgaya düşkün.]

[455] [kapı.]

[456] [gitti mi? _yoksa_ açılmasına izin mi verdi?]

[457] Bkz. ayet 202. atını sabitlemek için, f. MS.

[458] [tembel veya kötü.]

[459] [asker veya savaşçı.]

[460] [ona yaklaş.]

[461] _yani_ baştan çıkar.

[462] [güldü.]

[463] _yani_ bir melodi veya müzik türü.

[464] Ver. 253. Aşağıdaki kıtalarda bazı özgürlükler alınmıştır; ancak bu baskı öncekinden farklı olduğu her yerde, folio MS'e daha yakın hale getirilmiştir.

[465] [hızlıca.]

[466] [kılıç.]

[467] [dövüş.]

[468] [veya dil bilgisi ve dolayısıyla herhangi bir anlaşılması zor öğrenme için kullanılır.]

VII.

SIR PATRICK SPENCE,

BİR İSKOÇ BALADI,

İki MS'ten alınmıştır. İskoçya'dan iletilen kopyalar. Bu baladın kahramanının hangi çağda yaşadığını veya İskoç soyluları için bu kadar yıkıcı olan bu ölümcül seferin ne zaman gerçekleştiğini keşfedemedim; ancak felaketlerinin tamamen tarihte temelsiz olmadığı görüşündeyim, ancak kendi araştırmalarımdan kaçmış durumda. Kuzey denizlerini kullananlar için denizciliğin ilk dönemlerinde, kış aylarında gemi kazası olasılığı çok yüksekti: bu nedenle III. James döneminde bir yasa çıkarıldı (sonradan sık sık tekrarlanan bir yasa), "Simons günü ve Yahuda bayramından, Candelmess adlı Meryem Ana'nın arınma bayramına kadar, ülkeden hiçbir temel kılavuzla birlikte bir şey çıkarılmamalıdır." _Jam. III.
Parlt. 2, ch. 15._

Bazı modern nüshalarda, Patrick Spence yerine, Edward IV. zamanında
başarılı olmuş, ancak hikayesinin bu ballad ile hiçbir ortak noktası olmayan
ünlü bir İskoç amirali olan Sir Andrew Wood'un adı kullanılmıştır. Wood, İskoçya'nın en ünlü savaşçısı olduğu için, Theban Herkül'ü gibi, diğer kahramanların
şöhretini de kazanmış olması muhtemeldir.

* * * * *

[Bu görkemli ballad'ın Percy tarafından 1765'te basılmadan önce hiç duyulmamış olması, bazılarının onun gerçekliği konusunda şüphe duymasına neden oldu ve şüpheleri, _Hardyknute_'un yazarına atıfta bulunan
s. 102'deki notla güçlendi. Orada bahsedilen ifade ve duygu benzerliğinin, her iki şiirin de Lady Wardlaw'a ait olması durumunda kolayca açıklanabileceği düşünülmüştür. Robert Chambers'ın _Romantik İskoç Baladları_'nın (1859) gerçekliğine yönelik genel saldırısında savunduğu bu görüş, pek fazla rağbet görmedi ve Profesör Child, _Sir Patrick Spence_'in gerçekliğine karşı olan argümanların o kadar önemsiz olduğunu düşünüyor ki ifadeye bile gerek yok. Şöyle yazıyor: "Antik olmasa bile
en yetenekli yargıçlar tarafından her zaman böyle kabul edilmiştir ve otantik minstrelliğin en iyi örneklerinin
üslup ve ruhu bakımından başarılı bir taklidinin tek örneğidir."[469]
Baladın sıradan bir yargıcı olmayan Coleridge şöyle yazmıştır:

"Sir Patrick Spens'in görkemli eski baladını
çerçeveleyen ozan kesinlikle havayı iyi biliyordu."

Antikacılar Spence'in erken dönem İskoç ismi olmadığına itiraz ettiler, ancak bu konuda yanılıyorlar, çünkü Profesör Aytoun bunu Robert III'ün bir tüzüğünde ve ayrıca Wyntoun'un _Chronicle_'ında buldu.

Baladda bahsi geçen tarihi olay hakkında önemli tartışmalar olmuştur ve mevcut versiyonda sorunun çözümüne yardımcı olabilecek noktalardan herhangi birine dair hiçbir şey yoktur. Scott'un _Minstrelsy_ adlı eserindeki versiyonda şu kıta yer almaktadır:--

"Noroway'e, Noroway'e
Faem üzerinden Noroway'e
Kralın Noroway'in kızı
Hame'sini sen getir."

Profesör Aytoun üçüncü satırı "Kralın kızı Noroway'e" olarak değiştirirdi, çünkü Motherwell'in balladın 1281'de III. Alexander'in kızı Margaret'i Kral Eric ile nikahı vesilesiyle Norveç'e götüren İskoç soylularının kaderine atıfta bulunduğu görüşüne katılır.

Fordun bu olayı şu şekilde anlatır:--"1281 yılında III. Alexander'ın kızı Margaret, Temmuz ayının son gününde İskoçya'dan ayrılan Norveç Kralı ile evlendi ve birçok şövalye ve soylu eşliğinde asil bir şekilde oraya götürüldü. Düğün töreninin ardından evine dönerken, Balmerinoch Başrahibi, Monte-alto'lu Bernard ve diğer birçok kişi boğuldu." Felaketin yaşandığı yere gelince, Aytoun 41. satırda "yarı yarıya Aberdour'a" ifadesinin ilginç bir örneğini sunar. Norveç'in karşısında bulunan Orkadian grubundan Papa Stronsay adlı küçük adada, halk tarafından çok eski zamanlardan beri "Sir Patrick Spens'in mezarı" olarak bilinen büyük bir mezar veya höyük olduğunu söyler ve ekler: İskoç baladları Orkney'de erken dönemde yaygın olmadığından, şiirin bu ismin kaynağı olması pek olası değildir.

Balad için tarihsel bir temele ilişkin diğer öneriler tarih tarafından desteklenmemektedir. Ancak, 1. satırın örneğinde, İskoç krallarının Malcolm Canmore'dan III. Alexander'a kadar çoğunlukla Dunfermline saraylarında ikamet ettiklerini belirtmek yerinde olacaktır. Baladın mevcut kopyası çeşitli versiyonların en kısasıdır, ancak bu bir dezavantaj değildir, çünkü dilinin doğrudanlığıyla çok daha fazla güç kazanır.

Buchan, _Young Allan_ adlı bir balad basar, bu da biraz _Sir Patrick Spence_'e benzer.]

* * * * *

Kral Dumferling dilinde oturur,
Mavi şarap içer:
O quhar, şu yelkenlimi yelken açmak için bir denizci bulayım mı?

Ayağa kalkıp yaşlı bir denizciye seslendi, 5
Kralın dizlerinin dibinde oturdu:
Sir Patrick Spence,
Sea'da yelken açan en iyi denizcidir.

Kral bir örgülü mektup yazdı,[470]
Ve eliyle imzaladı; 10
Ve Sir Patrick Spence'e gönderdi,
Kumda yürüyordu.

Sir Patrick'in yazdığı ilk satır,
Yüksek bir sesle bağırdı:
Sir Patrick'in yazdığı bir sonraki satır, 15
Çizgi gözlerini kör etti. O ne yaptı bu,
Bu kötü adam bana;
Beni yılın bu zamanında göndermek için,
Bu sefer yelken açmak için? 20

Hadi, acele edin, tüm neşeli adamlarım,
Rehberimiz sabah yelken açıyor.[471]
Söyleyin efendim,
Çünkü ölümcül bir fırtınadan korkuyorum.

Dün gece geç saatlerde yeni ayı gördüm 25
Eski ay kollarındaydı;
Ve korkuyorum, korkuyorum efendim,
Zarar göreceğimizden.

İskoç soylularımız zengindi[472]
Mantar başlıklı küreklerini içmek için;[473] 30
Hep birlikte[474] oyun oynandı,
Üzerinde yüzdükleri şeyler.[475]

Ah, ah, hanımlar otursun
Ellerinde yelpazeleriyle,
Ya da Sir Patrick Spence 35
Karaya yelken açarken.

Ah, ah, hanımlar dursun
Saçlarında altın kemsleriyle[476],
Kendi efendilerini bekleyerek,
Çünkü onlar daha fazlasını görecekler. 40

Sahip olun,[477] Aberdour'a sahip olun,[478]
Elli yıl önceydi:
Ve yalanları Sir Patrick Spence'e rehberlik ediyor,
Onun emrindeki İskoç efendileriyle.[479]

DİPNOTLAR:

[469] [_İngilizce ve İskoç Baladları_, cilt iii. s. 149.]

[470] _Örgülü bir mektup_, _yani_ açık veya belirgin; yakın
rulolara karşı.

[471] [yarın sabah.]

[472] [loth.]

[473] [mantar topuklu ayakkabılarını ıslatmak için.]

[474] [uzun ere.]

[475] [suyun üstünde.]

[476] [taraklar.]

[477] [yarım üstü.]

[478] Forth nehri üzerinde uzanan, girişi bazen _De mortuo mari_ olarak adlandırılan bir köy.

[Finlay, Percy'nin notunun yanlış olduğunu belirtiyor. Gerçek şu ki De
Mortuo Mari, Aberdour'un efendileri olan bir ailenin (Mortimer) adıdır. İsimlerinin Haçlı Seferleri sırasında Filistin'deki Ölü Deniz'den geldiğine inanılıyor.]

[479] Zeki bir arkadaşım, _Hardyknute_'un yazarının, bu koleksiyondaki önceki ve diğer eski İskoç şarkılarından birkaç ifade ve duyguyu ödünç aldığını düşünüyor.

VIII.

ROBIN HOOD VE GISBORNE'LU GUY.

Burada, daha önce hiç basılmamış olan ve bu konudaki yaygın popüler şarkılardan çok daha eski izler taşıyan bir Robin Hood baladı (editörün folio elyazmasından) var.

Norman krallarımız tarafından getirilen o zalim orman yasalarının şiddeti ve bu krallığın yeomanlarının her yerde uzun yay konusunda eğitildiği ve atış sanatında diğer tüm uluslardan daha iyi olduğu bir zamanda, kraliyet ormanlarının yakınında yaşayanlar tarafından bu yasaları çiğnemenin büyük cazibesi, sürekli olarak çok sayıda kanun kaçağına, özellikle de en iyi nişancılara sebep olmuş olmalı. Bunlar doğal olarak barınmak için ormanlara kaçıyor ve birlikler oluşturarak, sayılarıyla kendilerini suçlarının korkunç cezalarından korumaya çalışıyorlardı. Kralın geyiğini öldürmenin eski cezası, ölümden çok daha kötü bir ceza olan gözlerini kaybetmek ve hadım edilmekti. Bu, eskiden kraliyet ormanlarında gizlenen haydut birliklerini kolayca açıklayacaktır ve okçuluktaki üstün becerileri ve bu tenha yerlerin tüm girintilerini bilmeleri nedeniyle, sivil güce karşı koymayı veya ondan kaçmayı zor bir mesele olarak görmediler.

Bunların arasında, hiçbiri bu baladın kahramanı kadar ünlü olmamıştır.

Bu baladın kahramanının başlıca ikametgahı Nottinghamshire'daki Shirewood ormanındaydı ve Stow tarafından derlenen hikayesinin başlıkları kısaca şunlardır.

"Bu dönemde [yaklaşık 1190 yılı, I. Richard'ın saltanatı sırasında] birçok soyguncu ve kanun kaçağı vardı. Bunların arasında Robin Hood ve Little John gibi ünlü hırsızlar ormanlarda dolaşıp zenginlerin mallarını yağmalayıp çaldılar. Sadece kendilerine saldıranları öldürdüler; veya kendi savunmaları için direndiler. "Söz konusu Robert, dört yüz (ne kadar güçlü olsalardı) saldırıda bulunmaya cesaret edemeyen,
yüz uzun boylu adam ve iyi okçuyu
eğlenceye soktu. Hiçbir kadının
ezilmesine, ihlal edilmesine veya başka şekilde taciz edilmesine izin vermedi: yoksul adamların mallarını esirgedi,
onları manastırlardan ve zengin carles'ların evlerinden çaldığı şeylerle bolca rahatlattı: Maior (tarihçi)
onları yağma ve hırsızlıktan sorumlu tutuyor, ancak tüm hırsızlar arasında onun prens ve en nazik hırsız olduğunu söylüyor."--_Annals_, s. 159.

Bu ünlü kanun kaçağının kişisel cesareti, okçuluktaki becerisi,
insanlığı ve özellikle zenginlerden alıp fakirlere verme ilkesi, onu her çağda sıradan insanların gözdesi yapmıştır. Halk, onun anısını sayısız şarkı ve hikayeyle kutlamakla yetinmeyip, onu bir kontluk onuruna yükseltmiştir. Gerçekten de, kahramanımızın takipçilerinden daha fazla saygı görmesi veya onların mesleklerine daha fazla itibar kazandırması, böyle bir rapora yol açmış olabilir: çünkü bunu, gerçekse Yorkshire'daki Kirklees rahibe manastırının yakınındaki mezar taşına yazılmış olması gereken bir mezar taşında kayıtlı buluyoruz; (Hikayeye göre) flebotomi için başvurduğu hain bir rahibe tarafından kan kaybından öldürüldüğü yer:--

"Aşağıdakileri duyun:
laitl stean
lai[gh] robert earl of huntingtun
nea arcir ver a[gh] hie sae geud
an pipl kauld im Robin Heud
hasta kanun kaçakları gibi hi an is men
vil England nivir si agen.
obiit 24 kal. dekembris. 1247."[480]

Bu mezar taşı bana şüpheli görünüyor; ancak, eski bir antikacı
Robin Hood'un soyağacını verdi, eğer gerçekse, Huntingdon Kontluğu'na gerçek iddiaları olduğunu ve gerçek adının
Robert Fitz-ooth_ olduğunu gösteriyor.[481] Yine de Robin Hood hakkındaki en eski şiirler
bu kontluktan hiç bahsetmiyor. Cambridge'deki halk kütüphanesinin arşivlerinde saklanan çok eski bir şiir efsanesinde[482] açıkça bir yeoman olduğu ileri sürülmüştür,[483] sekiz _fytte_ veya parça halinde, siyah harflerle, quarto olarak basılmıştır, şöyle yazılmıştır: "{pilcrow} Burada Robyn Hode ve onun meyne'sinin ve Notyngham'ın gururlu şerifinin
bir lytell jesti başlıyor." İlk satırlar şöyledir--

"Kıvrak ve dinç beyler,
Serbest kesimli olanlar:
Size iyi bir _yeman_'dan bahsedeceğim,
Adı Robyn Hode'du.

"Robyn gururlu bir kanun kaçağıydı,
Yerde yürürken;
Yani bir kanun kaçağı olduğu için nezaketle,
Hiçbir zaman bulunamadı," &c.

Yazıcının kolofonunda, "{pilcrow} Açıkça Kinge Edwarde ve Robin Hode
ve Lyttel Johan. Wynkin de Worde tarafından
Londra'da Flete-strete'de yazıldı." Bay Garrick'in Koleksiyonunda[484] aynı şiirin farklı bir baskısı vardır, "{pilcrow} Wyllyam Copland tarafından
Londra'da Üç Vinç İskelesi'ne Basıldı", sonunda Robin Hood ve Rahip konusuyla ilgili küçük bir dramatik parça vardır, eski kopyada bulunmamıştır, "Maye oyunlarında oynanacak yeni bir oyun
çok hoş ve eğlenceli. {pilcrow}([...])[r{pilcrow}]."

Bu ön açıklamaları, bu baladın kahramanının Kral III. Edward zamanında
kadar popüler şarkıların en sevilen konusu olduğunu gözlemleyerek bitireceğim. O dönemde yazılmış olan _Pierce Plowman'ın Vizyonları_'nda bir keşiş şöyle diyor:--

"Roben Hod ve Chester'lı Randal'ın kafiyelerini biliyorum,
Ama Lordumuz ve Leydimiz hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum."

Fol. 26, ed. 1550.

Ayrıca Piskopos Latimer'in _Vaazları_'nda [485] o piskopos zamanında okçumuzun anısına ne kadar saygı gösterildiğini gösteren çok ilginç ve karakteristik bir hikayeye bakın.

Meraklı okuyucu, Sir John Hawkins'in _Müzik Tarihi_, cilt 1'de bu ünlü kanun kaçağıyla ilgili birçok başka ayrıntı bulacaktır. iii. s.
410, 4to. Küçük John'un felaketi için, Dublin'deki Arbor-hill'de bir soygun nedeniyle idam edildiği anlaşılıyor (okçuluktaki becerisiyle ilgili bazı ilginç ayrıntılarla birlikte), Bay J. C. Walker'ın ustaca _Memoir
on the Armour and Weapons of the Irish_, s. 129'una bakın, _Historical Essay on the Dress of the Ancient and Modern Irish_ adlı eserine eklenmiştir.
Dublin, 1788, 4to.

Editör, bu baladda bazı özgürlükler aldı; bu baskıda, folio MS'e daha yakın hale getirildi.

* * * * *

[Robin Hood edebiyatta ilk olarak _Piers Plowman_'da bahsedilir,
şiirin muhtemelen 1362 yılı civarında yazıldığı üç biçimin en eskisi. _Robin Hood ve Rahip_ baladı,
Çocukların _İngilizce ve İskoç Baladları_'nda basılmıştır, sınıfının en eskisi olarak
ve muhtemelen II. Edward'ın saltanatı kadar eskidir.
şöyle başlar:--

"Somer'de, shawes sheyne olduğunda
Ve leves büyük ve uzun olduğunda
Hit tam bir cehennemdir, feyre ormanında
Foulys şarkısını duymak için."

Mevcut baladın açılış dizelerine güçlü bir benzerlik gösteren dizeler.

Gisborne, York kontluğunun Batı Riding bölgesinde Lancashire sınırında bir pazar kasabasıdır ve o yerden Guy, William Dunbar tarafından "Schir Thomas Nory" hakkında hicivli bir yazıda anılır ve burada Adam Bell ve diğer tanınmış kişilerle birlikte adı geçer.

Robin Hood'un popüler bir kahraman olarak sahip olduğu konum nedeniyle kendi edebiyatına sahip olduğu için bu notu daha fazla ayrıntıyla genişletmeye gerek yoktur.
Onun maceraları hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler Ritson'ın (1795) ve Gutch'un (1847)
_Robin Hood Ballads_ Koleksiyonları, Child's _Ballads_, cilt v. ve Chappell'in _Popular Music of the Olden Time_, cilt i. s. 387-400'e başvurmalıdır.

Folio el yazmasında birkaç Robin Hood Balad'ı var, ancak Percy yalnızca Guy ile karşılaşmanın bir anlatımını içereni basmak için seçti. Ritson bu baladı Percy'nin kitabından kopyaladı, ancak aynı zamanda piskoposun orijinaline yönelik
tedavisine karşı bir tirada da kendini kaptırdı.]

* * * * *

Şakayıklar parladığında[486] ve parladığında[487] tam bir peri[488]
Ve hem büyük hem de uzun yapraklar,
Peri ormanında yürümek
Küçük kuşların şarkı söylemesini duymak eğlencelidir.[489]

Ağaçkakan[490] şarkı söyledi ve durmadı,[491] 5
[Çamurun üzerine oturarak,[492]
O kadar alçakta, Robin Hood'u uyandırdı,[492]
Yattığı yeşil ormanda.[492]

Şimdi benim adıma,[493] neşeli Robin,[492]
Bir sweaven[494] geçirdim bu gece;[492] 10
Rüyamda iki güçlü[495] Yemen gördüm,[492]
Benimle hızlı savaşabilir.][492]

Beni dövüp bağladıklarını,
Ve yayımı alıp götürdüklerini düşündüm;[496]
Eğer bu topraklarda Robin yaşıyorsam, 15
Onlara karşı savaşacağım.[497]

Sweaven'lar hızlıdır, Üstat, dedi John,
Bir tepeden esen rüzgar gibi;
Çünkü bu gece hiç bu kadar gürültülü olmasa da,
Yarın durabilir. 20

Buske yee, bowne yee,[498] neşeli adamlarım,
Ve John benimle gidecek,
Çünkü ben ötede, arının olduğu yeşil ormanda,
Yeşil elbiselerini giymiş, 25
[Ve her biri başını eğdi;
Ve yeşil ormana doğru uzaklaştılar]
Bir atış gitti;[499]

Neşeli yeşil ormana gelene kadar,
En mutlu arının olduğu yerde, 30
Orada bir vahşi çiftçinin eşyaları vardı[500],
Vücudu bir ağaca yaslanmıştı.

Yanında bir kılıç ve bir hançer taşıyordu,
Birçok adamın laneti;[501]
Ve başlığını giymişti[502] 35
Tepeden tırnağa ve taylara. Dur bakalım efendim, dedi Küçük John,
Bu yeşil ağacın altında,
Ve ben şu ötedeki çiftçiye gideceğim
Ne demek istediğini öğrenmek için.[503] 40

Ah! John, benim yanımda hiçbir şey saklamıyorsun,
Ve ben bunu[504] buldum:[505]
Ne sıklıkla adamlarımı önden gönderiyorum,
Ve kendimi geride mi tutuyorum?

Bir düzenbazın bunu bilmesi kurnazlık değildir, 45
Ve bir adamın konuşmasını dinlemesi;
Ve eğer başım çatlamasaydı,
John, senin kafan kırılırdı.

Sözcükler ne kadar sık ​​balta üretirse,[506]
Böylece Robin ve John'u ayırdılar; 50
Ve John Barnesdale'e gitti:
Kapıları[507] o biliyor.

Fakat Barnesdale'e vardığında,
Orada büyük bir ağırlık vardı,
Çünkü kendi adamlarından ikisinin 55
Bir uçakta öldürüldüğünü gördü.[508]

Ve Scarlette, ayaklarının üzerinde uçuyordu
Hızlıca kaya ve taşların üzerinden,
Çünkü şerif yedi yirmi adamla
Hemen ardından gitti. 60

Şimdi bir atış yapacağım, dedi John,[509]
Mesih'in kudreti ve gücüyle;
Bu kadar hızlı uçan adamı ben yapacağım,
Durdurmak için onu yakacağım.[510]

Sonra John uzun başını eğdi,[511] 65
Ve onu vurması için dizginledi:
Yay yumuşak bir daldan yapılmıştı,
Ve ayağına düştü.

Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana, kötü orman,[513]
Daha önce bir ağaçta yetişmiştin; 70
Çünkü şimdi bugün sen benim balyamsın,
Çantam[514], arındığında.

Onun atışı sadece gevşek bir şekilde atılmıştı,
Yine de ok boşuna uçmadı,[515]
Çünkü şerifin adamlarından biriyle karşılaştı, 75
İyi William a Trent öldürüldü.

William a Trent için
Üzüntüyle yatmak daha iyiydi,[516]
O gün yeşil ormanda olmaktan[517]
Küçük John'un oklarıyla karşılaşmaktan.[518] 80

Fakat söylendiği gibi, beş kişi üç kişiden fazla yapabilir,[519]
Şerif küçük John'u aldı,[520]
Ve onu bir ağaca sıkıca bağladı.

Vadi ve tepelerden sürükleneceksin, 85
Ve bir tepeye asılacaksın.
Fakat amacından sapabilirsin, dedi John,[521]
Eğer Mesih onun isteğiyse.[522]

Küçük John'dan bahsetmeyi bırakalım,
Ve Robin Hood'u düşünelim,[523] 90
Nasıl gitti o zayıf çiftçiye,
Yaprakların altında durduğu yere.

İyi sabahlar, iyi dostum, dedi Robin öyle dedi,[524]
"İyi sabahlar, iyi dostum, dedi:"
Sanırım elinde tuttuğun bu yay sayesinde 95
İyi bir okçu bulmalısın.[525]

Ben kendi yolumdan[526] vazgeçmiyorum, quo' yeman,[527]
Ve sabah vaktimden.
Seni ormanda gezdireyim, dedi Robin;
İyi dostum, senin rehberin ben olayım. 100

Bir kanun kaçağı arıyorum, dedi yabancı,[528]
İnsanlar ona Robin Hood der;
O gururlu kanun kaçağıyla[529] karşılaşmayı, kırk pound daha iyi olmaktan daha çok tercih ederim.[529]

[Şimdi benimle gel, sen güçlü yeman,[530] 105
Ve Robin'i yakında göreceksin:[530]
Ama önce biraz eğlenelim[530]
Yeşil ağaç altında.][530]

Önce biraz ustalaşalım[531]
Ormanlar arasında öyle düzgün[532],[532] 110
Robin Hood ile karşılaşma şansımız olabilir
Burada, huzursuz bir Steven var.[533]

İki yazlık çınar ağacını kestiler,[534]
İkisi de bir çalının altında yetişti,[535]
Ve onları altmış dörtlük iki 115
Dikenleri[536] vurmak için.[537]

Hadi, iyi adam, dedi Robin Hood,[538]
Hadi, emrediyorum. Hayır, benim inancımla, iyi dostum, dedi,[539]
Sen benim liderim olacaksın.[540] 120

Robin ilk kez dikene ateş ettiğinde,[541]
Sadece bir inç uzağa gitti:[541]
Yeoman iyi bir okçuydu,[541]
Ama asla böyle ateş edemezdi.

İkinci atışta güçlü yeman vardı,[542] 125
Çelenk içinde ateş etti:[543]
Ama Robin ondan çok daha iyi ateş etti,
Çünkü iyi dikeni kesti.[544]

Yüreğine bir nimet, dedi;[545]
İyi dostum, atışın iyi; 130
Çünkü kalbin elin kadar iyi olsaydı,
Robin Hood'dan daha iyiydin.

Şimdi bana adını söyle, iyi adam, dedi,[546]
Çalıların yaprakları altında.[547]
Hayır, benim inancımla, dedi cesur Robin,[548] 135
Ta ki sen bana senin adını söyleyene kadar.[549]

Ben vadi ve tepelerde oturuyorum, dedi hee,
Ve Robin yeminimi edecek;
Ve doğru adımla çağrıldığımda
Ben iyi Gisborne'lu Guye'yim. 140

Benim meskenim bu ormanda, diyor Robin,
Senin sayende hiçbir şeyi düzeltmiyorum:
Ben Barnesdale'li Robin Hood'um,
Uzun zamandır aradığın.[550]

Ne akraba ne de akraba olmamış olan, 145
Tam bir peri manzarası görebilirdi,
Bu çiftçilerin nasıl birlikte yürüdüğünü görmek için
Hem kahverengi[551] hem de parlak bıçaklarla.

Bu yeomanların nasıl birlikte savaştıklarını görmek için[552]
Bir yaz gününün iki gecesi: 150
Ama ne Robin Hood ne de Sir Guy[553]
Onlar uçup gitmeye razı olmadılar.

Robin bir kök üzerinde uzanıyordu[554],
Ve o gelgite tökezledi;
Ve Guy her şeye rağmen hızlı ve çevikti, 155
Ve onu sol taraftan vurdu.

Ah, Robin Hood dedi, Leydi, o hem annedir hem de ',[555]
Sanırım insanın kaderi asla
Onun gününden önce ölmek değildi. 160

Robin, Leydi Geyik'imizi düşündü,
Ve hemen tekrar sıçradı,
Ve hemen "geri" bir vuruşla geldi,[556]
Ve Sir Guy öldürdü.[557]

Sir Guy'ın başını samanlıktan tuttu, 165
Ve başının ucuna yapıştırdı:
Hayatın boyunca bir hain oldun,
Bunun bir sonu olmalı.

Robin bir İrlanda bıçağı çıkardı,
Ve Sir Guy'ın suratını kesti, 170
O asla bir kadında doğmadı,
Kimin başı olduğunu söyleyemezdim.[558]

Dedi ki, Orada yat, orada yat, şimdi Sir Guye,[559]
Ve bana kızma;
Eğer elimden en kötü darbeyi yediysen, 175
Daha iyi bir giysin olacak.

Robin yeşil elbisesini çıkardı,
Ve Sir Guy'a fırlattı,
Ve o tepeden tırnağa onu saran o şapkayı giydi. 180

Yay, oklar ve küçük boynuz,
Şimdi ben de yanımda götüreceğim;[560]
Çünkü Barnesdale'e gideceğim,
Adamlarımın nasıl gittiğini görmek için.

Robin Hood, Guyes'i ağzına koydu, 185
Ve içinde yüksek bir patlama esti.
Bunu, Nottingham şerifi duydu,
Bir alçaklığın altına eğilirken.[561]

Dinleyin, dinleyin, dedi şerif,
Şimdi iyi haberler duyuyorum, 190
Çünkü orada Sir Guyes'in üflediğini duyuyorum,
Ve Robin Hood'u öldürdü.

Orada Sir Guyes'in üflediğini duyuyorum,
Dalgada çok iyi esiyor,
Ve orada o güçlü çiftçi geliyor, 195
Şapkasını giymiş.

Gel buraya, gel buraya, iyi beyefendi Guy,
Benden ne istersen iste. Ah, senin altınının hiçbirini istemiyorum, dedi Robin,[562]
Ne de ücretinin hiçbirini: 200

Ama şimdi efendiyi öldürdüm, dedi,
Bırak da gidip o düzenbazı vurayım;
İstediğim tek ödül bu;
Başka da bir şey almayacağım.

Sen bir delisin, dedi şerif, 205
Bir şövalye ücreti almalıydın:
Ama isteğinin o kadar kötü olduğunu görünce,
Kabul edilecek.

Küçük John efendisinin konuştuğunu duyduğunda,
Onun steven olduğunu çok iyi biliyordu:[563] 210
Şimdi serbest kalacağım, dedi Küçük John,
Göklerdeki kudreti Mesih ile.

Robin onu hemen Küçük John'a götürdü,
İnancını serbest bırakmayı düşündü;[564]
Şerif ve tüm maiyeti 215
Hemen arkasından sürdüler.

Geri çekil, geri çekil, dedi Robin;
Neden beni buraya çekiyorsun?
Ülkemizde asla işe yaramıyordu,
Birinin burada bir başkasını suçlaması gerekirdi. 220

Ama Robin bir İrlanda bıçağı çıkardı,
Ve John'un elini ve ayağını kaybetti,
Ve ona Sir Guyes yayını eline verdi,
Ve onun çizmesi olmasını söyledi.[565]

Sonra John Guyes yayını eline aldı,[566] 225
Cıvataları ve okları birbirini yankıladı:
Şerif Küçük John'un yayını büktüğünü görünce,
Onu gitmesi için ikna etti.

Nottingham kasabasına doğru,[567]
O hızla kaçtı; 230
Ve tüm arkadaşları da öyle yaptı:
Hiçbiri geride kalmadı.

Ama o ne bu kadar hızlı koşabilirdi,[568]
Ne de bu kadar hızlı koşabilirdi,[568]
Ama Küçük John çok geniş bir okla,[568] 235
Onu 'arka' tarafa fırlattı.[568]

* * * * *

[***] _Sir_ unvanı eskiden şövalyelere özgü değildi, rahiplere ve bazen de çok aşağı düzey kişilere verilirdi.

Dr. Johnson, bu unvanın üniversitelerde A. B. derecesi almış olanlara uygulandığını düşünüyor,
bunlar hala _Domini_, "Sir" olarak adlandırılıyor, böylece ön eki olmayan Lisans öğrencilerinden ve _Magistri_, "Ustalar" olarak adlandırılan Sanat Yüksek Lisans öğrencilerinden ayırt ediliyorlar.

DİPNOTLAR:

[480] Thoresby'nin _Ducat. Leod._ s. 2'sine bakın. 576. _Biog. Brit._ vi. 3933.

[481] Stukeley, _Palaeographia Britannica_ adlı eserinde, No. II. 1746.

[482] Ayrıca şu baladı da görün, v. 147.

[483] Num. D. 5. 2.

[484] _Old Plays_, 4to. K. cilt x.

[485] Ser. 6th before K. Ed. Apr. 12. fol. 75, Gilpin's _Life of Lat._,
p. 122.

[486] [ormanlar aydınlıkken.]

[487] [dallar.]

[488] [Ver. 1. şeyller, f. MS.]

[489] [V. 4. kuşlar şarkı söylüyor, f. MS.]

[490] [ağaçkakan veya pamukçuk.]

[491] [V. 5. woodweete, f. MS.]

[492] [Parantez içindeki 6-12. ayetlerin yerine f. MS. şunu içerir--

"Yaprakların arasında bir sıra
[* * * * *]
Ve iki kiloluk çiftçi tarafından
Sevgili Tanrım demek istiyorum."]

[493] [inanç.]

[494] [rüya.]

[495] [güçlü.]

[496] [benden.]

[497] [intikam alındı.]

[498] [giyin, hazırlan.]

[499] [V. 28. bir atış gitti onlar, f. MS.]

[500] [farkında olsalardı.]

[501] [V. 34. birçok adamın felaketi olmuştu, f. MS.]

[502] [at derisi.]

[503] [Ayet 40. anlamını gerçekten bilmek, f. MS.]

[504] [tuhaf.]

[505] [Ayet 42. ve bu bir ffarley şeyi, f. MS.]

[506] [yaramazlık doğurmak.]

[507] _yani_ yollar, geçitler, patikalar, binicilik. _Kapı_ kuzeyde _yol_ için yaygın bir kelimedir.

[508] [iki orman arasındaki yeşil çimenlik.]

[509] [Ayet 61. yine de bir ateş açtım, Küçük John diyor, f. MS.]

[510] [Ayet 64. hem mutlu hem de üzgün olmak, f. MS.]

[511] [V. 65. John iyi bir görüş açısı açtı, f. MS.]

[512] [hazırlandı.]

[513] [V. 69. vay senin haline, kötü orman, diyor küçük John, f. MS.]

[514] yardım.

[515] [V. 74. ok boşuna uçtu, f. MS.]

[516] [V. 78. darağacına asılmak, f. MS.]

[517] [V. 79. sonra yeşil ormanda yatmak, f. MS.]

[518] [V. 80. orada bir okla öldürüldü, f. MS.]

[519] [V. 82. 6 kişi 3'ten fazlasını yapabilir, f. MS.]

[520] [V. 83. ve onlar küçük John'a sahipler, f. MS.]

[521] [V. 87. Ama sen yapabilirsin, dedi küçük John, f. MS.]

[522] [V. 88. Eğer Mesih'in kendi isteğiyse, f. MS.]

[523] [V. 90-92. bu üç ayet yerine f. MS. var:--

"çünkü o bir ağaca sıkıca bağlı,
ve Guy ve Robin Hood'dan bahsediyor,
Yeşil ormanda, arıların
[bu iki çiftçinin birlikte
Lyne'ın yapraklarının altında nasıl buluştuklarını,
o sırada ne tür bir ticaret yaptıklarını görmek için."]]

[524] [Ayet 93. günaydın, iyi adam! dedi Sir Guy, f. MS.]

[525] [Ayet 96. iyi bir okçu gibi görünüyorsun, f. MS.]

[526] [cahil.]

[527] [Ayet 97. dedi Sir Guye, f. MS.]

[528] [Ayet 101. bir kanun kaçağı arıyorum, dedi Sir Guye, f. MS.]

[529] [Ayet 103-4.--

"Onunla bir gün karşılaşmayı
40 li. altın yerine tercih ederim."]

[530] [V. 105-8. Bu dört ayet yerine f. elyazmasında--

"Eğer ikiniz de karşılaşırsanız, ayrılmadan önce daha iyi olup olmadığınızı
görürüz;
Başka bir eğlence bulalım, iyi bir arkadaş, rica ederim:"]

[531] [beceri denemesi.]

[532] [V. 109-10.

"Başka ustalıklar yapalım,
ve hatta ormanda yürüyelim," f. MS.]

[533] [önceden belirlenmemiş bir zamanda.]

[534] [çalılar.]

[535] [dikenli çalı.]

[536] [hedefin ortasına işaret koy.]

[537] [Ver. 116. dikenler yakınlarda, f. MS.]

[538] [V. 117. Sir Guye dedi, f. MS.]

[539] [V. 119. hayır, inancımla, dedi Robin Hood, f. MS.]

[540] [V. 120. lider, f. MS.]

[541] [V. 121-23:--

"Robin'in yönettiği ilk iyi atış
dikeni bir santim bile vurmadı.
Guy yeterince iyi bir okçuydu."]

[542] [V. 125. 2. atış Sir Guy vurdu.]

[543] [dikenin yerleştirildiği halka.]

[544] [direk.]

[545] [Ayet 129. Tanrılar yüreğine bereket versin! diyor Guye.]

[546] [Ayet 133. Bana adını söyle, iyi adam, dedi Guy.]

[547] [kireç.]

[548] [Ayet 135. iyi kızılgerdan.]

[549] [Ayet 136-140:--

"Vadi ve tepede oturuyorum, dedi Guye,
ve birçok küfür ettim;
ve beni gerçek adımla çağıran,
bana iyi Gysborne'lu Guy der."]

[550] Ayet 144. Uzun zamandır aradığın bir arkadaş.

[551] Eski metrik romanslarda bir kılıç veya diğer saldırı silahları için kullanılan yaygın sıfat, "kahverengi marka" veya "kahverengi kılıç", "kahverengi siper" vb. ve hatta bazen "parlak kahverengi kılıç" anlamına gelen _Brown_'dır. Chaucer, _paslı_ kelimesini aynı anlamda kullanır; böylece
reve'i şöyle tanımlar:--

"Ve yanında paslı bir bıçak taşıyordu."

_Prol._ ver. 620.

Ve hatta Tanrı _Mars_:--

"Ve elinde paslı bir kılıç vardı."

_Test. of Cressid._ 188

Spenser bazen aynı sıfatı kullanmıştır. Warton'ın _Observ._
cilt ii, s. 3'e bakın. 62. Bu özellikten, atalarımızın silahlarını parlak tutmaktan hoşlanmadıkları anlaşılıyor:
Belki de onları düşmanlarının kanıyla lekelenmiş olarak taşımayı daha onurlu buluyorlardı. [Kılıçların burada hem parlak hem de kahverengi olduğu söylendiğinden, paslı olamazlardı. Fındık-kahverengi kılıç ifadesi bir Şam bıçağını belirtmek için kullanılmıştır.]

[552] [Ayet 149. "bu yeomanların nasıl birlikte savaştıklarını görmek."]

[553] [Ayet 151-2:--

"onları uçup gitmeye zorlayan ne Guy ne de Robin Hood'du."]

[554] [dikkatsiz.]

[555] [hizmetçi.]

[556] Ayet 163. strangee, MS.

[557] [Ayet 164. "iyi beyefendi Guy öldürdü," f. MS.]

[558] [Ver. 172. Sir Guye'un kim olduğunu söyleyemeyeceğim.]

[559] [V. 173. iyi Sir Guye.]

[560] [V. 182:--

"ve şimdi benimle birlikte
şimdilik Barnesdale'e gideceğim," f. MS.]

[561] [küçük tepe.]

[562] [Ver. 199:--

"Robin Hood diyor ki, senin altınlarından hiçbiri bende yok
ve bende de yok," f. MS.]

[563] [ses.]

[564] [hızlıca.]

[565] [yardım.]

[566] [Ver. 225-8:--

"Ama John Guyes'in yayını eline aldı,
okları kökünden koparılmıştı;
şerif küçük John'un bir yay çektiğini gördü
ve onu ok atmaya zorladı."]

[567] [V. 229. Nottingham'daki evine doğru.]

[568] [V. 233-6:--

"Ama o ne bu kadar hızlı gidebilirdi,
ne de bu kadar hızlı koşabilirdi,
ama küçük John geniş bir okla
başını ikiye böldü," f. M.S.]

[İllüstrasyon]

IX.

NORTHUMBERLAND DÖRDÜNCÜ KONTU HENRY ÜZERİNE BİR AĞIT.

_Skelton_ tarafından yazılan bu şiirin konusu, VII. Henry'nin açgözlülüğüne kurban giden
Northumberland'ın dördüncü kontu _Henry Percy_'nin ölümüdür. 1489'da parlamento krala Bretagne'de savaşı sürdürmesi için bir sübvansiyon vermişti. Bu vergi Kuzey'de o kadar ağır bulundu ki, tüm ülke alevler içindeydi. Northumberland'ın E.'si, o zamanlar Yorkshire'ın lord teğmeniydi, krala hoşnutsuzluğu bildirmek ve hafifletilmesi için dua etmek için bir mektup yazdı. Ama hiçbir şey açgözlülük kadar acımasız değildir: kral, tek bir kuruşun bile hafifletilmemesi gerektiğini yazdı. Kont bu mesajı çok az ihtiyatla ilettiğinden, halk ayağa kalktı ve onun felaketlerinin destekçisi olduğunu varsayarak evine girdi ve onu, Skelton tarafından bu olayda görevlerini yerine getirmemekle suçlanan birkaç hizmetçisiyle birlikte öldürdü. Bu hüzünlü olay, 28 Nisan 1489'da Yorkshire'daki Thirske yakınlarındaki Cocklodge'daki kontun ikametgahında gerçekleşti. Bkz. Lord Bacon, vb.

Okuyucu bu eski şiirde (ki bu yine de Skelton'ın en iyilerinden biridir) fazla şiirsel değer bulmazsa, feodal zamanlarda kadim soylularımızın koruduğu devletin ve ihtişamın çarpıcı bir resmini görecektir. Bu büyük kont burada, hizmetçileri arasında _şövalyeler_, _squires_ ve hatta _baronlar_ olarak tanımlanmaktadır: bkz. v. 32. 183. vb. modern tavırlardan farklı olsa da, daha önceleri, hizmetkarlara karşı yasalar kısaltılıp hizmetçilerinin sayısı sınırlanmadan önce, kaleleri bir kraliyet mahkemesinin tüm ihtişamına ve ofislerine sahip olan büyük baronlarımız için alışılmadık bir durum değildi. 

Kendisine genellikle Şair Laureat diyen _John Skelton_, 21 Haziran 1529'da öldü. Olaydan kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünen aşağıdaki şiir, eski bir el yazmasından basılmıştır. Britanya'da korunan kopya
Müze, Skelton'ın kitaplarında basılanlardan çok daha doğru.
Şiirler_ bl. izin vermek. 12 ay. 1568.--Beşinci Henry Percy'ye hitaben yazılmıştır.
Northumberland Kontu ve önsözde, & c. aşağıdaki şekilde:

       POETA SKELTON LAUREATUS LIBELLUM SUUM METRICE ALLOQUITUR.

    Percy'nin bana ait olan sayfasının mülkiyet hakkı,
      Qui Northumbrorum jura paterna gerit,
    Ad nutum Celebris tu prona repone leonis,
      Quaeque suo patri tristia justa cano.
    Ast ubi perlegit, dubiam sub mente volutet
      Fortunam, erkek fida rotası olması şartıyla.
    Qui leo sit felix ve Nestoris occupet annos;
      Ad libitum cujus ipse paratus ero.

* * * * *

[Percy, yukarıdaki notta Skelton'ın şiirsel güçlerine adalet yapmıyor, çünkü bu _Mersiye_ hiç de ona özgü olmayan bir tarzda yazılmış ve ayrıca en iyi şiirlerinden biri olmaktan uzak. Skelton, dilimizde en eski kişisel hicivcilerden biriydi ve "Neden kur yapmaya geliyorsun?" adlı şiirinde güçlü Wolsey'e sert hakaretlerle saldırdığında yüksekten uçtu. _Phyllyp Sparrowe Kitabı_ Coleridge tarafından "mükemmel ve özgün bir şiir" olarak tanımlanıyor ve konusu ona modern Catullus unvanını kazandırıyor. Kendi döneminde çok popülerdi ve _Kızılgerdanı kim öldürdü?_ tekerlemesi muhtemelen şiirin serçenin cenazesinin anlatıldığı kısmından alıntılanmıştır. Skelton seçkin bir bilgindi ve
daha önceki şiirleri _Elegy_'nin ciddi tarzında yazılmıştır,
ama ilginçtir ki emir aldığı (1498) ve Norfolk'taki Diss'in rektörü olduğu dönemde daha
doğal, neşeli ve hicivli bir tarzda yazmaya başladı ve günümüzde
Skeltonian olarak bilinen ölçüyü benimsedi. Kullandığı kelimeler konusunda çok titiz değildi, ancak Papa'nın beyitte ona uyguladığı aşağılayıcı sıfatı hak etmiyor--

"Chaucer'ın en kötü küfürleri ezbere öğrenilir,
Ve hayvani Skelton ev başkanları alıntı yapar."

Skelton, Oxford ve Cambridge Üniversitelerinden şair olarak mezun oldu ve Kral ona sarayda uygun bir
nişan takma izni verdi. Brydges'in _British Bibliographer_ (cilt iv. s. 389) adlı eserinde şairin tam boy bir portresi vardır,

Mayster Skelton, Poete laureat_ tarafından yazılan _A ryght delectable
tratyse upon a goodly Garlande or Chaplet of Laurell'in başlığının arkasındaki birinden alınmıştır.

Rahip Alexander Dyce, Skelton'ın Şiirsel Eserleri'nin ilk tam toplu baskısını 1843'te yayınladı (2 cilt. 8 cilt.)]

* * * * *

SKELTON LAUREAT UPON THE DOLORUS DETHE AND MUCHU JAUNCE OF
THE MOOST HONORABLE ERLE OF NORTHUMBERLANDE.

Yol alıyorum, ağlıyorum, hıçkırıyorum, derin derin iç çekiyorum
Kötü kader, kederli kader
Gidenin, ne yazık ki! Geri getirilmeden,
Kanlı[569] kraliyet soyundan gelen asilce;
Lordshepe doutles'ın acıklı bir şekilde öldürüldüğü 5
Thorow ihaneti yaşlandı[570] merhametli ve işlenmiş;
Prensine, sözde, dedede ve düşüncede.

Cennet şiirlerinden, O Clyo Calde adıyla
Müzik tanrıçası tarihi kolejinde,
Bana hitap et, hem aksak hem de topal olan 10
Hafızayı oluşturmak için seçilmiş bir sesle:
Yardım için, yardım için çağırıyorum
Çirkin kızılcıklarımı ve sularımı
Elyconys'in[571] tatlı sularıyla birlikte.

Asil eylemlerden alicenapça kaydedilmiş, 15
Ünlü prenslerden ve eyalet lordlarından,[572]
Senin raporunla yüceltilmeye alışkınsın,
Her forma tarihini üç kez düzenle;
Cömertliğinden her zamanki oranda,
Bana soylularından bol bol ver,[573] 20
Açıkça gösterebileceğim bu hüzünlü ilahiler.

Geçmiş dönemlerde, herhangi bir başkanın
formar yazısının
sert veya senesi olan
o vilane, öfkeli zamanında[574], inatçı bir anlaşmanın kötülüğüyle[575] yerine getirildi, 25
ortak konsantrasyonun bir araya gelmesiyle[576] yanlış bir şekilde en eşsiz iyi efendiyi yavaşlatmak için mi?
Utanç verici bir kayıt olabilir.

Bu kadar asil bir adam, bu kadar yiğit bir efendi ve şövalye,
Şeref ile yerine getirildi, tüm dünyanın bildiği gibi; 30
Onun emriyle, hem gündüz hem gece
Şövalyeler ve şövalyeler vardı, her mevsimde
Onlara, sıradan ev halkı gibi geldiğinde:
Bu sıradan insanlar kendi efendilerini yavaşlatmak için mi[578]
değil miydi? Tanrı onların aklında değildi. 35

Ve onlar suçlu değil miydi, diyorum,
Onun hakkında, onun güvendiği hizmetkarlar,
Onun ölümlülerinin öldürülmesine izin vermek için mi?
Ondan kaçtılar, onun toz içinde yatmasına izin verdiler:
Onlar, [579] geri çekilmeden önce kehanet etmediler. 40
Neyi pohpohlamalıyım? Neyi gizlemeliyim[580] veya ödemeliyim?
Utançtan, utan, kalpleri bayılacaktı.

İngiltere ve Fransa'da, ki bu büyük ölçüde övüldü;[581]
Hem Flaunders hem de İskoçya, onların arasındaydı;
Büyük devletlerin itaat ettiği ve alçalttığı;[582] 45
Bir sürü[583] kaba hain onu kanatmaya zorladı:
Onlara sık sık yardım edenleri acımasızca öldürdüler:
O onların siperi, kaldırımları[584] ve duvarlarıydı,
Yine de utanç verici bir şekilde öldürdüler onu; bu utanç[585] onların başına geldi.

Diyorum ki, siz sıradan insanlar, neden bu kadar çılgındınız? 50
Sizin beyninizde ne çılgınca bir çılgınlık[586] vardı?
Neredeydi zekânız ve aklınız, sahip olmanız gereken?
Hangi kasıtlı çılgınlık sizi tekrar uyandırdı[587]
Doğal efendiniz mi? Ne yazık ki! Ben bunu yapamam. Silahlandın iradenle ve geride bıraktın aklını; 55
En acımasız olarak anılabilirsin.

O senin şefindi, kalkanındı, şef savunmandı,
Her sıkıntında sana yardım etmeye hazırdı:
Senin ibadetin[588] onun mükemmelliğine bağlıydı:
Ah! Deliler, çok ileri gittiniz: 60
Şansın kötüydü, hızın kötüydü:
Tekrar savaşa veya dövüşe ne yaptın?
Efendini neden öldürmeyi başardın?

Kavgasının sebebi hükümdarı içindi,
Bütün toprakları ilgilendiren kuyu, 65
En çok ihtiyaç duyulan şekilde ağır yükümlülükler
Prensinin sağında, karşı konulmaması gereken; Kimin davası için onu kendi elinizle öldürdünüz:
Ama o gün onun soylu adamları iyi davranmış olsaydı,
Ona hayır diyemezdiniz. 70

Ama orada sahte bir paketleme vardı,[589] yoksa ben kandırıldım:
Ne var ki mesele açıktı ve oynanıyordu,
Çünkü onlar[590] o alanı ve o sığınağı işgal etselerdi,
Bu soylu adam şüphesiz öldürülmezdi.
Her iki adam da çift zincirle bağlandıklarını, 75
Ve cemaatle bir pelerin altında tutulduklarını,
Bu da bütün bu dumanı çıkaran vahşi yangını körükledi.

Kamplar[591] ödenecek vergileri geri çektiler
Onlardan talep edildi ve kral tarafından istendi;
Tek bir sesle ısrarla, şakayla hayır dediler: 80
Onları bir çalılığa[592] kendilerini kefaletle[593] getirmek için fırlattılar:
Yine krallar güreşmek veya kıvranmak isterler,[594]
Böylece en iyisi göğüs gererek[595] ve haykırarak
Dediler ki, vazgeçmediler[596] ve ölmeyi umursamadılar.

Kuzeyin soyluları bu yiğit lord ve şövalye, 85
İhanet veya ihanetten masum bir adam olarak,
Cesaretle gücün karşısında durmaya çalıştı,
Ve, tıpkı Marciall Hector gibi, onları tekrar suçladı,
Onlara gücü ve cesaretle şiddetle saldırdı,
Orada bulunan soylu insanlara güvenerek: 90
Ama hepsi de sahtekârlık veya ölüm yüzünden kaçtılar.

Baronlar, şövalyeler, şövalyeler, hepsi,
Ailesinin hizmetkarlarıyla birlikte,
Sırtlarını çevirdiler ve efendilerinin düşmesine izin verdiler,
Hayatını hiç saymadılar; 95
Kendileri için kimin savaşacağını aldılar, onu bıraktılar.
Ah! Altını, ücreti, yıllık kirası
Böyle bir şeye[597] bağışlanmaz ve harcanmazdı.

Her tarafta kıskançtı
Düşmanlarıyla, ki onlar tamamen deli ve kederliydi;[598] 100
Yine de dururken onlara yaralar verdi:
Ah yazıklar olsun![599] Aklı ne kadar iyi olursa olsun,
Cesareti erkekçeydi, yine de orada kanını döktü!
Hepsi yalnız bırakıldı, yazık! Orada acı çekti;
Çünkü orada onların arasında acımasızca öldürüldü. 105

Yazıklar olsun! Percy'nin böyle gözetlenmesine,[600]
Northumberlande'ın ünlü erle'si:
Şövalyelik yiğitliklerinden, kılıç, topuz ve hilt,
Güçlü lyoun[601], se ve lande tarafından şüphelenildi!
Ah, acı dolu şans, ellerin beceriksizce elinden! 110
Ne kadar utanç verici bir şekilde öldürüldüğünü hatırlayan hangi adam,
Acı bir şekilde ağlayan ilahilerden kendini kurtarabilir?

Ah zalim Mars, sen ölümcül savaş tanrısı!
Ah acı dolu teusday, adına adansın,
Kılıcını salladığında, bu kadar asil bir adamı mahvetmek için! 115
Ah, nankör toprak, senin şöhretin talihsiz olsun,
Aynısının kırmızı kılıcıyla son bulmuştu!
En asil erle! Ey kötü ruhlu[603] toprak
Üzerinde son ölümcül yarasını aldı!

Ey ölümcül kardeşlerin Atropos'u, 120
İnsan hayatına karşı en zalim Tanrıça,
Bütün merhametliler, acımazlar!
Ey canilik, elinden gelen her şeyi[604] yok eden,
Öyle güçlü bir şekilde bu erle üzerine koştun ki,
Ölümcül iblisin keskin kılıcını[605], 125
Onun hayati mücadelesinin[606] altına sen[607] koydun!

Sözlerim çıplak ve oyunsuz olamaz,
Aureat[608] şiirlerinden ellumynynge istiyorlar;[609]
Onlara öğreterek,
Bu lordun ölümü ve onun cinayetinden. 130
O her şeyden habersizken[610],
Şövalyelerden, squyerlardan, tur ve toune'un şef lordundan,
Tyl fykkill[611] talihi ona kaşlarını çatmaya başladı.

Düklere[612], krallarla karşılaştırabilirdi,
Aştığı tüm erlleri onurla aşarak, 135
Bana bildirdiği tüm cuntreislere[613] cesaret ediyorum. Eneas gibi benygne söz ve dede,
Hector kadar cesur her askeri ihtiyaçta,
Tedbirli, ihtiyatlı, dikkatli ve bilge, 139
Ta ki şans ona iki kat fazla gelene kadar.

Neden onun ününü övmem gerekti
Kaba kalemim pasla kaplanmış her şeyi?
Kimin asil eylemi onun adına tapınırcasına gösterir,
Benim sade ilham perimden öteye geçerek, ki
Yine de birazcık da olsa zekice sert şehvetle şaşırmış olmalı,[614] 145
Gerçekten asil durumunu bildirerek,
Ölümsüzce tertemiz olan.

Onun asil kanlı asla disteynyd değildi,
Trew onun prensine hakkını savunmak için,
Doublenes nefret, yanlış konulardan şikayetçi, 150
Treytory[615] ve ihanet o göz önünden kovuldu,
Karışmak için dürüstlükle tüm delik zevkiydi,
Bütün kuntrey'leri aynı şeyi kanıtlayabilir:
Böyle bir efendiyi yavaşlatmak, ne yazık ki, büyük bir utançtı.

Eğer delik soru[616] müzik yeni 155
İçimde sadece her şey yerleşmiş ve oluşmuşsa,
Etkili dyvyne patlamasıyla beslenmişse,
Düşünülebilecek veya düşünülebilecek kadar kusursuz;
Benim için de hepsi birer sözdü
Laureat Phebus'un kutsal belagatinin, 160
Her şey onun ihtişamı için hafifti.

Ey genç lyon, hem de olgun ve yaşlı,[617]
Büyü ve büyü, durumunu hatırla,
Tanrı mirasının yardımcısı,
Ve daha şanslı olma lütfunu ver, 165
Tekrar isyankarlar tartışmak için silahlansın.
Ve, en iyi kral olan lyon gibi,
Senin tebaasına kurteis ve beyngne olsun.

Tanrı'dan müreffeh bir hayat ve uzun ömür göndermesini,
Aklını sabit ve hızlı bir şekilde sabit kılmasını, 170
Haklı olarak şımartılmayı ve tüm haksızlıklara direnmeyi:
Tüm dalkavukluk yapanları[618] nefret eder ve atmaktan,
Tanrı kötü sözlerden uzak tutar:
İki kez delinmesine izin verme,
Hiçbir durumda inançtan uzak durma. 175

Yüreği ve yüreği acı dolu,
Her insan iç düşüncesinde keder duyabilir,
Efendisinin ölümü, babasını bulmak zor
Allgyf[619] İngiltere ve Fransa'yı terk ettiler.
Tüm krallar, tüm prensler, tüm dükler, iyi ki 180
Hem dünyevi hem de manevi olarak bu asil adamın, o tayfanın öldürülmesi için dua etmeliydiler.

Özellikle baronlar ve o cüretkar şövalyeler,
Ve diğer tüm beyler ilahilerle birlikte
Ücretle, evinin tüm erkekleri gibi, 185
O, efendi olarak onlara tapar:
Kederli ağlamaya mahkum olmalılar,
Sık sık hatırladıklarında,
İyi efendilerinin kaderini ve korkunç şansını.

Ey hevyn imparatorluğunun incili prensi, 190
Tek bir kelimeyle hiçbir şeyi oluşturan;
Hevyn, cehennem ve dünya bu kalle itaat eder;
Senin benzerliğine harika bir şekilde işleyen
Tüm insanlığı, ki sen orada tam olarak satın aldın,
Kanınla değerli maliyemizi[620] ödedin, 195
Ve bizi kurtar, bataklıktan dua et;[621]

Biz, eşsiz bir prens olarak dua ediyoruz,
Sen merhametli olduğun ve kuyuyu deldiğin gibi,
Sonsuz sevincine getiriyorsun[622]
Bu efendinin ruhunu cehennemin tüm tehlikelerinden, 200
Sonsuz mutlulukta yaşamak ve yaşamak için
Doğu'nun üstündeki sarayında,
Sen efendisin ve Tanrı her şeye kadir.

Ey merhamet kraliçesi, ey lütufla dolu hanım,
En saf bakire ve Tanrı oradadır, 205
Kederli yüreklere şefin tesellisi ve avuntusu,
Bütün kadınların arasında, ey unlu baba,
Yıldızların üstündeki oğluna dua et,
Senin aracılığınla kefil olsun
Hizmetkarını affetsin ve kurtuluşa getirsin. 210

Cennetin zafer sevincinde,[623]
O görkemli yerin bütün delikleriyle[624]
Ruhu,[625] onların şirketine katılsın
Bütün teselliyi oluşturan ilahinin yüceliği:
Merhamet, merhamet ve lütuf kuyusu, 215
Baba, oğul ve kutsal ruh
Üçlü birlik içinde en güçlü Tanrı.

* * * * *

[++-+] _Skelton'ın_ yukarıdaki şiirini, _Hawes_'dan alınan aşağıdaki alıntıdan önce yerleştirdim, yalnızca ilk yazıldığı için değil, aynı zamanda _Skelton_'ın genel olarak daha erken bir şair olarak kabul edilmesi gerektiğini düşündüğüm için; şiirlerinin çoğu _Hawes'ın Graunde Amour_'undan çok önce yazılmıştır.

DİPNOTLAR:

[569] Northumberland'ın ilk Kontu Henry'nin annesi, babası Edmond'un K. Henry III'ün ikinci
oğlu olan Lancaster'lı Henry E.'nin kızı Mary'ydi.--Northumberland'ın ikinci Kontu'nun annesi ve karısı, ikisi de K. Edward III'ün doğrusal soyundan geliyordu.--Percy'ler de, atası Josceline de Lovain (Brabant Dükü Godfrey'in oğlu) aracılığıyla, İmparator Charlemagne'den ve Fransa'nın eski krallarından doğrusal olarak geliyordu. Lovain, II. Hen. Vid. Camden
_Britan._, Edmondson, &c. döneminde o hanedanın varisi ile evlenerek _Percy_ adını almıştı.

[570] [karşı.]

[571] [Heliconlar.]

[572] [mülk.]

[573] [asalet.]

[574] [kaba adamlar.]

[575] [öfke.]

[576] [birleşmiş.]

[577] [öldür.]

[578] [doğası gereği kaba.]

[579] [mesken.]

[580] [üzerini ört.]

[581] [korkunç.]

[582] [çömelmiş.]

[583] [bir sayı.]

[584] [büyük kalkan.]

[585] [olabilir.]

[586] [düştü.]

[587] [karşı.]

[588] [şeref.]

[589] [sahte işlem.]

[590] [kullanıldı.]

[591] [reddedildi.]

[592] [bir pusuya hazırlandılar.]

[593] [sıkıntı.]

[594] [itiraz etti.]

[595] [gurur.]

[596] [dikkat etti.]

[597] [ayarlandı.]

[598] [vahşi.]

[599] [acıma.]

[600] [yok edildi.]

[601] Arması ve destekçilerine gönderme yaparak. _Doutted_, _redoubted_ için sözleşmeli olarak kullanılmıştır.

[602] [korkunç.]

[603] [kötüye kullanılmış, kötü bir amaç için uygulanmış.]

[604] [katil.]

[605] [kancalanmış veya keskinleştirilmiş.]

[606] [kesilmiş.]

[607] [mükemmel. ]

[608] [altın.]

[609] [süsleme.]

[610] [bolluk.]

[611] [kararsız.]

[612] [eşit.]

[613] [başvur.]

[614] [yürekten gelen arzuyla bastırılmış.]

[615] [ihanet.]

[616] [tüm koro.]

[617] [kontun oğlu babasının ölümünde henüz on bir yaşındaydı.]

[618] [aldatıcılar.]

[619] [her ne kadar.]

[620] [para cezası veya müsadere.]

[621] [şeytanların avı.]

[622] [sonsuz.]

[623] [hiyerarşi.]

[624] [tüm şirket.]

[625] [mayıs.]

X.

DOKTRİN KULESİ.

Okuyucu burada, VII. Hen döneminde ünlü bir şair olan _Stephen
Hawes_'un betimleyici güçlerinin bir örneğini görüyor. Ancak
şu anda pek bilinmiyor. 1505'te yazdığı alegorik bir şiirinden alınmıştır. _Graunde Amoure ve La Bel Pucell'in Tarihi, Zevk Zamanı, &c._ 4to. 1555. Hawes'un daha fazlasını _Ath. Ox._ v. 1. s. 6. ve Warton'ın _Observ._ v. 2. s. 105'te görün. Ayrıca _The Temple of Glass adlı bir kitabın yazarıydı. K. Henry VII'nin yatak odası beyefendisi Stephen Hawes tarafından yazılmıştır. Caxton için Pr., 4. tarih yok.

Aşağıdaki Kıtalar yukarıda belirtilen Hist.'in III. ve IV. Bölümlerinden alınmıştır.
"Fame'in Graunde Amoure'dan ayrılıp onu
Governaunce ve Grace ile nasıl bıraktığı ve Doktrin Kulesi'ne nasıl gittiği,
&c."--Hawes'in küçük bir lirik parçasını veremediğimizden,
okuyucu bu alıntının eklenmesini mazur görecektir.

* * * * *

[Çoğu okuyucu muhtemelen Percy'nin Hawes'in uzun didaktik şiirinden çıkardığı yetmiş dört dizeyle yetinecektir,
ancak tamamını okumak isteyenler,
Percy Society'nin yayınlarının on beşinci cildinde Bay Thomas Wright tarafından yeniden basıldığını göreceklerdir.
Rhetorick ve diğer alegorik
boşlukların anlatımı yorucu bir okumadır, ancak Gower, Chaucer ve yazarın ustası Lydgate'in, "öğrenmemin şefi"nin övgüsüyle ilgili bölüm edebi açıdan ilginçtir. Şiir kendi döneminde çok popülerdi ve birkaç
baskıdan geçti ve daha sonraki bir çağın eleştirmenleri arasında hayranlar buldu. Rahip Dr. Hodgson, Percy'ye yazdığı 22 Eylül 1800 tarihli bir mektupta,[626] şiirden çok abartılı terimlerle söz eder ve o zamanlar bir editör bulamamış olmasından üzüntü duyar, çünkü şiiri "kendi dilimizde veya başka bir dildeki en iyi şiirlerden biri" olarak görmüştür. Warton, Hawes'i VII. Henry döneminde bir şairin adını hak eden tek yazar olarak tanımlar ve "bu şiirin romantik ve alegorik kurgunun ortak dokunuşlarını içermediğini" söyler. Ancak Bay Wright buna "atalarımız arasında popüler olan ancak artık sadece kötü bir çağın kötü zevkinin anıtları olarak görülebilecek alegorik yazılardan biri" olarak bakıyor. Hawes Suffolk'luydu ancak doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmiyor. Oxford Üniversitesi'nde eğitim gördü ve sonrasında çok seyahat etti ve "Fransız ve İtalyan şiirinin tam bir ustası" oldu.]

* * * * *

CAP. III.

* * * * *
Etrafıma baktım ve engebeli bir kaya gördüm,
Batıda, elemente yakın,
Ve ona yaklaşırken,
Tepede,
AHLAKİ BELGE'nin 5
parlak kraliyet kulesini gördüm,
Sarı ve siyah kuleleri olan ince bakırdan yapılmış,
Phebus'a karşı öyle harikulade parlıyordu ki,

Kulenin ve berrak güneşin mükemmel parlaklığı için,
O sarayın güzel hatlarını göremedim, 10
Oysa Doktrin kazandı:[627]
Sonunda, gizemli rüzgarlarla,
Altın Phebus'un parlaklığı,
Açık tenli bir örtüyle örtüldü. [628]

Sonra kuleye yakın ve yakın çizdim, 15
Ve sık sık büyük tepeler hakkında düşündüm
Engebeli kayanın, hangi kadranın göründüğü hakkında:
Ama peri kulesi, çok fazla ryches
Her taraftaydı, altıgen şüpheler;
Tazılarla ve manylyonlarla Gargeyld[629], 20
Altından yapılmış; çeşitli ejderhalarla.[630]

Altın resimleri olan küçük kuleler
Etrafına kurulmuştu, bunlar da rüzgarla hareket ediyordu. Uygun kusurlarla,[631] iyi gördüm
Kulelerin etrafında, çeşitli şekillerde duruyorlardı[632] 25
Ağızlarında akortlu güzel tütsülerle,
Rüzgarla bir dans tüttürdüler,
Kestim[633] _Amour de la hault plesaunce_.

CAP. IV.

Tur harikaydı ve harikulade manzaralar vardı,
Neden sadece bir yoldan geçilebiliyordu, 30
Tura ilgi duymak için girdim:[634]
Bir yunanistan[635] hepsi taştan yapılmıştı
Kayadan, neden adamlar gitti
Tura kadar ve ben
İki Grayhound'la birlikteydim:[636] 35

Ta ki bir uçurum kapısına gelene kadar,
Orada güzel Portreleri gördüm,
Beni baltalayan, nereden geldim geç?
Her şeyimle ifade ettiğim
Tüm maceralarımı, şanslarımı ve meşguliyetimi, 40
Ve adımı da ekledim; ona her vadiyi söyledim:
Bunu duyduğunda, beni çok sevdi.

Adının COUNTENAUNCE olduğunu söyledi;
Beni en iyi[637] avluya götürdü,
Orada zevkten arındırılmış[638] bir çeşme vardı, 45
Asil bir çeşme, bir su yolu vardı,
Kamışla emaye edilmiş altın bir çeşme;
Ve tepesinde dört ejderha üfledi ve
Senin tatlı suyunu dört taraftan fışkırdı.

Neden dört nehir akıyordu hemen hemen berrak, 50
Kokuları Nylus[639] veya Ganj'dan daha tatlıydı;
Tygrys veya Eufrates onlar için değildi:
Ben o hoş kokulu likoru tatmaktan hoşlanırdım,
Duman kokulu, herhangi bir un kadar tatlı;
Ve ağzımda muhteşem bir sent vardı[640] 55
Çeşitli kokuların, ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Ve daha da ileri gittikten sonra
Hanımefendinin Yüzünü güzel bir Salona getirdim,
Jasper taşlarından harika bir şekilde işlenmişti:
Pencereler kristalden tamamen arınmıştı, 60
Ve her yerdeki kızıllıkta
Altından yapılmış, kurnaz bir asma;
Üzümlerin yerinde yakutlar parlıyordu.

Çiçek, berraklaştırılmış berelerle döşenmişti,
Değerli taşlardan yapılmış sütunlarla, 65
Çok neşeyle yüceltilmiş bir zevk yeri gibi,
Muhteşem bir saray denebilirdi,
Çok lezzetli ve rahatlatıcı;[641]
Salon, en gösterişli şekilde
Kumaşla asılmıştı. 70

Tam bir asil hikayenin iyi işlenmiş hali,
Tehlikeli Kule'ye giden şüpheli yol;[642]
Asil bir şövalye nasıl zafer kazanabilir
Birçok yılan kuşu ve iğrenç.
* * * * *

DİPNOTLAR:

[626] Nichols' _Illustrations of Literature_, cilt viii. s. 344.

[627] [yaşamak.]

[628] [koyu.]

[629] [bir oluğun ağzındaki gargoyle'dan.]

[630] Tazılar, Aslanlar, Ejderhalar o zamanlar kraliyet
destekçileriydi.

[631] [cihazlar.]

[632] [kalktı.]

[633] [çağırıldı.]

[634] [giriş.]

[635] [bir merdiven uçuşu.]

[636] Bu, Şiirin eski bir bölümüne gönderme yapıyor.

[637] [meşgul. Percy taban veya alt avluyu okur.]

[638] [arındırılmış.]

[639] Nysus. _PC._

[640] [koku.]

[641] [teselli veren.]

[642] Şiirin hikayesi.

XI.

ELLE'NİN ÇOCUĞU,

Editörün folio MS'indeki bir parçadan verilmiştir. ki, son derece kusurlu ve sakatlanmış olmasına rağmen, o kadar çok değere sahipmiş gibi görünüyordu ki,
hikayeyi tamamlamaya yönelik güçlü bir istek uyandırdı.
Okuyucu, ek kıtaları yetersizliklerinden kolayca keşfedecek ve aynı zamanda, orijinalin etkileyici sadeliğini ve sanatsız güzelliklerini taklit etmenin ne kadar zor olduğunu düşündüğünde, onu affetmeye meyilli olacaktır.

_Çocuk_ bazen bir şövalyeye verilen bir unvandı.

* * * * *

[Folio el yazmasında görünen _Ell'in Çocuğu_, başlangıcı veya sonu olmayan bir parçadır, bu yüzden Percy kitabına uydurmak için birkaç dize eklemek zorunda kalmıştır, ancak yukarıdaki not, onun balada yaptığı katkılar hakkında yeterli bir fikir vermemektedir. Tamamen piskoposun kalemine ait olan dizeler parantez içine yerleştirilmiştir ve orijinalin sonunda basılan kopyasından, kalan otuz dizenin ondan çok değiştirildiği görülecektir. Percy'nin zevkinin, orijinalin doğrudanlığıyla bu kadar uyumsuz duygusal dizeler eklemekten onu kurtarmaya yetmemiş olması talihsizdir:

"Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve evet, kalbi kederliydi:
En sonunda onun zambak beyazı elini yakaladı,
Ve merdiveni aşağı çekti."

Öte yandan, şiir olduğu haliyle kesinlikle zariftir ve
Sir Walter Scott, 181-184. dizelerin güzelliğini belirttiğinde övgüsünde haklıydı.

"Baron koyu kahverengi yanağını okşadı,
Ve başını yana çevirdi,
Başlayan gözyaşını silmek için,
Gururla saklanmaya çalıştı."

Scott, "Erlinton" adlı bir balad'ı ilk kez _Border Minstrelsy_ adlı eserinde yayınladı ve bunun "kaba orijinal veya belki de _The Child of Elle_'nin bozuk ve kusurlu bir kopyası" olduğunu söyledi. 

Elyazmasından alınan orijinal parça, gerçek bir antika olarak kendi başına okunmaya değerdir ve tüm üretilmiş taklitlerden daha fazla ilgi görmelidir.] 

* * * * *

[Şu tepede bir kale var
Duvarları ve kuleleriyle,[643]
Ve şurada Elle'nin Çocuğu yaşıyor,
Genç ve yakışıklı bir şövalye. 

Elle'nin Çocuğu bahçesine gitti, 5
Ve bahçesinde solgun bir şekilde durdu,
Ne zaman, işte! Güzel Emmeline'in
vadiden aşağı doğru sendeleyerek geldiğini gördü. 

Elle'nin Çocuğu onu oradan sürükledi,
Y-wis o hareketsiz durmadı, 10
Ve yakında güzel Emmeline uşağıyla karşılaştı
Yokuş yukarı tırmanarak geldi.

Şimdi İsa seni kurtarıyor, küçük ayak uşağı,
Şimdi İsa seni kurtarıyor ve gör!
Ah söyle bana hanımın nasıl, 15
Ve senin haberlerin ne olabilir?

Hanımefendim tamamen kederli,
Ve gözyaşları buradan akıyor;
Ve evet, eviyle seninki arasındaki
ölümcül kan davasından yakınıyor. 20

Ve burada sana ipek bir eşarp gönderiyor
Bir sürü gözyaşıyla
Yas tutuyor,
Ve bazen onu düşünmeni istiyor,
Seni bu kadar çok seven.

Ve işte sana altın bir yüzük gönderiyor 25
Sahip olabileceğin son lütuf,
Ve onu onun hatırına takmanı emrediyor,
Mezara yatırıldığında.

Çünkü, ah! Onun nazik kalbi kırılmış,
Ve yakında mezara girecek, 30
Babası ona yeni bir aşk seçmiş,
Ve seni düşünmesini yasaklamış.

Babası ona bir şövalye[644] getirmiş,
Kuzey ülkesinden Sir John,
Ve üç gün içinde onunla evlenmek zorunda, 35
Yoksa onu öldüreceğine yemin ediyor.

Şimdi geri döndün, sen küçük ayak uşağı,
Ve hanımını benden selamla,
Ve ona gerçek aşkının
Ben olacağını ya da onu serbest bırakacağımı söyle. 40

Şimdi geri döndün, sen küçük ayaklı uşak,
Ve güzel hanımına söyle
Bu gece onun çardak penceresinde olacağım,
Bana iyi ya da kötü haber ver.

Oğlanı tökezletti, o çocuğu koştu, 45
O ne kaldı ne de kaldı
Güzel Emmeline'in çardağına gelene kadar,
Diz çöküp dedi ki,

Ey hanım, senin gerçek aşkınla birlikteydim,
Ve o seni yanımda iyi karşılıyor; 50
Bu gece senin çardak penceresinde olacak,
Ve seni öldürecek ya da serbest bırakacak.

Artık gün bitmişti ve gece olmuştu,
Ve herkes derin uykudaydı,
Leydi Emmeline hariç, 55
Ağlamak için kulübesine oturmuştu:

Ve kısa süre sonra gerçek aşkının sesini duydu
Lowe duvara fısıldıyordu,
Uyan, uyan, sevgili leydim,
Senin gerçek aşkının çağrısı benim. 60

Uyan, uyan, sevgili leydim,
Gel, bu güzel palfraya bin:
Bu ip merdiveni seni aşağı indirecek,
Seni buradan uzağa taşıyacağım.

Hayır, hayır, sen nazik şövalye, 65
Hayır, hayır, bu olamaz;
Çünkü evet, kızlık ünümü renklendirmeliyim,
Eğer seninle yalnız dolaşırsam.

Ey hanımefendi, sen çok sadık bir şövalyeyle
Güvenle yalnız gidebilirsin, 70
Leydi anneme seni getireceğim,
Evliliğin bizi bir yapacağı yere.

"Babam cesur bir baron,
Gururlu ve asil bir linççi;
Peki ya kızı 75
Bir şövalyeyle kaçıp giderse ne derdi?

Ah! İyi bilirim, asla dinlenmezdi,]
Ne de yemeği ona hiçbir fayda sağlamazdı,
Seni öldürene kadar, Elle'nin Çocuğu,
Ve sevgili kalbinin kanını görene kadar." 80

Ey hanımefendi, eğer eyerinde otursaydın,
Ve onu biraz uzaklaştırsaydın,
Zalim babanı umursamazdım,
Ne de yapabileceği en kötü şeyi.

Ey hanım, eğer eyerinde otursaydın, 85
Ve bir kez bu çengel olmadan,
Zalim babanı umursamazdım,
Ne de başına gelebilecek en kötü şeyi.

[Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve evet, yüreği kederliydi: 90
Sonunda onun zambak beyazı elini yakaladı,
Ve merdiveni aşağı çekti:

Ve üç kez onu göğsüne bastırdı,
Ve şefkatli elini öptü:
Güzel gözlerinden dökülen gözyaşları, 95
Çeşme gibi özgürleşti.]

Çok uzun olan atına bindi,
Ve onu güzel bir palfrayaya,
Ve borusunu boynuna astı,
Ve yuvarlanarak uzaklaştılar. 100

[Bütün bunlar kendi hanımının kulağına çalındı,
Yatağında otururken,
Dedi ki, Efendim bunu bilecek,
Böylece altın ve ücret alacağım.

Uyan, uyan, cüretkar baron! 105
Uyan, asil hanımım!
Kızın Elle'nin Çocuğu ile birlikte kaçtı,
Utanç işini yapmak için.

Baronu uyandırdı, baronu ayağa kaldırdı,
Ve neşeli adamlarını çağırdı: 110
"Ve ​​sen çık dışarı, Şövalye Sir John,
Leydin köleleştirilmek üzere götürüldü."[645]]

Güzel Emmeline bir mil bile gitmemişti,
Kasabadan bir mil öteye,
Babasının adamlarının farkına vardığında 115
Tepeden dörtnala geldi:

[Ve en önde gelen şövalye geldi,
Kuzey ülkesinden Sir John:
"Dur, dur, sen sahte hain,
O leydiyi kaçırma. 120

Çünkü o bizim soyumuzdan geldi,
Ve bir leydinin oğluydu,
Ve onu buradan alay etmek için götürmek sana yakışmıyor. "]

Şimdi yüksek sesle söylüyorsun, Şövalye John, 125
Şimdi yalan söylüyorsun bana;
Bir şövalyeyim ve bir hanımım var,
Sana hiç böyle bir şey yapmadım.

Ama şimdi sakin ol, hanımım,
Sakin ol ve atımı tut, 130
Ben ve bu nezaketsiz şövalye
Bu zorlu işi denerken.

Ama şimdi sakin ol, sevgili hanımım,
Sakin ol ve atımı tut;
Ben ve bu nezaketsiz şövalye 135
[Yiğitliğimizin gücünü denerken.

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve evet, kalbi kederliydi,
Aşkı ve şövalye arasında
Birçok uğursuz darbeden geçmişken. 140

Elle'nin Çocuğu çok iyi dövüştü,
Silahı olarak amaine'den vazgeçti,
O, şövalyeyi öldürmüştü,
Ve onu ovaya yatırmıştı.

Ve şimdi baron ve bütün adamları 145
Tam hızla yaklaşıyorlardı:
Ah! Leydi Emmeline ne yapabilirdi?
Uçacak bot[646] yoktu.

Sevgilisinin boynuzunu ağzına götürdü,
Ve hem yüksek hem de tiz bir sesle üfledi, 150
Ve çok geçmeden kendi neşeli adamlarının
Tepeden atlayarak geldiğini gördü.

"Şimdi elini tut, ey cesur baron,
Sana yalvarıyorum elini tut,
Acımasızca iki nazik kalbi parçalama, 155
Gerçek aşkın bağında sıkıca kenetlenmiş.

Kızını çok sevdim
Uzun ve birçok gün;
Ama kutsal kilisenin özgürce söylediği gibi bir sevgiyle. 160

İzin ver, o benim olsun,
Ve sadık bir çifti kutsa:
Topraklarım ve geçim kaynaklarım küçük değil,
Evim ve soyum güzel:

Annem bir kontun kızıydı, 165
Ve asil bir şövalyeydi babam----
Baron kaşlarını çattı ve uzaklaştı
Küçük bir keder ve öfkeyle."

Güzel Emmeline iç çekti, güzel Emmeline ağladı,
Ve hepsi titreyerek ayakta durdu: 170
Sonunda dizinin üzerine sıçradı.
Ve onun kaldırdığı elini tuttu.

Affedersiniz efendim ve sevgili babam,
Bu güzel genç şövalye ve ben:
Bana güvenin, ama o kral şövalyesi olmasaydı, 175
Senden hiç kaçmazdım.

Emmeline'ini sık sık çağırdın
Sevgilim ve neşem;
Aman o zaman sert kararların
Emmeline'ini mahvetmesin. 180

Baron koyu kahverengi yanağını okşadı,
Ve başını yana çevirdi
Başlayan gözyaşını silmek için,
Gururla saklanmaya çalıştı.

Derin dönen düşüncelerle durdu, 185
Ve biraz boşluk düşündü;
Sonra güzel Emmeline'i yerden kaldırdı,
Çokça sevgi dolu kucaklamayla.

Al onu, Elle'nin Çocuğu, dedi,
Ve ona leylak beyaz elini uzattı; 190
İşte sevgili ve tek çocuğumu al,
Ve onunla topraklarımın yarısını:

Baban bir zamanlar benim şerefimdi,
Gençlik gururu günlerinde;
Sen bu haksızlığı telafi et 195
Gelinine olan düşkünlüğünle.

Ve onu sevdiğin ve ona değer verdiğin gibi,
Cennet sana ve seninkilere bereket versin:
Ve şimdi benim duam seninle olsun,
Sevgilim Emmeline.] 200

[***]

* * * * *

[++-+] 159. ayetteki _kirke_ kelimesinden, bunun bir İskoç Baladı olduğu düşünülmüştür, ancak atıfta bulunulan dizenin Editör tarafından sağlanan eklemeler arasında olduğu kabul edilmelidir: ayrıca,
İngiltere'nin kuzey bölgelerinde, _kirk_, _kilise_ için kullanılan ortak lehçede ve Tweed'in ötesinde kullanılır. * * * * *

[Aşağıdaki otuz dokuz dize, Percy'nin şiirinin temeli olarak kullandığı
parçanın tamamıdır.
Bu dizeler,
Bishop Percy's Folio Manuscript_, cilt i. s. 133'ten alınmıştır.

Diyor ki, Mesih seni korusun, Ell'in iyi çocuğu!
Mesih seni ve atını korusun!

Babam, Ell'in çocuğunu öldürene
ve kalbinin kanını görene kadar
yemek yemeyeceğini,
içkisinin ona hiçbir faydası olmayacağını söylüyor.

Eyerimde olmak isterdim,
Ve kasabadan bir mil uzakta,
Babanı umursamazdım
Ve tüm neşeli adamlarını!

Eyerimde olmak isterdim,
Ve ondan biraz uzakta,
Babanı umursamazdım
Ve tüm o uzun mesafeyi!

Eyerinin başının üzerine eğildi
Bu hanımı güzelce öpmek için;
İkisinin arasında akan gözyaşları
Su ve kanın karışımıydı.

Kendini iyi bir ata bindirdi
Bu bir binek hayvanı hanımı
Ve küçük boynuzunu ağzına koydu
Ve yuvarlanarak uzaklaştı.

Daha bir mil bile gitmemişti
Kasabadan bir mil uzakta,
Babası yedi kardeşiyle hazırdı
Dedi ki, kızımı yere bırak!
Çünkü sana yakışmıyor, sahte papaz oğlu,
Onu bu kasabadan çıkarmak!

Ama alçakça yalan söylüyorsun, Şövalye John!
Şimdi bu yalan benim;
Bir şövalyeyim ve bir hanımefendiyim;
Senin için hiç böyle bir şey yapmadım.

Ama şimdi hafif in, hanımım neşeli,
Hafif in ve atımı tut
Ben, baban ve kardeşin
Bu haçta bize oyun oynarken;

Ama şimdi hafif in, benimki hafif in,
Ve atımı uysalca tut,
Baban [ve kardeşin] cesurken.]

[_Yarım sayfa eksik._]

DİPNOTLAR:

[643] [süslenmiş.]

[644] [kaba.]

[645] [esaret altına.]

[646] [avantaj yok.]

[İllüstrasyon]

XII.

EDOM O' GORDON,

BİR İSKOÇ BALADI,

Glasgow'da Robert ve Andrew Foulis tarafından basıldı, MDCCLV. 8 cilt. 12
sayfa. Yayınlanması için (bu ciltlerdeki diğer birçok değerli şeyle birlikte) Sir David Dalrymple, Bart.'a borçluyuz. Kendisi bunu artık ölmüş bir hanımın anısına
saklanmış olarak vermiştir.

Okuyucu burada, aynı baladın bir parçasından kurtarılan birkaç güzel kıtayla geliştirilmiş ve genişletilmiş olarak bulacaktır.
Editörün folio el yazmasında. İkincisinin _Captain Adam
Carre_ adını taşıması ve İngiliz deyimiyle yazılmış olması dikkat çekicidir. Ancak yazar İngiliz veya İskoç olsun, başlangıçtaki fark çok büyük değildi. İngiliz
Balladları genellikle İngiltere'nin Kuzeyi'nden, İskoçlar
İskoçya'nın Güneyi'ndendir ve sonuç olarak balad şarkıcılarının ülkesi
bazen bir taca, bazen diğerine ve çoğunlukla da hiçbirine tabi değildi. En iyi eski İskoç şarkılarının çoğunun sahnesi İngiltere'nin yirmi mil yakınındadır ve gerçekten de
tamamen şiirsel bir zemin, yeşil tepeler, orman kalıntıları, berrak derelerdir. Pastoral sahneler
kalmaktadır: eski çağların kaba şövalyeliğinden
neyse ki geriye sadece daha cesur ve başarılı soyguncuların ikamet ettiği kalelerin kalıntıları kalmıştır. _Rodes_'un evi veya kalesi, Berwickshire'daki Duns'tan yaklaşık bir mil güneyde duruyordu: kalıntılarından bazıları bugün bile görülebilir. _Gordons_ eskiden aynı ilçede oturuyordu: Doğu ve Batı Gordon'un iki köyü, Rodes kalesinden yaklaşık on mil uzaktadır.[647] Ancak, baladın temelinin
olduğu gerçek, İskoçya'nın kuzeyinde gerçekleşmiştir[648],
ancak bu adanın her yerinde ve hatta tüm Avrupa'da feodal zamanlarda uygulanan şiddetin çok sadık bir örneğidir.

Bu baladın farklı başlıklarından, eski gezgin ozanlar veya ozanların (bu şiirleri okuyarak geçimini sağlayanlar) dinleyicilerini eğlendirmek için tanıttıkları kişilerin isimlerini değiştirmekten çekinmedikleri anlaşılıyor. Örneğin, bir Gordon'un davranışı o çağın görüşüne göre kınanacak bir şeyse, o dalkavuk ozan Gordon'lar arasındayken ismini Car olarak değiştirirdi, klanı veya sept'i daha batıdaydı ve _tam tersi_. Sir David Dalrymple'a borçlu olduğum yukarıdaki gözlem, daha sonra (_Crawford'un
Anıları_'ndan) öğrendiğim gibi, seferin baş Komutanı bir _Gordon_ ve doğrudan temsilcisi bir _Car_ veya _Ker_ ise daha mükemmel bir şekilde
sağlanmış görünecektir; çünkü o zaman anlatıcı,
sağlam gerekçelerle, burada kınanan barbarlığı, amacına en uygun şekilde bir Gordon'a veya bir Car'a yükleyebilir. Üçüncü ciltte okuyucu benzer bir örnek bulacaktır. _Gil Morris_'in şarkısına bakın,
burada tanıtılan baş karaktere, belki de aynı sebepten dolayı farklı isimler verilmiştir.

Folio MS'de "Rodes Kalesi" yerine "Bittons-borrow Kalesi" ve ayrıca "Dractons-borrow" ve "Yüzbaşı Adam Carre"nin "Westerton-town Lordu" olarak adlandırıldığını belirtmek uygun olabilir. Tekdüzelik, bu kopyadan sağlanan ek kıtaların İskoç yazımına ve deyimine bürünmesini gerektiriyordu: bu nedenle belki de
eksik bir şekilde de olsa bu denendi.

* * * * *

[Percy'nin bu baladda bahsedilen tarihi olayın
İskoçya'nın kuzeyinde gerçekleştiğini kanıtlayan notu,
az önce ifade edilen, sınırların, bu özel durumda
her durumda, balad şarkıcılarının münhasır ülkesi olduğu görüşünü olumsuzluyor. Sir David Dalrymple'ın, bir yanlış anlamayla eylem yerini Towie'den Rodes'e değiştirdiği anlaşılıyor. _Crawford's Memoirs_'dan (an. 1571,
s. 240, ed. 1706) bir alıntı, Spotswood'dan alınan pasajın uygun bir tamamlayıcısıdır ve folio MS'teki başlığı açıklar. Gönderilen kişi "bir grup piyadeyle birlikte Yüzbaşı Ker'di.... Gordon'un skandala ve suça ortak olmasına neden olan bu insanlık dışı eylemden dolayı hiç cezalandırılmadı." Gordon, _History of the Family of Gordon_ adlı eserinde, İskoç aile kavgalarının gerçek eski ruhuna uygun olarak, Forbes'ların daha sonra Paris sokaklarında Gordon'u öldürmeye çalıştığını bildirir.

Percy, Dalrymple'ın versiyonunda verilen sonlandırma kararını reddetmekte iyi bir zevk gösterdi, bu kesinlikle baladı geliştirmez ve ayrıca çok modern bir tada sahiptir. Koca orada günlerini şu şekilde sonlandırmak için yapılır:--

"Ve dönüp durdu
Küllerini görmek için.
Sonunda alevlerin içine uçtu
Ve dünyaya veda etti."

Bu balad çeşitli versiyonlarda bulunur ve bu da anlattığı çarpıcı hikayenin ne kadar
yaygın olduğunu kanıtlar. Ritson'ın Cotton MS'inden verdiği versiyonda
_Ancient Songs_ (cilt ii. s. 38, 1829 basımı) koca Kaptan Car'dan intikam almaz. _Loudoun Castle_ başlıklı başka bir versiyon, _Child's English and Scottish Ballads_'da yeniden basılmıştır (cilt vi. s. 254), _Ballads and Songs of Ayrshire_'dan alınmıştır ve sahne yaklaşık üç yüz altmış yıl önce Kennedy klanı tarafından yakıldığı varsayılan Loudoun Castle'a dönüştürülmüştür. Ritson'ın versiyonunda kale Crechcrynbroghe olarak adlandırılır,
ve Matthew Lumsden'in 1580'de yazdığı Tullikerne'li Forbes'un Soyağacı'nda (Inverness, 1819, s. 44) isim Cargaffe olarak değiştirilir. Bu son kaynaktan, Towie'li hanımın Calder'li Sir John Campbell'ın kızı Margaret Campbell olduğunu ve kocasının alevlere uçmaktan çok uzak, Reires'li Forbes'un kızı olan ikinci bir eşle evlendiğini ve bu eşin ona Arthur adında bir oğul doğurduğunu öğreniyoruz.]

[İllüstrasyon]

Martinmas'ta düştü,
Rüzgar tiz ve şiddetli estiğinde,
Edom o' Gordon adamlarına dedi ki,
Bir yüke kadar çekmeliyiz. [649]

Ve ne kadar bir yük çekeceğiz, 5
Benim neşeli adamlarım ve ben?
Rodes'un evine gideceğiz,
O güzel hanımı görmek için.

Hanımefendi şatosunda çalışıyordu,
Vadiyi ve aşağıyı gördü: 10
Orada bir sürü adamın
Toun'a doğru koştuğunu fark etti.[650]

Bakın bakalım, neşeli adamlarım?
Bakın, ne görüyorum?
Sanırım bir sürü adam görüyorum: 15
Ne olduklarına şaşıyorum.

O, [651] sevgili efendisi olduğunu,
Eve doğru koştuğunda;
Hain Edom of Gordon'du,
Ne günah ne de utanç olduğunu düşünüyordu. 20

Daha önce hiç buskit[652] hirsel,
Ve giydi,
Ama Edom of Gordon ve adamları
Kasabanın etrafındaydılar.

Daha önce akşam yemeğini yememişlerdi, 25
Daha önce duayı söylememişlerdi,
Ama Edom of Gordon ve adamları,
Ortalıktaydılar.

Hanımefendi,
Olabildiğince hızlı bir şekilde,
Başına doğru koştu, 30
Güzel konuşmalarıyla
Onunla anlaşıp anlaşamayacağını görmek için.

Ama bu hanımefendinin
Ve yatlarını[653] sıkıca kilitlediğini görünce,
Öfkeden kudurdu, 35
Ve bakışları dehşet içindeydi.

Bana gel, leyli gey,
Bana gel, bana gel:
Bu gece kollarımda[654] olacaksın,
Yarın gelinim olacak. 40

Kazanıyorum[655] kazanıyorum, leyli Gordon,
Kazanıyorum sana;
Sevgili efendimi terk etmeyeceğim,
Bu benden çok uzak.

Evini ver, leyli güzel, 45
Evini bana ver,
Yoksa seni orada satarım[656],
Hem de üç bebeğini.

Kazanmayacağım, leyli sahte Gordon,
Senin kadar hain birine; 50
Ve eğer sevgili bebeğimi alırsan,
Efendim seni kurutur.[658]

Ama tabancamı uzat, Glaud, adamım,[659]
Ve silahımı iyi kullan:[659]
Çünkü, sadece bir[660] o kanlı kasabı deldim, 55
Yavrularım mahvoldu.

O, kalesine doğru ilerledi,
Ve iki kurşunun kaçmasına izin verdi:[659]
O kanlı kasabın kalbini siler,
Ve sadece dizini tıraş etti. 60

Evi ateşe ver, quo' fals Gordon,
Bütün odunlar dule[661] ve öfkeyle:
Fals hanım, bu ölüme pişman ol,
Ateşte yandığın gibi.

Değerli,[662] değerli, Jock adamım, 65
Sana ücretini iyi ödedim;
Yerden nasıl fırladın?[663]
Kokuyu[664] içeri mi alıyorsun?

Ve [665] değerli bir şey değil mi, Jock dostum,
Sana ücretini iyi ödedim; 70
Neden yerden kalkıyorsun,
Bana ateş mi giriyor?

Bana ücretimi iyi ödedin, hanım;
Bana ücretimi iyi ödedin:
Ama şimdi Gordon'un adamı Edom'um, 75
Ya ölürsün ya da ölürsün.

Küçük oğlunun acısını dindirmektense,
Dadısının dizinin üstüne otur:
Dedi ki, Sevgilim, bu evi bana ver,
Beni parçalayan koku için. 80

Altınımı[666] çocuğumu vermeliydim,
Ücretimi ödemeliydim,
Batı rüzgarının bir esintisi için,
Kokuyu senden uzaklaştırmak için.

O zaman sevgili dostunu kurtar, 85
O, jimp[667] ve küçüktü:
O, beni bir çift kayıkla kürekledi[668],
Ve beni[669] kıyıya doğru çekti.

Onu bir çift kayıkla küreklediler,
Ve onu kıyıya doğru çektiler: 90
Ama Gordon'un mızrağının ucunda,
Ölümcül bir darbe aldı. O güzel güzel ağzıydı,
Ve kirazdı yanakları,
Ve berrak berraktı sarı saçları, 95
Üzerinde kırmızı mavi damlalar.

Sonra mızrağıyla boynunu çevirdi,
Aman Tanrım yüzü solgundu![670]
Dedi ki, sen
yaşamayı dilediğim ilk kişilersin. 100

Boğazını tekrar tekrar çevirdi,
Aman Tanrım teni bembeyazdı![670]
O güzel yüzü bir delinin
Çocuğu olmak için bağışlayabilirdim.

Çal ve zıpla,[671] benim neşeli adamlarım, 105
Kötü kaderler için sanırım;
O güzel yüzü göremiyorum,
Çimenlerin üzerinde yatarken.

Thame, fırtınalara, efendim deir,[672]
Sonra fırtınalar onu takip edecek:[672] 110
Söylenmesin cesur Edom o' Gordon
Bir kadın tarafından korkutuldu.

Ama hanımefendi ateşi gördüğünde
Başının üstünde alev alev yanıyordu,
Ağladı ve çocuklarını iki yana öptü, 115
Dedi ki, Çocuklar, biz daha yeni ölmüştük.

Gordon sonra bugill'ini[673] üfledi,
Ve dedi ki, Uyan, uyan;
Rodes'un bu evi alevler içinde,
Gitmek için zaman ayırdım. 120

O zaman sevgili efendisini gördüm,
Rüzgâr altına girerken;
Şatosunu[674] alevler içinde gördü
Görebildiği kadarıyla.

Sonra dedi ki, ah dedi ki, aklını kaybetti, 125
Ve bütün yüreği bitkindi;
Giyin, giyin, güçlü adamlarım,
Gidebildiğiniz kadar hızlı.

Giyin, giyin, güçlü[675] adamlarım,
Gidebildiğiniz kadar hızlı;[676] 130
Çünkü kalabalığın en arkasında olan,
Benden rehberlik alamayacak.

Yükledikleri ve götürdükleri bir şeyden,
Eğilimden hızlıca dışarı fırladılar;[677]
Ama en öndekiler bile kalkamadı, 135
Bath hanımları ve bebekleri yandı.

Ellerini ovuşturdu, saçlarını yoldu,
Ve genç kız gibi ağladı:[678]
Ey hainler, bu zalim ölüm için
Göz yaşlarınız dolsun. 140

Ve Gordon'dan sonra geldi,
Ne kadar çabuk kurursa kurusun;[679]
Ve yakında Gordon'un pis kanlısı mavi,
Sevgili hanımını yaktı.

[***]

* * * * *

[Aşağıdaki, _Captaine Carre_ başlıklı Percy Folio'daki baladın versiyonudur.
Bishop Percy's Folio MS., ed. J. W. Hales
ve F. J. Furnivall, 1867, cilt i., s. 79-83.

İnanç, Efendim, nereye istersen,
en iyisini severken,
Bittons kalesine ödünç al,
ve orada dinlen.

Ama orada bir Kale fuarı var,
kireç ve taştan yapılmış,
Orada içinde bir peri hanımı var,
efendisi binmiş ve gitmiş.

Kadın kale duvarında durdu,
yukarı aşağı baktı,
bir sürü adamın
kasabaya doğru geldiğinin farkındaydı.

Siz neşeli adamlarımı görmüyor musunuz,
ve siz benim gördüğümü görmüyor musunuz?
Sanırım bir sürü adam görüyorum
kim olmaları gerektiğini düşünüyorum.

Sevgili Lord'unun
koşarak eve geldiğini düşünmüştü:
hain, Kaptan Carre'ydi
Westerton kasabasının Lordu

Daha erken yerleşmemişlerdi,
ve dua ettikten sonra
ama hain Kaptan Carre
ortalıktaydı.

Evini teslim et, neşeli hanım
Seni bir çete [_yani_ bağ] yapacağım
bütün gece kollarımda yatacaksın,
yarın ülkemin kalesi olacak.

Evimi vermeyeceğim, dedi
ne oğlanlar için ne de adamlar için,
ne de hain Yüzbaşı Carre için,
Efendim eve gelene kadar.

Ama bana tabancamı getir [_yani_ silahım]
ve sana iyi bir silah ver,
Kanlı kasaya
Westerton lorduna ateş edeceğim. Kale duvarının üzerinde durdu
ve kurşunların kaçmasına izin verdi,
ve sisler...

[_Yarım sayfa eksik._]

Ama sonra hemşirenin dizinin üzerinde oturan küçük çocuğa seslendi,
dedi ki, anne Deere, bu evi bana ver
çünkü duman beni yatıştırıyor.

Bütün altınımı verirdim, çocuğum,
bütün ücretimi verirdim,
batı rüzgarının bir esintisi
dumanı senden üflemek için.

Ama ateşi görünce
başından alev alev yanıyordu,
onları iki çocuğunun üstüne aldı
dedi ki, bebeklerim hepimiz öldük!

Ama Adam sonra evi yaktı,
görülmesi üzücü bir manzaraydı:
şimdi bu güzel hanımı yaktı
ve üç çocuğunu da yaktı

Sonra Kaptan Carre uzaklaştı,
o gelgitte daha fazla kalmadı,
o yerin ısınmak için olduğunu
düşündü
bu yüzden orada kalmak için

tüm neşeli adamlarını çağırdı
onlara hemen kaçmalarını söyledi
çünkü üç çocuğunu da öldürdük
hepsi ve hanımı da.

Lolly Loudon'a[1]
Louldon'a[681] haber geldi, efendisi yatarken,
şatosu ve salonu yanmıştı
hepsi ve hanımı da.

Böylece üç çocuğunu yaptı,
onun için
insanların kazanmak istediği
gümüşten veya altından daha değerliydi.

Ama bu yazıyı okuduğunda,
Tanrım yüreğinde acı vardı! diyor ki, seni bulacağım, Yüzbaşı Carre,
ister yürü ister git!

Parlatın, parlatın, neşeli adamlarım
hepsi çelikten sertleştirilmiş kılıçlarla,
çünkü Yüzbaşı Carre'yi bulana kadar,
Kalbim hiçbir şey ifade etmiyor.

Ama o, Borrow'a geldiğinde,
gün doğmadan çok önce,
ve onu orada buldu, Yüzbaşı Carre;
o gece kalmaya karar verdi.]

[_Yarım sayfa eksik._]

DİPNOTLAR:

[647] Bu balad, _Adam O'Gordon_ adıyla anıldığı o çevrede iyi bilinir.
Edward I.'in Farnham yakınlarında göğüs göğüse savaştığı ünlü korsanın
_Adam Gordon_ olarak adlandırıldığı görülebilir.

[648] Bu balad ilk basıldığından beri, konusu
Abp.'de kayıtlı olarak bulunmuştur. Spotswood'un _İskoçya Kilisesi Tarihi_, s. 259, bize şunu bildirir: "1571 Yılı. İskoçya'nın kuzey kısımlarında, _Adam Gordon_ (kardeşi Huntley kontunun vekiliydi) büyük bir hareketlilik yarattı; ve kraliçenin otoritesi
kılığında, özellikle Forbes'lara karşı çeşitli baskılar yaptı... Lord Forbes'un kardeşi Arthur Forbes'u öldürdükten sonra... Tavoy hanedanını Alexander Forbes'a ait
toplamak için haber gönderdikten kısa bir süre sonra. _Leydi_ kocasının talimatı olmadan teslim olmayı reddedince, onu ateşe verdi ve çocukları ve hizmetçileriyle birlikte orada yaktı, toplam yirmi yedi kişiydi.

"Bu insanlık dışı ve barbarca zulüm onun adını iğrenç hale getirdi ve
daha önceki tüm eylemlerini lekeledi; aksi takdirde girişimlerinde çok aktif ve şanslı tutuluyordu."

Editörün dikkatinden kaçan bu gerçek, _Gentleman's Magazine_ dergisinde Mayıs 1775'te H. H. (Newcastle, 9 Mayıs) adını imzalayan yaratıcı bir yazar tarafından en
iyi şekilde kendisine işaret edildi.

[649] [bir beklemeye.]

[650] [mesken.]

[651] [düşündü.]

[652] [giydi.]

[653] [kapılar.]

[654] [yalan.]

[655] [olmayacak.]

[656] [yanmak.]

[657] [ve ayrıca.]

[658] [acı çekmek.]

[659] Bu üç satır Foulis'in baskısından ve sonuncusu olan aşağıdaki el yazmasından alınmıştır. _mermiler_, 58. ayette okur.

[660] [olmadığı takdirde.]

[661] [üzüntüden delirmiş.]

[662] [vay betide.]

[663] [zemin duvarı taşı.]

[664] [duman.]

[665] [bile.]

[666] [altın.]

[667] [ince.]

[668] [yuvarlan.]

[669] [beni hayal kırıklığına uğrat.]

[670] 98, 102. _O gin, &c._ büyük hayranlığı ifade etmek için kullanılan bir İskoç deyimi.

[671] [gitmeye hazır ol.]

[672] 109, 110. _Thame, &c. yani_ Kötü şans alametlerine bakanlar, kötü şans takip et.

[673] [boru.]

[674] [gördü.]

[675] [çevik.]

[676] [dayanmak.]

[677] [çayırların üzerinden hızla.]

[678] [öfkeli bir ruh hali içinde. ]

[679] [ayı.]

[680] [intikam aldı.]

[681] [Elyazması baskısında _Londra_'da basılmıştır.]

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN KALINTILARI, VB.

BİRİNCİ SERİ.

KİTAP II.

SHAKESPEARE'İ RESİMLEYEN

BALADLAR.

[Resim]

Büyük tiyatro şairimiz zaman zaman birçok eski baladdan alıntı yapmış ve hatta oyunlarından birinin, hatta birkaçının konusunu
aralarından almış olduğundan, bunlardan mümkün olduğunca çoğunu
kurtarmanın ve daha kolay bulunabilmeleri için onları
tek bir kolektif görünümde sergilemenin uygun olduğuna karar verilmiştir. Bu İkinci Kitap, bu nedenle Shakespeare tarafından alıntılanan veya yazılarını herhangi bir şekilde örneklendirmeye katkıda bulunan türdeki baladların kabulü için ayrılmıştır: bu, temel bakış açısı olduğundan, samimi okuyucu, başka hiçbir tür değeri olmayan
bazı parçaların kabulünü mazur görecektir.

[İllüstrasyon]

I.

ADAM BELL, CLOUGH'LU CLYM VE CLOUDESLEY'Lİ WILLIAM,

İlk olarak, okçuluktaki yetenekleriyle, Robin Hood ve arkadaşlarının orta kesimlerdeki ilçelerde olduğu kadar, onları kuzey İngiltere'de de ünlü kılan üç tanınmış kanun kaçağıydı. İkamet yerleri, Carlisle'den çok uzak olmayan Englewood ormanındaydı (baladda yozlaşmış bir şekilde Englishwood olarak adlandırılırken, Engle veya Ingle-wood, ateş yakmak için odun anlamına gelir). Ne zaman yaşadıkları belirtilmemiştir. "Robin Hood'un Soyağacı, Eğitimi ve Evliliği" adlı yaygın balladın yazarı, onları Robin Hood'un babasıyla çağdaş yapar, böylece ona onları yenme şerefini verir, şöyle ki:

"Robin'in babası bir Ormancıydı,
ve şehvetli uzun bir yay ile,
İki kuzey ülkesi mili ve bir inçlik bir atışla,
Wakefield'lı Pinder'ın bildiği gibi:

Çünkü Adam Bell'i, Clugh'lu Clim'i,
ve William'ı bir Clowdeslee'yi,
Ormancımızla kırk mark atış yapmaya getirdi;
ve Ormancı üçünü de yendi."

_Collect. of Old Ballads_, cilt i. (1723), s. 67.

Bu, onların yaygın olarak Sherwood'un popüler kahramanından önce yaşadıklarının
düşünüldüğünü kanıtlıyor gibi görünüyor.

Kuzey okçularımız güneyli yurttaşları tarafından bilinmiyor değildi:
uzun yaydaki mükemmellikleri eski şairlerimiz tarafından sık sık ima edilir. Shakespeare, _Much adoe about nothing_ adlı komedisinde, i. perdede, Benedick'in aşka boyun eğmeme kararlarını şu itirazla doğrular: "Eğer bunu yaparsam, beni bir kedi gibi bir şişeye as[682] ve
bana ateş et, bana vuran omzuna vurulsun ve
Adam_ diye adlandırılsın:" Theobald'ın haklı olarak gözlemlediği gibi, eski şairlerimizde kendisinden bahsedilen bir veya iki pasajdan bahseden _Adam Bell_ anlamına gelir. Oxford editörü ayrıca, _Romeo ve Juliet_, ii. perde 1. sahnedeki "Abraham Cupid"in, okçumuza atıfla "_Adam_ Cupid" olması gerektiğini iyi tahmin etmiştir. Ben Jonson, _Simyacı_ adlı eserinin i. perde 2. bölümünde _Clym o' the
Clough_'dan bahsetmiştir. Ve Sir William Davenant, "_Londra'da uzun tatil_" adlı sahte şiirinde, Avukatlar ve Vekilleri Finsbury tarlalarında buluşmak için maç yaparken anlatır.

"Tuval yay kılıfında loynes ile:[683]
Oklar küçük gururla saplanırken; ...
_Adam Bell_ ve _Clymme_'ın hayaletleri gibi.
Sol, kendisine ateş edeceklerinden korkarak durur."

_Works_, 1673, fol. s. 291.

Bu Ballad'ın baş kahramanıyla ilgili olarak sadece şunu eklemeliyim ki, _Çanlar_ Kuzey'de Q. Elizabeth zamanına kadar bilinen haydutlardı. Rymer'ın _Foedera_ adlı eserinde, Lord William Howard'ın bazı devlet memurlarına yazdığı bir mektupta onlardan bahsettiğini görebilirsiniz.

Üslup, yazım ve sayılardan yola çıkarak oldukça eski olduğu yargılanacak olan aşağıdaki kıtalara gelince, bunlar burada verilmiştir (Editörün eski
folyosunda bir MS kopyasıyla bazı yerlerde düzeltilmiştir) siyah harfli 4to. _Londra'da Lothburye'de Wyllyam Copland tarafından basılmıştır_ (tarih yok). Bu eski quarto baskısının _Pieces of Ancient Popular Poetry, &c._ adlı eserinde tam olarak takip edildiği anlaşılıyor. Londra. 1791,[684]
8vo., aşağıdaki kopyada görülen değişiklikler, yukarıda belirtilen folio MS'teki diğer birçok eserden seçilmiştir ve her zamanki ters 'virgül' ile ayırt edildiğinde, varsayımlarla desteklenmiştir.

Aynı MS'te bu Balad'ı, _Younge
Cloudeslee_ başlıklı, mevcut hikayenin devamı niteliğinde ve Cloudesly'nin oğlu Willian'ın maceralarını anlatan başka bir eser takip eder: ancak hem değer hem de antikite açısından bundan çok daha düşüktür.

* * * * *

[Burada basılan versiyon Folio MS'teki versiyondan biraz farklıdır. (ed. Hales ve Furnivall, 1868, cilt iii. s. 76) ve
sonuncusunun kritik bir değeri olmadığı için
çeşitli okumalara işaret etmenin gereksiz olduğu düşünülmüştür. Yukarıda belirtilen Copland'dan daha eski bir baskının bir parçası Bay Payne Collier tarafından kurtarılmıştır ve bu baskı Bay W. C. Hazlitt tarafından Wynkyn de Worde'un basımına atfedilmiştir.

Bu canlı balad Laneham tarafından Kaptan Cox'un baladları Kataloğu'nda
anlatılmıştır ve geçtiği çeşitli baskılar ve edebiyatta buna sık sık atıf yapılması büyük ve hak edilmiş popülaritesini kanıtlamaktadır.

İkinci Fit'in koşulları, "Robin Hood ve Rahip"te anlatıldığı gibi
Küçük John'un Robin Hood'u kurtarmasına çok benzemektedir ve üçüncü Fit'teki elmaya ateş etme olayı William Tell ile ilişkilendirilen çok eski mite
tuhaf bir benzerlik taşımaktadır. "Allane Bell" Dunbar tarafından Robin Hood, Guy of Gisborne ve diğerleriyle birlikte anılır, bu da onun zamanında bu isimlerin sadece soyutlamalar haline geldiğini kanıtlar.]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Mery yeşil ormandaydı
Yeşil koyların arasında,
İnsanlar doğuda ve batıda avlanırken
Yay ve oklarla;
Dereyi kendi yuvalarından çıkarmak için; 5
Böyle kavgalar sık ​​sık yapılırdı;
Kuzey ülkesinin üç Yemen'i gibi,
Onlarla kastettiğim bu.

Biri Adam Bel'di,
Diğeri Clough'lu Clym,[685] 10
Üçüncüsü William of Cloudesly'di,
Yeterince iyi bir okçu.

Avcılıktan dolayı kanun dışı ilan edilmişlerdi,
Bu Yemen'lerin hepsi;
Bir gün kardeş olduklarını yemin ettiler, 15
İngiliz ormanına gitmek için.

Şimdi lith[686] ve dinle, beyler,
Myrthes'in burada olmayı sevdiği:
İkisi bekar adamdı,
Üçüncüsünün evli bir eşi vardı.[687] 20

Wyllyam evli adamdı,
Onun endişesi çok daha fazlaydı:
Kardeşlerine bir gün dedi ki,
Carleile'e gideceğini;[688]

Çünkü karısı Fayre Alyce ile konuşmak için, 25
Ve oradaki çocuklarıyla. Doğrusu, de Adam Bel,
Benim tavsiyemle değil:

Eğer Carlile'e gidersen, kardeş,
Ve senin vahşi hayatından dönersen,[689] 30
Eğer adaleti alırsan,
Hayatın sona erer.

Eğer yarın gelmezsem, kardeş,
Sana tekrar gelmeden önce,
O zaman 'alındığıma'[691] inan, 35
Ya da öldürüldüğüme.

İki kardeşinden veda etti,
Ve Carlile'e gitti:
Orada kendi penceresini çaldı,
Kısa bir süre sonra. 40

Neredesin, sevgili Alyce, dedi,
Karım ve üç çocuğum?
Kendi kocanı,
Cloudeslee'li Wyllyam'ı içeri aldın mı?

Ah! Sonra dedi ki Alyce, 45
Ve hayret verici bir şekilde acı çekti,
Senin yerin senin için kuşatıldı
Senin yarım bir yerin ve daha fazlası.

Şimdi buradayım, dedi Cloudeslee,
Keşke ben de orada olsaydım. 50
Şimdi bize et ve kuru et getir,
Ve iyi geçinelim.

O, et ve kuru et getirdi,
Gerçek bir evli kadın gibi;
Ve sahip olduğu şeyden memnundu, 55
Onu hayatı gibi seviyordu.

O yerde yaşlı bir kadın yatıyordu,
Ateşin yanında küçük bir kadın,
Wyllyam'ın yedi yıldan fazla bir süre önce bulduğu
Neden. 60

Ayağa kalktı ve ileri doğru gitti,
Kötü bir zerre[692] bu yüzden hızla ilerledi;
Çünkü daha önce yedi yıldır
yere ayak basmamıştı.

Adalet sarayına gitti, 65
Olabildiğince hızlı:
Bu gece, dedi, şehre geldi
Cloudeslye'li Wyllyam.

Adalet tam olarak oradaydı,[693]
Ve şerif de öyleydi. 70
Burada boşuna uğraşmayacaksın, hanım,
Gitmeden önce senin paran olacak.

Ona iyi bir hediye verdiler,
Kırmızıdan, 've tahıldan':
Hediyeyi aldı ve eve gitti, 75
Ve tekrar başını örttü.

Mery Carleile kasabasını
Ellerinden gelen tüm telaşla ışınladılar;
Ve Wyllyames'in evine akın ettiler,
Gidebilecekleri kadar hızlı. 80

Orada o iyi yeman'ı
Her tarafta kuşattılar:
Wyllyam, oraya doğru hızla ilerleyen insanların büyük gürültüsünü duydu.

Alyce arka kapıyı açtı,[694] 85
Ve etrafına baktı,
Adaletin ve şerifin her ikisinin de farkındaydı,
Tam bir büyük rota ile.[695]

Ah! ihanet, diye haykırdı Alyce,
Her zaman yazıklar olsun sana! 90
Odama gir, kocam, dedi,
Cloudeslee'li Tatlı Wyllyam.

Kılıcını ve kalkanını aldı,
Yayını ve çocuklarını içeri,
Ve en güçlü odasına girdi, 95
En emin olduğunu düşündüğü yere.

Fayre Alyce, gerçek bir aşık gibi,
Eline bir pollaxe aldı:
Dedi ki, O, senin rahmine geleni boyayacak,
Bu yüzden ben ayakta durabilirim. 100

Cloudeslee doğru iyi bir yay yaptı,
Bu güvenilir bir ağaçtı,
Adaleti göğsüne vurdu,
Kolu üçe bölündü.

Kalbine lanet olsun, dedi William, 105
Bugün senin yuvan var!
Eğer benimkinden daha iyi olmasaydı,
Kemiğine kadar batardı.

Cloudesle'a sarılın, dedi adalet,
Ve yayın ve okların ileri doğru.[696] 110
Kalbine lanet olsun, dedi güzel Alyce,
Kocam böyle tavsiye ediyor.

Evin üzerine ateş açın, dedi şerif,
Daha iyi olmazdı,
Ve biz William'dayız, dedi, 115
Karısı ve çocukları orada.

Birçok yerde evi yaktılar,
Ateş onun üzerine uçtu:
Ah! diye bağırdı peri Alice,
Görüyorum ki burada öleceğiz. 120

William arka pencereyi açtı,
O onun odasındaydı,
Ve orada çarşaflarla
Karısı ve üç çocuğunu indirdi.

Hazinemi burada sakla, dedi William, 125
Karım ve üç çocuğum:
Çünkü Mesih'in sevgisi onlara zarar vermez,
Ama hepinizi bana vurdu.

Wyllyam öyle harika bir şekilde atıyordu ki,
Oklarının hepsi gitti, 130
Ve ateş ona öyle hızlı düştü ki,
Yayı ikiye bölündü.

Kıvılcımlar parladı ve üzerine düştü
İyi Wyllyam of Cloudesle:
O zaman o zavallı bir adamdı ve dedi ki, 135
Bu benim için korkakların ölümüdür. Dedim ya Wyllyam,
Kılıcımla Renne yolunda,[700]
Sonra burada düşmanlarımın arasında,[701]
Böyle acımasızca Bren'e saldırdı. 140

Kılıcını ve kalkanını aldı,
Ve hepsinin arasında koştu,
Halkın en önde olduğu yerde,[702]
Birçok adamı yere serdi.

Orada kimse onun darbelerinden kurtulamazdı, 145
Onlara öyle sert[703] koştu:
Sonra ona kılıçlar ve mızraklar fırlattılar,
Ve o iyi yemanı böyle aldılar.

Orada hem elini hem de kolunu bağladılar,
Ve onu derin bir zindana attılar: 150
Şimdi Cloudesle, dedi adalet,[704]
Aceleyle asılacaksın.

'Yeni bir darağacı maaşı, dedi şerif[705]
Şimdi senin için yapacağım;'
Ve Carleil'in kapıları kapatılacak: 155
Hiç kimse içeri girmeyecek.

O zaman Cloughe'lu Clym'e yardım etmeyecek,
Adam Bell de etmeyecek,
Bin mo ile gelseler bile,
Cehennemdeki bütün insanlar da. 160

Sabahın erken saatlerinde adalet ayağa kalktı,
Önce kapılara gitmeli,
Ve herkesin tamamen kapatılmasını emretti.
Aydınlık[706]

Sonra pazar yerine gitti, 165
Olabildiğince hızlı;
Orada yeni bir darağacı maaşı kurdu
Pyllorye'nin yanına.

Aralarındaki küçük bir çocuk sordu,

Bu darağacı maaşı ne anlama geliyordu? 170
İyi bir Yemenliyi asmalarını söylediler,
Cloudesle'li Wyllyam adında.

O küçük oğlan kasabanın sakiniydi,
Ve Alyces'in karısını tutuyordu;
William'ı ormanda sık sık görmüştü, 175
Ve orada ölmek için onu bulmuştu.

Duvarın bir çatlağına çıktı,
Ve ormana doğru hafifçe gitti;
Orada bu güçlülerle[707] karşılaştı[708]
Kısa bir süre sonra. 180

Ah! dedi küçük oğlan,
Hala burada çok uzun süre kalıyorsun;
Cloudeslee alındı ​​ve ölüme[709] ıslatıldı,
Ve ölmeye hazır.[710]

Ah! dedi iyi Adam Bell, 185
O günü hiç görmedik! Bizimle daha çok vakit geçirmiş olsaydı,
Dua ettiğimiz kadar sık.

Yeşil ormanda,
Yeşil gölgelerin altında,[711] 190
yaşayabilirdi ve hem onu ​​hem de bizi,
Bütün sıkıntı ve felaketlerden uzak tutabilirdi.[712]

Adem sağlam bir yay gerdi,
Büyük bir geyiği öldürdü:
Al onu, çocuk, dedi, senin efendine, 195
Ve okumu bana geri getir.

Şimdi buradan gidelim, dedi bu güçlü yeomen,[713]
Artık burada kalmayalım;
Tanrı'nın lütfuyla,
Oradan tamamen satın alsak bile, ilahi oku alacağız. 200

Bu cesur Yemenliler Caerleil'e gitti,
Hepsi bir mayıs sabahında. İşte Cloudeslye'den bir FYT,
Ve bir diğeri de söylenecek.

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Ve mery Carleile'e geldiklerinde,
Hepsi sabah vakti,
Kapıların her tarafta [715]
kadar kapalı olduğunu gördüler.

Ah! Sonra iyi Adam Bell dedi ki, 5
Biz insan olarak yaratılmışız!
Bu kapılar o kadar harika bir şekilde hızlı bir şekilde kapatılmış ki,
İçeri giremeyebiliriz.

Sonra ona Clough'lu Clym'e seslendi,
Bizi nasıl getireceğimizi söyleyelim; 10
Haberciler olduğumuzu söyleyelim,
Kralımızdan hemen şimdi gel.

Adam dedi ki, yazılmış bir mektubum var,
Şimdi akıllıca çalışalım,
Kralın mührünü aldığımızı söyleyelim; 15
Kapıcıyı katip olarak tutmuyorum. Sonra Adam Bell kapılara bahse girdi
Büyük ve güçlü vuruşlarla:
Kapıcı hayret etti, fare kimdi,
Ve kapılara doğru akın etti.[716] 20

Şimdi kim var, dedi kapıcı,
Bütün bu kapıyı çalan kim?
Biz iki haberciyiz, dedi Clim of the Clogh,
Kralımızdan hemen gelin.

Bir mektubumuz var, dedi Adam Bel, 25
Adalete götürmeliyiz;
Mesajımızı yapalım,
Krala geri döndüğümüzü.

Buraya kimse girmiyor, dedi kapıcı,
Bir ağaca boyanmış ilahiyle, 30
Ta ki sahte bir tanrı asılana kadar,
Cloudesle'li Wyllyam adında.

Sonra iyi Yemenli Clym of the Clough konuştu,
Ve Mary fre üzerine yemin etti,
Ve eğer uzun süre dışarıda kalırsak, 35
Asılmış bir tanrı gibi olacaksın.

İşte burada kralın mührü var:
Ne, Lurden,[717] ne yapıyorsun?[718][719]
Kapıcı gitti[720] öyle olmuştu,
Ve hafifçe indi.[721] 40

Hoş geldiniz lordun mührü, dedi;
İçeri girebilmeniz için.
Kapıyı hemen açtı:
Onun için iyi bir açıklık.

Şimdi içindeyiz, dedi Adam Bell, 45
Orada tamamen tükendik;[722]
Ama İsa biliyor, o perişan[723] cehennemden,
Nasıl geri döneceğiz.

Anahtarlar bizde olsaydı, dedi Clim of the Clogh,
O zaman iyi ki hızlanmalıyız, 50
O zaman yeterince iyi çıkabiliriz
Zamanımız ve ihtiyacımız olduğunda.

Kapıcıyı danışmaya çağırdılar,
Ve boynunu ikiye böldüler,
Ve onu derin bir zindana attılar, 55
Ve anahtarlarını aldılar.

Şimdi ben kapıcıyım, dedi Adam Bel,
Kardeş anahtarlar burada,
Carleile'ı neşelendirmek için en kötü kapıcı
O 'onun' yüz yirmisi vardı. 60

Ve şimdi başlarımızı eğeceğiz,
Gideceğimiz şehre,
Çünkü oradaki kardeşimizi,
Kaygı ve keder içinde yatanı teslim etmek için.

Sonra iyi koyunlarının başını eğdiler, 65
Ve iplerinin yuvarlak olduğunu gördüler,[724]
Mery Carleile'deki pazar yeri
O sert yeri kuşattılar.[725]

Ve yanlarına baktıklarında,
Bir çift yeni galowe gördüler, 70
Ve adalet, William'ın asılmasına karar veren bir squeyers[726] ile orada hazır yatıyordu.

Ve Cloudesle orada bir arabada hazır yatıyordu,
Hem eli hem de kolu sıkıca bağlıydı;
Ve boynunda daha güçlü bir ip, 75
Asılmaya hazırdı.

Adalet ona bir kepçe çağırdı,
Cloudesle'nin giysilerini giymesi gerekiyordu,
O yemanın ölçüsünü almak için,
Sonra da mezarını yapmak için. 80

Büyük bir cennet gibi yaşadım, dedi Cloudesle,
Seninle benim aramda,
Bana bir mezar yapan,
Kendisi orada yatabilir.

Gururla konuşuyorsun, dedi adalet, 85
Seni elimle asacağım.
Kardeşlerinin ikisini de iyi dinle,
Hala orada duruyorlardı.

Sonra Cloudesle gözlerini yana çevirdi,
Ve 'kardeşlerinin' ikisini gördü 90
Pazar yerinin bir köşesinde,
Adaletin öldürülmesi için yalvarıyordu.

Rahatladım, dedi Cloudesle,
Yine de iyi geçinmeyi umuyorum,
Eğer ellerimi orada tutabilirsem 95
Ne kadar umursadığımı.

Sonra iyi Adam Bell konuştu
Clough'lu Clym'e çok özgür,
Kardeşim, adaleti iyi görüyorsun;
Bak! Orada onu görebilirsin: 100

Ve şerifeye ateş edeceğim
Kuvvetle bir okla;
Mery Carleile'de daha iyi bir atış
Bu yedi yere sahip değildin. Oklarını aynı anda fırlattılar,[727] 105
Hiçbir adamdan korkmamışlardı;
Biri adaleti, diğeri şerifi,
Her iki tarafının da kanayacağını.[728]

Bütün adamlar,[729] onları orada beklettiklerini,
Adalet yere düştüğünde, 110
Ve şerif yeni şarkı söylediğinde;
Herkesin ölüleri yaralanmıştı.

Bütün vatandaşlar hızla uçup gitti,
Artık kalmaya cesaret edemediler:
Orada Cloudeslee'yi kolayca kaybettiler, 115
İplerle akıntıya bıraktığı yerde.

Wyllyam kasabanın bir memuruna doğru yola koyuldu,
Elindeki baltayı yanlış yaptı,
Her iki tarafta da onları yere serdi,
Çok uzun süre beklediğini düşündü. 120

Wyllyam kardeşlerine dedi ki,
Bu gün yaşayalım ve ölelim,
Eğer benim şimdi ihtiyacım olduğu gibi,
Aynısını bende bulacaksınız.

O gelgitte o kadar iyi atış yaptılar ki, 125
İpleri ipektendi,
Her taraftaki engelleri korudular;
O savaş uzun süre dayandı.

Kardeşler gibi birlikte savaştılar,
Güçlü ve cesur adamlar gibi, 130
Birçok adamı yere attılar,
Ve birçok adamı soğuk yaptı.

Ama okları tamamen bittiğinde,
Adamlar onlara doğru hızla ilerlediler[730],
O zaman tek başlarına kılıçlarını çektiler, 135
Ve yaylarını fırlattılar.

Yollarına hafifçe devam ettiler,
Kılıçlar ve kalkanlarla;
Böylece günün sonu geldi,
Birçok yara açtılar. 140

Carleil'de bir boynuz[731] patladı,
Ve güzeller geriye doğru çınladı,
Birçok kadın dedi ki, Ah!
Ve birçok elleri çarpıktı.

Carleil'in ileri geleni, 145
Onunla dolu büyük bir rota:[732]
Bu Yemenliler, dolu dolu acı içindeydi,
Yaşamlarından büyük bir şüphe içinde durdular.[733][734]

Onun silahlı büyük bir hızla geldi,
Elinde bir mızrakla; 150
Onunla birlikte birçok güçlü adam vardı,
O ambarda[735] durmak için.

Belediye başkanı, Cloudeslee'ye kılıcıyla vurdu,[736]
Onun kalkanı[737] ikiye bölündü,
Birçok Yemenliyi büyük kötülükle doldurdu, 155
Ah! İhanet diye bağırdılar.
Kapıları sağlam tutun, kötüler,
Buraya kadar bu tepsiler gitmesin.

Ama boşuna uğraştılar,
Çünkü çok hızlı düştüler, 160
Onlar, bu kadar yiğitçe savaşan,
Aşağıya inene kadar, yıpranmadılar.[738]

Anahtarlarınızı burada bulundurun, dedi Adam Bel,
Buradaki ofisimi terk ediyorum,
Ve eğer benim tavsiyemle yaparsanız 165
Yeni bir kapıcı yaparsınız.

Anahtarlarını başlarına fırlattı,
Ve onlara iyi geçinmelerini söyledi,[739]
Ve tüm bunlar iyi bir Yemenlinin
Gelip karısını rahatlatmasını sağlar. 170

Böylece bu iyi yeman ormana gitti
Hafifçe, açık havada bıraktıkları gibi;[740]
Gül ve neşeli ol, kendi tarzlarında,
Düşmanları gerideydi.

İngiliz ormanına geldiklerinde,[741] 175
Güvenilir ağacın altında,
Orada iyi oklar,
Ve bol miktarda ok buldular.

Tanrı bana yardım et, dedi Adam Bell,
Ve Clough'lu Clym çok özgür, 180
Keşke o panayırdan önce,
Güzel Carleile'de olsaydık.[742]

Onları yere koydular ve iyi vakit geçirdiler,
Ve bol bol yiyip içtiler.
Güçlü çiftçilerin ikinci bir FYT'si:[743] 185
Başka bir tane daha anlatacağım.

* * * * *

ÜÇÜNCÜ KISIM. İngiliz ormanında otururlarken,
Yeşil ağaçlı ağacın altında,
Bir kadının ağladığını sandılar,
Ama onu görmediler[744].

Acı acı içti o zaman Alyce: 5
'Bu senin gününü gördüğüm zaman!'
Çünkü kocam şimdi öldürüldü:
Ah! Ve iyi ki gitti!

Kız kardeşleriyle konuşabilirdim,
Ya da ikisiyle de, 10
Ona ne olduğunu göstermek için,
Kalbim payne'den çıktı.

Cloudesle biraz yürüdü,
Yeşil ormanın altına baktı,
Karısının ve üç çocuğunun farkındaydı, 15
Kalbinde ve yüreğinde tam bir kadın.

Hoş geldin, kızım, sonra Wyllyam de,
'Bu' güven altında:
Dün, tatlı John'un yanından geçtim,
Sen beni asla 'sahip' etmemelisin.[746] 20

"Şimdi iyi ki buradasın,
Kalbim kederden kurtuldu."
Hanım, dedi, neşeli ve mutlu ol,
Ve kardeşlerime teşekkür et.

Konuşmak için, dedi Adam Bell, 25
Keşke sorun değil:
Hepimizin beslemesi gereken et,
Hala hızla akıyor.

Sonra bir lagün içine indiler,[747]
Bu asil okçular hepsi; 30
İkisi de bir Yunan geyiği öldürdü,[748]
Gördükleri en iyi şey.

Burada en iyisini bul, Alyce, eşim,
Sayde Wyllyam of Cloudeslye;
Çünkü sen yanımda bu kadar cesurca durdun 35
Ben yeni öldürüldüğümde.

Sonra akşam yemeğine gittiler
Sahip oldukları yiyeceklerle;
Ve Tanrı'ya talihleri ​​için şükrettiler:
İkisi de neşeli ve mutluydu. 40

Ve güzelce yedikten sonra,
Kesinlikle hiçbir anlaşma olmadan,[749]
Cloudesle dedi ki, Kralımıza gideceğiz,
Bize bir barış tüzüğü çıkarması için.

Alyce bizim burada bir manastırda misafirliğimizde olacak 45
Burada bir manastırda;
İki oğlum onunla gidecek,
Ve orada kalacaklar.

En büyük oğlum benimle gidecek;
Çünkü 'siz' hiç umursamadınız:[750] 50
Ve size tekrar haber getirecek,
Nasıl olduğumuzu.

Böylece bu Yemenliler Londra'ya gittiler,
Onu olabildiğince çabuk,[751]
Kralın sarayına gelene kadar, 55
Gerektiği yerde.

Ve kralın avlusuna geldiklerinde,
Saray kapısına,
Hiçbir adamdan izin istemediler,
Ama cesurca içeri girdiler. 60

Onlar salona doğru ilerlediler[752],
Hiçbir adamdan korkmadılar:
Kapıcı arkalarından geldi ve onları çağırdı,
Ve onlarla birlikte chyde yapmaya başladılar.

Görevli, Yemen, ne istersiniz? dedi. 65
Lütfen bana söyle:
Görevlileri şöyle gönderebilirsiniz:[753]
İyi beyler, neredensiniz?

Bey, biz ormanın kanunsuzlarıyız
Kesinlikle kira sözleşmesi olmadan; 70
Ve kralın huzuruna gelip,
Bize bir barış tüzüğü almak için.

Ve kralın huzuruna geldiklerinde,
Ülkenin yasasıymış gibi,
Diz çöktüler, bırakmadan, 75
Ve elini kaldırdı.

Dedi ki, Tanrım, yalvarıyoruz buraya,
Bize lütufta bulun;
Çünkü orada senin şişman yavrunu öldürdük
Birçok yerde. 80

Sonra kralımız, sizin adınız ne dedi,
Bana söyleyeceğiniz biri var mı?
Dediler ki, Adam Bell, Clim of the Cloough,
Ve Wyllyam of Cloudesle.

Siz o hırsızlar mısınız, o zaman kralımız dedi ki, 85
Bana anlatılanlar bunlar mı?
Burada Tanrı'ya bir itirafta bulunuyorum,
Üçünüz de asılacaksınız.

Merhametsizce öleceksiniz,
Çünkü ben bu toprakların kralıyım. 90
O, subaylarına her birini,
Onlara el uzatmalarını emretti.

Orada bu iyi Yemen'i aldılar,
Ve hepsini üçe böldüler:
Böylece başarılı olabilirim, dedi Adam Bell, 95
Senin oyunun bana göre değil.

Ama, iyi Tanrım, şimdi senden yalvarıyoruz,
Bize lütufta bulunmanı,
Sana 'özgürce' gelebildiğimiz kadar,
Senden geçebildiğimiz kadar, 100

Burada sahip olduğumuz silahlarla,
Senin yerinden çıkana kadar;
Ve eğer bu yüzüncü yılda yaşarsak,
Senden lütuf istemeyeceğiz.

Gururla konuşuyorsun, dedi kral; 105
Üçünüz de asılacaksınız.
O zaman kraliçe,
Eğer bir lütuf olabilirse, çok yazık, dedi.

Lordum, bu topraklara ilk geldiğimde
Sizin nikahlı eşiniz olmak için, 110
İsteyeceğim ilk iyilik,[754]
İnanın bana bunu bahşedeceksiniz:[755]

Ve şimdiye kadar sizden hiç istemedim;
Bu yüzden iyi lordum, bana bunu bahşedin,
Şimdi bunu isteyin, hanımefendi, dedi kral, 115
Ve bahşedilecek.

O zaman, iyi efendim, yalvarıyorum,
Bu Yemenliler bana bahşediyor.
Hanımefendi, bir iyilik isteyebilirsiniz,
Bu üçüne değerdi. 120

Kuleler ve kasabalar,
Parklar ve ormanlar isteyebilirsiniz.
Hiçbiri benim için bu kadar hoş değil,[756] dedi;
Hiçbiri de bana bu kadar[757] bir şey bırakmadı.

Hanımefendi, eğer arzunuz buysa, 125
İsteğiniz yerine getirilecek;
Ama ben size
İyi pazar kasabaları verdim.

Kraliçe mutlu bir kadındı,
Ve dedi ki, Efendim, gramer:[758][759] 130
Onlar adına üstlenmeye cesaret ediyorum,
Gerçek adamlar olacaklar.

Ama iyi efendim, biraz söz söyle,
Böylece teselli bulabilirler.
Sana lütufta bulunuyorum, sonra kralımız dedi; 135
Yıka, felos, ve yemeğe git.

Sadece bir gün oturmamışlardı
Kesinlikle lesynge olmadan,[760]
Kuzeyden haberciler geldi
Kralımıza mektuplarla. 140

Ve kralın önüne geldiklerinde,
Dizlerinin üzerine çöktüler;
Ve dedi, Efendim, memurların seni iyi karşılıyor,
Kuzeydeki Carleile'den.

Adaletim ne durumda, dedi kral, 145
Ve şerifim de?
Efendim, onlar izinsiz öldürüldü,
Ve birçok memur daha.

Kral, onları kim öldürdü, dedi;
Bana söylediğin biri var mı? 150
"Adam Bell ve Clime of the Clough,
Ve Wyllyam of Cloudesle."

Yazıklar olsun![761] sonra kralımız dedi:
Yüreğim inanılmaz derecede ağrıyor;
Bir bin pounddan[762] daha fazla kaldıracım vardı, 155
Seninkileri daha önce de biliyordum;

Çünkü onlara lütufta bulundum,
Ve bu benim için geçerli[763]:
Ama hepsini daha önce bilseydim,
Hepsini asmışlardı. 160

Kral mektubu tek başına açtı,
Kendisi okudu,
Ve bu kanun kaçaklarının nasıl
Yüz adam ve daha fazlasını katlettiğini buldu:

Önce adalet ve şerif, 165
Ve Carleile kasabasının belediye başkanı;
Tüm polis memurları ve şeriflerden
Alyve'ler 'az' kalmıştı:[764]

Baylyes ve beyls her ikisi,
Ve kanun çavuşları, 170
Ve fede ait kırk evlat,[765]
Bu kanun kaçaklarının yslaw'u vardı:[766]

Ve parklarını bozdular ve deresini katlettiler;
Hepsinin arasından en iyisini seçtiler;
O kadar tehlikeli kanun kaçaklarıydılar ki, 175
Ne doğudan ne de batıdan yürüdüler. Kral bu mektubu kırmızıya boyadığında,
Kalbinde acıyla haykırdı:
Masaları tek başına kaldırın,
Çünkü artık yiyemem. 180

Kral en iyi okçularını çağırdı
Tepelere gitmeleri için:
Bu adamların vurulduğunu göreceğim, dedi,
Kuzeyde bu felaketi işlediler.

Kralın okçuları onları vurdu,[767][768] 185
Ve kraliçenin okçuları da;
Bu üç Yemenliyi de vurdular;
Onlarla birlikte gitmeyi düşündüler.

Oraya iki veya üç kez ateş ettiler
Ellerini denemek için; 190
Bu Yemenliler arasında ateş eden kimse yoktu,
Herhangi bir diktatörün[769] ayakta kalabilmesi için.

Sonra Cloudesle'den Wyllyam konuştu;
Benim için boyanmış olan,
Ben onu asla iyi bir okçu olarak tutmam, 195
Bu kadar yüksek tepelere ateş eden.

'Şimdi hangi tepeye ateş edeceksin,'
Sana yalvarıyorum, bana söyle?
Böyle bir tepeye, efendim, dedi,
Ülkemdeki insanların kullandığı gibi. 200

Wyllyam bir alana gitti,
Ve 'onunla birlikte' iki kardeşi:[770]
Orada iki hasell çubuğu kurdular[771][770]
Aralarında yirmi altmış adım.[772]

Ben onu bir okçu olarak tutuyorum, dedi Cloudesle, 205
Şu şuradaki yol ikiye ayrılıyor.
Burada böyle biri yok, dedi kral,
Ne de hiçbir insan bunu yapamaz.[773]

Deneyeceğim, efendim, dedi Cloudesle,
Ya da daha uzağa gideceğim. 210
Bulutlu bir şekilde bir okla[774]
Asayı ikiye böl.[770]

Sen en iyi okçusun, dedi kral,
Gördüğüm kadarıyla.
Ve yine de senin aşkın için, dedi Wyllyam, 215
Daha büyük bir kahramanlık yapacağım.[775]

Yedi yaşında bir oğlum var,
O benim için çok değerli;
Onu bir kazığa bağlamak istiyorum;
Burada olan herkes görecek; 220

Ve başına bir elma koy,
Ve oradan yirmi adım öteye git,[776]
Ve ben kendim kalın bir okla
Elmayı ikiye böleceğim.

Şimdi acele et, sonra dedi kral, 225
Bir ağaca boyanmış ilahiyle,
Ama eğer dediğin gibi yapmazsan,
Asılacaksın.

Ve onun başına veya elbisesine dokunursan,
İnsanlar görsün diye savaşta, 230
Cennetteki bütün kutsallar adına,
Hepinizi oraya asacağım.

Söz verdiğim şeyi, dedi William,
Asla terk etmeyeceğim.
Ve orada kralın önünde bile 235
Yeryüzüne bir kazık çaktı:

Ve en büyük oğlunu buna bağladı,
Ve kötü ilahi orada öylece durdu;
Ve çocuğun yüzünü ondan çevirdi,
Çünkü başlamamalıydı. 240

Başına bir elma koydu,
Sonra yayını eğdi:
Yirmi adım kadar yemişlerdi,[777]
Ve Cloudesle oraya gitti.

Orada güzel bir brode ok çıkardı, 245
Yay büyük ve uzundu,
O oku yayına koydu,
Hem sert hem de güçlüydü

Orada bulunan insanlara dua etti,
'Hepsinin' hala ayakta durmasını, 250
Çünkü böyle bir bahis için atış yapan,
Sadık bir el ister.[778]

Birçok insan Cloudesle için dua etti,
Hayatının kurtulması için,
Ve onu atışa hazırladığında, 255
Çok ağlayan vardı.

'Ama' Cloudesle elmayı ikiye böldü,
'Oğluna ihtiyacı yoktu.'[779]
Tanrılar yasakladı, dedi kral,
Bana ateş edeceksin. 260

Sana günde on sekiz peni veriyorum,
Ve benim yayıma sahip olacaksın,
Ve tüm kuzey ülkesinin
Çeliği ovalayacağım. [780]

Ve ben günde üç yüz peni, dedi kraliçe,[781] 265
Tanrı aşkına ve benim lütfum adına;[782]
İstediğin zaman gelip ücretini al,
Hiç kimse hayır demeyecek.

Wyllyam, seni bir beyefendi yapıyorum
Giyim ve kumaş konusunda: 270
Ve iki kardeşin, odamın beyefendisi,
Çünkü onlar görmeye çok yakınlar.

Oğlun, çünkü o artık reşit,
Şarap satıcım olacak;
Ve erkeklik çağına geldiğinde, 275
Daha iyi durumda olacak.

Ve Wyllyam, bana karını getir, dedi kraliçe,
Onu görmek için can atıyorum:
O benim baş belası beyefendim olacak,
Çocukluğumu yönetecek. 280

Yemenli hepsine nazikçe teşekkür etti.
Gittiğimiz bir dükkâna,[783]
Yaptığımız bütün işlerden,
Onun eline teslim olmak için.

Böylece bu iyi Yemenliler gittiler, 285
O [785] kadar hızlı;
Sonra gelip kralla yaşadı,
Ve her yerde iyi adamlar oldu.

Bu iyi Yemenlilerin hayatları böylece sona erdi;
Tanrı onlara sonsuz mutluluk gönderdi; 290
Ve eliyle vuran herkes:
Cennetten gelenler asla kaybolmasın. Amin.

DİPNOTLAR:

[682] Şişeler eskiden deridendi; ancak belki de burada tahta bir şişe kastediliyor olabilir. İskoçya'da hala küçük bir fıçıya veya fıçıya bir kedi asmak, yarıya kadar isle dolu olmak: ve sonra at sırtındaki bir grup palyaço, içerikler üzerlerine düşmeden önce kaçma becerilerini göstermek için fıçı veya fıçıların uçlarını dövmeye çalışır.

[683] _yani_ Her biri beline bağlanmış bir bez yay kılıfıyla.

[684] [Ritson'ın kitabı.]

[685] _Clough'lu Clym_, Clem. [Clement] of the Cliff anlamına gelir: çünkü Clough Kuzey'de bu şekilde ifade edilir.

[686] [katılmak]

[687] [eşlik eden veya eş.]

[688] Ver. 24. _Caerlel_, _PC. passim_'de.

[689] [bu vahşi ormandan ayrıl.]

[690] [sabahın altısında.]

[691] C. 35. _al, PC. tane_, MS.

[692] [olabilir.]

[693] [sevindim.]

[694] Ver. 85. sic MS. _dükkan vitrini, PC._

[695] [şirket.]

[696] [senden.]

[697] [yanmak.]

[698] [yandı.]

[699] [daha erken.]

[700] [kalabalığın içinde koşmak.]

[701] [vahşi.]

[702] [kalabalığın içinde.]

[703] [şiddetle.]

[704] Ver. 151. Sic MS. _hye Justice, PC._

[705] V. 153, 4, folio MS. ve _PC._'den alınmıştır.

[706] [hızlıca.]

[707] [şehvetli.]

[708] Ver. 179. _yonge men, PC._

[709] [mahkum edildi.]

[710] [askıda.]

[711] Ver. 190. sic MS. _shadowes sheene, PC._

[712] [sinirlenme.]

[713] V. 197. _jolly yeomen_, MS. _wight yong men, PC._

[714] [kurtarmak.]

[715] [unto.]

[716] [acele etti.]

[717] [tembel veya aptal adam.]

[718] [çılgın.]

[719] Ver. 38. _Lordeyne, PC._

[720] _i.e._ zayıflamış, _düşünmüş_ (sonuncusu folio M.S.'nin okunmasıdır.)----Calais veya Rouen, okuyamayan valiyi, kralın mührü olan bir mektup göstererek İngilizlerden alınmıştır, ki o da sadece buna bakmıştır.

[721] [başlığını çıkardı.]

[722] [sevindi.]

[723] [mahvoldu.]

[724] Bu yüzden Ascham _Toxophilus_ adlı eserinde bir kural verir; "İp
yuvarlak olmalıdır" (s. 149. Ed. 1761): aksi takdirde, mekanik prensiplerden yola çıkarak Ok'un doğru uçmayacağı sonucuna varabiliriz.

[725] [saat.]

[726] [soruşturma.]

[727] Ver. 105. _lowsed thre, PC._

[728] V. 108. _can bled_, MS.

[729] [gitti.]

[730] [bastırdı.]

[731] _Outhorne_, bir korna sesiyle tebaaların silaha çağrılmasını ifade eden eski bir terimdir. Cole'un _Lat. Dict._,
Bailey, &c.'sine bakın. [Belki "a nouthorne" veya neat's horn, nowt, sığırdan.]

[732] [şirket.]

[733] [korku.]

[734] Ver. 148. _For of_, MS.

[735] [kavga.]

[736] [turna veya halbert.]

[737] [patlama.]

[738] [yurt dışında.]

[739] Bu ironik bir şekilde söylenmiştir.

[740] [ıhlamur ağacı.]

[741] Ver. 175. _neşeli yeşil orman_, MS.

[742] [şirket.]

[743] Ver. 185. Bölüm I. ver.'e bakın. 197.

[744] [olabilir.]

[745] [düşündü.]

[746] Ver. 20. _asla se, PC._ ve MS. [747] [ormanda açık alan.]

[748] [şişman geyik.]

[749] [yalan söylemeden.]

[750] Ayet 50. _umurumda değil, PC._

[751] _yani_ hie, acele et.

[752] [hızlıca bastırıldı.]

[753] [suçlandı.]

[754] Ayet 111, 119. sic. MS. _bowne, PC._

[755] [hemen.]

[756] [tatmin.]

[757] [canım.]

[758] [Teşekkür ederim.]

[759] Ayet 130. _Tanrı merhamet etsin_, MS.

[760] [yalan söylüyor.]

[761] [yazık.]

[762] [daha ziyade.]

[763] [vexeth.]

[764] Ver. 168. _sadece bir tane kaldı_, Elyazması. _bir tane değil, PC._

[765] [kralın mülkünün ormancıları.]

[766] [öldürüldü.]

[767] [onları hemen hazırlayın.]

[768] V. 185. _blythe_, Elyazması.

[769] _yani_ işaret.

[770] Ver. 202, 203, 212. _to, PC._

[771] [fındık çubukları.]

[772] V. 204. _yani_ 400 yarda.

[773] V. 208. sic MS. _hiçbiri yapamaz, PC._

[774] [iyi taşınan bir ok.]

[775] [beceri denemesi.]

[776] V. 222. _yani_ 120 yarda.

[777] Ver. 243. sic, MS. _dışarı çıktı, PC._

[778] V. 252. _at_, MS.

[779] [yakın.]

[780] [korucu.]

[781] Ver. 265. _Ve ben xvij peniyi alıyorum, PC._

[782] [inanç.]

[783] V. 282. _Ve bir Piskopos'a dedi ki, biz gideceğiz_, MS.

[784] [affedildi.]

[785] _o_, _yani_ hie, acele et.

II.

YAŞLI SEVGİLİ AŞKTAN VAZGEÇİYOR.

_Hamlet_, perde v.'deki Mezar Kazıcısının şarkısı, Shakespeare'in zamanındaki balad şarkıcıları tarafından
bozulmuş olmaları nedeniyle büyük ölçüde değiştirilmiş ve gizlenmiş olsa da, aşağıdaki şiirin üç kıtasından alınmıştır;
ya da belki de şairin kendisi tarafından, cahil bir palyaçonun karakterine daha iyi uyması için
bu şekilde tasarlanmıştır. Orijinali
Surrey'nin Şiirleri arasında korunmuştur ve George Gascoigne tarafından Lord _Vaux_'a atfedilmiştir; Gascoigne, bize bunun "bazıları tarafından ölüm döşeğinde yapıldığı düşünülmüştür" der;
güldüğü popüler bir hatadır. (Bkz. _Epist. to Yong Gent._
öncesinde _Posies_, 1575, 4to.) Ayrıca, British Museum'da saklanan bir el yazması kopyada Lord Vaux'a atfedilmiştir.[786] Bu Lord
sahte tavırlar çizmedeki becerisiyle dikkat çekiciydi, vb.
çünkü eski bir yazarı böyle anlıyorum. "Lord Vaux'un takdiri
başlıca buluşma kolaylığında ve üzerine aldığı betimlemelerin uygunluğunda yatmaktadır, özellikle de _karşılıklı eylemi_ çok canlı ve hoş bir şekilde gösterdiği Şarkılarının birçoğunda." _Arte of Eng. Poesie_, 1589, s. 51. Bu Şairin bir başka _Şarkısına_
bakın, cilt ii. No. viii.

* * * * *

[Bu şiirin yazarı olan ikinci Lord Vaux Thomas, 1510 yılında doğdu. Aynı karakterde, zevk ve duyguyu yansıtan birkaç küçük parça yazdı ve _Zarif Cihazların Cenneti_'ne yaptığı katkılar, orijinal başlık sayfasında baş yazar olarak adı geçen Richard Edwards'ın katkılarını sayıca aştı. Lord Vaux, bir şair olduğu kadar bir saray mensubuydu ve 19. Henry VIII.'de, 1527'de Fransa Sarayı'na barış müzakereleri yapmak üzere Wolsey'e elçiliğinde eşlik eden görkemli maiyetten biriydi. 22. Henry VIII.'de Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı ve iki yıl sonra, 1532'de kralı Calais'e ve oradan da Boulogne'a kadar bekledi. Anne Boleyn'in taç giyme töreninde Bath Nişanı ile ödüllendirildi ve ayrıca Jersey Adası'nın Kaptanı olarak atandı, bu görevi 28. Henry VIII'de bıraktı.]

* * * * *

Gençliğimde tatlı olduğunu düşündüğüm,
Zaman gerektirdiği için,
Sevdiğim için nefret ediyorum: çünkü benim görevim[787]
Bana göre onlar uygun değil.[788]

Şehvetlerim beni terk ediyor, 5
Hayallerim kaçtı;[789]
Ve zaman yolu örmeye başlıyor
Gri kalpler başımda.

Çünkü yaşlılık, çakal adımlarıyla,
Beni pençesiyle tırmaladı,[790][791] 10
Ve şehvetli 'Gençlik' o sıçradı,[792]
Sanki hiç böyle biri olmamıştı.

İlham perim beni
Daha önce olduğu gibi memnun etmiyor:
Elim ve kalemim sıkıntıda değil, 15
Eskiden olduğu gibi. Akıl beni reddediyor,
'Tüm' gençliğin tembelliği;[793]
Ve gün be gün bana haykırıyor,
Bu oyuncakları zamanla bırak. 20

Alnımdaki kırışıklıklar,
Yüzümdeki çizgiler
Diyor ki, Topallayan yaş onu şimdi 'barındıracak',[794]
Gençliğin ona yer vermesi gereken yerde.

Ölümün habercisi, 25
Bana doğru at sırtında yürüdüğünü görüyorum,
Öksürük, soğuk, soluk soluğa,
Bana bir

Bir mızrak ve bir kürek,
Ve bir de örtülü bir çarşaf sağlamamı emrediyor,[795] 30
Böyle bir misafir için yapılacak bir kil ev,
En uygunu.

Sanırım çanı duyuyorum,
Dikkatli çanı çalan;[796]
Ve bana 'yorgun' işimi bırakmamı emrediyor,[797] 35
Doğa beni zorlamadan önce.

Koruyucularım[798] düğümü örüyor,
O genç alay etmek için gülüyor,[799]
'Temizlenecek' olan beni unuttu,[800]
'Hiç' doğmamış gibi.[801] 40

Böylece ben gençliğimi terk etmeliyim,
Uzun zamandır rozetini taktığım:
Onlara şehvetli kadehi haykırıyorum,
Daha iyi taşıyabilsin diye.

İşte çıplak kafatası;[802] 45
Onun kel işaretiyle biliyorum,
O kambur yaş, gençliğinizin ektiğini
'Çekecek'.[803]

Beautie ve çetesi için,
Bu çarpık kaygılar işlemişti, 50
Ve beni ilk getirildiğim diyara gönderdi.

Ve geride kalanlar,
Başkasına güvenmeyin:
Siz kilden yapılmışsınız, ateşle döküldüğünüz gibi, 55
Böylece toza 'döneceksiniz'.[804]

DİPNOTLAR:

[786] Harl. Elyazması num. 1703, Sec. 25. [Bu elyazmasında "_Ölüm
Simgesi_" olarak anılır. Ashmolean Kütüphanesi'nde başka bir kopyası daha vardır (Elyazması Ashm. No. 48.)] Bu kopyadan toplanan okumalar burada tırnak işaretiyle ayırt edilir. Metin "_Surrey Kontu ve Diğerlerinin Şarkıları, &c., 1557, 4to"dan basılmıştır.

[787] [behoof.]

[788] [uygun veya uygun.]

[789] Ver. 6. _be, PC._ (1557'de basılmış kopya.)

[790] [koltuk değneği.]

[791] V. 10. _Crowch_ belki de _clouch_, clutch, grip olmalı.

[792] Ver. 11. _Life away she, PC._

[793] V. 18. _This, PC._

[794] V. 23. So Ed. 1583 'tis _hedge_ in Ed. 1557. _hath captured him_,
MS.

[795] V. 30. _wyndynge-sheete_, MS.

[796] V. 34. _bell_, MS.

[797] V. 35. _wofull, PC._

[798] Belki de Eccles. xii. 3'e atıfta bulunarak

[799] V. 38. _did, PC._

[800] Ver. 39. _clene shal be, PC._

[801] V. 40. _not, PC._

[802] V. 45. _bare-hedde_, M. ve bazı _PCC._

[803] V. 48. _Which, PC. That_, MS. _What_ is vb.

[804] V. 56. _wast, PC._

III.

İSRAİL HAKİM JEPHTHAH.

Shakespeare'in _Hamlet_ eserinde, perde ii. Oyunun kahramanı, Polonius'la daha önce hiçbir koleksiyonda yer almamış eski bir Balad'ın birkaç parçasıyla şakalaşma fırsatı yakalar: bu nedenle, çok kısa olduğu için,
okuyucunun hoşuna gitmeyebilir; ayrıca
kompozisyonun hoş saçmalıklarıyla da eğlenecektir.
Bir hanım tarafından tamamen unutulmuşluktan kurtarıldı ve daha önce babasının söylediğini duyduğu gibi hafızasından yazdı.
Bunu Bay _Steevens_'ın dostluğuna borçluyum.

Orijinal Balad'ın, siyah harflerle, Ashmolean Müzesi'ndeki Anthony a Wood'un Koleksiyonları arasında olduğu söylenmiştir. Ancak,
son zamanlarda yapılan bir başvuru üzerine, bu Şarkıyı içeren cilt
kayıp olduğu için, ancak şimdi eski Baskı'da olduğu gibi verilebilir.

* * * * *

Hamlet'in şakası şöyledir:

"_Hamlet._ 'Ey İsrail Yargıcı Jeptha,' ne kadar hazinen vardı senin?

_Polonius._ Ne kadar hazinesi vardı, efendim?

_Ham._ Neden, 'Bir güzel kızı var, ve bir daha yok, o da çok sevdiği
iyi gidiyor.'

_Polon._ Hala kızımdayım.

_Ham._ Haklı değil miyim, ihtiyar Jeptha?

_Polon._ Eğer bana Jeptha derseniz, efendim, çok sevdiğim bir kızım var.

_Ham. _ Hayır, bu takip etmez.

_Polon._ Peki, bundan ne çıkar, efendim?

_Ham._ Neden, 'Tanrı kura ile istedi:' ve sonra bilirsin, 'Oldu, En çok olduğu gibi.' Dindar şarkının ilk satırı
size daha fazlasını gösterecektir."--_Perde_ ii. _sc._ 2.

* * * * *

[Bu baladın daha mükemmel bir kopyası Evans tarafından
_Eski Baladlar Koleksiyonu_ adlı eserinde siyah harfli bir broşürden yeniden basılmış ve
Child tarafından _İngilizce ve İskoç_
_Baladlar Koleksiyonu_ adlı eserine dahil edilmiştir (cilt viii. s. 198).

İki versiyonda da kelimeler oldukça farklıdır ve Evans'ın
iki ek kıtası vardır. Percy'nin versiyonunun 18. satırında hiçbir şeyin atlanmadığı görülmektedir, ancak 41. satırdaki yıldızların yerine
Evans'ın kopyası şöyledir--

"Yücelerdeki Tanrı'ya bir kurban;
Sözüm tamamlanmalı."]

* * * * *

Bunları duymadın mı yıllar önce
Jeptha İsrail'in yargıcıydı?
Tek bir kızı ve hiç kızı yoktu,
Onu çok severdi:
Ve kura ile, 5
Tanrı bilirdi,
Öyle oldu,
Tanrı'nın isteği olduğu gibi,
Büyük savaşlar olacaktı,
Ve ondan başka hiç kimse başkan seçilmeyecekti 10

Ve yargıç olarak atandığında,
Ve şirketin başkanı olduğunda,
Tanrı'ya ciddi bir yemin etti;
Zaferle dönerse,
Dönüşünde 15
Yakmak için
İlk canlı şeyi,
* * * * *
O zaman onunla karşılaşacak,
Evinden, agen döndüğünde. 20

Olup bitti, savaşlar,
Ve zaferle döndü;
Sevgili ve tek kızı her şeyden önce
En başta babasını karşılamaya geldi:
Ve tüm yol boyunca 25
O çaldı
Tef ve kavalla,
Tam Birçok çizgi,
Çok yüksek notla,
Babasının bu kadar yakına gelmesinden dolayı sevinçle. 30

Ama sevgili kızını görünce
En önde,
Ellerini ovuşturdu ve saçlarını yoldu,
Ve en acıklı şekilde haykırdı;
Ah! Sensin, dedi, 35
Beni
Alçaltan,
Ve beni o kadar rahatsız eden,
Ne yapacağımı bilemediğim. Çünkü bir yemin ettim, dedi,
Yenilenmesi gereken: 40
* * * * *
"Söylediklerini geri alma:
Söylediklerini,
Korkma; 45
Ben olsam da;
Yüce Tanrı'ya verdiğin sözleri tut.

Ama sevgili baba, bana bir dilek hakkı ver,
Çöle gideyim,
Arkadaşlarımla birlikte orada üç ay kalayım; 50
Orada bakireliğimi yas tutayım;
Ve olsun,
Dedi,
Yanımda iki veya üç
Genç kız olsun." 55
Böylece onu gönderdi,
Yas tutmak için, yas tutmak için, ölene kadar.

IV.

NEŞELİ BİR ROBYN.

Shakespeare, _On İkinci Gece_ adlı eserinde, palyaçonun aşağıdaki Şarkının ilk iki kıtasının bir kısmını söylemesini tanıtır; bu şarkı
eski bir el yazmasından kurtarılmıştır. Dr. Harrington'ın Bath'daki, en saygın ataların uzun bir silsilesi tarafından yaratıcı ve değerli sahibine aktarılan birçok edebi hazine arasında muhafaza edilmiştir. Bunlardan sadece küçük bir kısmı _Nugae Antiquae_, 3 cilt, 12 ay'da basılmıştır; halkın sabırsızlıkla devam etmesini istediği bir eser.

Şarkı Shakespeare tarafından, perde iv. sahne 2'de verilmiştir:--

"_Palyaço._ 'Hey Robin, neşeli Robin. [şarkı söyler.]
Bana hanımının nasıl olduğunu söyle.'

_Malvolio._ Aptal----

_Palyaço._ 'Hanımım kaba, perdy.'

_Malvolio. _ Aptal----

_Palyaço._ 'Ah, neden öyle?'

_Malvolio._ Aptal, diyorum ki----

_Palyaço._ 'Başkasını seviyor.'--Kim arıyor, ha?"

Dr. _Farmer_ şarkının şöyle başlaması gerektiğini tahmin etti:

"Hey, neşeli Robin, bana
Hanımının durumu nasıl?
Hanımım kaba bir perdy--
Ah, neden öyle?"

Ancak bu ustaca düzeltme artık eski şarkının kendisinin uygun okumalarıyla yer değiştirmiştir, ki bu şarkı burada Dr. Harrington'un şiirsel el yazmalarının en eskisi gibi görünen
ve bu nedenle
No. I olarak işaretlenmiştir. (Scil. s. 68.) Bu cilt, Kral VIII. Henry döneminde yazılmış gibi görünüyor.
ve Sir _Thomas Wyat_'ın birçok Şiirini içerdiğinden, neredeyse tüm içerikler
kenardaki talimatlarla ona atfedilmiştir, eski ama daha sonra yazılmış ve her zaman doğru olmayan, bence diğer iyi otoriteler tarafından
görüntülendirilebileceği gibi. Geri kalanlar arasında bu şarkı da Sir _Thomas Wyat_'a atfedilmiştir; ancak seçici okuyucu muhtemelen
daha eski bir yazara ait olduğuna karar verecektir.

Eski el yazmasında 3. ve 5. kıtaya bu başlık,
_Responce_ ve 4. ve 6. kıtaya _Le Plaintif_ eklenir; ancak son örnekte o kadar bariz bir şekilde yanlıştır ki, bu başlıkların atlanması ve Diyalogdaki değişikliklerin tırnak işaretiyle işaretlenmesi daha iyi düşünülmüştür.
Diğer açılardan, kenar boşluğunda belirtilenler hariç, elyazması kesinlikle takip edilir.--Yine de ilk kıta kusurlu görünüyor ve ilk dört kelime melodide uzatılmadığı sürece bir dize eksik gibi görünmeli.

* * * * *

Bir Robyn,
Neşeli Robyn,
Bana sevgilinin[805] nasıl olduğunu söyle,
Ve benimkini bileceksin.[806]

'Hanımım perdesiz.'[807] 5
Ah! Neden öyle?
'Benden daha çok başkasını seviyor;
Ve yine de hayır diyecek.'

Ben böyle bir ikilik görmüyorum:
Kadınların gerçek olduğunu görüyorum. 10
Hanımım beni seviyor,
Ve yenisi için değişmeyecek.

'Bu sürdüğü sürece mutlusun;
Ama ben, bulduğum gibi,
Kadınların aşkı sadece bir patlamadır, 15
Ve rüzgarla yırtılır.'

Böyle insanlar aşktan zarar göremezler,
O, yırtılmalarına dayanabilir.[808]
'Ama ne yazık ki,
Aşkta göl ve sabahtan başka bir şekilde kanıtlayamam.' 20

Ama eğer zararından kaçınmak istiyorsan
Bana olan bu azabı öğren,
Başkalarında kendini ısıtmak için ateşlersin,
Ve onların da.

DİPNOTLAR:

[805] [hanımefendi.]

[806] Ver. 4. _shall_, MS.

[807] [gerçekten.]

[808] [dön.]

V.

MUSİCKE'DE LUTA ŞARKISI.

Bu sone (_Richard Edwards_'a atfedilen,[809]
_Daintie Devises'in Cenneti_, fo. 31, b.) Shakespeare tarafından _Romeo ve Juliet_, perde iv.
sc. 5'te, müzisyenlere bu soruyu soran Peter'ı tanıttığı hoş bir alay konusu haline getirilmiştir.

"_Peter_ ... neden 'Gümüş Ses?' neden 'Gümüş Sesi ile Müzik?' ne diyorsun, Simon Catling?

_I. Mus._ Evlen, efendim, çünkü gümüşün tatlı bir sesi var.

_Pet._ Güzel! ne diyorsun, Hugh Rebecke?

_2. Mus._ Ben gümüş sesi diyorum, çünkü müzisyenler gümüş için ses çıkarır.

_Pet._ Güzel de! ne diyorsun, James Sound-post.

_3. Mus._ Faith, ne diyeceğimi bilmiyorum.

_Pet._ ... Senin için şunu söyleyeceğim: 'Gümüş sesiyle müzik', çünkü müzisyenlerin ses çıkarmak için altınları yok."

Bu alay, şarkının kendisine (yazıldığı zaman için zarif olmayan bir şey değil) değil, bizim gibi acı çeken editörlerin ve antik yazarların yorumcularının sıklıkla yaptığı zorlama ve doğal olmayan açıklamalara yöneltiliyor.

Bu kopya eski bir quarto el yazmasından basılmıştır. Cotton Kütüphanesi'nde
(Vesp. A. 25), "Hen. viij'in zamanının çeşitli şeyleri:" başlıklı, _The Paradise of Dainty Devises_, 1596'dan bazı
düzeltmelerle. * * * * *

[Dainty Devises'ın _Paradise_

adlı eserine başlıca katkıda bulunanlardan biri olan Richard Edwards, çağdaşları tarafından çok takdir edilen ama günümüzde haksız yere ihmal edilen

kolay ve zarif bir şairdi. Meres, 1598'de yazdığı _Wits Treasury_ adlı eserinde onu "komedi için en iyilerden biri" olarak övüyor ve Puttenham da ona aynı övgüyü veriyor. Thomas Twyne ve George Turberville, onun üzerine mezar taşları yazdı ve sonuncusu o zamanlar moda olan ölçüsüz övgü terimleriyle şöyle diyor:

"Plautus'tan palmiye ve bilgili Terence kazandı."

Edwards, 1523 civarında Somersetshire'da doğdu, Oxford'da eğitim gördü ve 1561'de Kraliçe Elizabeth tarafından Kraliyet Şapeli'nin bir beyefendisi ve oradaki Şarkı Söyleyen Çocuklar'ın efendisi olarak atandı. Kraliçe'nin 1566'da Oxford'u ziyaretinde ona eşlik etti ve
Majesteleri'nin önünde Christ Church Hall'da sahnelenen
Palamon ve Arcite adlı bir oyun bestelemek için görevlendirildi.]

* * * * *

Göğsünün inlediği,
Yüreğinin yaralandığı,
Ve kederli yığınların[810] yüreği ezdiği yerde,
Orada müzik gümüş sesiyle
Hızla çare göndermeye alışkındır:
Sıkıntı çeken zihinlerin, her yarada, 5
Tatlı müzikte bir merhem vardır.

Neşemizi çoğaltan neşede,
Ağır ruhlarımızı sevindiren kederde;
Dağılmış[811] başları huzur bulmuştur,
Müzikle tatlı tatlı sevindirir: 10
Tüm duyularımız, daha ne diyeyim?
Müzik bilgisine tabidir.

Tanrılar müzikle dua ederler;
Yaşam, içindeki ruh sevinir:
Çünkü, Romalı şairin dediği gibi, 15
Denizlerde, ki korsanlar yok ederdi,
Ölümden kurtarılan en keskin yunus
Arion harp çalarak.

Ey göksel güç, zihni yöneten,
Tıpkı sert olanın gemiyi yönettiği gibi! 20
Ey müzik, ki tanrılar onu
İnsanları rahatlatmak için, kimin umurunda!
Hem insan hem de en iyi nasıl hareket ederse,
En iyi olan o, [812] neyi çürütecek?

DİPNOTLAR:

[809] Onunla ilgili olarak Wood'un _Athen. Oxon._ ve Tanner'ın _Biblioth._ eserlerine bakın.
Ayrıca Sir John Hawkins'in _Hist. Müzik, &c._

[810] [kederli kasvet.]

[811] [dikkati dağılmış.]

[812] [hangi canavar o, sana soracağım.]

VI.

KRAL COPHETUA VE DİLENCİ KIZ

Eski Dramatik Yazarlarımızın sık sık değindiği bir hikayedir. Shakespeare,
Romeo ve Juliet'inde, ii. sahne 1. bölümde Mercutio'ya şunu söyletir:

----"Onun (Venüs'ün) kör oğlu ve varisi,
Genç Adem[813] Aşk Tanrısı, o kadar doğru atış yapan,
Kral Cophetua dilenci kıza aşık olduğunda."

Aşağıdaki baladın 13. dizesi burada özellikle ima edilmiş gibi göründüğünden, Shakespeare'in bunu o kadar _düzgün_ yazmış olması olasıdır ki, oyuncular veya matbaacılar imanın farkına varmayarak bunu _doğru_ olarak değiştirebilirler. Daha esprili bir ifade olan ilkinin Mercutio'nun ağzından çıkmış olma olasılığı daha yüksektir.[814]

* * * * *

Hen. IV._ A. 5, Sc. 3'ün 2. Bölümünde, Falstaff, Pistoll'a "Ey aşağılık Asur şövalyesi, haberin ne? Kral Cophetua'ya gerçeği bildir." diyerek etkileyerek tanıtılır.

Dr. Warburton, bu dizelerin _Kral Cophetua_'nın eski bir gösterişli oyunundan alındığını düşünüyor. Sanırım artık böyle bir oyun bulunmuyor; ancak bundan hiç var olmadığı sonucu çıkmaz. Birçok dramatik eser
eski yazarlar tarafından anılır[815], ki bunlar artık mevcut değildir veya herhangi bir listede bile anılmamaktadır. Sahnenin ilk dönemlerinde, genellikle
hiç basılmayan oyunlar sergilenirdi.

Muhtemelen Ben Jonson'ın Comedy of _Every Man in his Humour_, A. 3, Sc. 4'te söylediği oyuna bir göndermedir:

"Seni yutacak yüreğim yok, ve Kral Cophetua kadar _zengin_
olabilirim."

En azından, bu baladda Kral Cophetua'nın _zenginliklerinden_ hiç söz edilmiyor, ki bu konu hakkında karşılaştığım en eskisi. Rich. Johnson'ın _Crown Garland of Goulden Roses_,
1612,[816] 12mo. (burada sadece _A Song of a Beggar and a King_: başlığıyla) basılmıştır ve başka bir kopyayla düzeltilmiştir.

* * * * *

[_Collection of Old Ballads_, 1723'te (c. i. s. 138) aşağıdaki popüler baladla aynı konuda bir balad daha vardır. "_Cupid's Revenge_ veya tüm kadınları küçümseyen ve sonunda bir dilenciyle evlenmek zorunda kalan bir kralın hikayesi, ki bu dilenci güzel ve erdemli bir kraliçeydi."]

* * * * *

Bir zamanlar Afrika'da okumuştum

Bir prens[817] yağmur yağdı,
Cophetua adını vermek zorunda kaldı,
Şair olarak gördüler:
Doğanın yasalarından vazgeçti, 5
Kesinlikle benim aklımda değildi,
Kadınları önemsemedi,
Ama hepsi küçümsedi.
Ama, bak, bir gün neler oldu,
Penceresinden dışarı uzandığında, 10
Tamamen griler içinde bir dilenci gördü,
Bu da ona acı verdi.

Çok keskin atış yapan kör çocuk,[818]
Cennetten aşağı geldi;
Bir ok çekip ona doğru fırlattı, 15
Yattığı yere:
Bu onu hemen delip geçti,
Ve okun battığını hissettiğinde,
O yumuşak kalbine saplandı,
Ölecek gibi görünüyordu. 20
Bu ne ani bir şans, dedi,
Sevgiye tabi olmam gerekiyor,
Asla kabul etmeyecek,
Ama yine de meydan okudu?

Sonra pencereden geldi, 25
Ve onu yatağına yatırdı,
Binlerce yığın endişe
Sıkıntı içindeki kafasının içinde aktı:
Şimdi onun sevgisini arzulamak istiyor,
Ve şimdi hayalini nasıl kurtaracağını,
Ve bu dilenciyle evlenmeyi değil, nasıl kanıtlayacağını arıyor.
Ama Aşk Tanrısı onu öyle bir tuzağa düşürdü ki,
Bu zavallı dilenci
Onu dertlerinden kurtaracak bir merhem hazırlamalı, 35
Yoksa ölmüş olacaktı.

Ve, böyle düşünürken yatarken,
Nasıl onun arkadaşlığını alabileceğini tasarlamayı düşündü,
Bu da gözlerini kamaştırdı. 40
Sana, dedi, hayatımı dinlendiriyorum;
Çünkü kesinlikle karım olacaksın,
Yoksa kanlı bıçaklı bu el
Tanrılar kesinlikle yeterli olacaktır.
Sonra yatağından hemen kalktı, 45
Ve saray kapısına gitti;
Bu dilenci o zaman çok az şey biliyor
Kral onu gördüğünde.

Tanrılar majestelerini korusun,
Dilenciler hep bağırmaya başladı: 50
Sadakanızı vermeyi bahşedin
Çocuklarımıza yiyecek almak için.
Kral kesesini onlara attı,
Ve onu ayırmak için büyük bir acele ettiler;
Bu aptal kadın sonuncusuydu 55
Onlardan sonra gelen.
Kral onu tekrar geri çağırdı,
Ve ona zincirini verdi;
Ve dedi ki, Bizimle kalacaksın
Ölene kadar: 60

Çünkü, dedi, sen benim karım olacaksın,
Ve kraliçem için onurlandırılacaksın;
Hayatımı seninle geçirmek istiyorum,
Yakında görüleceği gibi:
Düğünümüz kararlaştırılacak, 65
Ve her şey kendi derecesinde:
Gel, dedi, ve beni takip et,
Gidip kendini temizleyeceksin.
Adın ne, güzel kız? dedi.
Penelophon,[819] Ey kral, dedi ki: 70
Bununla alçakgönüllü bir nezaket gösterdi;
Benim gibi düzgün bir nezaket. Böylece el ele yürüyorlar
Kralın sarayına doğru:
Kral nazik ve hoş sohbetle 75
Bu dilenci kucaklıyor:
Dilenci kıpkırmızı kesiliyor,
Ve kurşun gibi solgun bir şekilde dikiliyor,
Ama tek bir kelime bile söylemiyor,
Çok şaşırmıştı. 80
Sonunda titrek bir sesle konuştu,
Ve dedi ki, Ey kral,
Seçim olarak beni alacağın için çok mutluyum,
Ve derecemin çok düşük olduğunu.

Ve düğün günü geldiğinde, 85
Kral hemen
Hem soylulara hem de bazı
Kraliçeye beklemelerini emretti.
Ve o gün,
Sanki hiç bu yoldan geçmemiş gibi davrandı;[820] 90
Gri elbisesini unutmuştu,
Geçtiğimiz günlerde giydiği. Atasözü eskiden beri geçerliliğini yitirmiştir,
Rahip ayinine başladığında,
Din adamı olduğunu unutur; 95
Mal varlığını bilmez.

Burada, Cophetua'yı okuyabilirsiniz,
Uzun zamandır hayal ürünü olsa da,
Kör oğlan tarafından zorlanmış,
Dilenci evlenmek için: 100
Aşık olan küçümser,
Aynısını yapmak için mutlu ve istekliydi,
Yoksa kendisi öldürürdü,
Hikâyede, okuduğumuz gibi.
Küçümseme, ey ​​hanımefendi,[821] 105
Ama şimdi buradaki hizmetkarına yazık,
En azından bu yıl senin başına gelen,
O kralın başına gelen gibi.

Ve böylece sakin bir hayat sürdüler
Prenslik yıllarında; 110
Ve ikisi de bir mezara gömüldü,
Yazarların açıkça gösterdiği gibi.[822]
Lordlar bunu acı bir şekilde aldılar,
Hanımlar bunu ağır bir şekilde aldılar,
Avam kamarası acınacak bir şekilde ağladı, 115
Ölümleri onlar için acı vericiydi,
Şöhretleri o kadar geçiciydi ki,
Yıldızlı gökyüzünü deldi,
Ve tüm dünyada uçtu
Her prensin krallığına.[823] 120

DİPNOTLAR:

[813] Yukarıdakilere bakın, bu cildin Şarkı I. Kitabı II. Önsözü.

[814] Bu varsayım ilk ortaya çıktığından beri,
_çok düzgün_ okunduğu keşfedildi.

[815] Bkz. _Meres Wits Treas._ f. 283; _Arte of Eng. Poes._ 1589, s. 51,
111, 143, 169.

[816] [Percy Society tarafından yayınlarının altıncı cildinde yeniden basılmıştır.]

[817] [man.]

[818] [tam.]

[819] Shakespeare (bu baladı _Love's Labour's_
_Lost_ adlı eserinde, iv. perde 1. bölümde ima eden) dilencinin adını tüm eski baskılara göre _Zenelophon_ olarak verir: ancak bu bir bozulma gibi görünüyor; çünkü
_Penelophon_, metinde daha çok bir kadının adına benziyor.--Kral ve Dilenci hikayesine _K. Rich. II_
perde v, bölüm 3'te de atıfta bulunulur.

[820] Ver. 90. _yani_ sokaklarda dolaştı.

[821] Ver. 105. Burada şair metresine sesleniyor.

[822] V. 112. _Sheweth_ eskiden çoğul uyuşuktu.

[823] Zeki bir arkadaş son iki kıtanın yer değiştirmesi gerektiğini düşünüyor.

[İllüstrasyon]

VII.

ESKİ CUPONUNU ÜZERİNE AL,

Başlangıçta bir İskoç baladı olduğu varsayılıyor. Buradaki okuyucunun
İngiliz deyimiyle yazılmış eski bir kopyası var, ek bir kıtayla birlikte
(2.) daha önce hiç basılmamış. Bu merak
Editörün folio elyazmasında korunmuştur. Ancak burada İskoç Editörünün yardımıyla
kaldırılan bozulmalar olmadan değil. Shakespeare, _Othello_ adlı eserinde,
2. perde. burada benimsenen bazı değişikliklerle bir kıtayı alıntılamıştır: ancak o kıtanın eski elyazması okumaları
kenar boşluğunda verilmiştir.

* * * * *

[Yukarıda bahsi geçen İskoç versiyonu Ramsay'in
_Tea Table Miscellany_ adlı eserinde basılmıştır ve 49. satırda bahsi geçen kralın adı orada Stephen yerine Robert'tır. Folio MS'de Kral Harry'dir. Percy'nin değindiği "bozulmalar" sayfanın en altında belirtilmiştir ve en azından bir örnekte (satır 15) elyazması önemli bir yeni okuma sunar. Bay Hales, elyazması versiyonunun baladın en eski biçimi olduğunu düşünür, çünkü mahkemenin kesin olarak belirtilmesi, kasaba teriminin genel olarak kullanılmasından daha orijinal görünür ve "şiir genel olarak popülerleştikçe doğal olarak daha belirsiz hale geldi" der.[824]

Percy'nin yukarıda bahsettiği _Othello_'daki bu baladın yanı sıra, Bay Hales bana _Tempest_, perde iv. bölüm 1'deki başka bir belirgin göndermeyi gösterdi, burada Trinculo şöyle der,

"_Ey Kral Stephano, ey Peere_: Ey değerli Stephano,
Bak burada senin için ne bir _gardırop_ var."

(Folio 1623, Booth'un ed. s. 15, sütun 2.)

Kırk dört yıl giyilen pelerin, o zamanın sonunda muhtemelen
zavallı bir giysi olacaktı, ancak o zamanlar tüm sınıfların giysilerinin
yenilenmeden yıldan yıla dayanması bekleniyordu. Yünlü kumaşlar eskiden erkek ve kadın giyiminin başlıca malzemesiydi. Yeniyken tüyleri çok uzundu ve bir süre giyildikten sonra, kumaşın dayanabileceği kadar sıklıkta tekrarlanan bir işlem olan kırpılması gelenekseldi. Böylece, 1265 yılında Leicester Kontesi'nin (Kral John'un üçüncü kızı Eleanor ve Simon de Montfort'un karısı) terzi Hicque'yi Londra'ya göndererek cüppelerini yeniden kestirmesini sağladığını görüyoruz.[825]]

* * * * *

Bu kış havası giderek soğuyor,
Ve her tepede don başlıyor,
Ve Boreas esintilerini öylesine cesurca üflüyor ki,
Bütün sığırlarımız dökülecek gibi oluyor;[826]
Kavga sevmeyen karım Bell, 5
Bana sessizce,
Kalk ve inek Crumbocke'un hayatını kurtar,
Dostum, eski pelerinini giy.

O.

Ey Çan, neden uçuyorsun[827] ve küçümsüyorsun?[828]
Pelerinimin çok ince olduğunu biliyorsun:[829] 10
Çok çıplak ve yıpranmış
Bir kriket[830] giyemez:[831]
O zaman artık ödünç almıyorum ya da ödünç vermiyorum,
'Bir kereliğine yeni giyiniyorum,[832]
Yarın şehre gidip harcıyorum,' 15
Çünkü üzerimde yeni bir pelerin var.

O.

İnek Crumbocke çok iyi bir inek,
O her zaman maaşına sadık kalmıştır,
Bize tereyağı ve peynir yapmamızda yardım etti, sanırım,
Ve diğer şeylerde asla solmaz; 20
Onun çamını görmekten nefret ederim,[833]
İyi koca, avukat benimle ilgilen,[834]
Bu kadar iyi gitmemiz bize göre değil,[835]
Dostum, eski pelerinini giy.

O.

Pelerinim çok iyi bir pelerindi, 25
Her zaman giydiği gibi sadıktı,
Ama şimdi bir kuruş bile etmiyor;[836]
Kırk dört yıldır bendeydi:
Bir zamanlar incecik kumaştandı,[837]
Şimdi sadece bir iç çekme pelerini,[838] görebileceğin gibi, 30
Ne rüzgarı ne de yağmuru tutamaz;
Ve üzerime yeni bir pelerin giydim.

O.

Kırk dört yıl önceydi
Birbirimizin bildiğinden beri,
Ve aramızda iki tane 35
çocuğumuz oldu, ya dokuz ya da on;
Onları kadınlara ve erkeklere yetiştirdik;
Tanrı korkusuyla onları buldum;
Ve neden kendini yanıltıyorsun?[839]
Adam, eski pelerinini giy. 40

O.

Ey karım Bell, neden 'küstahça' konuşuyorsun![840]
Şimdi şimdi, ve o zaman o zamandı:
Şimdi tüm dünyayı ara,
Sen soytarıları beyefendilerden ayırt edemezsin. Siyah, yeşil, sarı veya 'gri' giyinirler,[841] 45
Yani kendi derecelerinin çok üstünde:
Hayatımda bir kez 'onlar gibi yaptım',[842]
Çünkü üzerimde yeni bir pelerin var.

O.

Kral Stephen değerli bir soyluydu,[843]
Pantolonu ona sadece bir taç maliyetine mal oldu,[844] 50
Onları çok pahalı tuttu;[845]
Bu yüzden Taylor Lowne'u aradı.[846][847]
Çok ünlü bir adamdı,[848]
Ve o[849] düşük bir derecedendi:
Bu ülkeyi yıkan gururdur, 55
Dostum, eski pelerinini giy.

O.

'Karım kavgayı sevmez,[850]
Yine de eğer yapabilirse beni yönlendirecektir;
Ve sık sık, sakin bir hayat yaşamak için,
İyi bir adam olsam da, boyun eğmeye zorlanıyorum:' 60
Bir kadınla birlikte olmak bir erkeğin harcı değildir,[851]
Önce yalvarmadıkça:
Başladığımız gibi şimdi gideceğiz,[852]
Ve eski pelerinimi üzerime alıyorum.[853]

DİPNOTLAR:

[824] [Folio MS. ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 320.]

[825] [Botfield's _Manners and Household Expenses of England_, 1841.]

[826] [bozmak veya zarara uğramak.]

[827] [azarlamak.]

[828] [Ver. 9. Ey karım, neden kaçıyorsun.]

[829] [Ayet 10. Aşınmışlık çok acı verici.]

[830] [böcek.]

[831] [koşmak.]

[832] [Ayet 14-15. Bu ikisinin yerine elyazmasında "İçerideki avluyu
bulacağım." yazıyor.]

[833] [açlıktan ölmek.]

[834] [Ayet 22. Bu nedenle iyi koca, şimdi tavsiyemi takip et.]

[835] [Ayet 23. Avluyu terk et ve sabanı takip et.]

[836] [Ayet 27. Bana çok paraya mal oldu.]

[837] [kırmızı.]

[838] [sütü süzmek için bir bez.]

[839] [hata.]

[840] V. 41. _flyte_, MS.

[841] [V. 45. sarı ve üfledi.]

[842] [V. 47. hayatımda bir kez bakacağım.]

[843] Ver. 49. Kral Harry ... çok iyi bir kral, MS.

[844] V. 50. Hortumunun maliyetini attım ama, MS.

[845] V. 51. Onları 12d. Deere'ye doğru düşündü, MS.

[846] [serseri.]

[847] V. 52. palyaço, MS.

[848] V. 53. O kraldı ve tacı takıyordu, MS.

[849] [sen.]

[850] [V. 57-60:--

"Ey karım Bell! neden fflyte
şimdi şimdi ve sonra o zamandı;
şimdi itaatkar yaşayacağız
sen kadın ve ben erkek."]

[851] [tartışmak.]

[852] [V. 63. şimdi başladığımız gibi yaşayacağız.]

[853] [V. 64. Sahip olduk.]

VIII.

SÖĞÜT, SÖĞÜT, SÖĞÜT.

Shakespeare, _Othello_ adlı eserinde, iv. sahne 3. bölümdeki _Söğüt_ şarkısını aşağıdaki kıtalardan almıştır, biraz farklı olsa da
ve kendisi tarafından bir kadın karaktere uygulanmıştır. Desdemona'nın bunu şu acıklı ve dokunaklı şekilde tanıtmasını sağlar:

"Annemin Barbara adında bir hizmetçisi vardı:
Aşıktı; ve o, sevdiği hizmetçi delirdi,
Söyle, yeşil söğüt benim çelengim olacak! Ve onu terk etti.
Bir _Söğüt_ Şarkısı vardı.
Eski bir şeydi, ama onun talihini ifade ediyordu,
Ve onu söyleyerek öldü."

Bu, Pepys koleksiyonundaki siyah harfli bir kopyadan alınmıştır, bu nedenle
_A Lover's Complaint, being abandoned of his Love. Hoş bir ezgiye.

* * * * *

["Söğüt, söğüt" on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda şarkılar için sevilen bir
yüktü ve John Heywood'un şarkılarından birinde şu sözler yer alır:

"Hepsi yeşil bir söğüt; söğüt, söğüt, söğüt,
Hepsi yeşil bir söğüt benim çelengim."

_Gorgeous Gallery of Gallant Inventions_ (1578) adlı eserde biraz farklı bir
yük vardır:

"Söğüt, söğüt, söğüt, yeşil söğütün hepsini söyle,
Yeşil söğütün hepsini söyle, çelengim olacak."

Aşağıdaki şarkının bir başka kopyası da Roxburghe
Koleksiyonunda (i. 54, 55) _Roxburghe Ballads_ (ed. W. Chappell, 1869, Bölüm I. s. 171) basılmıştır. Her ikisi de on yedinci yüzyılın ilk yarısına aittir ve her ikisinden de daha erken bir kopyası Bay Chappell tarafından _Popüler Müzik Eski Zamanlar_ adlı eserinde basılmıştır, i. 206.

Dr. Rimbault[854], 1668 tarihli şu parodiye dikkat çekmiştir:

"Zencefilli kurabiye tezgahının yanında iç çeken zavallı bir adam oturuyordu,
Ah zencefilli kurabiye, ah zencefilli kurabiye!
Elleri ceplerinde, başı duvarda,
Ah zencefilli kurabiye, ah zencefilli kurabiye!
Smithfield'ın pastacı karıları, ne yapacaksınız!
Kim erikli pudingden bahsediyor? İşte ondan daha iyisi,
Çünkü işte zencefilli kurabiye, ah zencefilli kurabiye!"]

* * * * *

Zencefilli bir adam oturuyordu, bir sikamore ağacının altında iç çekerek;
Ah söğüt, söğüt, söğüt!
Elini göğsüne koymuş, başını dizine koymuş:
Ah söğüt, söğüt, söğüt!
Ah söğüt, söğüt, söğüt! 5
Şarkı söyle, Ah yeşil söğüt benim çelengim olacak.

Şarkı söylerken iç çekti ve her ağaçtan sonra,
Gel söğüt, &c.
Ben tüm zevklere öldüm, gerçek aşkım gitti;
Ey söğüt, &c. 10
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak.

Sevgilim döndü; yalan olduğunu kanıtlıyor:
Ey söğüt, &c.
Bana aşkım için nefretten başka bir şey vermiyor.
Ey söğüt, &c. 15
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c.

Ah bana acıyın, (diye haykırdı) âşıklar, her biri;
Ey söğüt, &c.
Yüreği mermer kadar sert; paramdan pişmanlık duymuyor.
Ey söğüt, &c. 20
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c.

Soğuk akarsular yanından akıyordu, gözleri hızla ağlıyordu;
Ey söğüt, &c.
Yüzünü boğan tuzlu gözyaşları ondan düşüyordu:
Ey söğüt, &c. 25
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, vb.

Dilsiz kuşlar onun yanında otladı, onun mones'i tarafından evcilleştirildi:
Ey söğüt, vb.
Ondan düşen tuzlu gözyaşları, taşları yumuşattı.
Ey söğüt, vb. 30
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak!

Kimse beni suçlamasın, onun küçümsemelerini kanıtlıyorum;
Ey söğüt, vb.
O güzel olmak için doğdu; ben, onun aşkı için ölmek için.
Ey söğüt, vb. 35
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak.

Ah o güzellik bu kadar sert bir kalbi barındırıyor!
Şarkı söyle söğüt, vb.
Gerçek aşkım tüm saygıyı göstermeden reddediyor.
Ey söğüt, vb. 40
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, vb.

Aşk bir daha ne sarayda ne de çardakta övünmesin;
Ey söğüt, vb. Kadınlar birer trothles[855] ve bir saatte uçarlar[856].
O söğüt, &c. 45
Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c.

Ama şikayet etmenin ne faydası var? Boşuna şikayet ediyorum:
O söğüt, &c.
Onun küçümsemesine ve hor görmesine sabırla katlanmalıyım.
O söğüt, &c. 50
Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c.

Gelin, tüm terk edilenler, yanıma oturun,
O söğüt, &c.
Sahte aşkından bahseden, benimki ondan daha sahtedir.
O söğüt, &c. 55
Şarkı söyle, O yeşil söğüt, &c.

Söğüt çelengi takıyorum, çünkü aşkım uçup gitti;
O söğüt, &c.
En çok terk edilen aşıklar için bir çelenk.
O söğüt, &c. 60
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak!

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Kederimle yatırılmış, küçümsemeyle doğmuş;
Ey söğüt, söğüt, söğüt!
Ona karşı çok zalim, hala hala şikayet ediyorum,
Ey söğüt, söğüt, söğüt!
Ey söğüt, söğüt, söğüt! 5
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak!

Ey çok zararlı aşk, zavallı kalbimi yaralamayacak!
Ey söğüt, vb.
Zaferi ve acımın sevincini çekmek için:
Ey söğüt, vb. 10
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, vb.

Ey söğüt, söğüt, söğüt! söğüt çelengi,
Ey söğüt, vb.
Önümde sahteliğinin bir işareti duruyor:
Ey söğüt, vb. 15
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, vb.

Burada umutsuzluğa kapılıp ölmeye çağırıyor,
Ey söğüt, vb.
Öyleyse onu asın, dostlar, beni yattığım mezara gömün:
Ey söğüt, vb. 20
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak.

Yattığım mezara, bunu manzaraya asın
Ey söğüt, vb.
Onu tanıyan her şeyden, onun sahteliğini yakmak için.
Ey söğüt, vb. 25
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, vb.

Bu sözcüklerle, mezar taşı yazısı gibi,
Ey söğüt, vb. "Burada biri yatıyor, en tatlı iksir için zehir içti."
O söğüt, &c. 30
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c.

Her ne kadar o böylesine acımasızca aşkımı hor görse de,
O söğüt, &c.
Ve kanıtladığım üzüntülere umursamazca gülümsese de;
O söğüt, &c. 35
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c.

Ona karşı acımasızca haykıramam,
O söğüt, &c.
Çünkü bir zamanlar onu çok sevdim ve adını onurlandırdım:
O söğüt, &c. 40
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt, &c.

Adı kulağıma çok tatlı geldi,
O söğüt, &c.
Sevgilimin adı kalbimi hafifçe aydınlattı;
O söğüt, &c. 45
Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çelengim olacak.

O zamanlar teselli kaynağım olan bu şimdi keder kaynağım;
Ah söğüt, vb.
Bana şimdi acı veriyor, sonra da rahatlama getiriyor.
Ah söğüt, vb. 50
Şarkı söyle, ah yeşil söğüt, vb.

Elveda, güzel sahte kalpli: şikayetlerim nefesimle son buluyor!
Ah söğüt, söğüt, söğüt!
Benden nefret ediyorsun, seni seviyorum, ölümümün sebebi olsa da.
Ah söğüt, söğüt, söğüt! 55
Ah söğüt, söğüt, söğüt!
Şarkı söyle, ah yeşil söğüt çelengim olacak.

DİPNOTLAR:

[854] [Rimbault's _Musical Illustrations of Percy's Reliques_, 1850, s.
9.]

[855] [imansız.]

[856] [değişiklik.]

IX.

SIR LANCELOT DU LAKE.

Bu balad Shakespeare'in _Henry IV._'ün ikinci bölümünün ii. perdesinde alıntılanmıştır. Konusu K. Arthur'un antik romanından alınmıştır (genellikle _Morte Arthur_ olarak adlandırılır) 1. bölümdeki 1634, 4to. baskıda olduğu gibi 1. bölümdeki cviii. cix. cx. bölümünün şiirsel bir çevirisidir.
Daha eski baskılarda bölümler farklı şekilde numaralandırılmıştır.--Bu şarkı
kısmen Editörün folio MS'indeki bir parça ile düzeltilmiş basılı bir kopyadan verilmiştir.

Aynı _2 Hen. IV. oyununda Sessizlik_ Robin Hood'un eski baladlarından birinin bir parçasını mırıldanır. Aşağıdaki _Robin Hood ve Wakefield'li Pindar_ kıtasından alınmıştır.

"Bütün bunlar üç güçlü çiftçinin duyduğu şeylerdi,
Robin Hood, Scarlet ve John:
Bununla birlikte neşeli Pindar'ı gördüler,
Bir dikenin altında otururken."

Bu ballad her tezgâhta bulunabilir ve bu nedenle burada
yeniden basılmamıştır.

* * * * *

[Bu, Malory'nin _Mort_ _d'Arthur_ (Caxton'ın baskısının 6. Kitabı) adlı eserinin bazı bölümlerinin kafiyeli bir versiyonudur, Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru Thomas Deloney tarafından
yazıldığı söylenir.
İlk olarak Percy Derneği (cilt xxx.) tarafından yeniden basılan _Garland of Good Will_'de geçer.

Baladın oldukça popüler olduğu anlaşılıyor ve Marston tarafından _Malcontent_'da ve Beaumont ve Fletcher tarafından _Little French Lawyer_'da ve Shakspere tarafından
alıntılanmıştır.

Percy El Yazması'ndaki kopya. (ed. Hales ve Furnivall, 1867, cilt i.
s. 84) iki yerde eksiktir ve 30 ila 60, 73 ila 76 ve 95 ila 124. satırlar orada bulunmaz, ancak bu istisnalar dışında
burada basılan ballad ile hemen hemen aynıdır.]

* * * * *

Arthur ilk mahkemeye çıktığında,
Ve kral olarak onaylandığında,
Silah zoruyla büyük zaferler kazanıldı,
Ve fetih eve getirildi.

Sonra İngiltere'ye doğru geldi 5
Ona başvuran elli iyi ve yetenekli
Şövalyeyle,
Ve yuvarlak masasındaydılar:

Ve adalet ve manevraları vardı,
Birçok seçkin vardı,[857] 10
Bazı şövalyeler çok başarılıydı
Ve geri kalanını da geride bıraktı.

Ama bir Sir Lancelot du Lake,
İyi onaylandı,
O, eylemleri ve askeri başarıları için, 15
Diğerlerinin hepsi başarılı oldu.

Bir süre dinlendikten sonra,
Oyun, oyun ve sporda,[858]
Kendini kanıtlamaya gideceğini söyledi
Bir tür macerada. 20

Silahlı bir şekilde geniş bir ormanda at sürdü,
Ve bir kız fuarıyla karşılaştı,
Ona büyük maceralardan bahsetti,
O da bunlara büyük ilgi gösterdi.

Böylelerini bulacağım, dedi Lancelott: 25
Bu yüzden buraya geldim.
Sen, dedi, tam bir şövalye gibi görünüyorsun,
Ve seni oraya getireceğim.

Kudretli bir şövalye yaşarken,[859]
Bu şimdi büyük bir üne sahip: 30
Bu yüzden bana ne olduğunu söyle,
Ve adın ne olabilir.

"Benim adım Lancelot du Lake." Dedi ki, benden daha çok hoşlanıyor:[860]
Burada hiç 35

Hiçbir zaman bir adamla eşleşmemiş bir şövalye yaşıyor:

Hapishanede altmış şövalyesi var
Ve dört tane, yaraladı;
Kral Arthur'un sarayının şövalyeleri onlar,
Ve masasının etrafında. 40

Onu bir nehir kıyısına getirdi.
Ve ayrıca bir ağaca,
Üzerinde bakır bir leğen asılı,
Ve görülebilecek birçok kalkan.

Öyle sert vurdu ki, leğen kırıldı; 45
Ve Tarquin kısa sürede gördü:
Önünde hızla bir at süren,
Üzerinde bağlı bir şövalye yatan.

Şövalye bey, sonra dedi Sir Lancelott,
O at yükünü bana getir, 50
Ve onu yere yatır, ve dinlendir:
Gücümüzü birlikte deneyelim:

Çünkü, anladığım kadarıyla,
Elinden geldiğince,
Yuvarlak Masa şövalyelerine büyük bir hakaret ve utanç verdin.

Eğer Yuvarlak Masa'dansan,
Tarquin hemen dedi,
Hem sen hem de tüm yoldaşların
Tamamen meydan okuyorum. 60

Bu çok fazla, dedi Lancelott,[861]
Seni hemen savun.
Mızraklarını[862] atlarına sapladılar,
Ve her biri diğerinin üzerine uçtu.

Mızraklarını savurdular (atları koştu, 65
Sanki gök gürültüsü olmuş gibi)
Ve her birini kalkanlarının ortasına vurdular,
Bununla parçalandılar.

Atlarının sırtları altlarında kırıldı,
Şövalyeler ikisi de şaşkına dönmüştü:[863] 70
Atlarından kaçınmak için acele ettiler
Ve yere indiler.

Onları kalkanlarına aldılar,
Kılıçlarını çektiler,
En hevesle güçlü darbelerle 75
Her biri diğerine koştu.

Yaralıydılar ve çok kanıyordu,
İkisi de nefes almak için ayakta durdular,
Ve bir süre kılıçlarına yaslanarak,
Tarquine dedi, Elini tut, 80

Ve bana ne soracağımı söyle.
Devam et, dedi Lancelot. Sen, dedi Tarquine, tanıdığım
en iyi şövalyesin;

Ve nefret ettiğim bir şövalye gibi: 85
Böylece sen burada olmayacaksın,
Geri kalanların hepsini teslim edeceğim,
Ve seninle aynı fikirde olacağım.

Çok güzel söyledin, dedi Lancelott;
Ama öyle olması gerekiyorsa, 90
Hangi şövalye bu kadar nefret ediyorsun?
Bana göstermeni rica ediyorum.

Adı Lancelot du Lake,
Kardeşimi orada öldürdü;
Geri kalanların hepsinden şüpheleniyorum: 95
Onu burada isterdim.

Senin dileğin var, ama henüz bilinmiyor,
Ben Lancelot du Lake'im,
Şimdi Arthur'un Masasının Şövalyesi;
Kral Hauds Schuwake oğlu;[864] 100

Ve ben senin en kötüsünü yapmanı istiyorum,
Ho, ho, dedi Tarquin tho,
İkimizden biri hayatına son verecek
Ondan önce biz gideceğiz.

Eğer sen Lancelot du Lake isen, 105
O zaman hoş geldin:
Bu yüzden kendini savunurken gör,
Çünkü şimdi sana meydan okuyorum.

O zaman birbirlerine öyle birleştiler ki,
Yaban domuzlarının saldırısına uğramış gibi;[865] 110
Ve kılıçları ve kalkanlarıyla
Birbirlerine saldırarak koştular:

Kanla serpilmiş toprak:
Tarquin pes etmeye başladı;
Çünkü yorgunluktan geri çekildi, 115
Ve kalkanını taşıdı.

Bu kısa sürede Sir Lancelot gördü,
Sonra üzerine atladı,
Onu dizinin üzerine çekti,
Ve miğferinden fırlayarak, 120

Hemen boynunu ikiye böldü,
Ve bunu yaptıktan sonra,
Hapishaneden altmış şövalye ve dört
Her birini kurtardı.

DİPNOTLAR:

[857] [hazır.]

[858] Ayet 18. _to sportt_, MS.

[859] Ayet 29. _Where_ eski yazarlarımız tarafından genellikle _whereas_ için kullanılır:

burada tam tersi.

[860] [sonra.]

[861] [sonra.]

[862] [mahmuzlar?]

[863] [sersemlemiş.]

[864] [Ayet 100. "Benwick'in Kral Ban'ın oğlu." _Malory._]

[865] _Rashing_, yaban domuzunun dişleriyle yaptığı vuruşu ifade etmek için kullanılan eski bir avcılık terimi gibi görünüyor. _Rase_ kelimesinin de benzer bir anlamı var gibi görünüyor. _K. Lear_ hakkındaki Bay _Steevens'ın Notu, iii. bölüm 7, (1793 basımı, xiv. cilt, s. 193) dörtlüklerde şöyle yazıyor:

"Ne de senin vahşi kız kardeşin
meshedilmiş etinde _dişil_ yaban domuzu dişleri."

Aynı şekilde _K. Richard III._ iii. bölüm 2, (x. cilt, s. 567, 583.)

"Düş gördü
Bu gece Yaban Domuzu miğferini _çıkarmıştı_."

X.

CORYDON'UN PHILLIS'E VEDA ETMESİ,

Bir aşığın kararsızlığını resmetme girişimidir, ancak o kadar kötü icra edilmiştir ki,
Shakespeare'in _On İkinci Gece_, ii. perdede alıntılanmamış olsaydı, bu koleksiyona kabul edilmezdi. 3.--Küçük bir eski derlemede bulunur, _Prens Zevklerinin Altın Çelengi_, 12mo. bl. let.

_On İkinci Gece_'nin aynı sahnesinde, _Sir Toby_ Pepys Koleksiyonu'nda (cilt i. s. 33, 496) saklanan eski bir baladın bir bölümünü söyler, ancak yalnızca zayıf ve sıkıcı bir performans değil, aynı zamanda çok uzun olduğu için, burada ilk kıtayı vermek yeterli olacaktır:

CONSTANT SUSANNA'NIN BALADI.

Babil'de bir adam yaşardı

Ünlü, şöhretli;
Güzel bir kadınla evlendi,
Susanna adıyla anılırdı:
Güzel ve erdemli bir kadın;
Leydi, leydi:
Neden ondan böyle öğrenmeyelim ki
Tanrısal yaşamayı?

Eğer _Corydon_, &c.'nin bu şarkısı daha fazla değere sahip değilse, en azından daha az büyüklükte bir kötülüktür.

* * * * *

[Dr. Rimbault, 1601'de Robert Jones tarafından bestelenen _The First Booke of Ayres_ adlı nadir bir müzik kitabında bu şarkının daha eski bir kopyasına atıfta bulunur, burada dört ses için orijinal müzik eşlik eder. Bu melodi çok
popüler görünüyor ve birkaç İskoç şarkısı
"sal I let her go" şarkısına söylenir. Bu melodi ayrıca 1626'da Haarlem'de yayınlanan bir Hollanda Şarkıları koleksiyonunda da bulunur.

Brome'un 1641'de Drury Lane'deki Cockpit'te sahnelenen _The Jovial Crew_ adlı komedisinde belki de bu şarkıya bir gönderme vardır:

"Bırak gitsin, bırak gitsin,
Umurumda değil, var ya da yok."]

* * * * *

Elveda, sevgili aşkım; gitmen gerekeceğinden,
Gözlerim gösteriyor, hayatım neredeyse bitti.
Hayır, asla ölmeyeceğim, yeter ki görebileyim
Daha çok var, ama o gidiyor,
Daha çok var, korkmuyorum: 5
Öyleyse neden bırak gitsin, umurumda değil.

Elveda, elveda; Bunun doğru olduğunu bulduğumdan beri,
Seni kandırmak için daha fazla zaman harcamayacağım:
Ama başka bir yerde arayacağım, eğer orada aşkı bulabilirsem:
Ona gitmesini mi söyleyeyim? Ne ve eğer yaparsam? 10
Ona gitmesini mi söyleyeyim ve esirgemeyeyim mi?
Ah hayır, hayır, hayır, cesaret edemem.

On bin kez elveda;--ama biraz daha kal:--
Tatlım, beni bir kez öp; tatlı öpücükler zamanı aldatır: 14
Kıpırdayacak gücüm yok. Şimdi nasıl aşık oldum?
Gitmen mi gerekiyor? Öyleyse git, her şey bir.
Gitmen mi gerekiyor? Ah, hee thee!
Hayır kal ve beni bir daha reddetme.

Bir kez daha elveda, ayrılmaya isteksiz görüyorum
Yüreğimi tutan ona sık sık elveda diyor. 20
Ama seçtiğim aşkını kaybetmek zorunda olduğumu görünce,
Benim için git, çünkü bu olmayabilir. Git benim için yollarına. Ama nereye?
Git, oh, ama ben oraya nereye gelebilirim.

Ne yapacağım? Sevgilim artık gitti. 25
O hem güzel, hem de zalim.
Sık sık tekrarlanan dualarla ona yaklaşılmaz,
Eğer bir daha gelmezse, ben de öleceğim?
Eğer bir daha gelmezse, ne umrumda?
İnan, bırak gitsin, ya gelsin ya da kalsın. 30

XI.

VENEDİKLİ YAHUDİ GERNUTUS.

Greg'in İtalyancasından çevrilen "_Papa Sixtus V.'nin Hayatı_" adlı eserinde, Rahip Bay Farneworth tarafından folio'da, şu etkiye sahip dikkat çekici bir bölüm vardır:

"Roma'da Drake'in Hispaniola'daki St. Domingo'yu alıp yağmaladığı ve muazzam bir ganimet elde ettiği bildirildi. Bu hikaye, şehirdeki çok önemli bir tüccar olan ve o bölgelerde büyük şirketleri olan ve bunları sigortalatmış olan Paul Secchi'ye özel bir mektupla geldi. Bu haberi aldıktan sonra, Yahudi olan sigortacı Sampson Ceneda'yı çağırdı ve onu bilgilendirdi. Böyle bir haberin yanlış olduğunun düşünülmesinden çıkarı olan Yahudi, bunun neden doğru olamayacağına dair birçok neden sıraladı ve sonunda öyle bir tutkuya kapıldı ki, Sana bir kilo et vereceğim, bu bir yalan. Çok ateşli bir öfkeye sahip olan Secchi, Sana bin kilo et vereceğim diye cevap verdi taçlar
bir pound etinize karşı bunun doğru olduğunu. Yahudi bahsi kabul etti ve hemen aralarında maddeler imzalandı, Eğer
Secchi kazanırsa, kendisi Yahudi'nin vücudunun istediği yerinden
kesecekti. Anlatılanların doğruluğu
kısa sürede doğrulandı; ve Yahudi, Secchi'nin kendisini sözleşmesini tam olarak yerine getirmeye zorlayacağına dair ciddi bir şekilde yemin ettiği bildirildiğinde neredeyse dikkati dağıldı. Bu işlemle ilgili bir rapor
Papa'ya getirildi, Papa tarafları çağırdı ve tüm mesele hakkında bilgi edindikten sonra, Sözleşmeler yapıldığında, bunların yerine getirilmesinin adil olduğunu, çünkü bunun olacağını söyledi: Bu nedenle, bir bıçak al Secchi,
ve Yahudi'nin vücudunun istediğin yerinden bir pound et kes. Ancak, size çok dikkatli olmanızı tavsiye ediyoruz; çünkü, eğer hak ettiğinizden
biraz fazla veya az bir kusur keserseniz, kesinlikle asılacaksınız."

Bu kitabın editörü, _Tüccar Venedik_'te Shylock
ve Antonio arasındaki sahnenin bu olaydan alındığı görüşündedir.
Ancak Bay Warton, yaratıcı _Observations on the Faerie Queen_ adlı eserinde,
c. i. s. 128, bunu şu balada atıf yapmıştır. Bay Warton, bu baladın Shakespeare'in oyunundan önce yazıldığını, o kadar dolaylı olmadığını ve orijinalin daha çıplaklığını taşıdığını düşünmektedir.
Ayrıca, birçok koşulda oyundan farklıdır, ki balad yapımcısı olduğunu varsaydığımız sıradan bir
kopyacı bile
kendisine değiştirme zahmetine girmezdi. Aslında, hikayesini İtalyan yazarlardan aldığını açıkça bize bildirir. _Connoisseur_,
c. i. No. 16'ya bakın.

Sonuçta, _Leti_'nin yukarıdaki olgu için veya en azından bunu Drake tarafından St. Domingo'nun alınmasıyla ilişkilendirmek için ne tür bir yetkisi olduğunu bilmekten mutluluk duyardık; çünkü bu sefer 1585'e kadar gerçekleşmedi ve _Yahudi_'nin "dünyevi kumarbazların açgözlülüğünü ve tefecilerin kanlı zihinlerini temsil eden" bir oyununun 1579 yılından önce _Bull_ adlı tiyatroda sergilendiği, o yıl basılan Steph. Gosson'un _Schoole of Abuse_[866] adlı eserinde bahsedildiği çok kesindir.

Shakespeare'in _Merchant of Venice_ adlı eserine gelince, bilinen en eski baskısı quarto 1600'dür; ancak 1598 yılında sergilenmişti, Meres'in _Wits Treasury_, &c. adlı eserinde diğer on bir oyunuyla birlikte bahsedilmiştir. 1598, 12mo. fol. 282.

Bu kitabın ilk baskısı basıldığından beri, editör hem Shakespeare'in hem de bu baladın yazarının Yahudi hikayesini (nasıl elde etmiş olurlarsa olsunlar) 1558 yılında Milano'da ilk kez basılan ve 1748 yılı civarında Floransa'da yeniden yayınlanan _Il Pecorone, nel quale si contengono Cinquanta
Novelle antiche, &c._ adlı bir kitapta yayınlanan
İtalyan bir romana borçlu olduklarına inanmak için sebep bulmuştur. 9.[867] Yazar, 1378'de yazan _Ser. Giovanni Fiorentino_ idi;
Boccace'nin _Decameron_ sahnesinin kurulduğu zamandan otuz yıl sonra. (Vid. _Manni, Istoria del Decamerone di Giov. Boccac._ 4to.
Fior. 1744.)

Shakespeare'in olay örgüsünün romanın kendisinden geldiği, romanda bulunmayan bazı olaylardan açıkça anlaşılıyor:
ve bence romanda ima edilmeyen bazı ipuçlarını da romandan ödünç aldığı görülecektir. (Bkz. pt. ii. ver. 25, &c.
burada, _bilenmiş bıçağın_, &c. o canlı tasviri yerine,
düzyazı anlatısı soğuk bir şekilde şöyle der, "Yahudi bir ustura hazırlamıştı, &c."
Ayrıca aynı parçadaki diğer bazı pasajlara da bakın.) Ancak bu, çekinerek söylenmiştir, çünkü şu anda önümde yalnızca Bay _Johnson_'ın Shakespeare'in Oyunu Üzerine Yorum'unun sonunda bize verdiği romanın özeti var. İtalyanca hikayenin çevirisine genel olarak rastlamak kolay değildir, sanırım hiç yayınlanmamıştır,
ancak birkaç yıl önce şu başlıkla basılmıştır:--"_Roman_,
Shakespeare'in yazdığı _Venedik Taciri_ adlı eser buradan alınmıştır,
İtalyancadan çevrilmiştir. Buna,
Boccaccio'nun _Decamerone_ adlı eserinden bir romanın çevirisi eklenmiştir. Londra, M. Cooper için basılmıştır,
1755, 8vo."

Aşağıdakiler, Pepys koleksiyonunda bulunan eski bir siyah harfli nüshadan basılmıştır,[868], "_Yeni Bir Şarkı_, bir tüccara yüz kron borç veren,
bir Yahudi olan
Gernutus'un zulmünü gösteriyor,
çünkü ona belirlenen zamanda ödeme yapamadı.
Siyah ve Sarı'nın melodisiyle."

* * * * *

[Bu, Percy'nin Shakspere'in dört oyununun konularının muhtemel kaynakları olarak bastığı dört baladın ilkidir, ancak baladların ilk ortaya çıkışı için tatmin edici bir tarih belirleyemediğimizden, bu tür bir ayrım iddialarını kesinleştirmek neredeyse imkansızdır. Bir Hıristiyanın borcunu ödemek için bir pound etini pazarlık eden Yahudi'nin hikayesi o kadar yaygın ki, Shakspere'in bu oldukça
zayıf baladı kullandığına inanmamız için hiçbir gereklilik yok, özellikle de yukarıda Gosson'dan alınan alıntıdan Shakspere'in tahvilin iki parçasını ve
sandıkları zaten bir arada bulmuş olması muhtemel olduğu için. Ancak, Percy'nin notunda 25-26. dizelerdeki bıçağın bilenmesiyle ilgili bir şey var ve şairin Gernutus'un baladından bu tek noktayı alması
tamamen uyumlu olurdu. Balad muhtemelen mevcut birçok hikayeden birinden şiirleştirilmişti, çünkü Shakspere'in oyunundan sonra bile olsa, balad yazarının önünde _Venedik Taciri_ olsaydı bu kadar yalın bir anlatım yazabileceğine inanmak imkansızdır.

Hikayenin bazı biçimleri Farsçada bulunur ve orijinal hikayenin Doğu kökenli olduğuna dair şüphe yoktur. En eski Avrupa biçimleri İngilizce _Cursor Mundi_ ve _Gesta_
_Romanorum_ ve Fransız romanı _Dolopathos_'tur. Miss Toulmin Smith'in "On the Bond-story in the _Merchant of_ _Venice_", "Transactions of the New Shakspere Society", 1875-6 s. 181. Profesör Child, "The Northern Lord and Cruel Jew_ (_English and Scottish Ballads_, cilt viii. s. 270) başlıklı bir balad basar, bu baladda "kanlı kafalı Yahudi" olayı da vardır.

Leti'nin bir tarihçi olarak karakteri o kadar düşüktür ki hikayesi
rahatlıkla bir uydurma olarak reddedilebilir.]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Venedik kasabasında çok uzun zaman önce
Zalim bir Yahudi yaşıyordu,
Tamamen tefecilikle geçiniyordu,
İtalyan yazarların anlattığına göre.

Yahudiye Gernutus denirdi, 5
Ölmeyi hiç düşünmeyen,
Ya da henüz hiçbir iyilik yapmayan
Sokaklarda yatanlara.

Hayatı bir el arabası domuzu gibiydi,[869]
Birçok gün yaşar, 10
Ama hiçbir zaman iyilik yapmaz,
İnsanlar onu öldürene kadar.

Ya da pis bir gübre yığını gibiydi,
Bir bahçede yatan;[870]
Hiçbir iyilik yapamaz, 15
Yayılana kadar.

Tefecinin durumu da böyledir,
Rahat uyuyamaz,
Hırsızın onu kovalayıp
Yuvasından koparmasından korkar. 20

Kalbi birçok kez düşünür,
Yoksulları nasıl aldatacağını;
Ağzı neredeyse pislikle dolu,
Yine de daha fazlasını istiyor.

Karısı bir şilin ödünç vermeli, 25
Her hafta için bir peni,
Yine de iki katı değerinde bir rehin getir,
Eğer varsa.

Ve bak, aynı şekilde, gününü koru,
Yoksa hepsini kaybedersin: 30
Karısının geçimi buydu,
İneğini çağırdı.[871]

O zamanlar o şehirde büyük şöhretli bir tüccar yaşıyordu,
İhtiyacı içinde sıkıntıda olan, 35
Gernutus'a geldi:

Arkadaşına on iki ay ve bir gün boyunca dayanmasını istedi,
Ona yüz kron ödünç vermek için:
Ve bunun karşılığında 40

Ne isterse ödeyecekti,
Ve rehinler alacaktı.
Hayır, (Yahudi, [872] bakışlarla söyledi)
Efendim, ne isterseniz isteyin.

Ödünç aldığın şeyin karşılığında bir kuruş bile ödemeyeceksin 45
Bir yıllığına ödeyeceksin;
Bana bir iyilik yapabilirsin,
Öldüğüm günden önce.

Ama neşeli bir şaka yapacağız,
Çünkü uzun uzun konuşulacak: 50
Bana bir senet yapacaksın, dedi,
Büyük ve güçlü olacak:

Ve bu da müsadere olacak;
Kendi etinden bir pound. Eğer kabul ederseniz, sen sen ol, 55
Ve işte yüz kron.

İyi niyetle! diyor tüccar:
Ve böylece sen yapıldı.
On iki ay ve bir gün dolduğunda
Ödenmesi için, 60

Tüm tüccar gemileri denizdeydi,
Ve para gelmedi;
Hangi yolu seçeceğimi veya ne yapacağımı
Düşünmeye başlıyor:

Ve Gernutus'a doğru geldi 65
Şapka ve diz çökmüş,
Ve ona dedi ki, Reveransla
Lütfen bana katlanın.

Günüm geldi ve
Ödemek için param yok: 70
Ve el koymanın
Sana pek faydası olmayacak, cesaret edebilirim.

Tüm kalbimle, dedi Gernutus,
Bunu aklına getir:
Bundan daha büyük şeylerde 75
Beni hemen bulacaksın.

O yoluna gidiyor; bir gün geçmişti
Gernutus gevşemez
Hemen bir sergiant almak için;
Ve sırtına vurarak 80

Ve onu güçlü bir şekilde hapse attı,
Ve kefaletini herkesle birlikte dava etti;
Ve yargı günü geldiğinde,
Yargı için çağırdı.

Marşantın arkadaşları oraya hızla geldiler, 85
Çok ağlayan gözlerle,
Başka bir yol bulamadıkları için,
Ama o gün ölmeliydi.

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

"Yahudilerin zulmünden; Yargıcın Marşant'a olan merhametini ortaya koyarak. _Siyah ve Sarı_ melodisiyle."

Bazıları yüz kron teklif etti
Ödemek için beş yüz;
Ve bazıları bin, iki veya üç,
Yine de reddetti.[873]

Ve son on bin kron 5
Onu kurtarmayı teklif ettiler. Gernutus dedi ki, Altın istemiyorum:
Mağduriyetimi alacağım.

Bir pound et benim talebimdir,
Ve bu benim ücretim olacak. 10
Sonra yargıç dedi ki, Yine de, iyi dostum,
Benden bir şey iste

Böyle bir yerden eti almak,
Hala yaşamasına izin veriyorsun:
Bunu yap ve bak! Sana burada yüz taç vereceğim. 15
Hayır: hayır: dedi; hayır: burada yargı:
Bunun için zor olacak,
Çünkü bir pound etimi alacağım
Sağ tarafının altından. 20

Bütün topluluğu üzdü,
Onun zulmünü görmek,
Çünkü ne dost ne de düşman yardım edebilirdi,
Ama o şımartılmalıydı.

Kanlı Yahudi şimdi hazır 25
Elinde bilenmiş bıçakla,[874]
Masumların kanını şımartmak için,
Bağlantısını feda ederek.

Ve o, ona ölümcül darbeyi vurmak üzereyken: 30
Zalimliğini durdur (yargıç dedi);
Sana bunu yapmanı emrediyorum.

Sith, senin cezanı çekmeni istiyor;
Bir pound etten olan:
Bir damla kan dökmemeye dikkat et, 35
Ve adamı utandırma.[875]

Çünkü eğer yaparsan, katil gibi,
Burada asılacaksın:
Aynı şekilde etten olan,
Sana uzun olandan daha fazla değil[876] kes: 40

Çünkü eğer daha fazla veya daha az alırsan
Bir mite değerinde,
Hemen asılacaksın,
Hem yasa hem de hak olduğu gibi.

Gernutus şimdi çılgına döndü, 45
Ve ne diyeceğini bilemedi;
Sonunda dedi, On bin kron,
Ödemesini istiyorum;

Ve böylece onu serbest bırakmayı teklif ediyorum.
Hakim cevap veriyor; 50
Sana bir kuruş bile verilmeyecek;
Şimdi senin müsadereni al.

Sonunda talep ediyor
Ama kendi malına sahip olmak için. Hayır, dedi yargıç, istediğini yap, 55
Senin yargın gösterilecek.

Ya etinden bir parça al, dedi,
Ya da bana olan kefaletini iptal et.
Ey zalim yargıç, dedi Yahudi,
Bana karşı duran! 60

Ve böylece inatçı, kederli bir zihinle[878]
Onlara elveda dedi.

'O zaman' bütün halk Rabbe dua etti,
Bunu duyan herkes söylesin.

Bu şarkıyı dinleyen iyi insanlar, 65
Çünkü gerçek şu ki,
Onun kadar hasta birçok zavallı
Bugün yaşıyor;

Sadece zengin bir adamın
ganimetini arayan, 70
Ve masumları tuzağa düşürmek için
Ellerinden geleni tasarlıyorlar.

Rab beni kurtarsın,
Ve her Hıristiyan da,
Ve onlara benzer bir cümle göndersin, eke 75
Bu, böyle yapmak anlamına gelir.

DİPNOTLAR:

[866] Warton, _ubi supra_.

[867] [Bu kitap sık sık yeniden basılmıştır.]

[868] Ashmole Kopyası ile Karşılaştırıldığında.

[869] [hadım edilmiş bir domuz.]

[870] [biriktirme veya yığın.]

[871] Ayet 32. Onun _İneği_, &c. Shakespeare'e, Yakup'un Laban'ın koyunlarını yönetmesinden alınan
_Shylock'un_ faizcilik argümanını önermiş gibi görünüyor, perde i. _Antonio_ buna şöyle cevap verir,

"Bu faizi geçerli kılmak için mi eklendi?
Yoksa altın ve gümüşleriniz _koyunlar_ ve koçlar mı?
_Utangaç._ Söyleyemem, ben onu _hızlıca_ üretiyorum."

[872] [alaycı]

[873] [reddet.]

[874] Shakespeare'deki pasaj buna o kadar güçlü bir benzerlik taşıyor ki,
birinin diğerini ima etmesi olası. Bkz. perde iv.
sc. 2.

"_Bass._ Bıçağını neden bu kadar ciddiyetle bilemiyorsun?" vb.

[875] [yok etmek.]

[876] [aittir.]

[877] [bilir.]

[878] Ver. 61. _grip_, Ashmol. kopyası.

XII.

SEVGİSİNE TUTKULU ÇOBAN.

Bu güzel sone, _Windsor'un Neşeli Eşleri_, perde
iii. sc.'de alıntılanmıştır. 1 ve genellikle (_Cevap_ ile birlikte)
daha küçük şiirlerinin modern editörleri tarafından Shakespeare'e atfedilmiştir. Sadece dört kıtadan oluşan (4. ve 6. eksik olduğundan) bu madrigalin bir kopyası, cevabın ilk kıtasıyla birlikte, "_The Passionate Pilgrime_, and _Sones to sundry notes
of Musicke_, by Mr. _William Shakespeare, Londra_, _W.
Jaggard_ için basılmıştır, 1599." Böylece bu sone, vb. Shakespeare'in
hayatı boyunca yayınlanmıştır.

Ve yine de (Shakespeare'in değil, ama)
_Christopher Marlow'un_ şarkıyı yazdığına ve _Sir Walter Raleigh_'in
_Peri'nin Cevabını_ yazdığına inanmak için iyi bir neden var: Çünkü bu, ikisini de _Compleat
Angler_[879] adlı eserine "en azından elli yıl önce Kit. Marlow tarafından yapılmış olan o yumuşak şarkı; ve ... buna bir Cevap, ki bu da gençliğinde Sir Walter Raleigh tarafından yapılmıştı.... Eski moda şiir, ama seçkin bir şekilde iyi." karakteri altında yerleştiren, itibar sahibi bir yazar olan Isaac Walton tarafından kesin olarak güvence altına alınmıştır. -- Çağdaşlarının görüşüne göre Marlow'un şiiri olarak da kabul edilmiştir; çünkü _England's Helicon_ başlıklı eski şiirsel derlemede, _Chr. Marlow_ adı eklenerek basılmıştır; ve _Cevap_ _Ignoto_ olarak abone edilmiştir, bunun Sir _Walter
Raleigh_'in imzası olduğu bilinmektedir. Aynı imzayla _Ignoto_, o koleksiyonda Marlow'un başlangıcının bir taklididir:

"Gel benimle yaşa ve benim canım ol,
Ve bütün yıl eğleneceğiz,
Ovalarda ve korularda, vb."

Genel olarak bunları _Marlow_ ve _Raleigh_'e atfetmeye meyilliyim; Shakespeare'in Soneler Kitabı'nın yetkisine rağmen. Çünkü kendi bestelerine hiç dikkat etmediği için, kendisine ne tür sahte şeyler
yaratıldığına hiç aldırış etmediği iyi bilinir. Sir _John Oldcastle_, _London Prodigal_ ve _Yorkshire Tragedy_, hayattayken, başlık sayfalarında tam uzunlukta adıyla basıldı, ancak daha sonra ilk editörleri _Heminge_ ve _Condell_ tarafından reddedildi, onlar onun yakın arkadaşlarıydı (ikisinden de vasiyetinde bahsediyor) ve bu nedenle şüphesiz onları bir kenara koymak için iyi bir yetkiye sahiptiler.[880]

Aşağıdaki sone (hak ettiği gibi) daha önceki şairlerimiz arasında büyük bir favori olmuş gibi görünüyor: çünkü yukarıda belirtilen taklidin yanı sıra, _Donne'un_ Şiirleri arasında _The Bait_ başlıklı bir başkası da bulunmaktadır, şöyle başlar:

"Gel benimle yaşa ve aşkım ol,
Ve altın kumların, vb. gibi bazı yeni zevkler yaşayalım."

_Chr. Dramatik yazılarıyla büyük ün kazanan Marlow_, 1593 yılından önce bir genelevde aldığı bıçak darbesiyle hayatını kaybetti.
Bkz. A. Wood, i. 138.

* * * * *

[Christopher Marlowe ve Sir Walter Raleigh'in bu zarif şiirleri hemen popüler favoriler haline geldi ve sıklıkla
yeniden basıldı. İlkinin ilk görünümü Marlowe'un
_Malta Yahudisi_'ndeydi. Eksik bir kopyası 1599'da W. Jaggard tarafından _Tutkulu Hacı_ ile basıldı ve daha sonra _Cevap_'ın ilk kıtası buna eklendi. Ertesi yıl her iki şiir de _İngiltere'nin Helicon_'unda doğru şekilde basıldı, ilki "Chr. Marlow" ve ikincisi "Ignoto" olarak imzalandı. Walton şiirleri _Angler_'ına tanıttığında _Reply_'ı Raleigh'e atfetti ve her birine şu şekilde ek bir kıta daha bastı:--

_Passionate Shepherd_ (20. kıtadan sonra).

"Etlerin için gümüş tabakların
Tanrıların yediği kadar değerli
Bir fildişi masada
Her gün senin ve benim için hazırlanacak."

"O zaman ne konuşalım
İnsanlara uygun olanlardan daha iyi etlerden?
Bunlar boşuna, sadece Tanrı'nın
kutsadığı ve yiyecek olarak gönderdiği iyi şeyler."

Roxburghe Ballad Koleksiyonu'nda (i. 205) bu iki şarkının birleştirildiği ve _Aşıkın sevgilisine verdiği sözlerin en mükemmel
nağmesi_ ve _Hanımın
Aşkına verdiği ihtiyatlı cevap_ başlığını taşıyan bir sokak baladı vardır. Yukarıda Walton tarafından eklendiği belirtilen dizeler burada basılmıştır, ancak her şarkının sırasıyla 17 ila 20. dizelerinin yerini alırlar.

Bay Chappell ve Dr. Rimbault, Marlowe'un şarkısının popülerliğinin kanıtlarının
uzak yerlerde bulunabileceğine dikkat çekmişlerdir. _Choice, Chance, and Change, or Conceits
in their Colours_ (1606) adlı eserinde, Tidero arkadaşıyla yaşamaya davet edildiğinde, "Neden, nasıl şimdi? Beni bir kadın sanıyorsun ki,

Gel benimle yaşa ve
aşkım ol_ adlı bir türküsüyle yanıma geliyorsun?" diye cevap verir. _The World's Folly_ adlı eserinde, 1609'da şu pasaj vardır: "Ama orada oturmuş, başını eğmiş, gözlerini yukarı kaldırmış,
ve derin bir iç çekerek _Gel benimle yaşa ve
aşkım ol_ adlı türküyü _Adew my deere_ melodisiyle söylüyordu." Nicholas Breton
1637'de bundan "eski şarkı" olarak bahseder, ancak Walton bunu 1653'te _Angler_ adlı eserine ekleyecek kadar taze bulmuştur, oysa Marlowe
altmış yıldır ölmüştü.]

* * * * *

Gel benimle yaşa ve aşkım ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız,
Tepeler ve vadiler, vadiler ve tarlalar,
Ve tüm engebeli dağlar teslim olacak.

Orada kayaların üzerine oturacağız, 5
Ve çobanların sürülerini otlattığını göreceğiz,
Sığ nehirlerde, şelalelerine
Melodi kuşlarının madrigaller söylediği. Orada sana gül yatakları yapacağım
Binlerce güzel kokulu buketle, 10
Bir çiçek başlığı ve bir entari
Hepsi zerafet yapraklarıyla işlenmiş;

En iyi yünden yapılmış bir elbise,
Güzel kuzularımızdan çekeriz;
Soğuk için özenle astarlanmış terlikler; 15
En saf altından tokalarla;

Bir saman kemeri ve sarmaşık tomurcukları,
Mercan tokalarla ve kehribar çivilerle:
Ve eğer bu zevkler seni harekete geçirirse,
O zaman benimle yaşa ve aşkım ol. 20

Çoban kızları dans edecek ve şarkı söyleyecek
Her Mayıs sabahı senin zevkin için:
Eğer bu zevkler zihnini harekete geçirirse,
O zaman benimle yaşa ve aşkım ol.

* * * * *

Nymphe'nin Cevabı.

Eğer Dünya ve Aşk genç olsaydı,
Ve her çobanın dilindeki gerçek,
Bu güzel zevkler beni harekete geçirebilirdi
Seninle yaşamaya ve senin aşkın olmaya.

Ama zaman sürüleri bir tarladan diğerine sürükler, 5
Nehirler coştuğunda ve kayalar soğuduğunda,
Ve Filomel dilsizleştiğinde,
Ve herkes gelecek kaygılardan yakınır.

Çiçekler solar ve şımarık tarlalar
İnatçı kış hesaplarına boyun eğer: 10
Bir bal dili, bir safra yüreği,
Hayaller bahardır, ama üzüntüler düşer.

Elbiselerin, ayakkabıların, gül tarhların,
Başlığın, entarinin ve buketlerin,
Çabuk kırılır, çabuk solar, çabuk unutulur, 15
Olgunlaşmış delilikte, çürümüş akılda.

Saman kemerin ve sarmaşık tomurcukların,
Mercan tokaların ve kehribar çivilerin;
Bunların hiçbiri içimde hareket edemez
Sana gelmeye ve senin aşkın olmaya. 20

Ama gençlik devam edebilseydi ve aşk hala üreyebilseydi,
Ne sevinçlerin tarihi olurdu, ne de yaşın gereği;
O zaman o zevkler zihnimi harekete geçirirdi
Seninle yaşamak ve senin aşkın olmak için.

DİPNOTLAR:

[879] İlk basımı 1653 yılında yapılmıştı, ancak muhtemelen daha önce bir zaman
yazılmıştı.

[880] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay _Malone_, her zamanki ayırt etme gücüyle, söz konusu kıtaları Shakespeare'in diğer sonelerinden, vb. _Passionate_
_Pilgrim_, vb.'nin doğru baskısında reddetti. Bkz. _Shakesp._ cilt x, s. 340.

XIII.

TITUS ANDRONICUS'UN ŞİKAYETİ.

Okuyucunun burada _Titus Andronicus_ oyunuyla aynı konuda eski bir balad'ı var ve birinin diğerinden ödünç alınmış olması muhtemeldir: ancak hangisinin orijinal olduğuna karar vermek kolay değildir. Yine de, yukarıda _Venedik Yahudisi_'nin baladının önceliği için sunulan argüman kabul edilebilirse, burada da aynı türden bir argüman ileri sürülebilir; çünkü bu balad, basit bir balad yazarının yaratıcı bir trajedi yazarından daha az değiştirme olasılığı olan birkaç ayrıntıda oyundan farklıdır. Dolayısıyla baladda iki kardeş arasındaki imparatorluk mücadelesinden bahsedilmemektedir, bu mücadelenin bestelenmesi _Titus_'un daha sonra nankörce muamelesini daha da belirgin hale getirir: ayrıca, trajik şairin tüm zulümlerinin orijinal nedeni olarak gösterdiği Tamora'nın oğullarından birini kurban etmesinden de bahsedilmemiştir. Oyunda Titus, savaşta yirmi bir oğlunu kaybeder ve Bassianus'un Lavinia'yı kaçırmasına yardım ettiği için bir diğerini öldürür: okuyucu baladda bunu farklı bulacaktır. İkincisinde imparatorun oğluyla nişanlanmıştır: oyunda kardeşiyle. Trajedide sadece iki oğlu çukura düşer ve sürgün edilen üçüncüsü, evindeki haksızlıkların intikamını almak için muzaffer bir orduyla Roma'ya döner: baladda üçü de tuzağa düşürülür ve ölür. Sahnede imparator Titus'u öldürür ve karşılığında Titus'un hayatta kalan oğlu tarafından bıçaklanır. Burada Titus imparatoru ve sonra da kendini öldürür.

Okuyucunun bu koşulları ve farklı bulacağı diğer bazı koşulları tartmasına ve sonra kendi kendine karar vermesine izin verin. Sonuçta, bu oyunun Shakespeare tarafından kaleme alınan birkaç ince dokunuşla, başlangıçta kendisinin yazdığından daha iyi hale getirildiği sonucuna varmak için sebepler var; çünkü, tarzının diğerlerine göre daha az mecazi olmasından bahsetmeye gerek yok, bu trajedi 1614'te Ben Jonson'ın _Bartholomew Fuarı_'na Giriş'te, o zamanlar "yirmi beş veya otuz yıl" sergilenmiş bir trajedi olarak itibarsızlaştırılarak anılır: ki, en düşük sayıyı alırsak, onu 1589 yılına geri götürür, o zaman Shakespeare henüz 25 yaşındaydı: diğer eserlerinden herhangi biri için bulunabilecekten daha erken bir tarih:[881] ve onu tamamen aklamasa bile, en azından bunun ilk deneme olduğunu gösterir.[882]

Aşağıdakiler, yukarıdaki gibi başlıklı _The Golden Garland_'daki bir kopyadan alınmıştır; üç diğeriyle karşılaştırıldığında, ikisi Pepys Koleksiyonu'nda siyah harflerle, _Titus Andronicus'un Acıklı ve Trajik Tarihi, &c._ başlığıyla, _Fortune_ melodisiyle. E. Wright için basılmıştır. Ne yazık ki bunların hiçbirinin tarihi yoktur.

* * * * *

[Titus Andronicus oyununun konusunun alınabileceği orijinal bir metin henüz keşfedilmedi ve bu baladın ipucu vermiş olması
mümkün, ancak Stationers' Company'nin Sicilleri bu varsayımın olumsuz olduğunu kanıtlamaya doğru ilerliyor, çünkü 6 Şubat 1593-4'te John Danter
_A noble Roman Historye of Tytus Andronicus_ ve ayrıca
_baladını_ kaydetti.]

* * * * *

Siz asil beyinler ve ünlü savaşçılar,
Yerli ülke savaşlarını savunmak için,
Bana kulak verin, on yıl Roma için savaştım,
Yine de evime döndüğümde utanç duydum.

Roma'da tam altmış yıl şöhret içinde yaşadım, 5
Sevgili adım tüm akranlarım arasındaydı;
Tam yirmi beş yiğit oğlum vardı,
Onların ileri erdemleri babalarını sevindirdi.

Çünkü Roma'nın düşmanları savaşçı güçlerini eğdiğinde,
Onlara karşı oğullarım ve ben gönderildik; 10
Gotlara karşı tam on yıl süren yorucu bir savaş geçirdik, birçok kanlı yara aldık.

Sadece yirmi iki oğlum öldürüldü
Roma'ya tekrar dönmeden önce:
Yirmi beş oğlumdan sadece üçünü 15
Canlı olarak, Roma'nın görkemli kulelerini görmeye getirdim.

Savaşlar bittiğinde, fetih eve getirdim,
Ve esirlerimi krala sundum,
Gotların kraliçesi, oğulları ve daha fazlası,
Daha önce hiç olmadığı kadar cinayet işlediler. 20

İmparator bu kraliçeyi karısı yaptı,
Roma'da tartışma ve ölümcül çekişme yarattı;
Moore, iki oğluyla birlikte çok gururlandı.
Roma'da onlar gibi olan hiç kimseye izin verilmemesi

Moore, bu yeni yapılmış imparatoriçenin gözünü çok memnun etti, 25
Gizlice ona izin verdi,
Çünkü kocasının evlilik yatağını kötüye kullanmak için,
Ve zamanla bir kara sevda doğurdu.

Sonra, cinayet düşünceleri meyilli olan o,
Kanlı zihniyetli Moore'la 30
Kendime, akrabalarıma ve tüm dostlarıma karşı,
Onları sonlarına getirmek için zalimce bir şekilde razı oldu.

Böylece, yaşlılıkta huzur içinde yaşamayı düşündüğümde,
Hem kaygı hem de keder artmaya başladı:
Oğullarım arasında parlak bir kızım vardı, 35
O, yaşlı görüşümü en çok sevindiren ve memnun eden;

Sevgili Lavinia nişanlıydı
Sezar'ın oğluna, genç ve asil bir adama:
İmparatorun karısı tarafından avlanan,
Ve iki oğlu, yaşamdan mahrum bırakıldı. 40

Öldürüldüğünde, acımasızca,
Gökyüzünün ışığından karanlık bir ine atıldı:
Zalim moore o zaman olduğu gibi geldi
Üç oğlumla birlikte, ine düşen. Sonra bataklık imparatoru hızla getirdi, 45
Çünkü onları o cinayetle suçlamak için;
Ve oğullarım inin içinde bulunduğunda,
Haksız yere hapse atıldılar ve bağlandılar.

Ama şimdi, bakın! Aklımı en çok yaralayan şey,
İmparatoriçenin vahşi türden iki oğlu 50
Kızım pişmanlık duymadan tecavüz etti,
Ve onurunu, tamamen zorla aldı.

Çok tatlı bir çiçeğin tadına baktıklarında,
Bu tatlılığın yakında tohuma dönüşeceğinden korkarak,
Dilini kestiler, böylece 55
Bu onursuzluğun kendisine nasıl geldiğini söyleyemedi.

Sonra iki elini de alçakça kestiler,
Böylece kötülüklerini yazamadı;
Ne de iğnesi numune aletinde iken
Kanlı işçilerini korkunç acısının. 60

Kardeşim Marcus onu ormanda buldu,
Çimenli zemini mor kanla lekeliyordu,
Kütüklerinden ve kansız kollarından sızan kan:
Ona kötülüklerini anlatmak için hiç dili yoktu.

Ama onu o acınası durumda gördüğümde, 65
Kan gözyaşlarıyla yaşlı yüzümü ıslattım:
Lavinia'm için daha çok ağladım
Daha önceki yirmi iki oğlum için.

Ne yazabildiğini ne de konuşabildiğini gördüğümde,
Kederle yaşlı kalbim kırılmaya başladı; 70
Yere bir kum yığını serdik,
Böylece o kanlı zorbaları bulduk.

Çünkü bir bastonla, elin yardımı olmadan,
Kum levhasına şu sözleri yazdı:
"Gururlu imparatorun şehvet düşkünü oğulları 75
Bu nefret dolu kötülüğün yapanlarıdır."

Süt beyazı saçları başımdan kopardım,
İlk yetiştirildiğim saate lanet ediyorum,
Keşke ülkenin ünü için savaşan bu el,
Beşikte sallanırken, önce topallasaydı. 80

Hala kötülükten zevk alan o adam,
Oğullarımı hapisten çıkarmak için
Krala sağ elimi vermem gerektiğini söyledi,
Ve sonra üç tutuklu oğlum yaşayacaktı.

Oğullarımı hızla yok ettim, 85
Bunun üzerine kanadığını görmediğim için üzüldüm,
Ama oğullarım gönüllü olarak bağışlasalardı,
Ve fidye için kanayan kalbimi gönderirdim.

Ama hayatım böyle acı içinde geçerken,
Bana boşuna giden elimi tekrar gönderdiler, 90
Ve bununla birlikte üç oğlumun başlarını,
Ölmekte olan kalbimi daha taze inlemelerle doldurdu.

Sonra rahatlamanın ötesinde yukarı aşağı gittim,
Ve gözyaşlarımla toza kederimi yazdım:
Oklarımı[883] cennete doğru fırlattım, 95
Ve intikam için cehenneme sık sık ağladım.

İmparatoriçe o zaman deli olduğumu düşünerek,
O ve iki oğlu öfkeli gibi giyinmişlerdi,
(İntikam adını verdi ve onlar Tecavüz ve Cinayet)
Söyleyeceklerimi baltalamak ve duymak için. 100

Onların aptalca damarlarını[884] belli bir alana besledim,
Ta ki arkadaşlarım gizli bir yer bulana kadar,
İki oğlunun da bir direğe bağlandığı,
Ve acımasızca adil intikam bulundu.

Boğazlarını kestim, kızım tavayı tuttu 105
Kütüklerinin arasına, içinden kan akıyordu:
Ve sonra kemiklerini toz haline getirdim,
Ve doğrudan bununla turtalar için bir macun yaptım.

Sonra onların etleriyle iki büyük pasta yaptım,
Ve bir ziyafette görkemli bir şekilde servis ettim: 110
İmparatoriçe bu iğrenç eti koymadan önce;
Böylece oğlunun kendi etinden yedi.

Ben de kızımı hayattan mahrum ettim,
Sonra imparatoriçeyi kanlı bıçakla öldürdüm,
Ve imparatoru hemen bıçakladım, 115
Ve sonra ben: Titus da öyle öldü. Sonra Moore'a karşı bu intikam bulundu,
Diri diri onu yarı yarıya toprağa gömdüler,
Açlıktan ölene kadar ayakta durdu.
Ve böylece Tanrı tüm katillere hizmet etsin. 120

DİPNOTLAR:

[881] Bay _Malone_, yazarımızın sahne için bir yazar olarak başladığı dönemin 1591 olduğunu düşünüyor. _Shakesp._'de Shakespeare oyunlarının yazıldığı sırayı belirlemeye yönelik ustaca _Girişim_'e bakın.

[882] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Shakespeare'in hafızası en iyi eleştirmenler tarafından yukarıdaki oyunu yazma suçlamasından tamamen aklandı. _Steevens_ ve _Malone_'un Shakespeare'in mükemmel baskılarında öne sürdükleri şeylere bakın. [Shakspere'in
yazarlığı sorusu, bu notun ima ettiği gibi, hiçbir şekilde
olumsuz olarak tamamen çözülmüş değildir. Gerçekliğine dair dışsal kanıt, diğer oyunların çoğu için olduğu kadar
güçlüdür. Shakspere'in
elinin kompozisyonunda kanıt
taşıdığı görünen pasajların bir listesi için _New Shakspere Society's
Transactions_, Part i. p. 126'ya bakın.]

[883] Balad oyundan önce yazılmış olsaydı, bunun yalnızca Mezmurlar'daki "Oklarını, hatta acı sözleri fırlatırlar." ifadesinden alınmış mecazi bir ifade olduğunu varsayardım. Mez. 64. 3.

[884] _yani_ onları aptalca mizaçlarında veya hayallerinde cesaretlendirdi

[Resim]

XIV.

ŞU DUDAKLARI KALDIRIN.

Bu küçük sonenin ilk kıtası, seçkin bir eleştirmenin[885]
aşırı tatlılığı nedeniyle haklı olarak takdir ettiği, Shakespeare'in
_Measure for Measure_, perde iv. sc. 1'inde bulunur. Her iki kıta da
Beaum'da ve Fletcher'ın _Bloody Brother_, perde v. sc. 2'sinde korunmuştur. Sewel ve Gildon
bunu Shakespeare'in daha küçük şiirleri arasında basmışlardır, ancak
onun hiç yazmadığı yirmi başka parçayı da aynı şekilde yapmışlardır; kitapları
bir yanlışlar ve yanlışlıklar yığınıdır.
Jaggard'ın Shakespeare'in _Passionate Pilgrim_,[886] &c. adlı eserinin eski baskısında bulunmaz.

* * * * *

[İkinci kıta, başka ve daha aşağı bir elin belirgin bir eklemesidir, bu yüzden Percy'nin yukarıdaki ifadesi - "her iki kıta da korunmuştur" - yanlış bir izlenim verir.]

* * * * *

Al, ah o dudakları götür,
O kadar tatlı bir şekilde yemin etmişler ki;
Ve o gözler, günün doğuşu,
Işıklar, sabahı yanıltan:
Ama öpücüklerim geri getiriyor, 5
Aşk mühürleri, ama boşuna mühürlenmiş

Sakla, ah o karlı tepeleri sakla,
Donmuş göğsünün taşıdığı,
Tepelerinde büyüyen pembe çiçekler,
Nisan ayının taktığı çiçeklerdendir: 10
Ama önce zavallı kalbimi özgür bırak,
Senin tarafından o buzlu zincirlere bağlansın.

DİPNOTLAR:

[885] Dr. Warburton _Shakesp._

[886] Bay Malone, Shakespeare'in _Sonnets_'inin geliştirilmiş baskısında,
&c. yukarıda basılan Marlow'un Madrigal'i yerine bunu koymuştur;
bunun için okuyucunun
c. x. s. 340'da görebileceği sebepler belirlemiştir.

XV.

KRAL LEİR VE ÜÇ KIZI.

Okuyucunun burada _Kral Lear_ konusuyla ilgili eski bir balad var,
(aklı başında bir kadın eleştirmenin de çok iyi gözlemlediği gibi[887]) Shakespeare'in oyununun argümanına o kadar kesin bir benzetme taşıyor ki, eğer trajedi öncesinde yazıldığı kesin olsaydı, onun bunu kopyalamış olması şüphe götürmezdi. Burada Lear'ın deliliğinin ipucu bulunur, eski kronikler[888] bundan bahsetmez, ayrıca kızları tarafından ona uygulanan aşırı zulüm de. Lear'ın ölümünde de bunlar tam olarak örtüşür. Talihsizlik, baladın tarihini belirlememize yardımcı olacak hiçbir şeyin olmamasıdır, ancak içeriden çıkan az miktarda kanıt vardır; bunu okuyucu kendisi tartmalı ve yargılamalıdır.

Shakespeare'in _Leir_ hikayesini sahneye
uyduran ilk dramatik şairimiz olmadığını gözlemlemek yerinde olabilir. İlk 4to. basım 1608 tarihlidir: ancak bundan üç yıl önce, _The true Chronicle History of Leir and_
_his three daughters Gonorill, Ragan, and Cordella, as it hasth been_
_divers and sortry times later, 1605, 4to_.--Bu çok zayıf ve sıkıcı bir performanstır, ancak Shakespeare'i konuyu ele almaya
çok farklı olaylarla verdiği için mutlu bir şekilde heyecanlandırmıştır. Dikkat çekici olan, ne Leir'in deliliğinin koşulları, ne de seçkin şövalyelerden oluşan maiyeti, ne de Cordelia ve Leir'in etkileyici ölümleri, bu ilk dramatik parçada bulunmaz: Shakespeare bunların hepsinde bu baladla hemfikirdir.

Ancak Shakespeare'in değeri hakkında gerçek bir yargı oluşturmak için, meraklı okuyucunun
gözünü önceki taslağa çevirmesi gerekir; _The Twenty Plays of Shakespeare_'in sonunda basılmış olarak bulacağı, _George Steevens_, Esq. tarafından quarto baskılarından yeniden yayınlanmış; o kadar
zarif ve kesin bir şekilde ki, büyük dramatik şairimizin tüm eserlerinin o zamandan beri yayınladığı o güzel baskıyı beklememize yol açtı.

Aşağıdaki balad, _Golden_
_Garland_'daki eski bir kopyadan alınmıştır, bl. let., _A lamentable song of the Death of King_
_Leir and his Three Daughters_. _Şöhret Uçarken melodisiyle._

* * * * *

[Yukarıda bahsi geçen eski oyun, 1605 yılı kadar geç bir tarihte basılmış olmasına rağmen, muhtemelen 1594'te _Stationers' Register_'a giren bir eserin yeniden basımıydı, çünkü yayıncıların Shakspere'in oyunlarının sahnedeki popülaritesinden faydalanmak için, onunla aynı başlıklara sahip dramalar yayınlaması sık görülen bir uygulamaydı.

Oyunun Cordella'sı, Shakspere ve Spenser tarafından kullanılan form olan Cordelia'ya baladda yumuşatılır, ancak Shakspere'in Regan'ı yerine Ragan adı korunur.]

* * * * *

Kral Leir bir zamanlar bu topraklarda hüküm sürdü

Prenslik gücü ve barışla;
Ve her şeye gönül rahatlığıyla sahipti,
Böylece sevinçleri artabilirdi.
Doğanın verdiği şeyler arasında,
Üç güzel kızı vardı,
O kadar prenslik gibi güzel görünüyordu,
Daha güzel olamazdı.

Böylece bir zamanlar kralın hoşuna gitti

Böyle bir soru yöneltmek için, 10
Kızlarından hangisi onun lütfuna
En büyük sevgiyi gösterebilirdi:
Çünkü sen benim yaşıma huzur getiriyorsun,
Dedi, o zaman dinleyeyim,
Siz üçünüzden hanginiz yeminli 15
En nazik olanı görünecek.

En büyüğüne böyle başlayan;
Sevgili babacığım, akıl, dedi,
Yüzünün önünde, sana iyilik yapmak için,
Kanım akacak: 20
Ve senin hatırın için kanayan kalbim
Burada ikiye bölünecek,
Saygıdeğer yaşlını görmeden önce
En ufak bir kederi bile kaldıracağım.

Ben de öyle yapacağım, dedi ikincisi; 25
Sevgili babacığım, senin hatırın için,
En kötü aşırılıkları
Nazikçe üstleneceğim:
Ve gece gündüz yüceliğine hizmet edeceğim
Çalışkanlık ve sevgiyle; 30
O tatlı huzur ve sessizlik
Rahatsızlıkları giderebilir.

Bunu yaparken ruhumu sevindirdin,
Yaşlı kral cevapladı;
Ama sen ne diyorsun, en küçük kızım, 35
Sevgin nasıl müttefik oldu?
Sevgilim (o zaman genç Cordelia dedi)
Lütfunuza borçlu olduğum,
Bir çocuğun görevi olacak,
Ve göstereceğim tek şey bu. 40

Ve sen, dedi,
Görevinin bağladığı şeyden daha fazlasını göstermeyecek misin?
Sevginin küçük olduğunu çok iyi anlıyorum,
Daha fazlasını bulamadığımda.
Bundan böyle seni sarayımdan sürgün ediyorum, 45
Sen benim çocuğum değilsin;
Ne de bu krallığımın hiçbir parçası
Lütfumla senin olmayacak. Büyük kız kardeşlerinin sevgileri,
Talep edebileceğimden daha fazladır, 50
Kişilere eşit olarak
Krallığımı ve toprağımı,
Popal eyaletimi ve tüm mallarımı veriyorum,
Böylece, sevgiyle
Kız kardeşlerinin yanında kalabilirim 55
Ölüm günüme kadar.

Böyle pohpohlayıcı konuşmalar,
Buradaki iki kız kardeş tarafından ün kazandı;
Üçüncüsü sebepsiz yere sürgün edildi,
Yine de aşkı daha değerliydi: 60
Zavallı Cordelia sabırla
Yukarı aşağı dolaşıp durdu,
Yardımsız, acınmayan, nazik kız,
Birçok İngiliz kasabasında:

Sonunda ünlü Fransa'ya varana kadar 65
Daha nazik bir servet buldu;
Fakir ve çıplak olmasına rağmen, yine de
Yeryüzünün en güzeli olarak kabul edildi:
Kral erdemlerini duyduğunda,
Ve bu güzel hanımefendi görüldüğünde, 70
Tüm sarayının tam onayıyla
Karısı ve kraliçe yaptı.

Babası kral Leir bu sırada
İki kızıyla birlikte duruyordu:
Söz verdikleri aşklarını unutarak, 75
Çok geçmeden aynı çürüme sona erdi;
Ve kraliçe Ragan'ın sarayında yaşarken,
İkisinin en büyüğü,
En önemli kaynaklarını ondan aldı,
Ve en önemlisi de maiyetini. 80

Çünkü yirmi adam
Diz çökerek beklemeye alışkınken:
Sadece ona izin verdi,
Ve ancak üçe kadar:
Hayır, birini onun için fazla buldu; 85
Böylece hepsini aldı,
Sarayında, iyi kral,
Artık kalmayacağı umuduyla.

Böyle ödüllendirildim mi, dedi,
Sahip olduğum her şeyi 90
Çocuklarıma ve yalvararak
Son zamanlarda verdiklerim için?
Gonorell'ime gideceğim:
İkinci çocuğum, biliyorum,
Daha nazik ve acınası olacak, 95
Ve acımı dindirecek.

Tam hızla onun sarayına gitti;
Orada onun inlemesini duyduğunda
Ona cevap verdi, Üzüldüğünü söyledi
Tüm kaynaklarının tükendiğine: 100
Ama hiçbir yol onun ihtiyaçlarını gideremezdi;
Yine de eğer
Mutfağında kalsaydı,
Bulaşıkçıların dağıttıklarını.

Duyduğunda, acı gözyaşlarıyla, 105
O zaman cevabını verdi;
Yaptığım şeyle
Tüm insanlara örnek olmama izin ver.
Tekrar döneceğim, dedi,
Ragan'ımın sarayına; 110
Umarım bana böyle davranmaz,
Ama daha nazik bir şekilde.

Oraya geldiğinde,
Onu oradan kovma emri verdi:
Sarayının içindeyken 115
(Dedi ki) Kalmayacaktı.
Sonra tekrar Gonorell'e döndü,
Kederli kral,
Mutfağında bulaşıkçı çocukların getirdiği
Şeyleri bulabilmek için. 120

Ama orada reddedildi,
Kızının geç vakitlerde söz verdiği şey:
Çünkü bir kere reddetti,
Kapısına kadar
gelmemeliydi.
Böylece kızları arasında, rahatlamak için 125
Yukarı aşağı dolaştı;
Dilencilerin yemeğiyle beslenmekten memnundu,
O yakınlarda taç takmıştı.

Ve sonra
En küçük kızının sözlerini hatırlatarak, 130
Bir çocuğun görevinin
Sevginin sağladığı tek şey olduğunu söyledi:
Ama ona bir şeyler tamir etmekten şüphe ederek,
O kadar kovmuştu ki,
Çılgınca delirdi; çünkü zihninde 135
Kederin yaralarını taşıyordu:

Süt beyazı buklelerini koparmasına,
Ve başından saçlarını,
Ve hepsi yanaklarını kanla lekelemesine,
Yaş ve onur yayıldı. 140
Tepelere, ormanlara ve sulu pınarlara,
Saat başı inlemesini yaptı,
Tepeler, ormanlar ve anlamsız şeyler,
İç çekip inliyormuş gibi göründü.

Hatta böyle hoşnutsuzlukla, 145
Fransa'ya geçti,
Oradaki güzel Cordelia'dan umutla,
Daha nazik bir şans bulmak için;
En erdemli kadın! Babasının bu kederini duyduğunda, 150
Görev gereği, hemen
Ona teselli ve rahatlama gönderdi:

Ve asil soylulardan oluşan bir trenle,
Cesur ve yiğit bir şekilde,
Görevlendirdi onu 155
Aganippus'un sarayına getirilmesi için;
Asil bir zihinle,
Öylesine özgürce onay verdi ki,
Şövalyelerini silah altına almak için,
Şöhret ve cesarete yöneldi. 160

Ve böylece İngiltere'ye hızla geldi,
Kral Leir'i geri almak için,
Ve kızlarını tahtlarından kovmak için
Sevgili Cordelia'sı tarafından.
O, gerçek yürekli asil kraliçe, 165
Savaşta öldürüldü:
Yine de iyi kral, eski günlerinde,
Tacını tekrar ele geçirdi.

Ama Cordelia'nın ölümünü duyduğunda,
Gerçekten aşk için ölen 170
Sevgili babasının, kimin davası için
Bu savaş hareketini yaptı;
Bayılarak göğsüne düştü,
Oradan asla ayrılmadı:
Ama hayatını koynunda bıraktı, 175
Bu çok içtendi.

Lordlar ve soylular gördüklerinde
Bu olayların sonu,
Diğer kız kardeşler ölüme
Rıza ile mahkûm edildiler; 180
Ve öldüklerinde, taçlarını bıraktılar
En yakın akrabalarına:
Böylece gururun düşüşünü gördünüz,
Ve itaatsiz günah.

DİPNOTLAR:

[887] Mrs. Lennox. _Shakespeare resimli_, cilt iii. s. 302.

[888] Leir'in tarihini birçok açıdan ballad ile aynı şekilde anlatan Monmouth'lu Jeffery, Holinshed, &c.'ye bakın.

XVI.

GENÇLİK VE YAŞ,

Shakespeare'in _Tutkulu Hac Yolcusu_ başlıklı küçük Soneler koleksiyonunda bulunur,[889] bunların en büyük kısmı Venüs ve Adonis'in aşklarıyla ilgili gibi görünüyor, muhtemelen bu konudaki daha büyük şiirini yazarken yazılmış, küçük hayal ürünü
taşkınlıklar. Aşağıdakiler Venüs'ün ağzı için tasarlanmış gibi görünüyor, genç Adonis ile yaşlı Vulcan'ın karşılaştırmalı değerlerini tartıyor. _İyi Niyet Çelengi_'nde, dört kıta daha eklenerek yeniden basılmıştır, ancak açıkça daha kötü bir kalemle yazılmıştır. 

* * * * *

Asabi Yaş ve Gençlik
Birlikte yaşayamazlar;
Gençlik zevkle doludur,
Yaş kaygıyla doludur:
Gençlik yaz sabahı gibidir, 5
Yaş kış havası gibidir,
Gençlik cesur yaz gibidir,
Yaş çıplak kış gibidir:
Gençlik sporla doludur,
Yaş nefes darlığıdır; 10
Gençlik çeviktir, Yaş topaldır:
Gençlik sıcak ve cesurdur,
Yaş zayıf ve soğuktur;
Gençlik vahşidir ve Yaş evcildir.
Yaş, senden nefret ediyorum, 15
Gençlik, sana tapıyorum;
Ah, aşkım, aşkım gençtir:
Yaş, sana meydan okuyorum;
Ah tatlı çoban, buradasın,
Çünkü bence çok uzun kalıyorsun. 20

DİPNOTLAR:

[889] Yukarıda belirtilen, Şarkı XI. B. II.

XVII.

ŞENLİKLİ DÜK YA DA TİNKERİN İYİ ŞANSI.

Aşağıdaki balad, Shakespeare'in _Hırçın Kız'ının_ _Tümevarım_ ile aynı konu üzerinedir: Dramatik şaire ipucu vermiş olabileceği düşünülebilir mi yoksa daha sonraki bir tarihe mi ait, okuyucu karar vermelidir. Hikaye, Burgonya Dükü İyi Philip'in hikayesini anlatır[890]. ve eski bir İngiliz yazar tarafından şöyle anlatılır: "Bahsi geçen Dük, Portekiz kralının kız kardeşi Eleonora'nın, Flanders'daki Bruges'de, kışın ortasında düzenlenen düğününde; mevsim dışı hava koşulları nedeniyle ne avlanabiliyor ne de avlanabiliyordu ve artık
kartlardan, zarlardan, vb. ve diğer ev içi oyunlardan veya kadınların dansını izlemekten yorulmuştu; saray mensuplarından bazılarıyla birlikte, akşamları şehrin her yerinde kılık değiştirerek yürüyordu. Çok şanslıydı ki, bir gece geç saatlerde yürürken, bir taşralıyı sarhoş bir şekilde, bir siperde burnundan soluyarak buldu; takipçilerinin onu sarayına getirmelerini sağladı ve orada eski giysilerini çıkarıp saray usulüne göre giydirdiler, uyandığında, o ve diğerleri onun yüceliğine hizmet etmeye ve onu büyük bir Dük olduğuna ikna etmeye hazırdılar. Oraya nasıl geldiğine hayran olan zavallı adama, gün boyunca durum: akşam yemeğinden sonra
onları dans ederken gördü, müzik duydu ve saray benzeri tüm diğer zevkleri: ama gece geç saatlerde, iyice sarhoş olduğunda ve tekrar derin
uykuya daldığında, eski cüppesini giydi ve böylece onu ilk buldukları yere
götürdüler. Şimdi adam, bir önceki gün, şimdi kendine geldiğinde yaptığı kadar onlara iyi
bir eğlence
yaratmamıştı: tek şaka, ona nasıl baktığını görmekti. Sonuç olarak, biraz hayranlıktan sonra, zavallı adam arkadaşlarına bir vizyon gördüğünü söyledi;
sürekli buna inanıyordu; başka türlü ikna edilemezdi ve böylece
şaka sona erdi." Burton'ın _Anatomy of Melancholy_, pt. ii. sect. 2. Memb.
4, 2. basım 1624, fol.

Bu balad, yukarıdaki gibi başlıklı Pepys Koleksiyonu'ndaki siyah harfli bir kopyadan alınmıştır. "_Fond Boy_ melodisiyle."

* * * * *

[Bu baladın hikayesi Doğu kökenlidir ve
_Binbir Gece Masalları_'ndaki _uyanan Uyuyan_ hikayesiyle aynıdır.
Hikaye birçok yerde karşımıza çıkar ve bunlardan bazılarına Prof. Child'ın _İngilizce ve İskoç Baladları_ (cilt viii. s. 54) kitabında değinilmiştir.
Ancak, kökenine dair soru, Shakspere'in olay örgülerinin tartışılmasında hemen ilgi çekici değildir, çünkü
eski oyun _Taming of a Shrew_, konuyu daha önce kullanmıştı
ve tamirciye Slie adını vermişti, bu yüzden Shakspere'in orijinalini çok da uzakta aramamıza gerek yok.]

* * * * *

Şimdi şöhret genç bir dükün bir saray tuttuğunu bildiriyor,
Şen şakrak bir eğlenceyle hayalini süsleyen bir saray:
Ama geri kalanların arasında, itiraz ettiğim bir şey var,
Gerçek şakayı duyduğunuzda sizi gülümsetecek olan:
Zavallı bir tamirci buldu, yerde sarhoş bir şekilde yatıyordu, 5
Uykuda bayılmış gibi güvende.

Dük adamlarına, William, Richard ve Ben'e,
Onu sarayıma götürün, o zaman onunla eğlenelim dedi.
Bir atın üzerine yatırıldı ve dikkatlice kısa sürede saraya götürüldü, her ne kadar kötü bir şekilde giydirilmiş olsa da: 10
Sonra hem gömleğini, hem ayakkabılarını hem de çoraplarını çıkardılar,
Ve dinlenmesi için yatağa yatırdılar.

Gömleğini çıkarıp, her tarafı kirlenmişti,
Ona temiz holland verdiler, bu büyük bir zarar değildi:
Yumuşak bir yatakta, ünlü bir lord gibi, 15
Onu uyuması için yatırdılar, tacından içki içtiler.
Sabahleyin, gün doğduğunda, o zaman hayranlıkla yatıyordu,
Çünkü hem gösterişli hem de neşeli zengin odayı görmek için.

Şimdi, zengin görkemli yatağında geç vakitlere kadar bir şeyler yatıyordu,
Ta ki şövalyeler ve silahşörler onu bekleyene kadar; 20
Ve sonra uşağı da aynı şekilde ilan etti,
Ne tür giysiler giyeceğini bilmek istedi:
Zavallı tenekeci, beyefendiye hayret etti,
Ve bu onura nasıl yükseltildiğine hayran kaldı. Sessiz bir şey gibi görünse de, yine de zengin bir takım elbise seçti, 25
Bunu tartışmasız bir şekilde giydi;
Yanında bir yıldızla, tenekecinin sık sık gördüğü,
Ve onu gururla 'hiç' az şişirmek içinmiş gibi görünüyordu;
Çünkü kendi kendine, Tatlı karım Joan nerede?
Elbette beni hayatında hiç bu kadar güzel görmemiştir. 30

Uygun bir yerden, doğru dük onun iyi niyetini
Her durumda onun davranışını gözlemledi
Bir devlet bahçesine, tenekecinin üzerinde bekliyorlar,
Önünde trompet sesleri duyuluyordu: Bunun harika olduğunu düşündü:
Bir veya iki saat, keyifli yürüyüşler gördü, 35
Komutanlar ve silahşörler kırmızı ve üfürdü.

Hem kendisi hem de misafirleri için güzel bir akşam yemeği hazırlandı,
O, diğerlerinin hepsinin üstünde masaya yerleştirildi,
Zengin bir sandalyeye veya yatağa, ince kırmızıyla kaplanmış,
Başının üzerinde zengin bir altın gölgelik vardı: 40
Etinin başında otururken, müzik tatlı bir şekilde çalıyordu,
En seçkin şarkılarla neşesini tamamlıyordu.

Tenekeci yemek yerken, bol miktarda şarap içti,
Şeri ve çadır süper inceliğinde zengin kanarya.
Gerçek dürüst bir ruh gibi, inanç, kasesini çıkardı, 45
Sonunda yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı
Sandalyesinden yere, uyuduğu yerde horluyordu,
Daha önce hiç olmadığı kadar sarhoştu.

Sonra dük, onu tekrar soymalarını,
Ve eski deri giysilerini tekrar giymelerini emretti: 50
En kötü noktadan sonra, yine de yapmaları gerekiyordu,
Ve onu ilk buldukları yere kadar taşıdılar;
Sonra bütün gece uyudu, gerçekten de öyle olabilirdi;
Ama uyandığında, sevinçleri uçup gitti.

Çünkü 'ona' olan ihtişamı o kadar hoş görünüyordu ki, 55
Bunun sadece bir altın rüya olduğunu düşündü;
En sonunda dükün yanına götürüldü,
Bir af diledi, çünkü onu hiçe saydığından korkuyordu;
Ama yüceliği dedi ki, Sen neşeli ve cesur bir kılıçsın,
Böyle bir şakanın daha önce hiç ekose olmadığını düşünüyorum. 60

Sonra yüceliği ona yeni bir takım elbise ve pelerin ısmarladı,
Bu şakacı şaka uğruna verdi;
Hayır, ve beş yüz pound, on dönümlük araziyle,
Asla, dedi, tarlaları dolaşıp,
Eski pirinçleri onarmak için bağırmayacaksın, çünkü ben senin iyi dostun olacağım, 65
Hayır, ve tatlı karın Joan düşesim olarak hizmet edecek.

Sonra tenekeci cevap verdi, Ne! Tatlı gelinim Joan, binmek için zevk arabalarında bir hanımefendi mi olmalı?
Her gün emrimizde altın ve toprak mı olmalıyız?
O zaman bir silahşör olacağım, bunu çok iyi anlıyorum: 70
İyi lütfunuza teşekkür ediyorum ve sevginizi kucaklıyorum,
Daha önce hiç bu kadar mutlu bir durumda olmamıştım.

DİPNOTLAR:

[890] Ludov. Vives tarafından _Epist._'de ve Pont. Heuter. _Rerum
Burgund._ l. 4 tarafından.

XVIII.

GRAY TARAFINDAN.

Shakespeare'in oyunları arasında dağılmış sayısız küçük antik balad parçası vardır ve bunların tüm kopyaları kurtarılamamıştır. Bunların çoğu son derece güzel ve acıklı bir sadelikte olduğundan, Editör bunlardan bazılarını seçmeye ve bunları birbirine bağlamak için birkaç ek kıta eklemeye ve bunları küçük bir _masal_ haline getirmeye meyilliydi, ki bu burada okuyucunun samimiyetine sunulmuştur.

Küçük bir parça Beaumont ve Fletcher'dan alınmıştır.

* * * * *

[Ritson, _Ancient Songs_ adlı eserinde, cilt ii. basım 1829, s. 64'te biraz kasvetli bir mizah sergiler, burada Percy'nin _Friar of_
_ _Orders Gray_ adlı eserinin bir parodisini _Jovial Tinker_ başlığı altında yayınlar ve Percy'nin yukarıda kullandığı tam kelimeleri önek olarak ekler. Parodi şöyle başlıyor--

"Şen şakrak bir tamirciydi,
Tüm kuzey ülkeleri,
Yol boyunca yürürken,
Neşeyle şarkı söyledi. "]

* * * * *

Gri bir rahipti
Boncuklarını söylemek için yürüdü;
Ve bir hanımefendiyle karşılaştı
Hacıların yabani otlarına bürünmüş.

Şimdi Mesih seni kurtarsın, saygıdeğer rahip, 5
Bana yalvarıyorum,
Eğer o kutsal tapınakta
Gerçek aşkımı gördüysen.

Ve senin gerçek aşkını
Diğerlerinden nasıl bilebilirim? 10
O, o kahverengi şapkası ve bastonuyla,
Ve sandaletiyle.[891]

Ama en çok da yüzü ve mimikleriyle,
Çok güzel görünüyorlardı;
Tatlı bir şekilde kıvrılan keten saç telleri, 15
Ve güzel mavi gözleri.

Ah hanımefendi, öldü ve gitti!
Hanımefendi, öldü ve gitti!
Ve başında yeşil bir çimen,
Ve topuklarında bir taş. 20

Bu kutsal manastırlar uzun
Çürüdü ve öldü,
Bir hanımın aşkına ağıt yakarak,
Ve onun gururuyla oynayarak.

Burada onu tabutunun üzerinde yüzü çıplak bir şekilde taşıdı 25
Altı düzgün genç ve uzun boylu,
Ve birçok gözyaşı mezarını ıslattı
Şu kilise avlusunun duvarının içinde.

Ve sen öldün, nazik genç!
Ve sen öldün ve gittin! 30
Ve benim aşkım için öldün!
Kırıl, zalim taş kalp!

Ah ağlama, hanım, böyle ağlama;
Biraz hayaletsi teselli ara:
Boş keder kalbini parçalamasın, 35
Yanaklarını gözyaşı dökmesin.

Ah yapma, yapma, kutsal rahip,
Şimdi üzüntüm beni azarla;
Çünkü en tatlı gençliğimi kaybettim,
O hiç bir hanımın sevgisini kaybetmedi. 40

Ve şimdi, ne yazık ki! Senin üzücü kaybın için,
Sonsuza dek ağlayıp iç çekeceğim;
Senin için tek istediğim yaşamak,
Senin için ölmek.

Ağlama artık hanım, ağlama artık, 45
Kederin boşuna:
Çünkü menekşeler en tatlı yağmurları koparır
Bir daha asla yeşertmez.

Kanatlı rüyalar gibi sevinçlerimiz uçar,
Öyleyse neden keder sürsün? 50
Keder sadece kaybını ağırlaştırdığına göre,
Geçmiş için üzülme.

Ah, öyle deme, sen kutsal rahip;
Sana yalvarıyorum, öyle deme:
Çünkü gerçek aşkım benim için öldüğüne göre, 55
Gözyaşlarımın akması gereken yer burası.

Ve bir daha asla gelmeyecek mi?
Bir daha asla gelmeyecek mi?
Ah! Hayır, öldü ve mezarına yatırıldı,
Sonsuza dek kalmak üzere. 60

Yanağı gülden daha kırmızıydı;
En uysal genç oydu!
Ama öldü ve mezara kondu:
Ah, vay halime!

Bir daha iç çekme hanım, bir daha iç çekme, 65
İnsanlar her zaman aldatıcıydı:
Bir ayağı denizde, diğeri karada,
Hiçbir zaman değişmeyen bir şeye.

Sen sevmiş olsaydın, o yalancı olurdu,
Ve seni üzgün ve ağır bırakırdı; 70
Çünkü genç adamlar her zaman kararsız bulunurlardı,
Yaz ağaçları yapraklı olduğundan beri.

Şimdi öyle deme, kutsal rahip,
Sana yalvarıyorum ki böyle deme;
Sevgilim onun en gerçek yüreğine sahipti: 75
Ah, o her zaman gerçekti!

Ve sen öldün mü, çok sevilen genç,
Ve benim için mi öldün?
O zaman elveda eve; sonsuza dek
Bir hacı olacağım. 80

Ama önce gerçek aşkımın mezarına
Yorgun uzuvlarımı koyacağım,
Ve üç kez yeşil çimenleri öpeceğim,
Nefessiz kilini saran

Yine de kal, güzel hanım; biraz dinlen 85
Bu manastır duvarının altında:
Alıçların arasından soğuk rüzgarın estiğini gör.
Ve çiseleyen yağmur yağıyor. Ey kutsal rahip, beni durdurma;
Ey kutsal rahip, beni durdurma, yalvarıyorum; 90
Üzerime düşen hiçbir çiseleyen yağmur,
Suçumu temizleyemez.

Yine de kal, güzel hanım, geri dön,
Ve o inci gibi gözyaşlarını kurut;
Çünkü bu gri elbisenin altında gör 95
Senin gerçek aşkın beliriyor.

Burada, keder ve umutsuz aşk tarafından zorlanarak,
Bu kutsal otları aradım;
Ve burada, bu yalnız duvarların arasında
Günlerimi sonlandırmak için düşündüm. 100

Ama belki de lütuf yılım[892]
Henüz geçmedi,
Hala sevgini kazanmayı umabilir miyim,
Artık kalmak istemezdim.

Şimdi elveda keder ve hoş geldin sevinç 105
Bir kez daha kalbime;
Çünkü seni bulduğumdan beri, güzel gençlik,
Bir daha asla ayrılmayacağız.

* * * * *

[***] Yukarıdaki şarkının merhum mükemmel Şairimiz _Dr. Goldsmith_'e, _Edwin ve Emma_'nın güzel baladının (ilk olarak _Vicar of Wakefield_'da basılmıştır) planını önerdiği düşünüldüğünden, onun anısına, şiirinin önce yazıldığını ve eğer bu durumda herhangi bir taklit varsa, ikisinin de bu Eserin ikinci cildinde basılan ve Doktor'un el yazması olarak çok beğendiği ve
son derece geliştirdiği güzel eski baladı _Gentle Herdsman_, &c.'ye borçlu olduğunu söylemek adil olacaktır. Bkz. cilt ii. kitap i. şarkı xiv. ver. 37.

DİPNOTLAR:

[891] Bunlar bir hacıyı ayırt eden işaretlerdir. Başlıca ibadet yerleri deniz ötesinde olduğundan, hacılar ibadetlerinin niyetini veya icraatını belirtmek için şapkalarına midye kabukları koymaya alışkındılar. _Warb. Shakesp._ cilt viii., s. 224.

[892] Deneme yılı veya acemilik.

İKİNCİ KİTABIN SONU

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN KALINTILARI, VB.

BİRİNCİ SERİ.

KİTAP III.

[Resim]

[Resim]

I.

CHEVY CHACE'İN DAHA MODERN BALADI.

Bu cildin başında eski orijinal _Chevy Chace_ Şarkısını verdik. Okuyucu burada o güzel kahramanca baladın daha gelişmiş bir baskısını görüyor. Meraklılara bunları birlikte karşılaştırmak ve ikinci ozanın selefinden ne kadar üstün olduğunu ve nerede geride kaldığını görmek hoş bir eğlence sağlayacaktır. Çünkü her yerde şiiri ve genel olarak duyguyu ve diksiyonu geliştirmiş olsa da; yine de birkaç pasaj eski kopyada daha fazla saygınlık koruyor; en azından üslubun modası geçmişliği, onlarda çok tanıdık veya kaba görünebilecek her şeyi gizlemek için bir örtü görevi görüyor. Bu nedenle, örneğin, yiğit Witherington'ın felaketi modern kopyada şu anda alay konusu olmaktan asla vazgeçmeyen terimlerle ifade edilmiştir: oysa orijinalde bu tür talihsiz bir etkiye yol açmayan sade ve acıklı bir sadelikle anlatılmıştır: Bkz. sayfa 32'deki kıta, modern yazımda, vb. şöyle devam ederdi.

"Witherington için yüreğim kederli,
Öldürüldüğü için:
Çünkü bacakları ikiye kesildiğinde,
Diz çöktü ve dizlerinin üstünde savaştı."

Bu yüzden yine Montgomery'nin düşüşünü anlatan kıta, eski kopyada biraz daha yüceltilmiştir:

"Hem hüzünlü hem de acı vericiydi,
Montgomery'ye şöyle dedi:
Okunun taşıdığı kuğu tüyleri
Kalpleriyle kan ıslanmıştı."

s. 31.

Ayrıca ekleyebiliriz ki, savaşın koşulları eski orijinalde, geliştirilmiş kopyadan daha net bir şekilde kavranmış ve çeşitli olaylar daha belirgin bir şekilde belirtilmiştir. Eski İngiliz silahının uzun yay olduğu ve bu milletin okçulukta diğer milletlerden üstün olduğu iyi bilinmektedir; İskoç savaşçılar esas olarak mızrak kullanımına bağlıyken: bu karakteristik fark, ilk saldırının şu şekilde tarif edildiği kadim ozanımızdan asla kaçmaz:

"İki yiğit kontun anlaşmazlığı tek bir dövüşle çözme önerisi reddedildi; İngilizler, yaylarını hazır bir şekilde
gererek duran, oklarını genel bir şekilde
boşalttılar ve bu da düşmanın yedi mızrakçısını öldürdü: ancak, bu kadar
ağır bir kayba rağmen, Douglas cesur bir yüzbaşı gibi yerini korudu.
Güçlerini üç kola bölmüştü, İngilizler ilk yaylım ateşini
boşaltır boşaltmaz, mızraklarıyla üzerlerine saldırdılar ve
sıralarını yarıp onları yakın dövüşe düşürdüler. Bunun üzerine okçular yaylarını bıraktılar ve kılıçlarına başvurdular ve
ardından o kadar keskin bir çatışma çıktı ki, her iki taraftaki çok sayıda kişi hayatını kaybetti." Bu genel çatışmanın ortasında, sonunda, iki büyük kont karşılaşır ve coşkulu bir karşılaşmanın ardından nefes almaya karar verirler; bunun üzerine Homeros'un kendisine bile şeref verecek bir görüşme başlar.

Bundan daha hoş bir şekilde belirgin ve ayrıntılı bir şey olamaz:
oysa, modern kopya, genel olarak büyük bir değere sahip olmasına rağmen, burada
ne yazık ki hem karışık hem de belirsizdir. Gerçekten de orijinal kelimeler
burada tamamen yanlış anlaşılmış gibi görünüyor. "Yine de, _Bent_'in üzerindeki Douglas'a göre," açıkça "Yine de _Field_'da ikamet ediyor:" anlamına gelirken, daha modern ozan, _Bent_ ile zihninin eğilimini anlamış gibi görünüyor ve buna göre konudan oldukça uzaklaşıyor[893]:

"Tazı ve boynuzla geyiği sürmek için
Earl Douglas eğilmişti."

v. 109.

Eski orijinal ozanda cömert bir tarafsızlık da gözlemlenebilir,
hikayesinin sonunda her iki ulusu da
herhangi bir sitemkar düşünce olmadan savaştan çekildiğini tasvir ettiğinde:
ancak
kendi vatandaşlarının daha az sayıda olma itibarını verdiğinde.

"İngiltere'nin bin beş yüz okçusundan
sadece elli üçü gitti;
İskoçya'nın yirmi yüz mızrakçısından
Ama beş elli bile."

s. 32.

Bu baladın modern kopyalarında olduğu gibi, _Kaçış_ı hiçbir tarafa atfetmez, hem İskoç hem de İngiliz. Çünkü, İskoçların kaçmasına neden olan
son ozanımızla aynı fikirde olmak için, Kuzey Britanya'dan bir yorumcu kendi silahlarını ona karşı çevirdi ve Glasgow'da şu dizelerin yer değiştirdiği bir baskı yaptı:

"Beş yüz İskoç mızrağından
sadece elli üçü gitti:
Yirmi yüz İngiliz'den
ancak elli beşi kaçtı."

Ve bu değişikliği desteklemek için 240. ve 249. dizeler arasındaki iki kıtayı bastırdı.--Bu baskıdan, modern İngiliz baladında bozulmuş gibi görünen
İskoç isimlerini yeniden düzenledim.

Şimdiki hayranlık duyulan baladı modern olarak adlandırdığımda, bunun sadece nispeten öyle olduğunu kastediyorum; çünkü bence
Q. Elizabeth'in zamanından çok daha sonra yazılmış olamazdı; ayrıca geçen yüzyılın başından daha eski de görünmüyor.[894] Sir
Philip Sidney, _Chevy
Chase_ ifadesinin eskimiş olmasından şikayet ettiğinde, dili kendisinin kullandığından daha eski olmayan bu geliştirilmiş kopyayı asla göremezdi. Muhtemelen
böylesine hayranlık duyulan bir yazarın övgüleri, bir ozanı baladı gözden geçirmeye ve itiraz ettiği hatalardan arındırmaya
heveslendirmiştir.
Bundan çok daha sonra olamayacağı, o çağda kötü bir ses taşımayan ancak sonraki nesil için gülünç hale gelen _kederli çöplükler_ ifadesinden anlaşılmaktadır. O zamanlar talep edilen bir sonede sansürsüz olarak geçtiğini gördük ve en azından istisnai olsaydı, fark edilmemesi imkansızdı: yukarıya bakın, kitap ii. şarkı v. ver. 2. Yine de, yaklaşık yarım yüzyıl sonra, burlesque oldu. Vide _Hudibras_, Bölüm I. c. 3,
v. 95.

Bu kadar varsayım üzerine, bu baladın genel güzelliklerini adil ve çarpıcı bir ışık altında görmek isteyen okuyucu, Bay Addison'ın mükemmel eleştirisine başvurabilir.[895] Konusuyla ilgili olarak:
sayfa 20'de zaten ele alındı. Orada sunulan varsayımlar, _Memoirs of Carey
Earl of Monmouth_, 8vo. 1759, s. 165'teki bir pasajdan doğrulanacaktır; Buradan, iki krallığın sınır komşularının, barış içinde olduklarında, bölgelerinde avlanmak için karşı Sınır Muhafızlarından izin istemelerinin eski bir gelenek olduğunu öğreniyoruz. İzin verilirse, yaz sonuna doğru gelip birkaç gün birlikte avlanırlardı.
"_Tazılarıyla_ geyik avlarlardı:" ama bu özgürlüğü izinsiz kullanırlarsa, o zaman istila edilen sınırın Muhafızı, onların
eğlencesini yarıda kesip cesaretlerini cezalandırmaktan geri kalmazdı. Muhafız olduğu sırada, kendisine meydan okuyarak avlanmaya gelen bazı İskoç beyefendilerin, Chevy Chace'inkine benzer bir eylemde bulunmasının, eğer davetsiz misafirler orantılı olarak çok sayıda ve iyi silahlanmışsa, buna benzer bir eylemde bulunması gerekirdi; çünkü silahlı adamları tarafından saldırıya uğradıklarında, bize "bazı zararlar verildiğini, ancak mümkün olduğunca az kan dökmeleri için özel bir emir verdiğini" söyler.
Esasında alt edildiler ve esir alındılar ve ancak gelecekte böylesi ahlaksızca sporlardan uzak durma
sözleri üzerine serbest bırakıldılar.

Bu ciltlerin önceki baskısı yayınlandığından beri, _Collins's Peerage_, 1779, &c., 9 Cilt 8vo.'nun yeni bir baskısı yayınlandı. Bu baskıda, ii. ciltte, s. 334'te, önceki baladın konusuna önemli ölçüde ışık tutabileceği düşünülebilecek tarihsel bir pasaj bulunmaktadır: viz.

"Bu ... yıl, 1436'da, Hector Boethius'a göre, Cheviot Tepeleri'nden çok da uzak olmayan Pepperden Muharebesi, Northumberland Kontu (Hotspur'un oğlu II. Kont) ile Angus'lu Kont William Douglas arasında, her biri yaklaşık dört bin kişilik küçük bir orduyla yapıldı ve bu muharebede ikincisinin avantajı vardı. Bu, Sınırların bu iki büyük şefi arasındaki özel bir çatışma gibi göründüğünden, ulusal bir savaştan ziyade, _Chevy-Chase_'in ünlü eski Ballad'ının ortaya çıkmasına neden olduğu düşünülmüştür; bu, onu daha acıklı ve ilginç kılmak için, tamamen kurgusal olan trajik olaylarla daha da vurgulanmıştır." Bkz. _Ridpath's Border Hist._ 4to, s. 401.

Aşağıdaki metin, Editörün folio MS'indeki bir kopyadan alınmıştır. siyah harflerle basılmış diğer iki veya üç eserle karşılaştırıldığında.--Dryden's Miscellanies'in ikinci cildinde Chevy-Chace'in Latin kafiyelerine çevrilmiş bir çevirisi bulunabilir. New College'dan çevirmen Bay Henry Bold, Londra piskoposu Dr. Compton'ın emriyle bu işi üstlendi; Dr. Compton, bu mükemmel eski baladın kendisine düşkünlüğünü dile getirmenin piskoposluk karakterine aykırı olmadığını düşünüyordu. _Bold's Latin Songs_, 1685, 8vo'nun önsözüne bakın.

* * * * *

[Aşağıdaki versiyon, elyazması foliodaki versiyondan (ed. Hales ve Furnivall, 1867, cilt ii. s. i) bazı ayrıntılarda farklılık göstermektedir
ve en önemli değişiklikler sayfanın altında belirtilmiştir. Kelimelerin düzenlenmesindeki bazı değişiklikler iyileştirmelerdir, ancak diğerleri tam tersidir, örneğin 129-132. dizeler. Percy, _Collection of Old Ballads_, 1723'te (c. i. s. 108) basılan kopyayı, el yazmasından çok daha yakından takip eder. ]

* * * * *

Tanrı uzun ömürlü olsun asil kralımız,
Hepimizin hayatı ve güvenliği!
Bir zamanlar acıklı bir av vardı[896]
Chevy-Chace'de;

Tazı ve boynuzla geyiği sürmek için, 5
Erle Percy yoluna koyuldu;[897]
Çocuk pişman olabilir doğmamış olmasına,
O günkü av.

Northumberland'ın güçlü Erle'si
Tanrı'ya bir yemin etti, 10
İskoç ormanlarındaki zevki
Üç yaz günü sürecek;

Chevy-Chace'deki en güzel geyikler
Öldürmek ve götürmek için.
Erle Douglas'a bu haberler geldi, 15
Yattığı İskoçya'da:

Erle Percy'ye haber gönderen,
Sporunu engelleyeceğini söyledi.
İngiliz Erle, bundan korkmadan,
Ormana gitti 20

Bin beş yüz okçuyla cesurca;
Seçilmiş tüm güçlü adamlar,
İhtiyaç anında oklarını doğru şekilde
doğrultmayı çok iyi bilenler.

Cesur tazılar hızla koştu, 25
Karaca geyikleri kovalamak için:
Pazartesi günü avlanmaya başladılar,
Gün doğmadan önce;

Ve uzun zaman önce kimse

Yüz tane şişman geyik öldürdüler; 30
Sonra yemeklerini yedikten sonra, çobanlar gittiler

Canı tekrar uyandırmak için.

Okçular tepelerde toplandılar,
Dayanabilecek kadar iyiydiler;
Hepsinin arka tarafları, özel bir özenle, 35
O gün güvenli bir şekilde korundu.[898]

Tazılar ormanda hızla koştu,
Çevik geyikleri yakalamak için,[899]
Çığlıklarıyla tepeler ve vadiler
Bir yankı yaptı. 40

Lord Percy ocağa[900] gitti,
Kesilen geyiği görmeye;[901]
Erle Douglas söz verdi
Bugün burada benimle buluşacağına:

Ama eğer gelmeyeceğini düşünürsem, 45
Daha fazla kalmazdım.
Bunun üzerine, cesur bir genç beyefendi
Erle'ye şöyle dedi:

İşte, Erle Douglas geldi,
Adamları zırhlı, parlak; 50
Tam yirmi yüz İskoç askeri
Hepsi görüş alanımızda yürüyor;

Hepsi hoş Tivydale'li,
Tweede nehrinin yanında hızla:
Ah, oyunlarınızı bırakın, dedi Erle Percy, 55
Ve yaylarınızı hızla alın;

Ve şimdi benimle, yurttaşlarım,
Cesaretiniz ileri doğru;
Çünkü henüz hiçbir şampiyon olmadı,
İskoçya'da ya da Fransa'da, 60

At sırtında gelen hiç olmadı,
Ama eğer şansım[902] olsaydı,
Adam adama karşılaşmaya cesaret ederdim,
Onunla bir mızrağı kırmak için.

Süt beyazı atının üzerinde Erle Douglas, 65
Cesur bir barona çok benziyordu,
Şirketinin en önünde at sürüyordu,
Zırhı altın gibi parlıyordu.

Bana göster, dedi hee, kimin adamlarını arıyorsun,
Burada bu kadar cesurca avlanan, 70
Benim onayım olmadan, kovalayan
Ve benim karacamı öldüren.

Cevap veren ilk adam,
Asil Percy'di hee;
Dedi ki, Biz ilan etmeyiz, 75
Ve adamlarının kim olduğunu göstermeyeceğiz:

Yine de en değerli kanımızı,
En tatlı kalplerini öldürmek için harcayacağız. Sonra Douglas ciddi bir yemin etti,
Ve öfkeyle şöyle dedi, 80

Ben böyle cesurca bir arıyı alt etmeden önce,
İkimizden biri ölecek:
Seni iyi tanıyorum, ve sen bir erle'sin;
Lord Percy, ben de öyleyim.

Ama inan bana, Percy, yazık olsa bile, 85
Ve bu suçsuz adamlarımızdan herhangi birini öldürmek büyük bir suç,
Çünkü onlar hiçbir kötülük yapmadılar.

Sen ve ben savaşta deneyelim,
Ve adamlarımızı bir kenara bırakalım. 90
Lanet olsun [o], dedi Erle Percy,
Bunu kim inkar etti.[903]

Sonra yiğit bir asker öne çıktı,
Adı Witherington'dı,
Dedi ki, Bunu söylememi istemezdim 95
Utançtan kralımız Henry'ye,

Kaptanım yaya olarak savaşmadan önce,
Ve ben durup izledim.[904]
Siz iki askersiniz, dedi Witherington,
Ve ben tek başıma bir askerdim: 100

Elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
Ayağa kalkacak gücüm olduğu sürece:
Kılıcımı kullanacak gücüm olduğu sürece,
Kalp ve elimle savaşıyorum.

İngiliz okçularımız yaylarını eğdiler,[905] 105
Kalpleri sağlam ve güçlüydü;
Gönderilen ilk ok uçuşunda,
Tam dört İskoç öldürdüler.

[906][Ancak Earl Douglas eğilmiş halde bekliyor,[907]
Güçlü ve iyi bir Şef olarak. 110
Yiğit bir Kaptan olarak, hiç kıpırdamadan
O, şoktan dimdik ayakta duruyordu.

Ev sahibini üçe böldü,
Lider olarak çalıştı ve denedi,
Mızrakçıları düşmanlarına 115
Her taraftan çıplak.

İngiliz okçuluğu boyunca
Çok sayıda yara açtılar:
Ama yine de yiğit İngilizlerimiz
Hepsi yerlerini sağlam bir şekilde korudular: 120

Ve yaylarını fırlatarak,
Kılıçlarını çok parlak kavradılar:
Ve şimdi keskin darbeler, yoğun bir sağanak,
Kalkanlar ve miğferler üzerinde hafif.]

Her taraftan sıkıca kapandılar, 125
Hiçbir gevşeklik bulunmadı;
Ve birçok yiğit beyefendi
Yerde soluk soluğa yatıyordu.

Ey İsa! görmek bir kederdi,[908]
Ve aynı şekilde duymak da, 130
Kan içinde yatan adamların çığlıkları,
Ve oraya buraya dağılmış.

Sonunda bu iki güçlü adam karşılaştı,
Büyük kudretli kaptanlar gibi:
Aslanlar gibi,[909] damara yattılar, 135
Ve acımasız bir dövüş yaptılar:

İkisi de terleyene kadar dövüştüler,
Sertleştirilmiş çelikten kılıçlarla;
Kan, yağmur damlaları gibi,
Aşağıya doğru akan hissedene kadar. 140

Ver seni, ey Percy, dedi Douglas;
İnancımla seni getireceğim,
Yüksek ve ileri arının olacağı yere
İskoç kralımız James tarafından:

Fidyeni özgürce vereceğim, 145
Ve senin hakkında bu haberi,
Sen gördüğüm en cesur şövalyesin,


Hayır, Douglas, dedi Erle Percy,
Teklifini küçümsüyorum; 150
Hiçbir Scott'a boyun eğmeyeceğim,
Henüz hiç kimse kabul etmedi.

Bununla birlikte, İngiliz yayından keskin bir ok geldi,
Erle Douglas'ın kalbine saplandı,[910] 155
Derin ve ölümcül bir darbe:

Bunlardan daha fazla söz söylememiş olan,[911]
Dövüşün, neşeli adamlarım;
Çünkü hayatım sona erdi;
Lord Percy düşüşümü görüyor. 160

Sonra hayatı terk ederek, Erle Percy
Ölü adamı elinden tuttu;
Ve dedi ki, Erle Douglas, senin hayatın için[912]
Keşke ülkemi kaybetseydim.

Ey İsa! Çok kanıyor yüreğim 165
Senin uğruna üzüntüyle;
Elbette, bundan daha güvenilir bir şövalye
Talihsizlik asla kabul etmez. İskoçlar arasında bir şövalye vardı,
Erle Douglas'ın öldüğünü gördü, 170
Öfkeyle doğruca intikam yemini etti
Lord Percye'den:

Sir Hugh Mountgomery diye çağrıldı,
Çok parlak bir mızrakla,
Cesur bir ata iyi binmiş, 175
Savaşta şiddetle koştu;

Ve tüm İngiliz okçularının yanından geçti,
Hiç korku veya endişe duymadan;
Ve sonra Earl Percye'nin vücuduna
Nefret dolu mızrağını sapladı; 180

Öyle şiddetli bir güç ve kudretle
Vücudunu deldi,
Asa diğer taraftan geçti
Büyük bir kumaş avlusu ve daha fazlası.

Böylece bu iki asilzade de öldü, 185
Cesaretlerini kimse lekeleyemezdi:
O zaman bir İngiliz okçusu şunu fark etti
Asil erle öldürüldü;

Elinde eğik bir yay vardı,[913]
Güvenilir bir ağaçtan yapılmış; 190
Bir metre uzunluğundaki ok
Başına kadar çekti:[914]

Sir Hugh Mountgomerye'ye karşı,
O yüzden doğruca sapladı,
Üzerindeki gri kaz kanadı, 195
Kalbindeki kan ıslaktı.

Bu mücadele gün doğumundan,
Güneş batana kadar sürdü;
Çünkü akşam çanını çaldıklarında,[915]
Savaş daha yeni bitmişti. 200

Güçlü Erle Percy ile birlikte,
Egerton'lu Sir John,[916]
Sir Robert Ratcliff ve Sir John,[917]
O cesur baron Sir James:

Ve Sir George ve güçlü Sir James ile birlikte, 205
İkisi de iyi şövalyelerdi,
İyi Sir Ralph Raby orada öldürüldü,
Yiğitlikleri onları aştı.

Witherington ihtiyaçları için,
Kederli bir çöplükte biri gibi, yol almalıyım;[918] 210
Bacakları vurulduğu zaman,
Kütüklerinin üzerinde savaştı.

Ve Erle Douglas ile birlikte, öldürülen
Sir Hugh Mountgomerye,
Sir Charles Murray, ki bu histen asla kaçamazdı.

Ratcliff'li Sir Charles Murray da,[920]
Kız kardeşinin oğluydu;
Sir David Lamb, çok saygı duyulan,[921]
Yine de kurtarılmadı. 220

Ve Lord Maxwell de aynı durumda
Erle Douglas ile birlikte boyadı:
Yirmi yüz İskoç süvarisinden,
Sadece elli beşi uçtu.

Bin beş yüz İngiliz'den, 225
Eve ancak elli üçü gitti;
Geri kalanlar Chevy-Chase'de öldürüldü,
Yeşil ormanın altında.

Ertesi gün birçok dul geldi,
Kocalarını kandırmaya; 230
Yaralarını tuzlu gözyaşlarıyla yıkadılar,
Ama hepsi başaramadı.

Mor kanla yıkanmış bedenleri,[922]
Onları alıp götürdüler:
Binlerce kez öpüp öldürdüler, 235
Kilden yapılmadan önce.

News Eddenborrow'a getirildi,
Scottlands kralının yakalandığı yer,
O cesur Erle Douglas aniden
Bir okla öldürüldü: 240

Ah ağır news, dedi Kral James,
Scottlands tanık olabilir arı,
Benim ondan daha büyük bir kaptanım yok.

Kral Henry'ye gelen haberler gibi, 245
Kısa bir süre içinde,
Northumberland'lı Percy
Chevy-Chese'de öldürüldü:

Şimdi Tanrı onunla olsun, dedi kralımız,
Sith daha iyi olmayacak; 250
Krallığımda,
Beş yüz tane onun kadar iyi olduğuna inanıyorum:

Yine de İskoçlar veya İskoçya demeyecek,
Ama intikam alacağım:
Hepsinden intikam alacağım, 255
Cesur Erle Percy uğruna. Kral bu yemini tam olarak yerine getirdi

Sonra, Humbledowne'da;
Bir günde, elli şövalye öldürüldü,
Büyük şöhretli lordlarla birlikte: 260

Ve geri kalanlardan, önemsiz sayılan,
Binlercesi öldü:[923]
Böylece Chevy-Chase'in avı sona erdi,
Erle Percy tarafından yapıldı.

Tanrı kralımızı korusun ve bu toprakları 265
Bolluk, neşe ve barışla kutsasın;
Ve bundan böyle, soylular arasındaki o çirkin tartışmanın
'son bulmasını sağla.

[Resim]

Yukarıdaki Balad'daki soyadları, kazara veya kasıtlı olarak, eski orijinal kopyadan değiştirilmiş ve genel baskılarda aşırı derecede
bozulmuştur. Burada, olabildiğince düzeltilmiştir. Böylece,

[Ver. 202, _Egerton_.] Bu isim (_Ogerton_ yerine, com. ed.) Editörün folio el yazmasından geri alınmıştır. Bu el yazması içindeki parçalar
toplanmış gibi görünüyor ve birçoğu (aralarında bu balad da olabilir) Cheshire sakini tarafından bestelenmiş; bu kişi burada vatandaşlarından birine, seçkin _De_ veya _Egerton_ ailesinden (isim ilk olarak böyle yazıldı) Bridgwater Dükü'nün atalarına iltifat etmeye istekliydi: ve bunu daha uygun bir şekilde yapabilirdi, çünkü _Percies_ daha önce o bölgeye büyük ilgi duyuyordu. Shrewsbury'deki ölümcül savaşta Cheshire beyefendilerinin hepsi _Hotspur_ davasında savaşırken hayatlarını kaybettiler.

[Ver. 203, _Ratcliff_.] Bu, Northumberland'da çok seçkin bir aileydi. _Edw. Radcliffe, mil._ 17 Hen. VII.'de o ilçenin şerifiydi ve daha sonra aynı soyadını taşıyan diğerleri.
(Bkz. _Fuller_, s. 313.) Sir _George Ratcliff_, Knt. 1552'de muhafaza komisyoncularından biriydi. (Bkz. _Nicholson_, s. 330.) Bu aileden, 1715'te başı kesilen merhum _Derwentwater_ Kontu da vardı.
Editörün folio elyazmasında, burada _Sir Robert Harcliffe ve _Sir William_ yazıyor.

_Harcley'ler_ Cumberland'da seçkin bir aileydi. (Bkz. _Fuller_, s. 224.) Bunun aynı isim olduğu düşünülebilir mi, bilmiyorum.

[Ver. 204. _Baron._] Bu, görünüşe göre s. 32, ver. 114'teki _Hearone_'dan değiştirilmiş (bozulmuş demek istemiyorum).

[Ver. 207. _Raby._] Bu, Durham bölgesindeki _Raby Kalesi'nin_ eski sahiplerinden birini kutlamak için yapılmış olabilir. Ancak, _Rebbye_ olarak yazılmıştır, aşağıdaki el yazmasında ve Yorkshire'da seçkin bir aile olan _Rugby_ veya _Rokeby_'nin bozulmuş hali gibi görünüyor, bkz. s. 32, 52.
_Percies_'in, kendilerinin başlangıçta oturduğu ve her zaman çok geniş bir mülke ve etkiye sahip olduğu o bölgeden takipçiler getirdiği düşünülmesi şaşırtıcı olmayacaktır.[924]

[Ver. 215. _Murray._] Bu yüzden İskoç kopyası. Com. edit. _Carrel_ veya _Currel_; ve fol. el yazmasında _Morrell_.

[Ver. 217. _Murray._] Bu yüzden İskoç düzenlemesi.--Genel kopyalarda _Murrel_ okunur. Fol. el yazmasında bu dize şu tuhaf şekilde verilir,

"Harcliffe'den Sir Roger Heuer da."

[Ver. 219. _Lamb._] Folio el yazmasında 

"Sir David Lambwell, well esteemed." ibaresi vardır.

Bu, eski nüshadaki _Lwdale_ veya _Liddell_'den açıkça bozulmuş gibi görünüyor, bkz. ver. 125. (s. 32, 52).

DİPNOTLAR:

[893] Mevcut Baskıda, burada sansürlenen anlamsız dizeler yerine, eski nüshadan modernize edilmiş dört kıtadan oluşan bir ekleme yapılmıştır.

[894] Daha sonraki bir yazar, daha modern kopyanın "1524 yılında Douglas'ın önderlik ettiği bir İngiliz grubu tarafından söylenmek üzere yazıldığı" fikrini ortaya attı; bu, İngiliz askerlerine İskoç askerlerine göre avantaj sağlamasının yanı sıra İskoç komutana İngiliz askerlerine göre çok daha hoş ve açıkça üstün bir karakter kazandırmasının gerçek nedenidir." Bkz. _Say's Essay on the Numbers of Paradise
Lost_, 4to. 1745, s. 167. Bana göre bu temelsiz bir varsayım: dil yukarıda belirtilen tarih için fazla modern görünüyor; ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatı kadar erken bir tarihte basılmış olsaydı, ilk satırının "Tanrı uzun süre asil kraliçemizi korusun"

olacağı bir kopyayla karşılaşırdım, tıpkı _Bednal Green'li Kör Dilenci_ örneğinde olduğu gibi; bkz. cilt ii.
kitap ii. No. x. ver. 23.

[895] _Spectator_'da, Nos. 70, 74.

[896] [Ver. 3. there was, f. MS.]

[897] [V. 6. take the way, f. MS.]

[898] Ver. 36. Onlar, f. MS.

[899] Chiviot Tepeleri ve çevresindeki çorak alanlar şu anda geyiksiz ve ormanları neredeyse tamamen soyulmuş durumda: ancak daha önce her ikisinden de burada ve Chevy-Chase'in Antik Baladı'nda denenen tanımı haklı çıkaracak kadar çoktu. Leland, Hen. VIII. döneminde bu ilçeyi şöyle anlatıyor: "Northumberland'da, duyduğum kadarıyla, Chivet Tepeleri dışında orman yok; orada çok fazla Brushe-Wood ve biraz Okke var; Linge ile büyümüş ve biraz da Mosse ile büyümüş. Chivet Tepeleri'nin xx mil uzandığını söyleyebilirim. Çok fazla Redde-Dere ve Roo-Bukkes var." _Itin._ cilt vii. sayfa
56.--40, 42. sayfalar basıldığında ortaya çıkmayan bu pasaj, _Stagge_ ve _Roe_ hakkında orada verilen açıklamaları doğrular.

[900] [kesilmiş av.]

[901] [Ver. 42. the tender deere, f. MS.]

[902] [fortune.]

[903] [Ver. 92. it is, f. MS.]

[904] [V. 98. I stand, f. MS.]

[905] [Ver. 105. bend their bowes, f. MS.]

[906] Burada köşeli parantez içinde gösterilen ve esas olarak eski kopyadan ödünç alınan 4 kıta, Editörün folio MS'inde bulunan aşağıdaki satırlar yerine okuyucuya sunulmuştur.

Geyiği tazı ve boynuzla sürmek için,
Douglas eğildi;
İki kaptan küçük bir güçle hareket etti

Üfürleri titredi.

[907] [tarla.]

[908] [Ayet 129-132. Elyazmasındaki bu kıta, metindeki
zavallı kıtadan çok daha üstündür.

"Ey İsa! Her adamın üfürünü nasıl seçtiğini
ve göğüslerinden kanın
nasıl berrak su gibi fışkırdığını görmek büyük bir lütuftu."]

[909] [öfkeli.]

[910] [Ayet 155. Erle Douglas'ı göğsünde yakan, f. M.S.]

[911] [Ayet 157. hiç söylemeyen, f. M.S.]

[912] [Ayet 163. Erle Dowglas, senin hatırın için diyen, f. MS.]

[913] [Ver. 189. elinde iyi bir yay vardı, f. MS.]

[914] [V. 192. sert kafaya haled hee, f. MS.]

[915] Sc. genellikle saat 8'de çalınan ve modernleştiricinin, Reformasyondan önce orijinal yazarın "Akşam İlahi Çanı" veya akşam duası
Çanı yerine atıfta bulunduğu sokağa çıkma yasağı çanı. Bkz. s. 31,
Ver. 97.

[916] Soyadları için, baladın sonundaki Notlar'a bakın.

[917] [Ver. 203. Sir Robert Harcliffe ve Sir William, f. MS.]

[918] _yani_ "Derin bir endişe içinde olan biri olarak ağıt yakmalıyım" Buradaki yapı
genel olarak yanlış anlaşılmıştır. Eski MS. "toofull
dumpes" yazıyor.

[919] [V. 215. Sir Charles Morrell, f. MS.]

[920] [V. 217. Sir Roger Hever, Harclifte'den, f. MS.]

[921] [V. 219. Sir David Lambwell iyi saygı görüyor.]

[922] [Ver. 233. purple blood, f. MS.]

[923] [Ver. 262. faces dye, f. MS.]

[924] Yukarıdakileri çürüten notu s. 52'de görün.

II.

ÖLÜMÜN SON FETİHİ.

Bu güzel ahlaki kıtalar başlangıçta James Shirley'nin "Ajax ve Ulysses'in Tartışması" başlıklı oyunundaki ciddi bir cenaze şarkısı için tasarlanmıştı:[925] tarih yok, 8vo.--Shirley, Charles I'in saltanatının başlarında dramatik bir yazar olarak gelişti: ancak Restorasyon'dan
daha uzun yaşadı. Ölümü 29 Ekim 1666'da gerçekleşti. AEt. 72.

Bu küçük şiir, takip edenlerin çoğundan uzun süre sonra yazılmıştır, ancak buraya önceki parçaya bir tür Ağıt olarak eklenmiştir. K. Charles II'nin en sevdiği şarkı olduğu söylenir. [Oldys'e göre, "yaşlı" Bowman tarafından sık sık söylenirdi. ]

* * * * *

Doğumumuzun ve devletimizin ihtişamları
Gölgelerdir, maddi şeyler değil;
Kadere karşı zırh yoktur:
Ölüm buz gibi ellerini kralların üzerine koyar:
Asa ve taç 5
Yıkılmalı,
Ve tozda eşit olmalı
Zavallı eğri tırpan ve kürekle.

Kılıçlı bazı adamlar tarlayı biçebilir,
Ve öldürdükleri yere taze defneler ekebilir: 10
Ama güçlü sinirleri sonunda teslim olmalı;
Birbirlerini hala evcilleştirirler.
Erken veya geç
Kaderlerine boyun eğerler,
Ve mırıldanan nefeslerinden vazgeçmeliler, 15
Solgun tutsaklar ölüme doğru süründüklerinde.

Çelenkler alnında solar,
O zaman artık kudretli işlerinle övünme;
Ölümün mor sunağının üzerinde şimdi
Gör ki muzaffer kurban nerede kanıyor: 20
Bütün başlar gelmeli
Soğuk mezara,
Sadece adil olanların eylemleri
Güzel kokar ve tozda çiçek açar.

DİPNOTLAR:

[925] İlk kez 1659'da "Leicester Fields'daki Askeri Alanda" sahnelendi.

III.

KUZEYDEKİ AYAKLANMA.

Bu baladın konusu, Elizabeth'in 12. yılında, 1569'da gerçekleşen büyük Kuzey Ayaklanması'dır; bu ayaklanma, Northumberland'ın yedinci Kontu Thomas Percy için çok ölümcül olmuştur.

Kısa bir süre önce, İskoç ve İngiliz soyluları arasında, o zamanlar İngiltere'de tutuklu olan İskoç Mary Q. ile mükemmel karakterli ve Protestan dinine sıkı sıkıya bağlı bir asilzade olan Norfolk Dükü arasında bir evlilik yapmak için gizli bir müzakere yapılmıştı. Bu eşleşme İngiliz soylularının en önemlilerine ve geri kalanların arasında Kuzey'de çok güçlü iki soylu olan Northumberland ve Westmoreland Kontları'na önerildi. İskoçya'daki sorunların hızlı ve güvenli bir şekilde çözülmesini ve İngiltere tacına birçok avantaj sağlamasını vaat ettiği için, hepsi buna razı oldu, yeter ki Q. Elizabeth'e uygun olsun. Leicester Kontu (Elizabeth'in gözdesi) meseleyi ona
anlatmayı üstlendi, ancak fırsat bulamadan, olay başkaları tarafından onun kulağına
geldi ve o da şiddetli bir
ateşe atıldı. Norfolk Dükü, birkaç arkadaşıyla birlikte Kule'ye gönderildi ve Kuzey Kontları'na derhal mahkemede görünmeleri için çağrı yapıldı. Söylendiğine göre, yumuşak huylu ve nazik bir adam olan Northumberland Kontu, mesaja uyup uymaması ve kraliçenin dürüstlüğüne ve merhametine güvenip güvenmemesi konusunda kendi kendine karar verirken, 14 Kasım gece yarısı düşmanlarından oluşan bir grubun kendisini ele geçirmek için geldiğine dair ani bir raporla çaresiz önlemler almaya zorlandı.[926] O sırada Kont, Yorkshire'daki Topcliffe'deki evindeydi. Yataktan aceleyle kalktığında, Brancepeth'teki Westmoreland Kontu'na çekildi,
burada ülke onlara geldi ve onları kendi savunmaları için silah almaya zorladı. Buna göre, standartlarını diktiler ve niyetlerinin eski dini geri getirmek,
taç ardıllığını kesin olarak belirlemek ve
eski soyluların yok olmasını önlemek olduğunu ilan ettiler. Ortak bayrakları[927] (üzerinde haç ve İsa'nın beş yarası sergileniyordu) Norton-conyers'lı eski bir beyefendi olan Richard Norton, Esq. tarafından taşınıyordu; bu kişi, oğulları (aralarında Christopher, Marmaduke ve Thomas, Camden tarafından açıkça isimlendirilir) ile birlikte bu vesileyle kendini gösterdi. Durham'a girdiklerinde İncil'i yırttılar, vb. ve orada ayin yaptırdılar: sonra Wetherbye yakınlarındaki Clifford-moor'a yürüdüler, orada adamlarını topladılar. Niyetleri York'a doğru ilerlemekti, ancak fikirlerini değiştirerek Sir George Bowes'un on bir gün boyunca onlara karşı koyduğu Barnard'ın kalesine saldırdılar. Büyük mülklerini misafirperverliğe harcayan ve bu nedenle son derece sevilen iki kont, az miktarda hazır paranın efendileriydi; Northumberland'ın doğusu sadece 8000 kron ve Westmoreland'ın doğusu ise güçlerinin geçimi için hiçbir şey getirmediğinden, ilk başta planladıkları gibi Londra'ya yürüyemediler. Bu koşullar altında, Westmoreland o kadar belirgin bir şekilde umutsuzluğa kapılmaya başladı ki, adamlarının çoğu kaçtı, ancak Northumberland hala kararını
sürdürdü ve 13 Aralık'a kadar, Sussex Kontu, Lord Hunsden ve diğerleriyle birlikte, büyük bir kuvvetin başında York'tan yürüyüşe geçene ve Warwick Kontu Ambrose Dudley komutasındaki daha da büyük bir ordu tarafından takip edilene kadar, isyancılar kuzeye, sınırlara doğru geri çekildiler ve orada takipçilerini
terk ederek İskoçya'ya kaçtılar. Bu ayaklanma çok az kan dökülerek bastırılmış olmasına rağmen, Sussex Kontu ve ordunun mareşali Sir George Bowes, düzenli bir yargılama olmaksızın çok sayıda kişiyi sıkıyönetimle öldürdüler. Bunlardan ilki, altmış üç polis memurunun aynı anda asılmasına neden oldu. Ve ikincisi, Newcastle ve Wetherby arasında, altmış mil uzunluğunda ve kırk mil genişliğinde, neredeyse hiçbir kasaba veya köyün sakinlerinden bazılarını idam etmediği
şekilde övündü. Bu, Monmouth'un isyanından sonra Batı'da uygulanan zulümleri aşıyor: ancak o, şefkat ve insanlık çağı değildi.

Stow, Speed, Camden, Guthrie, Carte ve Rapin'den toplanan hesap böyledir; çoğu ayrıntıda, görünüşe göre iki asilzadeye karşı iyi davranan kuzeyli bir ozanın
üretimi olan aşağıdaki baladla uyuşmaktadır. Burada, biri Editörün folio koleksiyonunda olmak üzere iki el yazması kopyadan basılmıştır. Bunlar, tarihe en şiirsel ve uyumlu görünen bu tür okumaların seçildiği önemli
çeşitlilikler içeriyordu.

* * * * *

[1569 Kuzey İsyanı, şiirle asil bir şekilde anılmıştır. Sonraki iki balladın yanı sıra, 1867'de ilk kez basılan folio el yazmasında _Westmorlande Kontu_ başlıklı bir balad ve ayrıca Wordsworth'ün _Rylstone'lu Beyaz Geyik_ adlı eşsiz şiiri de var. Bu talihsiz ayaklanmayla ilgili daha fazla ayrıntı isteyen okuyucular, Bay Hales'in _Westmoreland Kontu_'na ilginç girişini okumalıdır (Folio El Yazması, Hales ve Furnivall ed., cilt i. s. 292).

Percy yukarıda folio el yazmasını çok yakından takip etmediğini kabul ediyor.

ve varyasyonları, şu anda sonunda basılan kopyayla kendi versiyonunu karşılaştırarak görülecektir.]

* * * * *

Dinleyin, canlı lordlar,
Kıvrak ve beni dinleyin,
Ve asil bir kont hakkında şarkı söyleyeceğim,
Kuzey ülkelerinin en asil kontundan.

Earle Percy bahçesine gitti, 5
Ve onun ardından güzel hanımı yürüyor:[928]
Kulağımda bir kuşun şarkı söylediğini duydum,
Ya savaşmalıyım ya da kaçmalıyım.

Şimdi Tanrı korusun, en sevgili efendim,
Sana böyle bir zarar gelirse: 10
Ama Londra'ya git, mahkemeye,
Ve dürüstlük ve doğruluk düşsün.

Şimdi hayır, şimdi hayır, hanımım neşeli,
Ah! Senin tavsiyen bana uymuyor;
Düşmanlarım o kadar hızlı galip geliyor ki, 15
Mahkemede olmayabilirim.

Ah, mahkemeye git, iyi efendim,
Ve yiğit adamlarını da yanına al:
Eğer biri sana kötülük yapmaya cesaret ederse,
O zaman senin emrin olabilir. 20

Şimdi hayır, şimdi hayır, sen güzel hanım,
Mahkeme kurnazlıklarla dolu;
Ve eğer mahkemeye gidersem hanım,
Bir daha seni göremeyeceğim. Yine de mahkemeye git, efendim, diyor, 25
Ve ben kendim seninle koşacağım:
O zaman mahkemede en sevgili efendim için,
Sadık ödünç alan[929] olacağım

Şimdi hayır, şimdi hayır, sevgili hanımım;
Hayatımı kaybetsem bile, 30
Zalim düşmanlarımın arasında aşkımı tehlike ve çekişme içinde bırakmaktan çok daha büyük bir güç[930]

Ama sen buraya gel, küçük ayak uşağım,
Buraya bana gel,
Efendi Norton'a gitmelisin 35
Olabilecek en aceleyle.

Beni o beyefendiye emanet et,
Ve bu mektubu buraya benden götür;
Ve içtenlikle dua ediyorum ki,
Benimle birlikte koşacak. 40

Küçük ayak uşağı giderken bir,
Ve koşarken bir;
Ta ki yolculuğunun sonuna gelene kadar,
Küçük ayak sayfası asla solmazdı.[931]

O beyefendiye geldiğinde, 45
Dizlerinin üzerine çöktü;
Ve mektubu ellerinin arasına aldı,
Ve beyefendinin görmesine izin verdi.

Ve mektup okunduğunda
O iyi topluluğun önünde, 50
Umarım gerçeği bilirsin,
Çok ağlayan göz vardı.

Dedi ki, Gel oraya, Christopher Norton,
Yiğit bir genç gibi görünüyorsun;
Bana ne öğüt veriyorsun, oğlum, 55
Şimdi bu iyi adam tehlikede mi?

Baba, öğütlerim adil ve özgür;
O adam asil bir lord,
Ve ona ne değer verirsen ver,
Sözünü bozmanı istemem. 60

Gramercy, Christopher, oğlum,
Senin tavsiyen bana çok yakışıyor,
Ve eğer hızla kaçıp hayatla kaçarsak,
İyi ilerlemiş olacaksın.

Gel buraya, dokuz iyi oğlum,[932] 65
Yiğit adamlar olduğunuzu düşünüyorum:
Kaçınız, sevgili çocuklarım,
O iyi adamın ve benim yanımda duracak?

Sekiz tanesi cevap verdi,
Sekiz tanesi aceleyle konuştu, 70
Ey baba, ölene kadar
O iyi adamın ve senin yanında duracağız.

Gramercy şimdi, sevgili çocuklarım,
Kendinizi çok cesur ve yürekli gösteriyorsunuz;
Ve ister yaşayayım ister öleyim, 75
Bir babanın kutsaması olacak.

Ama sen ne diyorsun, ey Francis Norton,
Sen benim en büyük oğlum ve varisimsin:
Bir nevi göğsünde yatıyor;
Ne olursa olsun, ilan edeyim. 80

Baba, sen yaşlı bir adamsın,
Başın beyaz, sakalın gri;
Bu yaşlarda böyle bir kavgada
ayağa kalkman utanç verici olurdu.

Şimdi sana veda ediyorum, korkak Francis, 85
Bunu benden hiç öğrenmedin:
Genç ve gençken,
Neden sana bu kadar değer verdim?

Ama baba, seninle birlikte olacağım,
Silahsız ve çıplak olacağım; 90
Ve tacı alt eden,
Her zaman kötü bir ölümle ölsün.

Sonra o saygıdeğer beyefendi ayağa kalktı,
Ve onunla birlikte iyi bir çete geldi
Cesur Erle Percy'ye katılmak için, 95
Ve Northumberland'ın tüm çiçekleri.

Onlarla birlikte asil Nevill geldi,
Westmorland'ın hükümdarı oradaydı:
Wetherbye'da ordularını topladılar,
Görmek için on üç bin güzel. 100

Lord Westmorland onun yiğitliğini[933] yükseltti,
Üzerine ışınladığı Boz Boğa,
Ve altın tasmalı üç Köpek
En asil şekilde oradaydılar.[934]

Erle Percy orada onun yiğitliğini yaydı, 105
Yarı Ay çok güzel parlıyordu:[935]
Norton'ların yiğitliği haçlıydı,
Ve Rabbimiz'in taşıdığı beş yara. Sonra Sir George Bowes hemen ayağa kalktı,
Ardından bazı ganimetleri yapmak için: 110
O asil beyler geri döndüler,
Ve evet, şövalyeyi almaya yemin ettiler.

Baron kalesine kaçtı,
Sonra Barnard kalesine kaçtı.
En uçtaki surlar kazanılacaktı[936], 115
Kontlar onları hemen kazandılar.

En uçtaki surlar kireç ve tuğladandı;
Ama onları hemen kazansalar da,
Uzun zaman önce en içteki surları istediler,
Çünkü taştan oyulmuşlardı. 120

Sonra Londra'dan ayrılmak için gelenler[937]
Olabilecek en büyük hızla,
Ve kraliyet kraliçemize Kuzey ülkelerindeki yükselişin haberi geldi.

Lütfu onu etrafında döndürdü, 125
Ve bir kraliyet kraliçesi gibi yemin etti,[938]
Onlara daha önce hiç olmadığı kadar bir kahvaltı
vereceğim.

Otuz bin adamın,
At ve koşum takımıyla[939] güzelce gezdirilmesini sağladı; 130
Otuz bin adamın,
Kuzey ülkelerindeki kontları ele geçirmesini sağladı.

Onlarla birlikte sahte Erle Warwick gitti,
Erle Sussex ve Lord Hunsden;
Yorke kalesine gelene kadar 135
Umarım, asla bembeyaz olmazlar.[940]

Şimdi eski çağını yay, Westmorland,
Senin soluk boğanı görmek isteriz:
Ve sen, Northumberland Erle'si,
Şimdi yarım ayını yukarı kaldır. 140

Ama o soluk boğa kaçtı ve gitti,
Ve yarım ay kayboldu:
Erles, cesur ve yiğit olsalar da,
Birçok kişi buna karşı duramadı.

Sen, Norton, sekiz iyi oğlunla, 145
Onlar ölmeye mahkûm edildiler, ne yazık! Acımasızlık için!
Senin saygıdeğer kilitlerin seni kurtaramadı,
Ne de onların güzel ve çiçek açan gençliklerini.

Onlarla birlikte pek çok yiğit adam
Onlar acımasızca hayattan mahrum kaldılar: 150
Ve pek çok çocuk babasız kaldı,
Ve pek çok şefkatli eşi dul bıraktı.

[Resim]

[Bu baladın aşağıdaki versiyonu Folio El Yazması'ndan alınmıştır (ed. Hales
ve Furnivall, 1867, cilt ii. s. 210.)

Lütfen dinleyin, tüm efendiler,
ve bu yerin içinde olan herkes!
Eğer şarkımı dinlerseniz,
size bu dünyanın nasıl başladığını anlatacağım. 4

Westmorlande'li iyi kalpli Erle'ydi,
asil bir Erle denirdi ona;
ve taca ihanet etti;
ne yazık ki, daha da yazık oldu! 8

ve Northumberland'li Erle de öyleydi,
bir başka iyi asil Erle de oradaydı,
ikisini de aynı anda aldılar,
tacına karşı geldiler. 12

Earle Pearcy bahçesine gitti,
ve ardından hanımı yürüdü;
"Kulağımda bir kuşun ötüşünü duyuyorum,
ya savaşmalıyım ya da kaçmalıyım." 16

"Tanrı korusun," dedi, "Tanrım,
öyle olsun!
ama Londra'ya mahkemeye git,
ve dürüstlük ve doğruluk olsun!" 20

"ama hayır, şimdi hayır, Leydim neşeli,
her ne olursa olsun;
ihanetim yeterince iyi biliniyor;
mahkemede olmam." 24

"ama mahkemeye git! yine de, iyi efendim,
yanına yeteri kadar adam al;
eğer biri sana haksızlık ederse,
onlar senin emrin olabilir." 28

"ama hayır, şimdi hayır, Leydim neşeli,
çünkü öyle olmamalı;
mahkemeye gidersem, Leydim,
ölüm beni vuracak ve ölmek zorundayım." 32

"ama mahkemeye git! yine de, [iyi] efendim,
ben kendim seninle yarışırım;
eğer biri sana haksızlık ederse,
senin emrini alırım. " 36

"ama hayır, şimdi hayır, Leydimiz neşeli,
çünkü öyle olmamalı;
çünkü eğer mahkemeye gidersem, Leydi,
beni asla göremezsin. 40

"ama buraya gel, sen küçük ayak,
sen buraya gel,
çünkü sen Efendi Norton'a bir Mesaj göndereceksin
her ne olursa olsun: 44

" beni o beyefendiye tavsiye et;
ona bu mektubu benden getir,
ve de ki, 'Ona içtenlikle dua ediyorum ki
benim yanımda çalışsın.'" 48

ama biri ayak uşağı giderken,
bir diğeri koşarken;
Master Norton'a gelene kadar,
ayak uşağı bembeyazdı; 52

ve Master Norton'a geldiğinde
dizinin üzerine çöktü,
mektubu ellerinin arasına aldı,
ve beyefendiye gösterdi. 56

ve mektup tüm
eşyasının önünde okunduğunda,
eğer gerçeği bilmek isterseniz,
birçok ağlayan göz vardı. 60

dedi ki, "buraya gel, Kester Nortton,
çok iyi bir arkadaş gibi görünüyorsun;
iyi bir öğüt ver, Kester Nortton,
bu gün bana vereceksin." 64

"Evlen, sana öğüt vereyim, baba,
eğer bana öğüt verirsen,
eğer o sözü söylediysen, baba,
geri kaçma." 68

"Tanrım merhamet et, Christopher Nortton,
diyorum ki, Tanrım merhamet et!
eğer yaşarsam ve hayattan kurtulursam,
çok ilerlemiş olacaksın; 72

"ama sen buraya gel, dokuz iyi oğlum,
sanırım erkeklik durumundasın;
kaçınız, sevgili çocuklarım,
benim tarafımdan bunu yapmak ister?" 76

ama sekiz tanesi hemen cevap verdi,
ve aceleyle konuştu,
"biz senin tarafında olacağız, baba,
öleceğimiz güne kadar." dedi. 80

"ama Tanrı merhamet etsin, sevgili çocuklarım,
ve her ne dersem Tanrı merhamet etsin!
ve yine de benim duam olacak,
ister yaşayayım ister öleyim. 84

"ama sen ne diyorsun, sen francis nortton,
en büyük oğlum ve eşim gerçekten?
bugün bana iyi bir öğüt ver, francis nortton,
." 88

"ama sana öğüt vereceğim, baba,
eğer bana öğüt verirsen;
çünkü eğer benim öğütümü dinlersen, baba,
taca karşı gelmeyeceksin." 92

"ama sana değil, francis nortton!
sana değil diyorum!
genç ve olgunken
sana çok değer verdim." 96

"ama senin başın beyaz, baba," dedi,
"ve sakalın da harikulade gri;
eğer kalkıp kaçarsan
bu ülken için utanç olur." 100

"ama sana yazık, korkak Fransis!
asla benden bunu kabul etmezsin!
genç ve olgunken
sana çok değer verdim." 104

"ama seninle geleceğim, baba," dedi;
"çıplak bir adam gibi olacağım; Taca ilk darbeyi vuran,
kötü bir ölümle ölebilir!" 108

ama sonra Esquier'in Efendisi Nortton
onunla birlikte büyük bir toplulukla birlikte ayağa kalktı;
ve sonra Erles'e
onun topluluğunda ata binmek için geldiler. 112

toplanmış adamlarının olup olmadığına bakın
tam bir panayır gününde;
13000 kişinin
savaş alanında durduğu görüldü. 116

Westmoreland'lı Erle, eskiden
Dume boğasını en çok görebildiği yerde,
ve altın tasmalı 3 köpek
kraliyetçe yerleştirilmişti. 120

Northumberland'lı Erle, eskiden
yarım ayı görebildiği yerde,
Rab çarmıha gerildiğinde,
ve hoş bir şekilde yerleşmişti. 124

ve onlardan sonra iyi Sir George Bowes yükseldi,
onlardan sonra bir savaş yapacaktı;
Erles tekrar geri döndü,
o Şövalyenin 128

bu Baron'un o zamanlar bir Kale aldığını,
kireç ve taştan yapılmış olduğunu düşündü;
en alttaki duvarlar yıkılacak gibiydi;
Erles onları hemen yendi; 132

ama en alt duvarları
çabuk ve hemen ele geçirmelerine rağmen,
en içteki duvarlar soğuk değildi,
taştan yapılmışlardı. 136

ama haber Londra'ya geldi
her şey olabilecek en hızlı şekilde;
ve haber kuzey ülkesindeki tüm isyancıların kraliyet
Kraliçesine ulaştı. 140

sonra bir kez daha döndü,
ve kraliyet kraliçesi gibi yemin etti,
"Onlara bu 1000 yılda Kuzey'de görülmemiş
bir oruç tutacağım!" dedi. 144

at ve at koşumlarıyla
30.000 adamın hızla hazırlanmasını sağladı;
ve kuzey ülkesindeki isyancıları ele geçirmek için 30.000 adamın hazırlanmasını sağladı. 148

Warwicke'in sahte Erle'sini yanlarında götürdüler,
başka birçok adamı da götürdüler;
Yorke Kalesi'ne gelene kadar,
Keşke ne kısıtlı ne de sıkıcı olsalardı. 152

"Yay, Westmoreland'ın Erle'si!
Yarım ay görseydik!"

ama yarım ay kaçtı ve gitti,
ve Dun boğası kayboldu; 156
ve Francis Nortton ve 8 oğlu
en korkakça kaçtılar.

Parası olan çocuklar adam sayılır
parası olmayanlar hiç sayılmaz; 160
ama dilini tut! neden öyle diyorsun?
para bittiğinde adamlar adam olur.

ffins.]

DİPNOTLAR:

[926] Bu durum baladda göz ardı edilmiştir.

[927] Bunun dışında, ballad iki asilzadenin ayrı bayraklarından bahseder.

[928] Bu hanım, Worcester'lı Henry Somerset'in kızı Anne'di.

[929] [kefil.]

[930] [daha ziyade.]

[931] [oyalandı.]

[932] ["13. Elizabeth Attainder Yasası, yalnızca baba Richard Norton'dan ve _yedi_ oğlundan bahseder ve 'son kuzey isyanındaki isyancıların deniz ötesine kaçan listesinde' aynı yedi oğulun adı geçer. Baba Richard Norton, İspanyol Flanders'ta isyandan uzun süre sonra yaşıyordu. Sharp'ın _Bishoprick Garland_, s. 10'una bakın."--Child's Eng. and Scot. Ballads, Cilt 7, s. 87 (not).]

[933] [standart.]

[934] [Ver. 102. _Dun Bull, &c._] _Nevilles_'in, Westmoreland Kontları'nın destekçileri, dukalık tasmalı Altın, silahlı İki Boğa Argent'tı,
Or, &c. Ama ballad'da, o evin verdiği rozetler, &c. arasında bahsi geçen amblemi keşfetmedim. Ancak, şu kesindir ki, _Nevilles_'in arasında, Lordlar Abergavenny (aynı aileden olan) altın tasmalı bir _Dun Cow_'dur: ve Yorkshire'daki Chyte'li _Nevilles_ (Westmoreland kolundan) 1513'te armaları için silinmiş bir _Köpek_ (Tazı) Başı vermişlerdir. Yani
burada bahsi geçen talihsiz Westmoreland Kontu _Charles Neville_'in bu vesileyle
sancağına yukarıdaki
armanını koyması pek de olası değil. Sonuçta, buradaki eski ozanımızın dizeleri
bir miktar
bozulmaya uğramış olabilir; çünkü, aynı foliodaki başka bir Balad'da
ELS. ve görünüşe göre aynı el tarafından yazılmış, bu Lord Westmoreland'ın tarihinin devamını içeren sancağı, bilinen tavırlarına daha uygun olarak şöyle tanımlanmıştır:

"Bana adil Dun Bull'umu hazırla,
Gilden Hornes ile, her şeyi taşır."

[935] [Ver. 106. _The Half-Moone, &c._] _Silver Crescent_, Northumberland ailesinin iyi bilinen bir arması veya rozetidir. Muhtemelen
Sarazenlere karşı yapılan Haçlı Seferleri'nden eve getirilmiştir.

VII. Henry döneminde (ailenin mülkiyetinde) yazılmış, bir vellum rulosuna incelikle işlenmiş, şiirsel bir eski Soyağacı'nda, orijinalinin şu muhteşem anlatımını görüyoruz. Yazar,
genellikle _Percies_ tarafından
doğmuş olan _Gernon_ veya _Algernon_ ismini açıklayarak başlar; kim, diyor,

"... Truva'nın Brutys kanından ilk olarak Gernons adını aldı:
Perse [_Persia_] ülkesinde yiğitçe savaşan
Kötü adamlar geceleyin korkunç bir şekilde ilerledi,
Ağır bir gizemdi bu, eski kitapçılar tekrarladı;
Onun kafasında bir _Mone_ ışığını doğruladı,
Tüm ooste'lere karşı mükemmel bir savaştı,
Düşmanlarını yenmek ve onları öldürmek için;
Ve bu nedenle _Perses_ [Percies] Cressant'ı yeniledi."

Karanlık çağlarda, soyunu Truva Brutus'tan almayan hiçbir aile önemli görülmedi; veya
harikalar ve mucizelerle ayırt edilmeyen.

[936] [kolay.]

[937] [canım.]

[938] Bu oldukça karakteristiktir: Majesteleri bazen
soylularına küfür ederdi, hem de kulaklarını tokatlardı.

[939] [zırh.]

[940] [oyalandı.]

[İllüstrasyon]

IV.

DOUGLAS TARAFINDAN İHANET EDİLEN NORTHUMBERLAND.

Bu balad, öncekinin devamı olarak düşünülebilir. Talihsiz Northumberland Kontu, takipçileri tarafından terk edildiğini gördükten sonra, İskoçya'ya çekilmeye çalıştı, ancak
hırsız sınır muhafızlarının eline düştü, soyuldu ve onlar tarafından başka şekillerde
kötü muameleye uğradı. Sonunda, Harlaw'lı bir Armstrong olan Hector'un evine ulaştı ve onunla gizlice yatmayı umuyordu: çünkü, Hector ona karşı dürüst olmayı taahhüt etmişti ve bu talihsiz asilzadeye karşı büyük
yükümlülükleri vardı. Fakat bu sadakatsiz alçak, misafirini bir miktar para karşılığında İskoçya Naibi Murray'e ihanet etti, o da onu o zamanlar William Douglas'a ait olan Lough-leven kalesine gönderdi. O zamanın tüm yazarları, daha önce zengin olan Hector'un kısa bir süre sonra yoksulluğa düştüğünü ve o kadar kötü bir şöhrete kavuştuğunu, _Hector'un pelerinini almak_'ın, arkadaşına ihanet eden bir adamı ifade etmek için bir atasözü haline geldiğini bize temin ederler. Bkz. Camden, Carleton, Holinshed, &c.

Lord Northumberland, 1572 yılına kadar Lough-leven kalesinde kaldı; James Douglas, Morton Kontu, Naip seçildiğinde, Berwick'te Lord Hunsden'a teslim edildi ve York'a götürülürken öldü. Morton'un partisi koruma için Elizabeth'e güvendiğinden, zarif bir tarihçi "onların, kendisine karşı silaha sarılmış bir kişiyi onun eline vermeyi reddetmeleri neredeyse imkansızdı. Ancak, bu hesap için bir miktar para ödendi ve bu para, Morton ile akrabası Douglas arasında paylaştırıldı. Douglas, İngiltere'deki sürgünü sırasında Northumberland'ın dostluğuna çok şey borçluydu. Bu mutsuz asilzadeyi kaçınılmaz yıkıma terk etmek, nankör ve çıkarcı bir davranış olarak görüldü." Robertson'ın Hist.

Şimdiye kadar tarih, olaydan kısa bir süre sonra görünüşe göre Kuzeyli bir ozan tarafından yazılmış olan bu ballad ile örtüşüyor. _Cadı-hanım_ (ayet 53) ifadesinin araya girmesi muhtemelen onun kendi uydurmasıdır: yine de, bunun bile tarihten gelen bir karşılığı vardır; çünkü yaklaşık 25 yıl önce, Angus kontunun kız kardeşi ve Lough-leven'li Douglas'ın neredeyse akrabası olan Lady Jane
Douglas, Lady Glamis, cadılık iddiasıyla ölüm cezasına çarptırılmıştı; 133. ayette bahsedilen Cadı-hanım olduğu varsayılmaktadır.

Aşağıdakiler (bir önceki gibi) büyük farklılıklar içeren iki kopyadan seçilmiştir; bunlardan biri Editörün folio MS'indedir. Diğer
nüshada bu Baladın başındaki bazı kıtalar, o elyazmasında bulunanlarla neredeyse aynıdır.
Westmoreland'ın E.'sinin kaçışını anlatan başka bir Balad'a başlamak için yapılmıştır.
Flanders'a güvenli bir şekilde ulaşmıştır ve baladda çok çeşitli maceralar
yaşamış gibi gösterilmiştir.

* * * * *

[Percy, folio elyazmasında bu baladın versiyonu hakkında şu notu yazmıştır.
"Bunu daha modern görünen diğer nüshamla düzeltmek istiyorum. Diğer nüsha birçok yerde bundan daha iyidir." Metni, şu anda sonunda basılan folio elyazması nüshasıyla karşılaştırarak, değişikliklerin çok sayıda olduğu görülecektir. İlk üç kıta, "The Erle of Westmoreland" baladından (Folio Elyazması cilt i. s. 300) belirli değişikliklerle alınmıştır. Bunlarda yapılan değişiklikler, örneğin, 2. ayetin eski okunuşu gibi iyileştirmeler değildir--

"Ve beni ölümcül korkuyla dinle,"

aşağıdaki dizeden daha tercih edilir--

"Ve beni korku ve dehşetle tırmala."]

* * * * *

Ne zamana kadar şans beni yüzüstü bırakacak,
Ve beni korku ve dehşetle tırmalayacak[941]?
Ne zamana kadar bale[942] içinde kalacağım,
Sefalet içinde hayatımı mı sürdüreceğim?

Ne yazık ki mutluluğumdan düşeceğim! 5
Bu benim acı ve ağır kaderimdi:
Ve memleketimi terk etmeliyim,
Ve unutulmuş bir adam olarak yaşamalıyım.

Bir nazik Armstrong tanıyorum,
Bir İskoç, bana çok bağlı: 10
Sınırda oturuyor,
Ona hemen ayrıcalıklı bir şekilde gideceğim.

Böylece asil Percy,
Ağır bir yürekle ve uzaklarda,
O, bütün yiğit adamlarıyla birlikte 15
Bramham bataklığında günü kaybettiğinde,
Ama Armstronglara geldiğinde,
Ona bütün hainlikleri yaptılar;
Çünkü o asil kontu soyup soğana çevirdiler:
Ve sonsuza dek kötü bir ölümle ölsünler. 20

Sahte Hector, Kont Murray'e,
Misafirinin nerede saklandığını göstermek için gönderdi:
Onu Lough-leven'a gönderen,
William Douglas'la birlikte kalması için.

Ve Douglas'a geldiğinde, 25
Onu nazikçe ağırladı[943]:
Hoş geldin, hoş geldin, asil kontu,
Burada benimle güvenle kalacaksın dedi.

Lough-leven'da
Birçok ay ve birçok gün geçirdiğinde; 30
Naip[944]'e lord bekçi[945],
O sürgün kontu ihanete uğratmak için gönderdi.

Ona büyük miktarda altın teklif etti,
Ve görülmeye değer bir mektup yazdı:
Şöyle diyordu, Aman Tanrım efendim, bana iyiliğimi verin, 35
Ve o sürgün adamı bana teslim edin.

Earle Percy akşam yemeğinde
Birçok iyi kalpli beyefendiyle birlikte:
Sonra wylie Douglas konuştu,
Ve onunla uçmaya[946] şöyle başladı: 40

Seni bu kadar üzen ne, efendim,
Ve zihninde bu kadar kederli?
Yarın bir atış yapılacak
Kuzey ülkesinin lordları arasında.

Dipçikler yerleştirildi, atış yapıldı, 45
Ve büyük bir krallık olacak:
Ve yemin ettim ki,[947]
Lord Percy'yi oraya getireceğim.

Sana elimi vereceğim, nazik Douglas,
Ve burada gerçek inancımla, dedi, 50
Eğer dünyanın sonuna kadar gideceksen,
Senin arkadaşlığında gideceğim.

Ve sonra güzel bir hanıma seslendi,
Mary a Douglas'tı adı:
Buraya geleceksin, iyi İngiliz lordu, 55
Kardeşim hain bir adam.

O bir hain, güçlü ve kuvvetli,
Sana özel olarak söylediğim gibi:
Çünkü onun erle'nin[948] bir ruhu var,[949]
Şimdi seni öldürmek için İngiltere'ye. 60

Şimdi hayır, şimdi hayır, sen iyi kalpli hanım,
Naip asil bir lorddur:
İngiltere'deki altınlar için bile,
Douglas sözünü bozmazdı

Naip sürgündeyken, 65
Benimle hoş karşılandı;
Ve iyi ya da kötü olsun,
Onu hala gerçek ve nazik bulacağım.

İngiltere ve İskoçya arasında ateşkesi bozar,
Ve bir daha asla dost olmazlar, 70
Eğer sürgün edilmiş bir adamı öldürürlerse
Kendi ülkesinden kovuldu.

Ah! Ah! efendim, diyor,
Şimdi küçük bir ihanetleri var;
Sonra kardeşimin yoluna devam etmesine izin ver, 75
Ve o İngiliz lordlarına senden söyle,

Onunla birlikte yürüyemeyeceğini,
Çünkü denizin bir kıyısında olduğun için,[950]
O zaman kardeşim geri gelmeden önce
Edenborow kalesine[951] Seni götüreceğim. 80

Lord Hume'a getireceğim seni,
O iyi bilinen gerçek bir İskoç lordudur,
Ve hem topraklarını hem de canını kaybedecek,
Seninle birlikte sözünü bozmadan önce.

Çok yazık oldu, dedi Lord Percy, 85
Kendi ülkemi düşündüğümde,
O ağır olayı düşündüğümde,[952]
Arkadaşlarım orada benim için acı çekti.

Çok yazık oldu, dedi Lord Percy,
Ve o savaşlar zihnimi çok üzüyor; 90
Birçok dulun eşini kaybettiği,
Ve birçok çocuğun babasız kaldığı yer.

Ve şimdi sürgün edilmiş bir adam olarak,
Böyle kötü bir olayı benimle birlikte getirmeliyim,
Güzel ve asil arkadaşlarımın 95
İhanetten şüphelenilmesine neden olmak için:

Bu kalbimi iki kat kederle parçalıyor;
Ve bugün ölmek isterdim,
Bir Douglas'ın sahte olabileceğini,
Ya da misafirine ihanet edeceğini düşünmekten. 100

Bana güvenmeyeceksen, efendim,
Ya da bana hiçbir inanç teslim olmayacaksan;
Yine de bir an kenara çekil,
Sana sahadaki tüm düşmanlarını göstereceğim.

Hanım, büyücülüğü asla sevmedim, 105
Gizlice hiç iş yapmadım;
Ama her zaman gerçeğin ve onurun ana yolunu tuttum, hileden uzak

Eğer sen gelmezsen efendim,
Yine de şamilini benimle gönder; 110
Onunla sadece üç kelime konuşmama izin ver,
Ve sana geri dönecektir.

James Swynard o hanımla gitti,
Ona yüzüğünün[954] perdesini gösterdi
Kaç İngiliz lordu vardı 115
Efendisini ve onu bekleyen.

Ve orada kim yürüyor, iyi hanımım,
Bu kadar kraliyetçe şu yeşillikte?
Ah şurada Hunsden lordu var:[955]
Ah! Sana kuru ve genç yapacak.[956] 120

Ve orada kim var, neşeli hanımefendi,
Onun yanında gururla yürüyen?
O Sir William Drury,[957] dedi,
Aman Tanrım, o keskin bir kaptan.

Kaç mil, hanımefendi, şu İngiliz lordlarıyla benim aramda?
Üç kere elli mil,
Denizde onlara yelken açmak için.

Ben hiç İngiliz topraklarında olmadım,
Hiçbir zaman gözümle görmedim, 130
Ama kitabım bana gösterdiği gibi,
Ve yüzüğümün arasından görebilirim.

Annem bir cadı hanımdı,
Ve onun becerisinden öğrendi[958];
Lough-leven'dan dışarı bakmama izin verdi 135
Londra şehrinde ne yaptıklarını.

Ama ötede kim var, ey güzel hanım,
Bu kadar ciddi[959] bir yüzle bakan?
İşte Sir John Foster,[960] dedi,
Ah! Sana büyük bir utanç verecek. 140

Şapkasını alnına kadar indirdi;
Ağladı; yüreği kederle doluydu:
Ve o asil Lord'una gitti,
Ona bu üzücü haberi göstermek için. Şimdi hayır, şimdi hayır, iyi James Swynard, 145
O cadı hanıma inanamayabilirim:
Douglas'lar her zaman doğruydu,
Ve bana asla yalan söyleyemezler.

Şimdi Lough-leven'dayım
Bu üç yılın büyük bölümünde, 150
Yine de hiç dışarı çıkmadım,[961]
Görebileceğim iyi oyunlar da yok.

Bu yüzden şu tarafa doğru atış yapacağım,
Douglas'a gelince:[962]
Bana iyi gel, bana kötü gel, 155
O asla sözümü hafif bulmayacak.

Parmağından altın bir yüzük kıvırdı[963] Ve o neşeli hanıma verdi:
Diyor ki, Kurtarabildiğim tek şey oydu,
Soğuk arı olduğum Harley ormanında.[964] 160

Ve sen gideceksin, asil lord,
O zaman elveda gerçek ve dürüstlük;
Ve elveda yürek ve elveda el;
Çünkü seni bir daha asla görmeyeceğim.

Rüzgar güzeldi, kayıkçılar seslendi, 165
Ve bütün gemiciler bordadaydı;
Sonra William Douglas kayığına bindi,
Ve onunla birlikte o asil lord gitti.

Sonra gümüş bir asa fırlattı,
Dedi ki, Nazik hanım, elveda! 170
Hanım çok derin bir iç çekti[965],
Ve ölü bir baygınlıkla yere düştü.

Şimdi geri dönelim, Douglas, dedi,
Şu güzel hanımı bir hastalık aldı;
Şu hanıma bir şey olursa, iyi olur, 175
O zaman sonsuza dek suçlanacağım.

Hadi, hadi, efendim, dedi;
Hadi, hadi, ve onun arı olmasına izin ver:
Lough-leven'da yeterince hanım var
O neşeli hanımı neşelendirmek için. 180

Eğer dönmezseniz, efendim,
Ben de şambeyimle gideyim;
Sadece o güzel hanımı rahatlatacağız,
Ve tekrar size döneceğiz.

Hadi, hadi, efendim, diyor, 185
Hadi, hadi, ve onun arı olmasına izin ver:
Kız kardeşim kurnazdır ve sizin ve benim gibi
bin kişiyi kandırmak ister.

Elli mil [966] dedikleri zaman,
Şimdi denizde elli mil; 190
Adamını Douglas'a sormaya gönderdi,
O atışı gördüklerinde.

Güzel sözler, dedi, aptalları kandırırlar,[967]
Ve bu senin ve efendinin tarafından görüldü:
Bunu yeterince erken düşünebilirsin[968], 195
O atış menziline ulaşmadan önce, ben bilirim.

Şapkasını alnına doğru çekti,
Efendisinin ihanete uğradığını düşündü;
Ve yine Erle Percy'ye,
Douglas'ın ne dediğini anlatmak için. 200

Başını dik tut, adam, dedi efendisi;
Bu yüzden cesaretinin kırılmasına izin verme,
Bunu sadece kalbini sınamak için yaptı,
Onu korkutup korkutamayacağını görmek için.

Başka elli milleri olduğunda, 205
Denizde başka elli mil,
Lord Percy Douglas'ın kendisine seslendi,
Şimdi benimle ne yapacaksın? dedi.

Bakın dizginleriniz hafif olsun,[969] efendim,
Ve atınız denizdeki bir gemi kadar hızlı gitsin: 210
Bakın mahmuzlarınız parlak ve keskin olsun,
O giderken onu delebilesiniz diye.

Ne gerek var buna, Douglas, diyor;
Ne gerek var benimle uçmaya[970]?
Çünkü ben iyi bir atlı sayılırdım 215
Ondan önce seninle hiç karşılaşmamıştım.

Atım sahte bir Hector'a ait,
Bana bu kadar hain davranan:
Sahte bir Armstrong'a ait mahmuzlarım,
Ve bütün atlar bana ait. 220

Diğer elli mil,
Diğer elli mil denizde gittiklerinde;
Berwicke tarafına alçaktan indiler,
Görevlendirilmiş bir 'toprak sahibi' Lord Percye'a indi. [971]

Sonra Yorke'da ölmeye mahkûm oldu, 225
Ne yazık ki! hüzünlü bir manzaraydı:
Böylece o asil konta ihanet ettiler,
Her ne kadar yiğit bir adam olsa da.

[İllüstrasyon]

[Northumberland'ın İhaneti'nin aşağıdaki versiyonu Folio El Yazması'ndan alınmıştır. (ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 218.)

Şimdi beyler, listeye girip kıvrak olun,
ve size gerçeği anlatacağım,
ülkesinden kovulmuş bir adamla nasıl başa çıktıklarını. 4

İskoçya topraklarına geldiğinde
aralarında ne kadar da acı ve şaşkınlık olsa da,
Northumberland'ın Kralı'nın yaptığı ihanetin çok büyük olduğunu gördüm. 8

akşam yemeği masasında olduklarında,
birçok iyi beyefendinin önünde
herkes ikisine de laf atıp alay etti,
ve Northumberland'lı Erle'ye şöyle dedi, 12

"Sizi bu kadar üzen, Lordum,
ve zihninizde bu kadar kederli yapan nedir?
yarın İskoçya'nın kuzeyinde bir avlanma olacak,
ve oraya gideceksiniz, Lordum Percye. 16

"tepeler dikildi ve avlanma yapıldı,
ve orada büyük bir krallık olacak gibi görünüyor,
ve Lordum Pearcy'yi
oraya götürmek için yemin ettim." 20

"Sana toprağımı vereceğim, Douglas," dedi,
"ve bedenime güven,
eğer dünyanın sonuna kadar gitmek istersen,
seninle birlikte giderim." 24

ve sonra iyi adama seslendi Leydi,--
Marry a Douglas'tı onun adı,--
"burada kalacaksınız, iyi İngiliz Lordu;
kardeşim hain bir adam; 28

"o güçlü ve kuvvetli bir hain,
gerçekten söylüyorum,
çünkü o, Erle'nin hükümdarlığına sahip,
ve seni İngiltere'ye götürecek." 32

"Şimdi dilini tut, ey güzel Leydi,
ve tüm bu konuşmalar bitsin;
Loug Leuen'deki tüm altınlar için,
William beni öldürmezdi! 36

"İngiltere ile İskoçya arasındaki ateşkesi bozar,
ve dostlar bir daha asla bir araya gelmezler,
eğer o bir sürgünü Erle'nin kendi ülkesinden
kovulmasıyla terk ederse." 40

"Dilini tut, Lordum," dedi,
"aralarında çok fazla yalan var;
sen öldüğünde, onlar da biter,
yakında tekrar dost olurlar. 44

"Eğer bana biraz güvenirseniz, Lordum,
Size en iyi nasıl olabileceğinizi söylerim;
Kardeşimin kendi yolunda yürümesine izin verin,
ve o İngiliz Lordlarına gerçekten 48

"sizinle birlikte yürüyemeyeceğinizi söyleyin
çünkü deniz kıyısındasınız,
o zaman, Kardeşim geri dönmeden önce,
Edenborrow kalesine götüreceğim sizi, 52

"Sizi Lord Hume'a bırakacağım,
ve biliyorsunuz ki, İskoç Lord orada,
çünkü sizin iyi bedeninize karşı savaşırken hem topraklarını hem de mallarını
kaybetti." 56

"Evlen! Yazıklar olsun! Kadınım," diyor,
"herhangi bir arkadaşım benim için daha kötü durumda;
çünkü biri 'bu gerçek bir hikaye' dediğinde,
iki kişi bunun bir yalan olduğunu söyleyecektir. 60

"[krallığımda] evimdeyken,
kiracılarımın arasında,
hepsi gerçekten,
kaybettiğim zamanımda, ihtiyacım olduğunda,
bana dürüstçe yardım etmeye geldiler; 64

"bu yüzden birçok çocuğu babasız bıraktım,
ve birçok dul da yoksul görünüyordu;
ve bu yüzden hiçbir şeyi suçlama, Leydim,
başlattığım acınası savaşlardan başka." 68

"Eğer bana güvenmeyecekseniz, Lordum,
ya da bana inanmayacaksınız,
ve buraya sağ elime geleceksiniz,
gerçekten, Lordum, size görmenizi sağlayacağım. " 72

der ki, "Ben asla büyücülük sevmedim,
ne de ihanetle uğraşmadım,
ama her zaman yolu tuttum;
yazık! Bunu ben görebilirim!" 76

"Eğer siz gelmezseniz, Lordum,
mabeyincinizin benimle gelmesine izin verin,
ona söyleyebileceğim üç kelime,
ve yakında size geri dönecektir." 80

James Swynard o Leydi'nin önüne geldiğinde,
yüzüğünün arkasından ona Efendisi ve kendisi için oraya kaç tane İngiliz lordu geldiğini gösterdi. 84

"Ama orada, iyi Leydim,
şu yeşillikte böylesine asilce yürüyen kimdi?"
"İşte Lord Hunsden, Jamye," dedi;
"yazık! "Heele yap ikiniz de ağaç ve genç!" 88

"ve orada kim var, sen neşeli Leydi,
onun yanında bu kadar asilce yürüyen?"
"orada Sir William Drurye var, Jamy," dedi,
"ve o keskin bir Kaptan ve çalışıyor." 92

"kaç mil, ey iyi Leydi,
oradaki İngiliz Lordu ile benim aramda?"
"bu elli mil evlen, Jamy," dedi,
"ve hiç fok avına ve denizin kıyısına: 96

"Ben hiç İngiliz topraklarında olmadım,
ya da hiç gözümle görmedim,
ama zekam ve bilgeliğim işe yarıyor,
ve [kitap] bana bunu anlatıyor. 100

"annem, o bir cadı kadındı,
ve bunun bir kısmını bana öğretti;
"Lough Leuen'den Londra şehrinde neler yaptıklarını görmeme izin verirdi." 104

"Ama orada kim var, iyi kalpli Layde,
Dışarıdan gelen?"
"Şurada Sir John Fforster, Jamye," dedi;
"Sanırım onu ​​benden daha iyi tanıyor olmalısın." 108
"Ben öyle yapıyorum, iyi kalpli Leydim,
ve ne yazık ki, ben de öyleyim!"

Şapkasını gözlerinden çekti,
ve efendim, öyle şefkatle ağladı!
Yine Efendisine gitti,
ve ona gerçeği söylemedi.

"Şimdi Marry ile birlikte oldun, Jamy," dedi,
"Dilin bana nasıl söylerse söylesin; 116
ama eğer herhangi bir kadının sözlerine güveniyorsan,
iyi arkadaşlıklardan kaçınmalısın."

"Bunlar söz değil, Lordum," diyor,
"orada bana görmeme izin verdiği adamlar, 120
orada senin ve benim için kaç tane İngiliz Lordu
var;

"orada Lord Hunsden'ı görüyorum,
ve o ve sen üçüncü derecedensiniz; 124
gerçekten de Lordum,
İngiltere'de sizden daha büyük bir düşmanınız yok,"

"ve ben bu üç yılın çoğunda Lough Leven'daydım: 128
henüz hiç avlanmadım,
ya da görebildiğim iyi oyunlar;

"ve böylece William Douglas tarafından şurada atış yapmaya
davet edildim, hepsi doğru; 132
bu yüzden ağzından bana engel olacağını düşündüğün
tek bir kelime bile çıkarma."

sonra parmağının altın yüzüğünü kıvırdı
ve onu o neşeli Leydi'ye uzattı; 136
dedi ki, "bu, Harley ormanlarında
bana bırakılan bir mirastı, orada arındım."

"o zaman elveda dostum, elveda dostum,
ve elveda tüm iyi arkadaşlar! 140
o kadın asla bir oğul doğurmayacak
senin özel yaşamından bu kadarını öğrenecek."

"Şimdi dilini tut, Leydi," dedi,
"ve bütün bunları benim için yapma, 144
çünkü içebilirim ama asla yemeyeceğim,
ta ki Lough Leuen'e tekrar gelene kadar."

kayığını Lough Leuen'e doğru götürdü
şimdi denize doğru, 148
ve gümüş bir asa fırlattı,
"Elveda, iyi Leydi!" dedi.
Leydi sol omzuna baktı;
ölü bir baygınlıkla yere düştü. 152

"Geri dön, Douglas!" dedi,
"ve ben senin arkadaşlığında gideceğim.
çünkü oradaki Leydi aniden hastalandı,
ve her ne yazık ki, o sadece ölecek! 156

"Eğer oradaki Leydiye iyi biri gelirse,
o zaman bunun için suçlanacağım,
çünkü sürgün edilmiş bir adamım,
ve kendi ülkemden kovuldum." 160

"Hadi, hadi, Lordum," dedi,
"ve tüm bu konuşmaları bırakalım;
Lough Leuen'da yeterince Leydi var,
ve oradaki neşeli Leydiyi neşelendirecek." 164

"ve sen kendin gitmeyeceksin, Lordum,
benimle birlikte mabeyincimin gelmesine izin vereceksin;
Şimdi kayığımızı tekrar alacağız,
ve yakında seni de alacağız." 168

"Hadi, hadi, efendim," dedi,
"ve şimdi tüm bu konuşmaları bırakalım!
Çünkü kız kardeşim senin ve benim gibi binlerce kişiyi kandıracak kadar
kurnaz." 172

Elli mil yol kat ettiklerinde,
şimdi denizde elli mil yol kat ettiklerinde,
bir mesajı unutmuştu, o da Leuen Gölü'nde gerçekten yapması gerekeni: 176
'William Douglas'ın bana söz verdiği o atışa ne kadar uzak olduğunu' sordu.

"Şimdi güzel sözler aptalları kandırır;
ve bu senin Efendin ve senin tarafından görülebilir, 180
çünkü sen bunu yeterince erken

her ne zaman o atışı görsen görebilirsin."

Jamye şapkasını alnından çekti;
Gözlerine yaşlar düştüğünü biliyorum; 184
ve tekrar Efendisine,
ve ona gerçeği söylemek için

dedi ki, "güzel sözler aptalları kandırır,
ve bu senin ve benim tarafımdan görülebilir, 188
çünkü biz bunu yeterince erken

her ne zaman o atışı görsen görebilirsin."

"Başını tut, Jamye," dedi Erle,
"ve asla kalbinin seni yormasına izin verme; 192
bunu sadece seninle sınamak için yaptı,
ve ölümle gerçekten nasıl başa çıkacağını görmek için."

denizde elli mil,
elli mil daha gittiklerinde, 196
Lord Peercy onu kendisi çağırdı,
ve dedi ki, "Douglas, benimle ne yapacaksın?"

"Bak dizginlerin hafif olsun, Lordum,
ki denizde bir gemi gibi yol alabilesin; 200
bak mahmuzların parlak ve keskin olsun,
ki uzaktayken onu delebilesin."

"Buna ne gerek var, Douglas," dedi.
"beni kaçırman için mi? 204
çünkü seninle karşılaşmadan önce
iyi bir atlı sayılırdım.

"Sahte bir Hector benim atımdır;
ve her kötü ölüm ölebilir! 208
ve Willye Armstronge benim mahmuzlarıma sahiptir
ve tüm geyikler bana aittir."

deniz üzerinde elli mil daha, elli mil daha, 212
Barwicke tarafına yakın bir yere indiler;
bir temsilci kara Lordu Percye.

ffin[s]]

DİPNOTLAR:

[941] [taciz.]

[942] [kötü.]

[943] [selamladı.]

[944] James Douglas, Morton Kontu, İskoçya'nın seçilmiş naibi
24 Kasım 1572.

[945] İngiliz sınırlarından biri. Lord Hunsden.

[946] [iddia.]

[947] [yazılı olarak yeminli.]

[948] [sizi teslim etmek için para.]

[949] Naip Morton Kontu'ndan.

[950] _yani_ denizle bağlantısı olan Leven Gölü.

[951] O sırada karşı tarafın elinde.

[952] [talih.]

[953] [parçalanır.]

[954] [boş.]

[955] Doğu'nun Lord Muhafızı yürüyor.

[956] [hasta ve yaralı.]

[957] Berwick Valisi.

[958] [öğretilmiş.]

[959] [sert.]

[960] Orta Sınır Muhafızı.

[961] [bir gezi veya keşif gezisi.]

[962] [söz verildi.]

[963] [çarpıtıldı.]

[964] _yani_ Neredeydim. Eski bir deyim.

[965] [getirildi.]

[966] Lough-Leven ile deniz arasında gezilebilir bir akarsu yoktur: ancak
bir balad yapımcısı coğrafyayı anlamak zorunda değildir.

[967] [sevindim.]

[968] [şans.]

[969] [güçlü.]

[970] [itiraz et.]

[971] Ver. 224. Fol. Elyazması _land_ olarak okunur ve şu kıtaya sahip değildir.

V.

BENİM ZİHNİM BANA BİR KRALLIKTIR.

Bu mükemmel felsefi şarkının on altıncı yüzyılda ünlü olduğu anlaşılıyor. Ben Jonson tarafından 1599'da ilk kez sahnelenen _Every Man out of his Humour_ adlı oyununda alıntılanmıştır, perde i. 1, sabırsız bir kişinin dediği yerde--

"Ben, dilenciliğin tek mutluluk olduğuna
inanacak kadar aptal değilim,
Ya da, bu sabırlı aptalların birçoğuyla birlikte,
'Aklım bana bir krallıktır,' diye şarkı söylemek,
Uzun boylu aç karın yiyecek için havladığında."

Burada esas olarak ince bir quarto Müzik kitabından basılmıştır, başlığı,
"Mezmurlar, Sonetler ve Üzüntü ve Dindarlık Şarkıları, Beş Bölümlü Müzik
olarak yapılmıştır: &c. Kraliçe Majesteleri'nden William Byrd tarafından, Saygıdeğer Chappell.--Thomas East tarafından basılmıştır, &c." 4to. no
date: ancak Ames _Typog._ adlı eserinde aynı kitabın 1588 tarihli başka bir düzenlemesinden bahsetmiştir, bunun bundan daha sonra olduğunu düşünüyorum.

Bazı iyileştirmeler ve ek bir kıta (5. kıta), iki eski kopyadan elde edildi; bunlardan biri Pepys Koleksiyonu'nda siyah harflerle, "Tatlı ve hoş bir sonet, başlığı, 'Benim
Zihnim bana bir Krallıktır.' Girit'te, vb. melodisine göre." olarak yazılmıştır.

Bu şiirdeki kıtaların bazıları Byrd tarafından geri kalanından ayrı olarak basılmıştır: burada en doğal görünen sırayla verilmiştir.

* * * * *

[Bu favori şiirin en uzun ve görünüşe göre en eski versiyonu, MS Rawl. Poet. 85, fol. 17'de Bodleian Kütüphanesi'nde "E. Dier" olarak imzalanmıştır ve Dr. Hannah[972] bunu Spenser ve Sidney'in arkadaşı olan ve küçük parçaları çoğunlukla _England's Helicon_'da basılan Sir Edward Dyer'a atfeder. Somersetshire'daki Sharpham Park'tan Sir Edward Dyer, 1540 yılı civarında doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve sonrasında çeşitli elçiliklerde çalıştı. Sir John Wolley'nin ölümü üzerine Garter Nişanı Şansölyesi yapıldı ve aynı zamanda şövalye ilan edildi. Bir simyacıydı ve Dr. Dee ve Edward Kelly'nin
aldatıcısıydı. Sir Egerton Brydges, Aubrey'den yılda dört bin pound kazandığını ve neredeyse tamamını
harcadığı
sekiz bin pound kaldığını aktarır, ancak Sir Egerton bu meblağın o dönem için neredeyse inanılmaz olduğunu düşünür.

Du Bartas'ın 1641 tarihli _İlahi Haftalar_ının çevirisinin sonunda, "Posthumi veya Sylvester'ın Kalıntıları, o gümüş dilli çevirmenin ve ilahi Şair Laureat'ın küllerinden yeniden canlandı" adlı eserde, bu sevilen şiirin şu parodisi yer alır:

"MEMNUN BİR ZİHİN.

"Ben kadere üzülmüyorum, surat asmıyorum veya gülümsemiyorum,
Dünyevi sevinçlerde fazla sevinmiyorum,
Durum aramıyorum, küstahlık etmiyorum,
Hayallere düşkün değilim Toyes:
Sahip olduklarımla öylesine mutlu dinleniyorum ki,
Daha fazlasını istemiyorum, daha fazlasını arzulamıyorum.

"Gök gürültüsünden titremem,
Savaş gürültüsünden titremem,
Yıkıntı haberlerine yemin etmem,
Parlayan bir yıldızdan çekinmem;
Kaybetmekten korkmam, kazanmayı ummam;
Kimseyi kıskanmam, kimseyi küçümsemem.

"Hırsın asla tatmin olmadığını görüyorum,
Bazı Tantalların stokta aç kaldığını görüyorum,
Altınların nadiren azaldığını görüyorum,
Midas'ın bile daha fazlasını istediğini görüyorum:
Ne ihtiyacım var ne de bolluk,
Yeterli bir ziyafet, memnuniyet taçlandırıldı.

"Nefret ettiğim yerde dostluk istemem,
Büyük (gösterişte) olana yaltaklanmam,
Sevimli bir mülkü takdir ederim, överim,
Ne çok yüce ne de çok alçak:
Bu, bu benim seçimim, neşem,
Memnun bir zihin, berrak bir vicdan. "]

* * * * *

Zihnim benim için bir krallıktır;
Orada öylesine mükemmel bir sevinç bulurum ki
Tüm dünyevi mutlulukları aşar,
Tanrı veya Doğa bana bunu vermiştir:
Çoğunun isteyeceği kadar çok istesem de, 5
Yine de zihnim arzulamayı yasaklıyor.

Memnun yaşıyorum, bu benim kalışım;
Yeterinden fazlasını aramıyorum:
Hiçbir kibirli hükmetmeye katlanmak için bastırmıyorum;
Zihnimin bana neler sağladığına bakın. 10
Bakın! Böylece bir kral gibi zafer kazanıyorum,
Zihnimin getirdiği şeyle memnunum.

Ne kadar çok sörf olduğunu görüyorum,
Ve aceleci tırmanıcılar en erken düşüyor;
Yüksekte oturanların 15
Kazaların en çok tehdit ettiğini görüyorum:
Bunlar emekle elde eder ve korkuyla devam eder:
Zihnim asla böyle kaygılara dayanamaz.

Ne bir prenslik ihtişamı, ne de refah deposu,
Hiçbir güç zaferi kazan, 20
Yarayı iyileştirecek bir zekâm yok,
Bir sevgilinin gözünü kazanacak bir şeklim yok;
Bunlardan hiçbirine köle gibi boyun eğmiyorum,
Çünkü zihnim hepsini hor görüyor.

Bazıları çok şeye sahip, yine de arzuluyorlar, 25
Benim azım var, yine de daha fazlasını aramıyorum:
Çok şeye sahip olsalar da onlar sadece fakir;
Ve ben az stokla zenginim:
Onlar fakir, ben zenginim; onlar yalvarıyor, ben veriyorum;
Onlar yoksun, ben ödünç veriyorum; onlar özlem duyuyor, ben yaşıyorum. 30

Başkalarının kaybına gülmem,
Başkalarının kazancına kin tutmam;
Zihnimin savurabileceği hiçbir dünyevi dalga,
Başkalarının felaketi olana katlanamam:
Hiçbir düşmandan korkmam, ne de dosta yaltaklanmam; 35
Yaşamı tiksindirmem, ne de sonumdan korkmam.

Hiçbir dünyevi mutluluktan zevk almam;
Cresus'un zenginliğini bir saman çöpü kadar tartmam; Bakım için, ne olduğunu umursamıyorum;
Ölümcül yasanın talihi beni korkutmuyor: 40
Zihnim hareket edemeyecek türden
Parlak güzellik veya sevgi gücü için.

Sadece istediğimi istiyorum;
Daha fazlasını aramak için dolaşmıyorum,
Ovayı seviyorum, hiçbir tepeye tırmanmam; 45
En büyük fırtınalarda kıyıya otururum,
Ve boşa çabalayanlara gülerim
Kaybedilmesi gerekeni tekrar elde etmek için.

Öldürmek istediğim yeri öpmem;
En çok nefret ettiğim yerde sevgi numarası yapmam; 50
İrademi kazanmak için uykumu bölmem;
Güçlünün kapısına gitmem;
Hiçbir fakiri hor görmem, hiçbir zenginden korkmam;
Ne bir ihtiyaç hissederim ne de çok fazlam vardır.

Mahkemeyi, ne arabayı severim, ne de nefret ederim; 55
Uç noktalar en kötüsü sayılır:
İkisi arasındaki altın orta,
En emin şekilde oturur ve düşmekten korkmaz:
Bu benim seçimimdir, çünkü bulduğum şey,
Hiçbir zenginlik sessiz bir zihin gibi değildir. 60

Benim refahım sağlık ve mükemmel rahatlıktır;
Vicdanım en önemli savunmamı temizler:
Asla rüşvetle memnun etmeye çalışmam,
Ne de hak ederek gücendirmeye:
Böyle yaşıyorum, böyle öleceğim; 65
Herkes benim kadar iyi yapsın!

DİPNOTLAR:

[972] [_The Courtly Poets, from Raleigh to Montrose._ Editör: J.
Hannah, D.C.L., Londra, 1870. (Aldine Poets.)]

VI.

SABIRLI KONTES.

Bu hikayenin konusu, merhum Bay _Spence_ tarafından, "_Moralities_, &c. by Sir Harry
Beaumont" başlıklı, 1753, 8. cilt, sayfa 42'de hoş bir şekilde modernize edilen, "Uxor #Mempsigamos#, sive Conjugium:" başlıklı eğlenceli _Erasmus_ Söyleşisi'nden alınmıştır.

Aşağıdaki kıtalar, Q. Elizabeth döneminde ünlü bir şair olan _W. Warner_ tarafından yazılmış, _Albion's England_ başlıklı eski bir şiirden alınmıştır, ancak adı ve eserleri artık aynı şekilde unutulmuştur. Okuyucu, 2. cilt, 2. kitap, 24. şarkıda onun hakkında bazı açıklamalar bulacaktır.

Aşağıdaki kıtalar, yazarın 1602'de basılan eserinin geliştirilmiş baskısından, 4. ciltten alınmıştır. ; üçüncü baskısı
1592'de bl. let. 4to'da ortaya çıktı. 1602'deki baskı
on üç kitaptan oluşuyor; ve bu nedenle 1612'de yeniden basıldı, 4to.; yine de, 1606'da, "A Continuance of Albion's England, ilk yazar W.
W. Lond. 4to. tarafından" yayınlandı:" bu, Kitaplar xiv. xv. xvi'yi içerir. Ayrıca, Warner adı altında, "Syrinx, or a seven-fold Historie, pleasant,
and profit, funny, and tragedyal," 4to. mevcuttur.

* * * * *

[Bu şiirin başlığı _Patient_ _Griselda_ ile karşılaştırılmaya meydan okuyor, ancak aslında tamamen farklı bir hikaye ve Bay Hales'in dediği gibi, "sadakatsiz (baştan çıkarıcı ve denemeci olmayan) bir kocanın karısında sabırdan çok incelik ve yönetimi temsil ediyor."
Warner'ın şiirinin ilk baskısı 1586'da yayınlandı ve şiirin sayısız baskısı popülerliğini kanıtlıyor. Tam başlık şu şekildedir: "Albion's England, aynı Krallığın ilk sakinlerinin Kökenlerinden Kraliçe Elizabeth'in
raigne'ine kadar devam eden bir Tarihi."]

* * * * *

Sabırsızlık dumanı aleve çevirir, ancak kıskançlık cehennemdir;
Bazı eşler sabırla hasta kocaların iyi yaşamasını sağlamıştır:
Şimdi anlatacağım bir kontun hanımı gibi.
'Orada' bir kont evlenmiş, sevmişti; sevildi ve uzun yaşadı
Tam olarak onun güzel kontesine sadık kaldı; yine de sonunda ona haksızlık etti. 5
Bir keresinde avlandı, kovalamacaya kadar, uzun oruç ve sıcak
Onu büyük bir ormanın içinde, sivri bir çayırda[973] barındırdı.
Bilinen ve hoş karşılanan (yer ve kişiler karşılayabildiği sürece)
Kahverengi ekmek, whig,[974] pastırma, lor ve süt
bordüre konuldu.
Listelerden yapılmış bir yastık, yarım çemberle desteklenmiş bir tabure 10
Onu getirdiler ve zavallı bir kulübenin yanına oturdu.[975]
Zavallı yaşlı çift ekmeklerinin buğday, whig'lerinin
armut şarabı,
Pastırmalı sığır eti, süt ve lorlarının krema olmasını, onu
neşelendirmek için istedi. (Kızıl kahverengi düzgün giyinmiş, kuğu gibi beyaz ketenle,
Kendisi daha beyaz, kırmızı rengin aktığı yerde gül hariç: 15
Çıplak doğası, sanatın gözleri değil, mükemmelleştirdiği)
İyi adamın kızı, her şeyin bir başarı olduğunu görmek için tepinir[976]
ve iyi;
Kontu onu fark etti ve orada yaşamak için böyle bir güzelliğe hayran kaldı.
Yine de ev yemeklerine düştü ve onu bir ziyafette ağırladı:
Ama açlığı yatıştıkça, şehvetli bir ateş de arttı.
Bu yemek, teşekkürler ve hoş geldin de geçince; 21
Ev sahibine ve ev sahibesine, hanımın duyabileceği şekilde şöyle dedi:
Biliyorsunuz, dedi, ben bu ve birçok kasabanın efendisiyim;
Ayrıca fakir olduğunuzu da biliyorum ve size para ayırabilirim.[977]
Ben de öyle yapacağım, siz de razı olacaksınız, şuradaki kız ve ben 25
Onun aşkı için pazarlık edebiliriz; en azından, bana denemem için izin verin.
Bunu kimin bilmesi gerekiyor? Hayır, kim benim işlerime burnunu sokmaya cesaret edebilir?
Önce hoşlanmadılar, ama sonunda para için aldatıldılar;
Ve sonra, oyunbaz kont, kızı yatağa aldı.
Onu kollarına aldı, henüz sevilmek için çok utangaçtı, 30
Kendilerini sevilen ve boyun eğerek direnen kızlar gibi.
Birkaç teklifte, o kadar büyüktü ki sonunda razı oldu;
O gece boyunca onunla kaldı ve erkenden eve gitti.
Sık sık böyle avlanma fırsatlarını değerlendirdi.
Kızı sık sık öpüşürken, kendi alışkanlığının aksine, 35
Ve son olarak başka bir yerdeki aşk yuvasından haberdar edildi;
Bu onu biraz olsun üzdü, ama buna katlanmakta iyi görünüyordu.
Ve böylece kendi kendine akıl yürütüyor, belki bende bir kusur var;
Biraz yapılmış, o da böyle yapıyor: yazık! Ne olabilir?
Onu kendime nasıl kazanabilirim? O bir erkek ve erkeklerin 40
Kusurları vardır; o zaman doğayı affetmem gerekir. Onu kontrol etmek, onu kontrol etmekti,[979] o şimdi iffetli olsa bile:
Karısına bağlı bir adam, ona karşı daha az acele eder,
Eğer görev veya dalavere onu değiştirmeye galip gelirse;
Görevimi yerine getireceğim ve kendimi dalavereye hazırlayacağım. 45
O da öyleydi ve efendisini o kadar sevgiyle ağırladı ki,
Yatak veya sofra için hiç kimse bundan daha güzel veya daha kusursuz olamazdı.
Yine de sevgilisini seviyordu[980] ve hala o oyunu sürdürdü,
Hanımının da aynı şeyi bildiğinden şüphelenmeden:
Bu yüzden ona bildiğini bildirmek için bu planı yaptı: 50
Uzun süre haksızlığa uğradığında ve boşuna önceden söylenen yolları aradığında,
Basit bir çayıra doğru sürdü, ama ince bir kuyrukla. O, onları neşelendirir, hoş karşılar, sonra etrafına bakınır:
Onu tanıyan suçlu ev halkı onsuz olmayı isterdi;
Yine de, o neşeyle baktığı için, ondan şüphelenmedikleri kadar azdı.[981] 55
Güzel kadını (o zaman daha da güzel kızararak) gördüğünde
Böyle bir güzellik kontesin ikisini de mazur görmesini sağladı.
Böyle bir yemi kim yemezdi ki? diye düşündü: ve kim (istemese de)
Bu kadar zavallı bir kadın, ama altın onu baştan çıkarabilir mi? Tatlı hatalar ikisini de yönlendirir.
Övünen yirmi kişiden biri, sunulan altını reddetti, 60
Ya da böylesine uysal bir güzelliğin karşısında durdu, ama onda bir yalan söyledi.
Böyle düşündü: ve oraya gelme nedenini şöyle açıkladı;
Efendim, bu taraflarda sık sık avlanırken, seyahat ederken, gece veya hava,
Sık sık evinizde konakladı; bunun için size teşekkür ederim;
Neden mi? Avına bu kadar yakın yatmak onu çok rahatlatıyor. 65
Ama, böyle bir misafire yakışacak mobilyanız olmadığı için,
Kendikini getiriyorum ve kendi başıma gelip evini giydiriyorum.
Bununla birlikte, iki su deposu boşaltıldı, içlerinde cesurca asmalar,
İpek örtüler, perdeler, halılar, tabaklar ve benzeri şeyler vardı.
Her şey güzelce düzenlendiğinde, onlara dikkat etmelerini rica ediyor 70
Bunların ihmali yüzünden sağlığının bozulmasına neden olabilecek hiçbir şey olmaması için[982]:
Ve, Damsell, dedi, çünkü bu ev üç kişiden oluşuyor gibi görünüyor,
Ve anne babanın yaşı için, bu esas olarak sana bağlı olacak;
Bana bu iyiliği yap, yoksa Tanrı aşkına bir daha buraya gelmezdi. Böylece atına bindi ve gitmeden önce ona iyi bir hazine verdi. 75
Kontesin[983] bunu yaptığına dair pek az şey düşündü;
Şimdi uzak işlerden dönen sevgilisine gitti.
Daha yeni deforme olmuş kulübenin[984] içine oturur oturmaz,
Ama şeylerin resmi değişikliğini hayret dolu gözleri fark etti.
Ama o malların kendisine ait mallar olduğunu anladığında; geç de olsa, 80
Nadiren izin alarak, konuyu tartışmak üzere eve döndü.
Kontes yataktaydı ve onunla birlikte evini aldı;
Efendim, eve hoş geldiniz (dedi shee); bu gece seni aramadım.
Sonra ona böyle şeyler bahşetti.
Doğrusu, dedi, çünkü senin sevgini ve evini biliyordum; 85
Sevginin uygun bir fahişe olması, evinizin daha azı değil; Sağlığınız için tuttum, evi daha düzgün giyinmek için.
İyi ki ben, ona rağmen, efendiniz beni seviyor;
Ve sizi böyle tutmak için daha büyük umut, kavgalardan daha, 'görüyorsunuz'.
Sonra görevim için, sizin zevkiniz için ve sizin iyiliğinizi korumak için, 90
Her şeyi yaptım ve sabırla sizin alışılmış 'davranışınızı' bekliyorum.
Sabrı, zekası ve cevabı onun nazik gözyaşlarının düşmesine neden oldu:
(Onu yirmi kez öperek) düzelttiğimde, tatlı karım, ben:
Dedi ve yaptı; 'böylece her karı kocasını' hatırlayabilir.

DİPNOTLAR:

[973] [kaba ve tenha kır evi.]

[974] [ayran veya ekşi peynir altı suyu.]

[975] [kümes hayvanları için kalem.]

[976] [güzel veya temiz.]

[977] [pound.]

[978] [woo.]

[979] _Kontrol etmek_, şahin avcılığında bir terimdir ve bir şahin durduğunda
ve uygun arayışından uzaklaştığında kullanılır: _kontrol etmek_ aynı zamanda
azarlamak veya azarlamak anlamına gelir. Bu beyitte her iki anlamda da kullanılmıştır.

[980] [hanımefendi.]

[981] [şüpheli.]

[982] [ihmallerinden dolayı meydana gelir.]

[983] [kont.]

[984] [kulübe.]

VII

DOWSABELL.

Aşağıdaki kıtalar, Q. Elizabeth, James I. ve Charles I. dönemlerinde önemli bir şair olan _Michael Drayton_ tarafından yazılmıştır.[985]
Bu kıtalar, ilk baskısı şu tuhaf başlığı taşıyan Pastorallerinden birine eklenmiştir: "Fikir. Çobanların Çelengi Dokuz Eglog'dan yapılmıştır. Rowland'ın Dokuz İlham Perisine Kurbanı. Londra 1593." 4to.
Uzunlamasına yazarın adıyla yazılmıştır: "Asil ve yiğit beyefendi efendi Robert Dudley'e, &c." Drayton'un bunları eserlerinin ilk folio düzenlemesinde, 1619'da yeniden bastığında, o Eclogues'u o kadar kapsamlı bir şekilde gözden geçirmiş olması çok dikkat çekicidir ki, eski baskıdakiyle aynı olan neredeyse hiçbir dize yoktur. Bu şiir en az düzeltmeyi almıştır ve bu nedenle esas olarak eski kopyadan alınmıştır, burada Çobanlarından birinin şöyle bir giriş yaptığı yer:

"Beni dinle, sevimli çobanlarımın neşesi.
Ve sen, neşe ve küçük bir neşeyle,
Çocukken,
Dişsiz büyükannemin bana sık sık anlattığı güzel bir hikayeyi duyacaksın."

Yazar, özellikle _Sir Isenbras_'ın[986]
(3. ayette ima edilen)
eski metrik romanslarının bazılarının stilini ve ölçüsünü açıkça taklit etmiştir, okuyucunun aşağıdaki örnekten yargılayabileceği gibi:

"Lordlar, dinleyin ve buraya gelin, vb.
* * * * *
Bir şövalyeden çok şey duyacaksınız,
Savaşta tam gaz,
Ve dedesinin yiğidi:
Adı Syr Isenbras'tı,
Ondan daha asil bir adamdı,
Ekmekle hiç yaşamadı.
Canlıydı, iri ve uzundu,
Omuzları geniş ve kolları güçlüydü,
Güçlüydü:
O sert bir adamdı ve
Bütün erkekler onu severdi,
Çünkü o bir centilmen şövalyeydi:
Harper'lar onu salonda severdi,
Diğer ozanlarla birlikte hepsi,
Çünkü onlara altın ve ücret verdi," &c.

Bu eski efsane siyah harfle basılmıştır, 4to. Wyllyam
Copland tarafından; tarih yok.[987] Cotton Kütüphanesi'nde (Calig. A 2) aynı romanın en büyük varyasyonları içeren bir elyazması
kopyası vardır. Bunlar muhtemelen bazı Fransız orijinallerinin iki farklı çevirisidir.

* * * * *

Arden ülkesinde Farre,
Bir şövalye, Cassemen'de,
Isenbras kadar cesur,
Düştü[989] ve eğildi,
Savaşta ve turnuvada, 5
İyi Sir Topas gibi.

Antik hikayelerin anlattığı gibi,
Bir kızı vardı, Dowsabel'i[990] temizledi,
Bir şenlik ve özgür:
Ve babasının varisiydi, 10
Çok iyi, leyre'i[991]
Küçük bir reveransın y-cond'uydu.

İpekleri iyi büktü ve büktü,
Ve ince marş çamını yaptı,[992]
Ve iğne işi ile: 15
Ve rahibin bir bayram gününde
Onun sabah dualarını söylemesine yardım etti,
Ve kilisede bir ilahi söyledi.

Neşeli yeşil bir elbise giydi,
Çok iyi bir kraliçeye yakışabilirdi, 20
Görünüşte uygundu;
Çok düzgün ve güzel bir başlık,
Colombine gibi renkte,
Y-işlenmiş, tam bir gösterişlilikti.[993]

Onun tüm özellikleri yukarıda olduğu gibi taze, 25
Güvercin tarafından yetişen çimen gibi;
Ve lyth[994] Kent'in kızı gibi.
Teni Lemster yünü kadar yumuşak,[995]
Peakish Hull'daki kar kadar beyaz,[996]
Ya da Trent'te yüzen kuğu gibi. 30

Bu mayıs sabahın erken saatlerinde
Dışarı çıktı, Mayıs en güzel zamanlarındayken,
Tatlı cetywall'u almak için,[997]
Hanımeli, harlocke,[998]
Zambak ve hanımeli, 35
Yaz salonunu süslemek için. Böylece, oradan oraya dolaşırken,
Çiçek açmış çalıları toplarken,
Bir bankta oturan
Bir çoban görmeyi başardı, 40
Şanteler gibi ötüyordu,[999]
Ve neşeyle ötüyordu.

Koyunlarını sıralarken öğrendi[1000],
Yumruğunda ıslık çaldığında,
Çevresini beslemek için; 45
Bir sürü şarkı söylerken,
Tarlalar ve çayırlar çınlayana,
Ve bütün ormanlar çınlayana kadar.

Bu aynı çobanların lehine,
Tamburlayne'in cümbüşü gibiydi,[1001] 50
Kralları korku içinde tutan:
Ama kuzu gibi uysaldı;
Masum bir hasta gibi [1002]
Şehvet düşkünü kardeşinin salata yaptığı.

Çoban koyun grisi bir pelerin giydi, 55
En güzel görünümlüydü,[1003]
İnce yünle kesilebilirdi:
Eldivenleri bauzens[1004] derisindendi,
Cocker'ları[1005] kordivindendi,[1006]
Başlığı meniveere'dendi.[1007] 60

Aule ve lingell[1008] bir kayış içinde,
Tar-boxe geniş kemerinin üzerinde,
Coyntrie[1009] pantolonu patladı:
Saçları tam kıvrık ve kıvrıktı,
Kaşları Albion kayaları kadar beyazdı: 65
Tıpkı gerçek bir âşık gibi,

Ve hala gün boyunca şakıyarak geçirdi,
Popingay kadar neşeli;[1010]
Dowsabel'i seven:
Olması gerekeni ya da hiç istemediğini, 70
Bu oğlan asla düşüncesinden çıkmazdı;
Aşık özlemiyle düştü.

Sonunda elbisesini yukarı çekti,
Bir zambak kadar beyazdı önlüğü,
Çoban köpeğini yeni çekti; 75
Ama sonra çoban iyi bir şakıdı,
Bütün koyunları yiyeceklerini terk etti,
Melodisini duymak için.

Koyunların, dedi, zayıf olamaz,
Şen bir çobanın salınışına sahip olan, 80
Bu kadar iyi ötebilen:
Evet ama, dedi, çobanları,
Böyle ötüyorsa,
Dowsabel'e aşık olarak

Aşktan, sevgili çocuk, sen tutma,[1011] 85
Dedi; koyunlarına bak,
Yoksa saparlar.
Dedi, ben de çok iyi yapmış olurdum,
Eğer Dowsabel'in beni toplamak için
çıktığını görmeseydim. 90

Bunun üzerine başını örtmeye başladı,
Yanakları güller gibi kırmızıydı,
Ama tek kelime etmedi:
Bunun üzerine çoban kaşlarını çattı,
Güzel otlarını yere attı, 95
Ve yere uzandı.

Dedi ki, Geceye kadar kalamam,
Ve yazlık evimi karanlıkta bırakamam,[1012]
Ve hepsi senin için.
Ceketim,[1013] dedi, ne de yorganım 100
Ne koyunlar ne de çobanlar,
Eğer sen bana iyilik yapmazsan.

Dedi ki, Yine de ben ölmüş olsam,
O zaman kızlığımı kaybederim,
Ve hepsi insan sevgisi için. 105
Dedi ki, Yine de çok acımasızsın.
Eğer kalbinde
Bizi ara sıra sevmek için bir şey bulamıyorsan.

Ve ben sana karşı, Colin'in Rosalinde'e olduğu gibi, 110
Çiçeğe nezaket göstereceğim.
O zaman, sevgilisine karşı,
Her zaman olabileceğim kadar sadık olacağım, dedi.

Bunun üzerine kar beyazı dizini büktü, 115
Çobanın yanına diz çöktü,
Ve onu tatlı bir şekilde öptü:
Bunun üzerine çoban sevinçten haykırdı,
Dedi ki,
Hiç bu kadar mutlu olan bir çoban çocuğu olmamıştı. 120

DİPNOTLAR:

[985] 1563'te doğdu ve 1631'de öldü. _Biyografi. Brit._

[986] Ayrıca Chaucer'ın _Sir Topas'ın Kafiyesi_, v. 6.

[987] [Utterson tarafından yeniden basılmıştır. _Sir Isumbras'ın Romanı_ el yazmasından basılmıştır. Bay Halliwell tarafından _Thornton Romance_'da (Camden
Society, 1844).]

[988] [yaşadı.]

[989] [hevesli.]

[990] [isimlendirildi.]

[991] [öğrenme ona öğretildi.]

[992] [march-pane, bir tür bisküvi.]

[993] [ustalıkla.]

[994] [nazik veya yumuşak.]

[995] Leominster veya Lemster, uzun süre yünüyle ünlüydü ve Skelton _Elynour Rummin_'inde "iyi Lemster yünü"nden bahsediyor.

[996] Zirveye yakın tepe; bu, Peak olarak adlandırılan iyi bilinen Derbyshire
dağlarına atıfta bulunuyor olabilir.

[997] ot kediotu veya dağ nardardı.

[998] belki de yabani ot veya vahşi tecavüz.

[999] coşkuyla.

[1000] otlatıldı.

[1001] _Büyük Tamburlaine'e veya İskit Çobanı'na_ gönderme yapan,
1590, 8vo. Marlowe'a atfedilen eski bir öfke oyunu.

[1002] Sc. Abel.

[1003] [yün postu.]

[1004] [yünün içte olduğu koyun derisi eldivenler.]

[1005] [kısa çizmeler.]

[1006] [deri.]

[1007] [karışık kürk.]

[1008] [reçineli iplik.]

[1009] [Coventry.]

[1010] [papağan.]

[1011] [dikkat et.]

[1012] [güvertesiz.]

[1013] [beşik.]

VIII.

AŞKA VEDA.

Beaumont ve Fletcher'ın _Aşığın İlerlemesi_ adlı oyunundan.
iii. perde. 1. sahne.

Elveda, sevgi dolu aşk, elveda ey şehvet düşkünü güçler;
Tekrar özgürüm. Sen kanın ve boş saatlerin sıkıcı hastalığı,
Büyüleyici acı,
Zamanlarını iç çekerek harcayan aptallara uç: 5
Daha asil aşkım cennete tırmanıyor,
Ve orada hala genç güzelliği gör,
O zaman asla bozamaz, ne de ölüm yok edebilir,
Güzel melekler tarafından söylenen ölümsüz tatlılık,
Ve sonsuzluk ve sevinçle onurlandırılan: 10
Orada yatıyor aşkım, umutlarım oraya özlem duyuyor,
Sevgi dolu aşk azalıyor, bu göksel aşk daha da yükseliyor.

IX.

ULYSSES VE SYREN,

Haz ve Şeref arasında oldukça şiirsel bir yarışma sunuyor.

Daniel tarafından yazılan ve eserleri arasında basılan _Hymen's Triumph: a pastoral tragedycomedie_ adlı eserin sonunda bulunur,
4to. 1623.[1014]
Drayton'un çağdaşı olan ve Kraliçe Elizabeth'in şairi olduğu söylenen _Daniel_, 1562'de doğdu ve 1619'da öldü.
Dorset, Pembroke ve Montgomery Kontesi _Anne_ (Daniel'in öğretmenliğini yaptığı kişi), Cumberland'daki Appleby Kalesi'nde saklanan tam boy bir resmine onun küçük bir portresini ekledi.

Bu küçük şiir, Daniel'in şiirsel güçlerinin bir örneği olarak oldukça seçilmiştir, çünkü eserlerinin daha sonraki baskısında, 2 cilt, 12 ay, 1718'de atlanmıştır.

* * * * *

[Samuel Daniel, Somersetshire'da doğdu ve Oxford'daki Magdalen Hall'da eğitim gördü. Üniversiteyi derece almadan bıraktı, "cini", Ant. a Wood'a göre, "mantıkla uğraşmaktan ve yontmaktan daha kolay ve akıcı konulara daha yatkındı." Lady Anne Clifford'un, daha sonra Pembroke Kontesi'nin, ve daha sonra James I'in kraliçesi Anne'nin özel odasının hizmetçisiydi. Browne, _Britannia's Pastorals_'da ona "İyi dilli Daniel" der ve onun sergilediği düşünce gücünün tatlılık ve ifade zarafetiyle birleşimi Southey ve Coleridge tarafından çok övülür. Yazılarında nezaketsizlikten uzaktı ve Fuller onun hakkında şöyle der: "Hristiyanlığında ve soyadında iki kutsal peygamber,
gözlemcileri vardı, böylece coşkularını nitelemek için
her türlü küfürden nefret ederdi."]

* * * * *

SYREN.

Gel, değerli Yunanlı, Ulysses gel,
Bu kıyılara benimle sahip ol,
Rüzgarlar ve denizler sıkıntılı,
Ve burada özgür olabiliriz. Burada oturup onların oyunlarını seyredebiliriz, 5
Derinliklerdeki o emek,
Günün tadını çıkarırken neşeyle,
Geceyi uykuda geçirebiliriz.

ULYSSES.

Güzel peri, eğer şöhret ya da onur
Kolaylıkla elde edilebilecek olsaydı, 10
O zaman gelip seninle dinlenirdim. Ve bu tür işleri bırakın:
Ama burada yaşıyor ve ben burada
Tehlikeyle onu aramalıyım;
Zamanı lüks içinde geçirmek 15
Değerli insanlara yakışmaz.

SYREN.

Ulysses, sakın aldanma
O gerçek dışı isimle:
Bu onur tasarlanmış bir şeydir,
Ve başkalarının şöhretine dayanır. 20
Sadece huzurumuzu bozmak
ve dinlenmemizi aldatmak için
(Hayatımızın en güzel şeyi)
Ve bizi oyuna bırakmak için yaratılmıştır!

ULYSSES.

Leziz peri, varsayalım ki 25
Ne onur, ne de ün,
Yine de erkeklik boş vakitleri boş eğlenceyle geçirmeyi hor görür:
Çünkü oyun daha iyi bir dokunuş sağlar
Bize sevincimizi hissettirmek için; 30
Ve rahatlık sıkıcılık bulur, tıpkı emeğin can sıkıcı olması gibi.

SYREN.

Sonra zevk de kıyıya benzer,
Tüm eğlencelerinin yöneldiği yer;
Daha fazlasını yapmak için vazgeçtiğin, 35
Ve bu arada sık sık yok ol.
Onları çeşitli şekillerde eğlendirebilecek olan,
Asla sıkıcı bir gün bulamayan;
Ve rahatlık çeşitlilik gösterebilir,
Eylemin olabileceği gibi. 40

ULYSSES.

Ama en asil yapıdaki doğalar
Bu oyuncaklar ve tehlikeler hoşuna gider;
Ve aynı şekilde teselli bulurlar,
Sizin rahatlıkta olduğunuz kadar:
Ve geçmiş eylemlerin düşüncesiyle 45
Hala yeniden yaratılır:
Zevk sonunda bir dokunuş bıraktığında
Hasta olduğunu göstermek için.

SYREN.

Bu sadece kanaate sebep olur,
Bu gelenek dışı yetiştirilmiştir; 50
Bu da bize doğanın her zamankinden daha fazla yasa çıkarır.
Hiçbir dul zevklerimiz için ağlamıyor,
Eğlencelerimiz kansızdır;
Savaşçı yaratıklar tarafından gördüğümüz dünya 55
İyilikten çok zarar alır.

ULYSSES.

Ama yine de şeylerin durumu
Bu huzursuzluk hareketlerini,
Ve bu büyük arzu ruhlarını
En iyisini yapmaya mecbur görünüyorlar: 60
Artan ve tüm iyi düzeni bozan kötülükleri temizlemek için:
Çünkü sık sık kötü bir barış görürüz,
Savaş için iyi bir şekilde değiştirilmek üzere.

SYREN.

Peki, peki, Ulysses, o zaman görüyorum 65
Seni burada görmeyeceğim;
Ve bu yüzden sana geleceğim,
Ve servetimi orada alacağım.
Kazanamayan kazanılmış olmalıyım,
Yine de kazanılmasaydım kaybetmiş olurdum: 70
Çünkü güzellik
Çözülmeyi ya da mahvolmayı yarattı.

DİPNOTLAR:

[1014] Bu baskıda, "_Kleopatra'nın Trajedisi_. Londra, 1607, 12 ay." adlı eserinin sonunda basılan bir kopyayla birleştirilmiştir.

X.

CUPID'S PASTIME.

James I. döneminde pek beklenmeyecek klasik bir zarafete sahip olan bu güzel şiir, Davison'ın Şiirleri'nin 4. baskısından basılmıştır,[1015] &c. 1621. Ayrıca, "Le Prince d'Amour" başlıklı daha sonraki bir derlemede de bulunur, 1660, 8vo. Yukarıda bahsi geçen şiirlerin editörü olan Francis Davison, İskoç Mary Q. olayından çok acı çeken talihsiz devlet sekreterinin oğluydu. Önsözünde bize bu şiirlerin kendisi, Aşağı Ülkeler savaşlarında asker olan kardeşi [Walter] ve bazı yakın arkadaşları "anonim" tarafından yazıldığını söylüyor. Bunların arasında
Sir J. Davis, Pembroke Kontesi, Sir Philip
Sidney, Spenser ve o zamanların diğer nüktedanlarının bazı parçaları bulunur.

Dryden's Miscellanies'in dördüncü cildinde bu şiir Sydney Godolphin, Esq.'ye atfedilir; ancak hatalı olarak, muhtemelen
doğmadan önce yazılmıştır. Davison'ın kitabının bir düzenlemesi 1608'de yayınlanmıştır. Godolphin 1610'da doğdu ve 1642-3'te öldü. Ath. Ox. ii. 23.

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde bir çoban çırağı geldi,
Kaybolan koyunlarını aramaya gitti,
Ovadaki bir çalılığın içinde,
Uyuyan zarif bir peri gördü.

Altın saçları yüzünü kaplamıştı; 5
Dikkatsiz kolları dışarı atılmıştı;
Sadak yastığını yerleştirmişti;
Göğsü her rüzgarda çıplaktı.

Çoban ayağa kalktı ve doyasıya baktı;
Hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi; hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi; 10
Şans ya da belki de iradesi,
Aşk tanrısını o yola yönlendirdi.

Onu uyurken gören kurnaz çocuk,
Uyansa bile onu görmeye cesaret edemedi;
Arkasından sürünmeye çalışıyor, 15
Uykusu bitmeden önce.

İşte gelir, oklarını çalar,
Ve kendi oklarını onların yerine koyar;
Artık kalmaya cesaret edemez,
Ama, o uyanmadan, oradan hızla uzaklaşır. 20

Gider gitmez, o uyanır,
Ve yanında duran çobanı görür:
Aceleyle eğdiği yayını alır,
Ve basit çobana uçurur.

Ok ileri fırlar ve kalbini deler, 25
Acıyla yere düşer:
Ama hemen tekrar ayağa kalkar,
Ve periye doğru koşar.

Bu kadar garip bir manzarayı görünce şaşırır,
Ateş eder, ateş eder, ama hepsi boşuna; 30
Yaraları ne kadar çoksa, gücü de o kadar artar
Acısının ortasında sevgi güç verir.

Öfkeli gözleri yaşlarla doludur,
Elini suçlar, becerisini suçlar;
Oklarının körelmesinden korkar, 35
Ve onları kendisi deneyecektir.

Dikkat et, tatlı peri, oklarını deneme,
Her küçük dokunuş kalbini delecek:
Ah! Aşk Tanrısı'nın hilesini bilmiyorsun;
İntikam sevinçtir; sonu acıdır. 40

Yine de deneyecek ve bir kaç çıplak delecek;
Elleri eldivenliydi, ama hemen yanında
O güzel göğüs, o göğüs o kadar nadir miydi,
Çobanı baygın bırakan.

O göğsü deldi; ve o göğüsten 45
Aşk kalbine bir giriş buldu;
Bu yeni gelen misafirin hissiyatıyla,
Tanrım! Bu nazik peri nasıl da irkildi?

Şimdi kaçmıyor; artık ateş etmiyor;
Ok ve yayı fırlatıyor: 50
Daha önce kaçındığı şeyi arıyor,
Çobanın acele etmesinin çok yavaş olduğunu düşünüyor.

Dağlar bir araya gelmese de, aşıklar:
Diğer aşıklar ne yaptıysa onlar da:
Aşk tanrısı bir ağaca oturdu, 55
Ve o hoş manzarayı görünce güldüler.

DİPNOTLAR:

[1015] Cilt ii'deki tam başlığa bakın. Kitap iii. No. iv.

XI.

MUTLU BİR HAYATIN ÖZELLİĞİ.

Bu küçük ahlaki şiir, 1639'da Eton Provost'u olarak ölen Sir _Henry Wotton_ tarafından yazılmıştır. AEt. 72. _Reliquiae Wottonianae_, 1651, 12 ay. başlıklı küçük bir eser koleksiyonundan basılmıştır; bir veya iki kopyayla karşılaştırılmıştır. [Ben Jonson'ın bu dizelere çok hayran olduğu ve onları ezbere bildiği söylenir. ]

* * * * *

Ne kadar mutludur o kişi ki doğmuş veya eğitilmiştir,
Başkasının iradesine hizmet etmeyen;
Zırhı dürüst düşüncesi olan,
Ve basit gerçek en yüksek becerisi olan:

Tutkuları efendileri olmayan; 5
Ruhu hala ölüme hazırlanmış;
Dünyaya prenslerin kulağı veya bayağı nefesiyle kaygıyla bağlı olmayan:

Hayatını söylentilerden kurtarmış;
Vicdanı güçlü sığınağı olan: 10
Devleti ne dalkavuklar besleyemez,
Ne de yıkım zalimleri büyütür:

Hiç kimseyi kıskanmaz, şans onları büyütür,
Ya da kötülük: Övgüyle en derin yaraların nasıl açıldığını asla anlamayan; 15
Devlet kuralları değil, iyilik kuralları:

Tanrı'nın geç ve erken dua ettiği
Verebileceği armağanlardan daha çok lütfunu veren;
Ve zararsız günü
İyi seçilmiş bir kitap veya arkadaşla eğlendiren. 20

Bu adam köle çetelerinden kurtuldu
Yükselme umudu ya da düşme korkusu;
Toprak sahibi olmasa da kendi efendisi;
Hiçbir şeyi olmasa da her şeye sahip.

XII.

GILDEROY

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında yaşamış ünlü bir soyguncuydu, eğer
soyguncu Kardinal Richelieu, Oliver Cromwell, vb. gibi onun pek çok
olasılık dışı başarısını anlatan yol kesicilerin hikayelerine ve öykülerine güvenebilirsek. Ancak bu hikayelerin muhtemelen Grub-street kayıtlarından başka bir yetkisi yoktur. En azından İskoç şarkıcılarının kahramanı olan _Gilderoy_ daha erken bir çağda yaşamış gibi görünüyor; çünkü,
Thompson'ın _Orpheus Caledonius_ adlı eserinde, cilt ii. 1733, 8vo. bu baladın bir kopyasıdır, bozulmuş ve eklenmiş olsa da, gerçek antik çağa ait gibi görünen bazı dizeler içerir: bunlarda İskoç Mary Q. ile çağdaş olarak tasvir edilir: _ex. gr._

"İskoç Kraliçesi hiçbir şeye sahip değildi,
Sevgilimin bana ihtiyaç duymasına izin verdiği:
İnek ve inek için bana getirdi,
Ve onlar yetersizken.
Bunların hepsine dürüstçe sahip oldu
Hiçbir zaman rahatsız etmedi,
Sevgilim Gilderoy'a vergilerini ödemeyi asla ihmal etmeyen."

Bu dizeler belki de, bazı modern düzeltmeler almış gibi görünen yazılı bir kopyadan verilen aşağıdaki kıtaların arasına güvenli bir şekilde eklenebilirdi. Gerçekten de, yaygın popüler baladın
budama kancasını gerektiren bazı uygunsuz lüksleri vardı.

* * * * *

[Bu baladın konusu, kendisine verilen şiirsel onurlara tamamen layık olmayan bir kabadayıdır ve şiirin kendisi hiçbir şekilde tarihi olarak görülemez. Gerçeklerden sapmasının tek bir örneğini belirtmek gerekirse, şarkının toplumda üstün bir konumda olan ve korsanla yaşamaya ikna edilen genç bir kadın tarafından yazıldığı söylenir, ancak gerçek şu ki, yakalanması için bin mark teklif edilmiş olmasına rağmen, metresi Peg Cunningham tarafından ihanete uğramış ve kendisine karşı gönderilen sekiz adamı öldürüp kadını bıçakladıktan sonra yakalanmıştır.

Yasaklanmış Gregor klanından biriydi ve 1636'dan önce bir süre Perthshire Yaylalarında kötü şöhretli bir sığır kaldırıcısıydı. O yılın Şubat ayında, suç ortaklarından yedisi Edinburgh'da yakalandı, yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Bu adamlar esas olarak Athol'lu Stewart'ların çabalarıyla yakalandılar ve Gilderoy intikam almak için Stewart'lara ait birkaç evi yaktı. Ancak birkaç ay içinde, daha önce de belirtildiği gibi yakalandı ve Temmuz 1636'da beş suç ortağıyla birlikte Leith ile Edinburgh arasındaki Gallowlee'de asıldı. Gilderoy, kıskanılmayacak bir ayrıcalık göstergesi olarak diğerlerinden daha yüksek bir darağacına asıldı. Fakirleri soyan ve yoluna çıkan tüm kadınları
çileden çıkaran bu zavallı alçak herifin Britanya'nın güneyinde popüler
olması ilginçtir. Percy'nin yukarıda belirttiği çeşitli ayrıntılarla maceraları, Kaptan Alexander Smith'in _History of Highwaymen_, &c., 1719 ve Johnson'ın _Lives and
Exploits of Highwaymen_, 1734 adlı eserlerinde anlatılmıştır.

Bu şarkının bilinen en eski versiyonu 1650'de Londra'da basılmış ve bir diğeri _Westminster Drollery_, 1671'de yer almaktadır.
Sonuncusu beş kıtadan oluşmaktadır, birincisi şöyledir:

"Keder benimki kadar büyük müydü
O zaman konuş canım, sana söylüyorum,
Gilderoy'umu böylece terk etmeliyim,
Ey benim velinimetlerim seninle olsun.
O zaman iyi hız sizinle olsun efendim dedi
Çünkü tüm sevincim gitti:
Ve en sevdiğim kişi gitti,
Yakışıklı Gilderoy'um."

İkinci kıta Percy'nin beşinci kıtasıdır ve bahsettiği "lüks şeylerden"
bazılarını içerir. Üçüncü kıta Percy'nin birinci kıtasının bir varyasyonudur.

"Şimdi Gilderoy yakışıklı bir çocuktu
Kralın gitmesi gerekirdi
Bacaklarında ipek jartiyerleriyle,
Ve omuzlarında güllerle.
Ama evde kalsaydı daha iyi olurdu
Tek sevinci benimleydi,
Çünkü darağacına asılmışlardı
Yakışıklı Gilderoy'um."

Dördüncü kıta Percy'nin on birinci kıtasının ve dokuzuncu kıtasının beşinci kıtasının bir varyasyonudur.

Bu şarkının _Collection of
Old Ballads_, 1723 (cilt i.)'de "The Scotch Lover's Lamentation, or Gilderoy's last veda" başlıklı başka bir versiyonu daha vardır, birkaç "lüks" içerir, ancak genel olarak burada basılan "geliştirilmiş" versiyondan daha iyidir. Bu, yukarıda Percy tarafından alıntılananın yanı sıra parantez içindeki kıtaları ekleyen Lady Wardlaw tarafından değiştirilmiştir.

Gilderoy, belki de Campbell'ın şarkısıyla bu baladdan daha iyi biliniyor.

Adı, Galce _gille roy_,
kızıl saçlı çocuk kelimesinin bozulmuş halidir.]

* * * * *

Gilderoy güzel bir çocuktu,
Saçlarını güller süslemişti[1016],
Çorapları ipek soyadandı,[1017]
Jartiyerleri altından sarkıyordu:
Bence, hoş bir görüntüydü, 5
Böyle şık bir çocuğu görmek;
O benim[1018] sevgilim ve kalbimin neşesiydi,
Yakışıklı Gilderoy'um.

Oh! Ne kadar da çekiciydi,
Gül kadar tatlı bir nefesi vardı, 10
Hiçbir zaman Highland ekosesi giymezdi,
Pahalı ipek giysiler;
Neşeli hanımların sevgisini kazandı,
Onu utangaç bir şekilde giydi:
Ah! Vay benim halim! 15. günü yas tutuyorum
Sevgili Gilderoy'um için.

Gilderoy'um ve ben doğduk,
Birlikte aynı toun'da,
Daha yedi yıl önceydik,
Birbirimizi sevmeye başladık; 20
Babalarımız ve annelerimiz,
Küçük bir sevinçle doldular,
Düğün gününü düşünmek için,
Benimle Gilderoy arasında.

Gilderoy için o sevgim, 25
İyi niyetle, özgürce satın aldım
İnce Hollanda malı bir gelin çantası[1019],
İpek çiçeklerle işlenmiş:
Ve bana bir alyans verdi,
Sevinçle aldım, 30
Hiçbir oğlan ya da kız,
Benim ve Gilderoy gibi şarkı söyleyemezdi.

Küçük bir sevinçle geçirdik en güzel zamanlarımızı,
On altı yaşına gelene kadar,
Ve uzun zaman geçtikten sonra, 35
Yeşil yaprakların arasında;
Kıyıların arkasında otururduk,
Ve tatlı tatlı öpüşür ve oynardık,
Çelenkler saçımı süslüyordu,
Yakışıklı Gilderoy'um. 40

[Ah! Keşke hala benimle mutlu olsaydı,
Hayatını sürdürmem için;
Ama, ah! Onun erkek kalbi eğilmişti,
Çatışma gösterilerini kışkırtmak için:
Ve o birçok maceracı eylemde, 45
Cesaretini denemek için zorladı;
Ve şimdi bu,[1020] kalbimin kanamasına neden oluyor,
Sevgili Gilderoy'um için. Ve benden ayrıldığında o,
Gözyaşları benimkileri döktü, 50
Ona veda ettim,
"Benim iyiliğim seninle olsun;
Tanrı sana iyi şanslar versin, benim canım,
Çünkü tüm sevincim gün gelir;
Yüreğim parçalanır, çünkü ayrılmamız gerekir, 55
Yakışıklı Gilderoy'um."]

Gilderoy'um uzaktan yakından,
Herkes tarafından korkulurdu,
Ve giysilerini kaba bir şekilde çıkardı,[1021]
Birçok kır köylüsünün: 60
Hiçbiri onunla erkek erkeğe görüşmeye cesaret edemedi,
O kadar cesur bir çocuktu ki;
En sonunda sayılarla tanıştı,
Benim yakışıklı[1022] Gilderoy'um.

Yasaları yapan o aptala değerdi[1023], 65
Bir adamı teçhizat için asmak,
Öküz veya eşeğin hayatını biçmek,
Koyun, at veya kısrak için:
Yasaları bu kadar kesin yapılmasaydı,
Ne sevincimi kaybederdim, 70
Yanağımı ne keder kaplardı,
Sevgili Gilderoy için.

Gilderoy yanlış yapmıştı,
Sürgün edilebilirdi;
Ah! Bu ne güzel bir zulüm, 75
Bu kadar yakışıklı adamı asmak:
İskoç topraklarının çiçeğini asmak,
O kadar tatlı ve güzel bir çocuk;
Hiçbir hanımın senin kadar beyaz eli yoktu,
Gilderoy'um. 80

Gilderoy'dan korktular,
Onu çok güçlü bir şekilde bağladılar,
Tull Edenburrow'a götürdüler,
Ve bir darağacına astılar:
Onu geri kalanların üzerine yüksek bir yere astılar, 85
O kadar düzgün bir çocuktu ki;
En çok sevdiğim genci boyadılar,
Yakışıklı Gilderoy'um.

Böylece nefesini teslim ettikten sonra,
Cesedini dışarı çıkardım, 90
Ölümü için akan gözyaşlarıyla,
Güzel kilini yıkadım;
Ve çok derin bir mezara gömdüm,
Sevgili çocuğumu,
Ve şimdi sonsuza dek ağlıyorum, 95
Sevimli Gilderoy'um.

[***]

DİPNOTLAR:

[1016] [_till_ to için.]

[1017] [ipek.]

[1018] [sevgilim.]

[1019] [shift.]

[1020] [yapar.]

[1021] [mülk.]

[1022] [kazanan.]

[1023] [vay betide.]

[1024] [güvenli.]

XIII.

WINIFREDA.

Bu güzel evlilik aşkı, sefahat düşkünü ilham perileri tarafından çok fazla ihmal edilen bir konu, sanırım ilk olarak D. [David]
Lewis tarafından yayınlanan
_Çeşitli Şiirler, birkaç el tarafından_ adlı bir ciltte basılmıştır, 1726, 8vo.

Orada, ne kadar doğru bilmiyorum, "antik İngiliz dilinden bir çeviri" olduğu söyleniyor.

* * * * *

Uzaklaş; hiçbir şeyin hoşnutsuzluğu sevmesine izin verme,
Benim Winifreda'm, endişeni hareket ettir;
Hiçbir şeyin göksel kutsamayı geciktirmesine izin verme,
Ne de ürkek gurur, ne de kasvetli korku.

Kraliyet bağışçılarının bağışları olmasa da 5
Kanımızı görkemli unvanlarla süsleyecek;
Daha önemli onurlarla parlayacağız,
Ve asil olmak için iyi olacağız.

Erdemimizi böyle sunarken adımız,
Konuşulduğu her yerde tatlı bir şekilde duyulacak: 10
Ve tüm büyükler,
Bu kadar küçük insanlara nasıl saygı duyduklarını merak edecekler.

Talihin cömert cömertliğinden olsa da
Sahip olduğumuz hiçbir büyük hazine yok;
Cebimizde bolluk bulacağız, 15
Ve aşırılıktan uzak, memnun olacağız.

Yine de her dönen mevsim
İsteklerimiz için yeterli olacak;
Çünkü akıl dolu bir hayat yaşayacağız,
Ve yaşanacak tek hayat budur. 20

Gençlik ve yaşlılıkta aşkta üstünlük kurarak,
El ele birlikte yürüyeceğiz;
Tatlı gülümseyen huzur meskenimizi taçlandıracak,
Ve bebekler, tatlı gülümseyen bebekler, yatağımız. Güzel yaratıkları nasıl sevebilirim, 25
Dizlerimin etrafında şefkatle sarılırken;
Annelerinin yüzlerine baktıklarını görmek için,
Annelerinin dilini gevelediklerini duymak için.

Ve kıskançlıkla zaman geçtiğinde,
Bizi sevinçlerimizden mahrum etmeyi düşünecek, 30
Kızlarınızda tekrar kur yapacaksınız,
Ve ben oğlanlarımda kur yapacağım.

XIV.

WOKEY'İN CADISI

_Euthemia, or
the Power of Harmony_, &c. başlıklı küçük bir şiir koleksiyonunda 1756'da yayınlandı, 1748'de, bunların yayınlanmasına asla izin vermeyen ve artık gizlenemeyecek hale gelene kadar adını saklayan, Bath'lı yaratıcı Dr.
_Harrington_ tarafından yazıldı. Aşağıdaki
kopya, merhum Bay _Shenstone_ tarafından, kendisinin önerdiği bazı değişiklikler ve düzeltmelerle birlikte
sağlanmıştır ve yazarın hoşgörüsü rica edilmiştir. Bu baskıda
yazarın kendi orijinal kopyasının yeniden basılması amaçlanmıştır; ancak,
bunun _Pearch's_ Collection, cilt i.
1783, s. 161'de doğru bir şekilde verildiği görülebilir, zevk sahibi okuyucunun
bu değişikliklerin korunmasını isteyeceği düşünülmüştür, bu nedenle bunlar burada hala korunmaktadır ve bu
saygın yazarın alışılmış cömertliğiyle bunu mazur göreceği umulmaktadır.

_Wokey-hole_, İtalya'daki Sybils Mağarası kadar çok sayıda çılgın hayali hikayeye
doğurmuş olan Somersetshire'daki ünlü bir mağaradır. Çok dar bir girişten, çok büyük bir tonoza açılır, tavanı, yüksekliği veya karanlığın kalınlığı nedeniyle, meşalelerin ışığıyla keşfedilemez. Yeraltından büyük bir yol kat eder, çok soğuk bir su akıntısı tarafından geçilir ve
tamamen kırık kaya parçalarıyla doludur: bunların çoğu belirgin taşlaşmalardır; benzersiz biçimleri nedeniyle, bu şiirde ima edilen masallara yol açmışlardır.

* * * * *

Eski zamanlarda gelenek,
aşağılık ve kötü bir elf ortaya çıktığını gösterir,
Uyanık Yüksek Cadısı:
Şu korkunç hikayeyi sık sık duydum
Sue ve vadiden Roger'dan, 5
Uzun bir kış gecesinde.

Kasvetli, kasvetli hücrenin derinliklerinde,
Yıldızlı cehennem gibi görünen ve olan,
Bu bulanık gözlü cadı saklandı:
Efsanelerin dediği gibi,
Dokuz kötü elf,
10
O, koruyucu tepsisini oluşturmayı seçti,
Ve kulübesi de yanına.

Burada ciyaklayan baykuşlar sık ​​sık yuvalarını yaparlardı,
Kurtlar ise engebeli yanlarını ele geçirirlerdi,
Gece kayanın içinden uluyarak: 15
Burada hiçbir sağlıklı ot bulunamazdı;
Etrafındaki her bitkiyi yok etti,
Ve her sürüyü kabarttı.

Çökmüş yüzü görülmeye değerdi;
Ağzı arıya bir ağızla buluşmuyordu; 20
Ölümcül bakışlı gözleri,
Hiçbir şey tasarlamadı, sadece komşusunun kötülüğü;
Tüm asi iradesine zarar verdi,
Ve tüm güzel neşeyi bozdu.

Hepsi en güzel zamanlarında, şairler şarkı söyledi, 25
Hiçbir gösterişli gençlik, yiğit ve genç,
Hiç onun özlem dolu kollarını kutsamadı;
Ve bundan dolayı onun öfkelendirmek için neşesi yükseldi,
Ve her iki cinsten gençleri mahvetmek,
Cehennemsi cazibelerle. 30

Glaston'dan bilgili bir adam geldi,
Onun korkunç aşağılanmasını bozmaya kararlıydı,
Ve iyi de yaptı, sanırım:
Böyle bir kötülük hiç bilinmemişti,
Ve, onun küçük öğrenimi gösterildiğinden beri, 35
Böyle bir kötülük hiç bilinmedi.

Tanrısal kitabını söyledi,
Suyu geçti, dereyi kutsadı,
Sonra--pater noster yaptı,--
Korkunç cadıyı üzerine serpti; 40
İşte! Önünde bir cadı duruyordu,
Şimdi korkunç bir taş duruyordu. Vadi boyunca gayet iyi biliniyor:
Hikaye gerçekten tuhaf geçse de,
Ve şüpheli görünebilir, 45
Cesurca söyleyebilirim ki,
Hiç kimse taştaki cadıyı görmemiştir,
Tüm ev eşyalarıyla birlikte.

Ama bu bilgili din adamı iyi iş çıkarmış olsa da;
Üzüntüyle söylüyorum, 50
Bu laneti geride bıraktı:
Uyanık periler tamamen terk edildi,
Duygu ve güzellik birleşse de,
Hiçbir tür iyilik bulamazlar.

Çünkü bakın! Hatta, şeytanın dediği gibi, 55
Cinsiyet bunu bugüne kadar buldu,
Erkekler harikulade derecede yetersiz:
İşte güzellik, zekâ ve duygu bir araya geldi,
İyi ve erdemli olan her şey bir araya geldi,
Yine de neredeyse hiç yiğit yok. 60

O zaman bu kızlar acınmadan inleyecek mi? Onlar da, onun gibi, taştan olabilirlerdi,
Böyle terk edilmiş bir şekilde ikamet ettikleri için.
Glaston artık hiçbir kâtibe sahip olamayacağından;
Oxenford'dan aşağı inin, ey kıvılcımlar, 65
Ve, oh! Büyüyü bozun.

Yine de kalın - ya da böyle umutsuzluğa kapılmayın, ey güzeller;
Erdem, tanrıların özel ilgisidir;
Lütufkar sesi duyuyorum:
Cinsiyetiniz yakında kutsanacak, 70
Sadece böyle adamları bulmayı bekliyoruz,
Seçiminizi en çok hak edenler.

XV.

BRYAN VE PEREENE,

BATI HİNT BALADI,

Mevcut saltanatın başlangıcında St. Christophers adasında gerçekleşen gerçek bir gerçeğe dayanmaktadır. Editör, aşağıdaki kıtaları, bu trajik olayın yaşandığı sırada o adada önemli bir hekim olan ve 1767'de çok onurlandırılıp yas tutularak ölen Dr. _James Grainger_[1025]'ın dostluğuna borçludur. Halk, bu
ustaca beyefendiye, Dodsley'nin _Miscel_'inin dördüncü cildinde basılan, s. 229'daki güzel _Ode on Solitude_'u borçludur. Bu eserde, doğadaki en yüce imgelerden bazıları bir araya getirilmiştir. Okuyucu, yazarın verdiği son iki dizeyi düzeltmek için buraya ilk kıtanın eklenmesini mazur görecektir:

"Ey Yalnızlık, romantik kız,
İster sallanan kulelerde yürü,
İster çölün izsiz karanlığında dolaş,
Ya da esneyen mezarın üzerinde gezin,
Veya And Dağları'nın uçurumlu yamacına tırman,
Veya Nil'in nazlı kaynağında kal,
Ya da yarım yıllık uykundan
Başla, Hecla'dan çözülen derinliğe,
Ya da günün mor şafağında
Tadmor'un mermer ıssızlığını incele," vb.

bazı geç dönem yaratıcı gezginler tarafından yayımlanan Palmira anlatımına ve gün ağarırken o muhteşem kalıntıları ilk gördüklerinde nasıl etkilendiklerine atıfta bulunmaktadır.[1026]

* * * * *

Kuzeydoğu rüzgarı sertçe esti,
Gemi güvenli bir şekilde demirlemişti;
Genç Bryan, teknenin mürettebatının yavaş olduğunu düşündü,
Ve böylece denize atladı.

Kızılderili hanımların gururu Pereene, 5
Kalbi uzun süre esaret altında tutuldu;
Ve sabırsızlığı kimi suçlarsa,
Ben hiç sevmedim.

Uzun uzun bir yıl, bir ay ve bir gün,
İngiliz topraklarında yaşadı, 10
Ne düşüncesinde ne de eyleminde bir kez olsun sapmadı,
Hanımlar elini arasa da.

Bryan için uzun ve güçlüydü,
Gerçekten neşeli bir şekilde yuvarlanıyordu,
Şarkı söylediğinde sesi tatlıydı, 15
Yirmi kişiyi bile görmemişti.

Ama sayısız cazibe kim çekebilir,
Metresini gerçekten süsleyen;
Eski dünya böyle cazibeleri nadiren gördü,
Ne de yenisini sık sık görüyorum. 20

Kuzguni saçları boynunda oynuyor,
Asmanın filizleri gibi;
Yanakları kırmızı, çiyli gül goncaları güvertede,
Gözleri elmas gibi parlıyor.

Tanınmış gemisini görür görmez, 25
Otlarını attı,
Ve palmiyeli kıyıya doğru yürüdü,
En güzel haliyle. Deniz yeşili ipekle öylesine düzgünce giyinmişti ki,
O sabırsızca orada duruyordu; 30
Mürettebat hayretle çocuğu gördü
Köpüren sel sularını püskürttü.

Ellerinde bir mendil vardı.
Ayrılırken verdi;
Gözlediği işaret hoşuna gitti, 35
Ve dalgayı daha erkekçe dövdü.

Güzel yoldaşları, hepsi,
Sevinçle kıyıyı doldurdu;
Çünkü şimdi sevgilisi içeri doğru yüzüyordu,
Ve neredeyse karaya değiyordu. 40

Sonra beyaz dalgaların arasından acele etti,
Güzel sevgilisini kucaklamak için;
Ah! Bir köpekbalığı onun belini ısırdığında:
Kalbinin kanı ana damarını boyadı!

Çığlık attı! Yarısı dalgadan fırladı, 45
Mor kanla akıyordu,
Ve kısa süre sonra yaşayan bir mezar buldu,
Ve ah! Bir daha görülmedi.

Hadi acele edin, hadi acele edin kızlar, rica ederim,
Kaynaktan su getirin: 50
Düşer, bayılır, ölür,
Ve yakında çanı çalar.

Şimdi her Mayıs sabahı mezarının etrafına
Güzel, taze çiçekler serpilir,
Böylece sevgilileriniz onun kaderinden kurtulabilir, 55
Talihsiz kaderi sizden kurtulabilir.

DİPNOTLAR:

[1025] _Şeker Kamışı_ Kültürü üzerine bir şiirin yazarı, &c.

[1026] Bu yüzden s. 235'te, _Büyülü ışınını çevirdi_ olmalı.

XVI.

NAZİK NEHİR, NAZİK NEHİR,

İSPANYOLCADAN ÇEVİRİLEN.

İngilizler, eski baladlarının sayısı ve çeşitliliğiyle dikkat çekseler de ve belki de atalarının bu eski basit
rapsodilerine diğer uluslardan daha fazla düşkünlükleri olsa da; Bu tür bestelerle kendilerini
fark eden tek insanlar onlar değil. İspanyolların bunlardan çok sayıda var ve bunların çoğu
en yüksek değere sahip. Bunlara kendi dillerinde
_Romances_ diyorlar ve bunları
_El Romancero_, _El Cancionero_,[1027] vb. başlıkları altında ciltler halinde toplamışlar. Çoğu,
Mağribilerle olan çatışmalarıyla ilgili ve bu romantik insanlara özgü bir
cesaret ruhu sergiliyor. Ancak tüm İspanyol baladları arasında hiçbiri,
1491'de Ferdinand ve Isabella'nın saltanatında fethedilmeden önce Mağribi imparatorluğunun son merkezinde
kızgınlık yaratan anlaşmazlıkları anlatan küçük bir İspanyol _Granada İç Savaşları Tarihi_'ne eklenenleri şiirsel değer açısından geçemez. Bu tarihte (veya belki de romanda) çok sayıda kahramanlık şarkısı eklenmiş ve gerçeklerin doğruluğuna dair otantik
kesinler olarak bunlara başvurulmuştur. Gerçekte, düzyazı anlatısı başka bir amaç için değil, sadece o güzel parçaları tanıtmak ve örneklendirmek için hazırlanmış gibi görünüyor.

İspanyol editör (gerçekten bilmiyorum) bunların Arapça veya Morisko dilinden
çeviriler olduğunu iddia ediyor. Gerçekten de, bu şiirlerde görülen dizelerin sade, süslenmemiş doğasından ve dilin ve duygunun yerel sadeliğinden, bunların yukarıda belirtilen Granada'nın fethinden hemen sonra yazıldığı yargısına varılabilir[1028]; çünkü bunların eklendiği düzyazı anlatısı yaklaşık bir asır sonra yayınlanmıştı. En azından, bunların
Kastilyalılar kendilerini genel olarak, o zamandan beri yaptıkları gibi, Toskana şairlerinin modeline göre oluşturmadan önce yazılmış olması veya
İtalya'dan, neredeyse iki yüzyıldır İspanyol şiirini çok fazla etkileyen ve onu sıklıkla etkilenmiş ve belirsiz hale getiren o kendini beğenmişlik ve incelik düşkünlüğünü ithal etmiş olmaları gerekir.

Eski İspanyol tarzının bir örneği olarak, İngiliz ozanlarımızın ve ozanlarımızın tarzına çok benzeyen
bu iki şiiri okuyucunun içtenlikle kabul etmesi istenmektedir. Bunlar, Editörün birkaç yıl önce İspanyolca öğrenirken eğlence olsun diye çevirdiği bu türden parçaların küçük bir koleksiyonundan verilmiştir.
İlkinin oldukça yakın bir çeviri olması nedeniyle, meraklıları memnun etmek için orijinaliyle birlikte sunulmuştur. Metre, tüm bu eski İspanyol baladlarında aynıdır: en basit yapıya sahiptir ve
hala sıradan insanlar tarafından doğaçlama şarkılarında kullanılır, bunu _Baretti'nin Seyahatleri_'nden öğreniyoruz. Dört dizeden oluşan kısa kıtalar halinde ilerler,
bunların yalnızca ikinci ve dördüncüsü bitişlerinde birbirine karşılık gelir;
ve bunlarda sadece ünlülerin aynı olması gerekir,
ünsüzler tamamen farklı olabilir, çünkü

pone casa meten arcos
noble canas muere gamo

Yine de bu tür dizelerin bir tür basit uyumlu akışı vardır,
kafiyenin kusurlu doğasını telafi eder ve
onu kulağa hoş gelmeyen hale getirmez. Aynı sayı akışı aşağıdaki versiyonlarda incelenmiştir. Bunlardan ilki, ikisi de _Hist. de las civiles
guerras de Granada_, Mad.'de basılmış iki farklı orijinalden alınmıştır. 1694. Bunlardan birinin kafiyeleri _aa_ ile, diğerinin _ia_ ile bitiyor. Burada yeniden basılan bunlardan ilki. İkisi de aynı dizeyle başlıyor:

"Rio verde, rio verde,"[1029]

bu dizenin sadakatle çevrilmesi mümkün değildi:

"Yeşil nehir, yeşil nehir,"

dizeye yapmacık bir katılık verirdi; bunun en büyük değeri
kolay basitliktir; ve bu nedenle daha az şiirsel veya anlamlı olsa da daha basit bir sıfat
benimsendi.

* * * * *

[Aşağıdaki iki İspanyol baladı, bir İngiliz baladı koleksiyonunda yersizdir ve alındıkları sınıfın çok iyi örnekleri değildir. İspanyol baladı hakkında bilgi isteyenler Ticknor'ın _History of_
_Spanish Literature_ adlı eserine başvurmalıdır; T. Rodd'un _Antik İspanyol Baladları, ilgili_
  Don Kişot'ta adı geçen Fransa'nın On İki Soylusuna, 2 cilt.
  Londra, 1821; ve J. G. Lockhart'ın Antik İspanyol Baladları
  _tarihsel ve romantik_, 1823.]

[İllüstrasyon]

    Rio verde, Rio verde,
      Quanto cuerpo en ti se bana
    De Christianos ve de Moros
      Muertos por la dura espada!

    Y tus ondas cristalinas 5
      De roxa sangre se maltan:
    Moros ve Christianos'a girin
      Çok büyük bir iş başardın.

    Murieron Duques y Condes,
      Büyük Salva Senores: 10
    Murio gente de valia
      De la Nobleza de Espana.

    En ti murio don Alonso,
      Que de Aguilar se Ilamaba;
    El valeroso Urdiales, 15
      Con don Alonso acababa.

    Bir gün sonra
      El buen Sayavedra Marcha;
    Naturel es de Sevilla,
      De la gente mas granada.                                        20

    Bu bir Renegado,
      Desta manera le habla;
    Tarih, tarih, Sayavedra,
      Batalla'nın selamı yok.

    Yo te conozco muy bien, 25
      Evinizde Gran Tiempo Estuve;
    Y en la Placa de Sevilla
      Bien te vide jugar canas.

       * * * * *

    Nazik nehir, nazik nehir,
      Bak, akarsuların kanla lekelendi,
    Birçok cesur ve asil kaptan
      Söğütlü kıyılarında yüzüyor.

    Hepsi senin berrak sularının yanında, 5
Hepsi senin parlak kumlarının yanında,
Mağribi şefleri ve Hıristiyan savaşçılar
Vahşi ve ölümcül bir savaşta birleştiler.

Lordlar, dükler ve asil prensler
Ölümcül kıyılarında öldürüldüler: 10
Katliama yol açan ölümcül kıyılar
İspanya'nın tüm gururu ve çiçeği.

Orada kahraman, cesur Alonzo
Yaralar ve şanla dolu öldü:
Orada korkusuz Urdiales 15
Onun yanında bir kurban düştü.

Bak! Don Saavedra'nın
Filoları boyunca yavaşça geri çekildiği yer;
Gururlu Sevilla, memleketi,
Gururlu Sevilla onun değerine hayran. 20 Bir döneğin hemen arkasında Alaycı bir çığlıkla yüksek sesle bağırır;
    Teslim ol, teslim ol Don Saavedra, Savaş sineğinden misin?

    Seni tanıyorum kibirli Hıristiyan, 25 Uzun süre senin çatının altında yaşadım;
    Çoğu zaman zafer listelerinde yer alırım. Kanıt ödülünü kazandığını gördüm.

    Conozco a tu padre y madre, Ya tu muger dona Clara;                                        30 Siete anos fui tu cautivo, Malamente me tratabas.

    Y aora lo seras mio, Si Mahoma me ayudara;
    Ve tambien te tratare, 35 Como ve bana tratabas.

    Sayavedra que lo oyera, Al Moro bolvio la cara;
    Tirole el Moro una flecha, Pero nunca le acertaba.                                         40 Hiriole Sayavedra Bir çok mala ait bir miras: Renegado'nun elinde bir palabra var.

    Sayavedra fue cercado 45 De çoka Mora canalla, Y al cabo cayo alli muerto De una muy mala lancada.

    Don Alonso bu sırada Bravamente peleava, 50 Y el cavallo le avian muerto, Y le tiene por muralla.

    Mas cargaron tantos Moros Que mal le hieren y tratan: De la sangre, que perdia, 55 Don Alonso se desmaya.

    Al fin, al fin cayo muerto Al pie de un pena alta.---- ----Muerto queda don Alonso, Eterna fama ganara.                                             60

* * * * *

Yaşlı anne babanı iyi tanırım,
Yeni doğan gelinini iyi tanırım; 30
Yedi yıl esir kaldım,
Yedi yıl acı ve keder.

Peygamberimiz dileklerimi yerine getirsin,
Kibirli şef, sen benim olacaksın: O keder kadehini içeceksin, 35
Seninken içtiğim.

Bir aslan savaşçıyı nasıl döndürürse,
Öfkeli bir bakış fırlatır geriye:
Mağribi mızrağı vızıldayarak geldi,
Havada boşuna vızıldayarak. 40

Kahraman dolu geri döndü öfke
Derin ve ölümcül bir yara açtı:
Renegado'yu anında batırdı,
Dilsiz ve cansız bir şekilde yerde.

Binlerce Mağribi etrafını sarmışken, 45
Cesur Saavedra kıyıda duruyor:
Yorgun ama asla yılmayan,
Savaşçı sonunda soğukta yatıyordu.

Onun yanında büyük Alonzo ile savaşıyor
Stout, Paynim çetelerine direniyor; 50
Katledilmiş atından inmiş
Arkasında sağlam siperler var.

Öfkeli bir şekilde düşman filosuna baskı yapıyor,
Öfkeli bir şekilde öfkelerini geri püskürtüyor:
Kan kaybı sonunda güçsüzleştiriyor: 55
Kim savaşabilir binlerce ücretle!

Kayanın orada ova gölgeler altında
Ayağının altında yakın bir yerde emekli oldu,
Baygınlık battı kanayan kahraman,
Ve inlemeden son nefesini verdi. 60

* * * * *

[***] İspanyolca orijinalinde yukarıdaki balad birkaç kıta daha izler, ancak daha düşük değerde oldukları için çevrilmemiştir.

_Renegado_ uygun olarak bir Mürted'i ifade eder; ancak bazen genel olarak bir Kâfir'i ifade etmek için kullanılır; yukarıdaki 21. ayette olduğu gibi.

37. ayetteki _Aslan_, vb. imgesi, uyakları _ia_ ile biten diğer İspanyol kopyasından alınmıştır, yani.

"Sayavedra, que lo oyera,
"Como un leon rebolbia."

DİPNOTLAR:

[1027] _yani_ Balad şarkıcısı.

[1028] Bkz. cilt iii. Ek.

[1029] Kelimenin tam anlamıyla, _Yeşil nehir, yeşil nehir_. [Percy, bunu yazdıktan sonra, _Rio Verde_'nin Rio Verde'deki bir nehrin adı olduğunu öğrendi. İspanya, bir gerçektir, ki
kendisi şöyle yazar, "tercüman bunu bilseydi, bununla ilgilenmeliydi."]

XVII. ALCANZOR VE ZAYDA,

BİR MAHREMİYET HİKÂYESİ,

İSPANYOLCADAN TAKLİT EDİLMİŞTİR.

Yukarıdaki versiyon, iki dilin doğasının izin verdiği ölçüde
tam anlamıyla aktarılmıştır. Aşağıdakinde daha geniş bir
kapsam ele alınmıştır. Başlıca göz önünde bulundurulan İspanyol şiiri, aynı _Gırnata İç Savaşları_ tarihinde korunmuştur, f. 22 ve şu dizelerle başlar:

"Por la calle de su dama
"Passeando se anda," &c.

* * * * *

Akşam esintileri yumuşakça eser,
Gecenin çiğleri yumuşakça düşer;
Orada Mağribi Alcanzor yürür,
Her ışık parıltısından kaçınır.

Şu sarayda güzel Zaida yaşar, 5
O, saf bir alevle sever onu:
Mağribi hanımların en güzeli;
O genç ve asil bir Mağribi.

Belirlenen dakikayı bekler,
Sık sık ileri geri yürür; 10
Şimdi durur, şimdi ilerler,
Bazen hızlı, bazen yavaş.

Umut ve korku onu dönüşümlü olarak sarar,
Sık sık yürekten bir kaygıyla iç çeker.----
Bak, sevgili genç, şu pencereye 15
Korkak güzel yavaşça yürür.

Ayın güzel parıltısı güzel görünür
Kayıp karanlıklara swain,
Tüm gümüş parlaklığı yükseldiğinde,
Altın yaldızlı dağ, koru ve ova. 20

Güneşin tüm ihtişamı hoş görünür
Baygın denizcinin gözlerine,
Korkunç bir fırtına dağıldığında
Dalganın üzerinden ışıltısı uçtuğunda.

Ama bin kat daha hoş 25
Özlem dolu sevgilisinin görüşüne
Yarı görünür güzel bakireyi çalar
Gecenin parıltıları arasında.

Ayak ucunda durur endişeli sevgili,
Yumuşak bir iç çekiş fısıldayarak: 30
Alla[1030] seni korusun, güzel hanım;
Söyle bana, ölmeye mahkûm muyum?

Kızının sayfama anlattığı o korkunç hikaye doğru mu,
Pis zenginliklerle baştan çıkarılmış 35
Çiçeğinin yaşlılığa satacak mısın?

Antiquera'dan yaşlı bir lord
Sert baban beraberinde getiriyor;
Ama sen, vefasız Zaida,
Aşkımı böyle kötülüğe razı edebilir misin? 40

Eğer bu doğruysa şimdi bana açıkça söyle,
Ve dertlerimle böyle hafife alma;
O zaman benden dünyanın çok açık bir şekilde bildiği sırrı saklama.

Derin bir iç çekti bilinçli genç kız, 45
İnci gibi gözyaşları akarken:
Ah! efendim, hikaye çok doğru;
Burada bizim şefkatli aşklarımız sona ermeli.

Sevgi dolu dostluğumuz keşfedildi,
Karşılıklı yeminlerimiz iyi biliniyor: 50
Bütün dostlarım öfke dolu;
Tutku fırtınaları evi sarsıyor.

Tehditler, sitemler, korkular beni çevreliyor;
Sert babam kalbimi kırıyor:
Herkes bunun bana ne kadar pahalıya mal olduğunu biliyor, 55
Cömert gençlik, senden ayrılmak için.

Düşmanca öfkenin eski yaraları
Uzun zamandır evimizi ve seninkini yırttı;
Öyleyse senin parlak erdemin
Bu şefkatli kalbimi neden kazandı? 60

Ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun
Onların tüm nefret dolu gururlarına rağmen,
Her ne kadar kibirli babamın
Asla senin gelinin olmama izin vermeyeceğinden korksam da.

Ne kadar acımasız azarlar duyduğumu biliyorsun 65
Annemden sık sık çektim;
Burada seninle karşılaşmak için çektiklerim
Hala akşam ve sabahın erken saatlerinde.

Artık onlara karşı koyamam;
Hepsi, elimi birleştirmek için; 70
Ve yarın rakibine
Bu zayıf yapıyı terk etmeliyim.

Yine de sadık Zaida'nın
Bu kadar büyük bir haksızlığa dayanabileceğini sanma;
Kırık kalbim bana 75
Dertlerimin uzun sürmeyeceğini garanti ediyor. Elveda o zaman, sevgili Alcanzor!
Elveda seninle olan hayatım!
Bu atkıyı bir ayrılık nişanesi olarak al;
Bunu taktığında beni düşün. 80

Yakında, sevgili genç, daha değerli bir kız
Cömert gerçeğini ödüllendirecek;
Bazen ona Zaida'nın
Senin için gençliğinin baharında nasıl öldüğünü anlat.

-- Ona tüm şaşkınlığı, şaşkınlığıyla, 85
Böylece acılarını paylaştı:
Derin bir iç çekti, sonra ağladı,--Ey Zaida!
Yapma, kalbimi kırma.

Seni böyle kaybedeceğimi mi sanıyorsun?
Aşkımı bu kadar küçük tutabilir misin? 90
Hayır! Bin kere yok olacağım!----
Lanet rakibim de düşecek.

Sen, onlara böyle teslim olabilir misin?
Ey ileri çık ve bana doğru uç! Bu şefkatli kalp seni kurtarmak için kanayacak, 95
Bu şefkatli kollar seni koruyacak.

Boşuna, boşuna, Alcanzor,
Casuslar beni çevreliyor, parmaklıklar sağlam:
Bu son sevgili anı nadiren çalarım,
Kızım kapıyı tutarken. 100

Dinle, babamın fırtına gibi estiğini duyuyorum!
Dinle, annemin azarladığını duyuyorum!
Gitmeliyim: sonsuza dek elveda!
Merhametli Alla senin rehberin olsun!

DİPNOTLAR:

[1030] _Alla_ Tanrı'nın Müslüman ismidir.

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU.

[Resim]

EK I.

İNGİLTERE'DEKİ ESKİ AZİZLER ÜZERİNE BİR DENEME.

[Resim]

[Resim]

EK I.

İNGİLTERE'DEKİ ESKİ AZİZLER ÜZERİNE BİR DENEME.

I.

Menstrels[A][1031], orta çağda şiir ve müzik sanatlarıyla geçinen ve kendileri veya başkaları tarafından bestelenen
arp dizelerini söyleyen bir grup adamdı.[1032] Ayrıca, şarkılarına taklit ve hareketle eşlik ettikleri; ve o kaba zamanlarda çok beğenilen ve daha rafine eğlencenin eksikliğini gideren çeşitli eğlence yöntemlerini uyguladıkları görülüyor.[B] Bu sanatlar, onları bu ve tüm komşu ülkelerde son derece popüler ve kabul edilebilir hale getirdi; yeteneklerinin uygulanmasıyla birlikte gerçekleşmeyen hiçbir yüksek şenlik sahnesinin
tamamlandığı düşünülmüyordu; ve
şövalyelik ruhu devam ettiği sürece korunuyor ve okşanıyorlardı, çünkü şarkıları zamanın egemen tutkusuna saygı gösterme ve savaşçı bir ruhu teşvik etme ve besleme eğilimindeydi.

Ozanlar, farklı isimler altında en erken çağlardan itibaren Galya, Britanya, İrlanda ve Kuzey halkları arasında hayranlık duyulan ve saygı duyulan eski Ozanların[C] gerçek halefleri gibi görünüyor; ve aslında Kelt veya Got ırkından olsun Avrupa'nın hemen hemen tüm ilk sakinleri tarafından;[1033] ancak hiçbiri kendi Cermen atalarımız[1034] tarafından, özellikle de tüm Danimarka kabileleri tarafından.[1035] Bunlar arasında, "Dilin Pürüzsüzleştiricileri ve Cilalayıcıları" anlamına gelen bir kelime olan Scalds adıyla ayırt ediliyorlardı.[1036] Sanatlarının kökeni, tanrılarının babası olan Odin veya Woden'a atfedildi; ve bu sanatın öğretmenleri en yüksek değere sahipti. Becerileri ilahi bir şey olarak kabul edildi;
kişileri kutsal kabul edildi; katılımları krallar tarafından istendi; ve her yerde onur ve ödüllerle yüklendiler. Kısacası, Şairler ve sanatları, cahil bir halkın entelektüel başarılarda kendilerinden daha üstün olanlara her zaman gösterdiği o kaba hayranlıkla
onlar arasında tutuluyordu.

Bu onurlar, Anglosakson atalarımızın Britanya'ya taşınmadan önce
yerleştiği ülkelerde, en eski zamanlardan itibaren Şiir ve Şarkıya verildiğinden, Alman ormanlarını terk ettiklerinde
bu tür insanlara olan tüm saygılarını
hemen bir kenara
bırakmayacakları sonucuna makul bir şekilde varabiliriz. En azından eski tavırlarını ve görüşlerini
korudukları sürece, onları hala yüksek bir değerde tutacaklardı. Ancak Saksonlar, bu adada yerleşmelerinden kısa bir süre sonra Hristiyanlığa döndüklerinde; edebiyat
aralarında yaygınlaştıkça, bu kaba hayranlık azalmaya başlayacak ve
Şiir artık kendine özgü bir meslek olmayacaktı. Böylece Şair ve Ozan, bizimle birlikteyken iki kişi haline geldi.[D] Şiir, edebiyatçılar tarafından ayrım gözetmeksizin
geliştirildi ve en popüler kafiyelerin çoğu
manastırların boş zamanlarında ve inzivalarında bestelendi. Ancak
Menstreller, Norman Fethi'nden sonra uzun yıllar boyunca farklı bir erkek tarikatını sürdürdüler ve geçimlerini büyüklerin evlerinde
arpa dizeler söyleyerek sağladılar.[E] Orada hala misafirperverce ve saygıyla karşılandılar ve selefleri olan Ozanlar ve Haşlamalara gösterilen onurların çoğunu korudular.[F] Ve sanatları
gerilese de, birçoğu sadece başkalarının bestelerini okudu,
bazıları hala kendileri şarkılar besteledi ve hepsi muhtemelen ara sıra birkaç kıta icat edebilirdi. Hiç şüphem yok ki bu koleksiyondaki eski kahramanlık baladlarının çoğu bu erkek tarikatınca bestelendi; çünkü daha büyük metrik romansların bazıları rahiplerin veya başkalarının kaleminden çıkmış olsa da, daha küçük anlatılar muhtemelen onları
söyleyen mazlumlar tarafından bestelenmiştir. Eski parçaların farklı kopyalarında meydana gelen şaşırtıcı
çeşitliliklerden, birbirlerinin eserlerini değiştirmekten çekinmedikleri açıktır; ve
okuyan kişi kendi hayal gücüne veya rahatlığına göre bütün kıtaları ekler veya çıkarırdı.

Yukarıda ima edildiği gibi, erken çağlarda sözlü gezgin şairlik mesleği tüm Danimarka kabileleri arasında en büyük saygıyla karşılanıyordu; ve bu nedenle, tarih bu konuda tamamen sessiz kalsa bile, Britanya'daki Sakson kardeşleri arasında bilinmeyen veya saygısız olmadığı sonucuna varabilirdik.
Anglosakson atalarımızın orijinal ülkesinin, esas olarak Cimbric Chersonese'de, o zamandan beri Jutland, Angelen ve Holstein adlarıyla ayırt edilen toprak parçalarında bulunduğu iyi bilinmektedir.[1037] Özellikle Britanya fatihlerinin üçte ikisini oluşturan Jütler ve Angluslar, bir Danimarka halkıydı ve ülkeleri bugün Danimarka tacına aittir;[1038] bu yüzden Danimarkalılar üç veya dört yüz yıl sonra tekrar İngiltere'yi istila ettiğinde, kendi atalarının torunlarına savaş açtılar.[1039] Bu yakın yakınlıktan, her iki ulus arasında gelenekler, tavırlar ve hatta dil açısından güçlü bir benzerlik keşfetmeyi bekleyebiliriz; ve aslında, bunların bir ana ülke ile kaba, medeniyetsiz bir durumda ayrılmış ve üç veya dört yüzyıl boyunca tüm ilişkileri bırakmış kendi kolonileri arasında doğal olarak olacağından daha fazla farklı olmadığını görüyoruz, özellikle de buraya yerleşen koloninin, ana ülkenin eski paganizmine her bakımdan son derece zıt yeni bir din benimsediğini düşünürsek; ve
ilk başta, orijinal Angli ile birlikte, Almanya'nın komşu bölgelerinden gelen Saksonların büyük bir karışımı dahil edilmişti; ve
sonra, Danimarkalı işgalciler arasında, İskandinavya'nın daha kuzey bölgelerinden çok sayıda maceracı gelmişti. Ancak bunların hepsi
sadece aynı ortak Cermen soyundan gelen farklı kabilelerdi ve aynı Got dilinin sadece farklı lehçelerini konuşuyorlardı.[1040]

Bu orijinal aynılıktan ve tavırların benzerliğinden, eski Danimarkalılar arasında Scald veya Bard gibi çok onurlu ve seçkin bir karakterin bu kardeş ulusta tamamen bilinmediğini veya dikkate alınmadığını haklı olarak merak edebilirdik. Ve gerçekten de, bu argüman o kadar
güçlü ve aynı zamanda, Anglosaksonların erken dönem kayıtları o kadar yetersiz ve kusurludur ki,[G] sessizliklerinden kaynaklanan hiçbir itiraz onu devirmeye
yeterli olamazdı. Çünkü eğer bu popüler ozanlar, Anglosaksonların Britanya'ya taşınmadan önce yaşadıkları ülkelerde itiraf edildiği gibi saygı görüyor ve hayranlık duyuyorlarsa ve daha sonra aynı Cermen atalarının diğer torunları arasında yaygın ve kalabalıksa, bu türden insanların buraya göç eden kabilelere eşlik ettiği, daha sonra burada, belki de Kuzey'deki kadar ihtişamlı olmasa da, varlıklarını sürdürdükleri ve bu sanatı miras bırakmak için hiçbir zaman bir ardıllarının eksik olmadığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapabilir miyiz? Ve durum açıkça böyleydi; Kuzeyli Scald'lara, tarihçi, soybilimci, şair ve müzisyen karakterlerinin hepsinin birleştiği, çok daha büyük onurlar yüklenmiş gibi görünse de, Anglo-Saksonların ozanlarına ve arpçılarına[H] ödenmiş gibi görünüyor. Onların yetenekleri esas olarak eğlendirmek ve eğlendirmek için hesaplanmıştı. Scald'lar ise bilgilendirme ve öğretme iddiasındaydı ve pagan yurttaşlarının hem ahlakçıları hem de ilahiyatçılarıydı. Yine de Anglo-Sakson ozanları halkın gözünde küçük bir ilgi görmeye devam ettiler ve iddia ettikleri sanatlar atalarımız için o kadar kabul edilebilirdi ki, özellikle sanatlarını ifade eden "Glee" kelimesi, kendi dilimizde hala, cilalanmamış ve basit zihinlerin hissettiği o popüler neşe ve coşkunun, o güçlü haz duygusunun en belirgin ifadesi olmaya devam ediyor.[I]

* * * * *

II. Bu genel düşüncelerin öncüllerini oluşturduktan sonra, şimdi bu konuda meydana gelen belirli olayları tarihten toplamaya devam edeceğim; ve gerçeklerin kendileri doğru olsun ya da olmasın, bunlar Sakson zamanlarına çok yakın yaşamış ve önlerinde Anglo-Sakson ulusunun çok fazla yeni anıtı olan yazarlar tarafından anlatılmıştır, bu yüzden o halkın dehasına ve tavırlarına neyin uygun olduğunu bilmiyorlar; ve bu nedenle, ilişkilerinin en azından Fetih'ten önce atalarımıza atfettikleri gelenek ve alışkanlıkların varlığını kanıtladığını varsayabiliriz, belirli olaylar ve olayların kendileri ne olursa olsun. Eğer bu kabul edilirse, ozanlık ve şarkı söylemenin Anglo-Saksonlar arasında yok olmadığını ve burada bu konuda öğretmenlik yapan kişinin, Danimarkalı Scald kadar saygın bir kişi olmasa da, yine de çok kayrıldığını ve korunduğunu ve önemli ayrıcalıklardan yararlanmaya devam ettiğini gösterecek yeterli kanıta ihtiyacımız olmayacaktır. Saksonların Britanya'yı ilk işgali kadar erken bir tarihte, bir olayın yaşandığı kaydedilmiştir; bu olay doğruysa, ozan veya şairin bu halk arasında bilinmediğini ve prenslerinin bile zaman zaman bu karakteri üstlenebildiğini gösterir. Hengist'in odasında Saksonların kralı veya lideri seçilen Ella'nın oğlu Colgrin, York'ta kapatılmış ve Arthur ve Britanyalıları tarafından
sıkıca kuşatılmıştı. Colgrin'in kardeşi Baldulph, ona ulaşmak ve Almanya'dan gelen bir takviyeden haberdar etmek istiyordu. Tasarımını gerçekleştirmenin bir ozan karakterini üstlenmekten başka yolu yoktu. Bu nedenle başını ve sakalını kazıdı ve bu mesleğin kılığına büründü, eline arpını aldı. Bu kılıkta siperlerde aşağı yukarı yürüdü, bu arada bir arpçı gibi enstrümanını çalıyordu. Yavaş yavaş şehrin surlarına doğru ilerledi ve nöbetçilere kendini belli ederek geceleyin bir iple çekildi. Yukarıdaki gerçek yalnızca Monmouth'lu Geoffry'nin[K] şüpheli kaleminden çıkmış olsa da, sağduyulu okuyucu bunu aceleyle reddetmeyecektir,
çünkü eğer böyle bir gerçek gerçekten yaşanmışsa, bunu ancak İngiliz yazarlar aracılığıyla öğrenebilirdik: çünkü ilk Saksonlar,
savaşçı ama cahil bir halktı, kendi tarihçileri yoktu; ve
Geoffry, tüm masallarıyla, diğer tarihçilerin gözünden kaçan birçok gerçek olayı kaydetmiş sayılabilir.

Ancak, daha az muhteşem bir dönemin ve daha
şüphesiz bir otoritenin örneklerini istemiyoruz: çünkü daha sonraki tarih bize iki dikkate değer gerçek sunuyor,[L] ki bence bunlar açıkça gösteriyor ki, Danimarkalılar arasında çok beğenilen şiir ve şarkı gibi sanatlar, bu kardeş ulusta hiçbir şekilde
bilinmiyor veya ihmal edilmiyordu ve kuzeyli Scalds'a cömertçe bahşedilen ayrıcalıklar ve onurlar, Anglo-Sakson ozanlarından tamamen esirgenmemişti.

Müzikte mükemmel olduğu açıkça söylenen büyük Kralımız Alfred[1042], ülkesini işgal eden Danimarka ordusunun gerçek durumunu öğrenmek istediğinden, bir ozanın kıyafetini ve karakterini[M] aldı ve arpını ve en güvenilir arkadaşlarından birini bir hizmetçi kılığında[1043] aldı (çünkü eski zamanlarda bir ozanın arpını taşıyacak bir hizmetçiye sahip olması alışılmadık bir şey değildi) Danimarka kampına son derece güvenli bir şekilde gitti; ve lehçesinden bir Sakson olduğu anlaşılsa da, edindiği karakter ona misafirperver bir karşılama sağladı. Kralı masada ağırlamasına izin verildi ve daha sonra onları yok edecek saldırıyı planlayacak kadar uzun süre aralarında kaldı. Bu 878 yılındaydı.

Yaklaşık elli yıl sonra,[1044] bir Danimarka kralı aynı kılığı kullanarak kralımız Athelstan'ın kampını keşfetti. Elinde arpıyla ve bir ozan gibi giyinmiş[N] Aulaff[1045], Danimarka kralı, Sakson çadırlarının arasına gitti; ve kralın köşkünün yakınında yerini alarak çalmaya başladı ve hemen içeri alındı. Orada şarkıları ve müziğiyle Athelstan'ı ve lordlarını eğlendirdi
ve sonunda onurlu bir ödülle kovuldu, ancak şarkıları onun bir Danimarkalı olduğunu ortaya çıkarmış olmalı.[O] Athelstan, kendisine verilen parayı, ya şeref kaygısı ya da batıl inanç nedeniyle gömdüğünü gören bir asker tarafından bu hilenin sonuçlarından kurtarıldı. Bu bir keşfe yol açtı.

Şimdi, eğer Saksonlar kendi ozanlarına sahip olmaya alışkın olmasaydı, Alfred'in bu kadar yeni ve sıra dışı bir karakteri üstlenmesi Danimarkalılar arasında şüphe uyandırırdı. Öte yandan, eğer Saksonlar arasında Danimarkalı Scald'lara iyilik ve saygı göstermek
âdet olmasaydı, Aulaff özellikle bir savaşın arifesinde
aralarına girmezdi.[P] O halde, bu iki kralın da tekdüze prosedüründen, her iki halk arasında da aynı eğlence tarzının
yaygın olduğu ve ozanın her ikisinde de ayrıcalıklı bir karakter olduğu sonucuna varabiliriz.

Fakat bu gerçekler hiç var olmamış olsaydı, şüphesiz kayıtlardan ozanın Anglo-Sakson krallarımızın sarayında düzenli ve yetkili bir memur olduğu kanıtlanabilir: çünkü Doomesday kitabında, "Joculator Regis", kralın ozanı, Gloucestershire'da açıkça belirtilir, bu bölgede kendisine bakımı için tahsis edilmiş topraklar olduğu anlaşılıyor.[Q]

* * * * *

III. Şimdi soruşturmayı Norman Fethi'ne getirdik; ve Normanlar, Rollo'nun Fransa'ya yaptığı seferden önce Scald'ların en yüksek itibar seviyesine ulaştığı Norveç ve Danimarka'dan gelen geç bir koloni olduğundan, bu maceracının, diğer kuzey prensleri gibi, bu adamlardan birçoğunun maiyetinde olduğundan şüphemiz yok; bu adamlar onunla birlikte Normandiya'daki yeni düklüğüne yerleştiler ve arkalarında sanatlarında halefler bıraktılar; böylece onun soyundan gelen Piç William, sonraki yüzyılda bu krallığı işgal ettiğinde[1046], bu eğlence biçimi Normanlar için hala tanıdıktı. Ve bunun sadece bir varsayım olmadığı, şiir ve şarkı sanatlarının Fransa'daki Normanlar arasında, kuzeydeki ataları arasında olduğu kadar hala itibarlı olduğunu gösteren dikkat çekici bir olgudan anlaşılacaktır; ve Scald'ınki gibi Minstrel mesleği, en cesur askerler tarafından hala arzulanıyordu. William'ın ordusunda Taillefer adında yiğit bir savaşçı vardı. Bu adam, cesareti ve korkusuzluğundan daha az olmamak üzere, ozanlık sanatlarıyla[R] öne çıkıyordu. Bu adam, taarruza geçmek için komutanından izin istedi ve izin aldı. O da buna göre ordunun önünde ilerledi ve yüksek bir sesle, vatandaşlarını Charlemagne ve Roland'ı ve Fransa'nın diğer kahramanlarını öven şarkılarla canlandırdı; sonra İngilizlerin en kalın kafalılarının arasına daldı ve yiğitçe savaştı ve hayatını kaybetti.

Gerçekten de Normanlar ozanlık yetenekleriyle o kadar erken öne çıktılar ki, seçkin bir Fransız yazar[S], onları tüm modern şiirin kaynağı olarak adlandırmaktan çekinmiyor ve Provence'ın ozanlarından yaklaşık bir asır önce şarkılarıyla övüldüklerini gösteriyor. Bu ozanların İtalya, Fransa ve İspanya'nın şairlerine giden yolu açtığı düşünülüyor.[1047]

O zaman Norman Fethi'nin bu krallıkta ozanlık mesleğinin kurulmasını engellemesinden ziyade desteklemesi muhtemel olduğunu görüyoruz: ve Norman fatihlerinin desteği muhtemelen ozanlık sanatlarında üstün olan kendi vatandaşlarıyla sınırlı kalacaktı ve Fetih'ten sonraki ilk çağlarda, büyük soylular tarafından kendi Norman Fransızcalarıyla bestelenen şarkılar dışında hiçbir şarkı dinlenmiyordu; ancak orijinal sakinlerin büyük çoğunluğu yok edilmediği için, bunlar yalnızca kendi yerli ozanlarını veya ozanlarını anlayabiliyordu; bunların var olmasına izin verilmeli, ancak hepsinin yasaklandığı ve katledildiği kanıtlanabilirse, tıpkı Kral I. Edward'ın sert politikasıyla Galli Ozanların daha sonra öldürüldüğü gibi. Ancak bunun böyle olmadığını biliyoruz; ve hatta o hükümdarın acımasız girişimleri bile, aşağıda göreceğimiz gibi, etkisiz kaldı. [S2]

Prenslerimiz ve büyük baronlarımız tarafından Norman veya Fransız ozanlarına gösterilen onurlar, doğal olarak İngiliz vasalları ve kiracıları tarafından taklit edilmiş olurdu, hatta burada Anglo-Sakson ve Danimarka
hükümdarlıklarında aynı adamlar sınıfına hiçbir zaman bir iyilik veya ayrıcalık gösterilmemiş olsa bile. Bu yüzden, İngiliz arpçı ve şarkıcının en azından ikincil bir derecede aynı türden onurlara sahip olacağından ve aşağı İngiliz soyluları ve halkı arasında benzer bir saygıyla karşılanacağından şüphe edemeyiz. Bu nedenle, onları aynı topluluğa ait, en azından aynı kolejin alt üyeleri olarak görmeme izin verilmeli; ve bu nedenle, bu kısa tarih için yetersiz materyalleri toplarken, ozanlarla ve sanatlarıyla ilgili bulabildiğim tüm olayları toplayacağım ve bunları, kendi yıllıklarımızda yer aldıkları şekilde, ayrım yapmadan düzenleyeceğim, çünkü düzenli tarihçilerimizin onlardan kısaca bahsetmelerinden, sanatçıların Norman mı yoksa İngiliz mi olduğunu belirlemek her zaman kolay olmayacaktır; çünkü bu önemsiz nitelikteki konuların, antik yıllıkçılarımız tarafından sadece tesadüfen bahsedildiği ve diğer ciddi ve ciddi yazarlar tarafından titizlikle reddedildiği söylenmesine gerek yoktur; böylece, bunlar tarihte kaydedilen olaylarla tesadüfen ilişkilendirilmedikçe, çağlar boyunca fark edilmeden kalacak ve en büyük ulusların özel hayatı ve eğlenceleriyle ilgili diğer konular kadar gelecek nesiller tarafından bilinmeyecektir. Bu nedenle, ozan sanatının ve onun profesörlerinin düzenli ve kesintisiz yıllıklarını üretebilmemiz veya her ozanın veya arpçının kendisi mi bestelediği yoksa sadece söylediği şarkıları mı tekrarladığı konusunda yeterli bilgiye sahip olmamız pek beklenemez. Bazıları muhtemelen birini, bazıları ise diğerini yapmıştır: ve bu özel mesleği yapan ve zamanlarını ve yeteneklerini dinleyicilerini şiirsel bestelerle eğlendirmeye adayan insanların, özellikle şiirsel dehalarından yoksun bırakılmış olmaları ve alışılmışın konusu olan popüler tekerlemeleri besteleme konusunda fiziksel bir yetersizlik içinde olmaları gerçekten harika olurdu. Bunlardan önemli miktarda inceleyen herkes,
bunları stil ve renk olarak,
masada veya hücresinde oturan yerleşik bestecinin ayrıntılı prodüksiyonundan farklı bulur, tıpkı
gezgin
arpçı veya ozanın, yaşam biçimleri ve düşünce alışkanlıkları bakımından emekli bir bilginden veya yalnız bir keşişten uzak olması gibi.[T]

Norman soylularımızın geldiği Kıta'da,
beste yapan ozan, çalan ve şarkı söyleyen arpçı ve hatta
dansçı ve taklitçinin hepsinin aynı topluluktan olduğu ve hatta hepsinin Minstrels ortak adı altında dahil edildiği iyi bilinir.[1048] Bu nedenle, her şarkıcının kendi şarkısını bestelediğini veya her bestecinin kendi şarkısını söylediğini kanıtlamam beklenmeden, terimin burada aynı şekilde uygulanmasına izin verilmeli; her birinin, bu kardeşliğin bazı üyeleri tarafından ara sıra icra edilen tüm sanatlarda mükemmel olduğunu hiç beklemeden.

* * * * *

IV. Norman Fethi'nden sonra, bu tarikatla ilgili olarak karşılaştığım ilk olay, bunlardan birinin bir manastır ve hastane kurmasıdır: scil. Londra, Smithfield'daki St. Bartholomew Manastırı ve Hastanesi, Kral I. Henry'nin üçüncü yılında, MS 1102'de, Kral'ın Ozanı Royer veya Raherus tarafından kurulmuştur. Kendi kuruluşunun ilk başrahibiydi ve ölümüne kadar başkanlığını yaptı.[T2]

K. Henry II döneminde, 1180'de Winchester yakınlarındaki Hide Manastırı'ndan bir korody veya yıllık gelir alan bir arpçı olan Galfrid veya Jeffrey'nin adını kayıtlarda görüyoruz: ve erken dönemlerde her arpçının şarkı söylemesi beklendiği için, bu ödülün ona müziği ve şarkıları için verildiğinden şüphemiz yok; ki eğer bunlar oradaki rahiplerin tesellisi için olsaydı, İngilizce dilinde olacağı sonucuna varabiliriz.[U]

Romantik oğlu K. Richard I. döneminde, ozanlık mesleği
ek bir ihtişam kazanmış gibi görünüyor. Şövalyeliğin büyük
kahramanı olan Richard, aynı zamanda şairlerin ve ozanların seçkin hamisiydi. Kendisi de onlardan biriydi ve şiirlerinden bazıları
hala
mevcuttur.[1049] Bunlar, onun gözdeleri ve baş memurları tarafından da daha az himaye edilmiyordu. Şansölyesi William Bishop of Ely'nin Fransa'dan şarkıcıları ve ozanları davet ettiği ve onları
ödüllerle doldurduğu ve karşılığında onu dünyanın en yetenekli kişisi olarak kutladığı açıkça belirtiliyor. [U2] Bu yüksek ayrıcalık ve saygı, belki de ilk etapta Fransız ulusunun şairleri ve şarkıcılarıyla sınırlı olsa da, tüm tebaası arasında şiir ve şarkıya saygı gösterme ve yerliler arasında bu sanatların geliştirilmesini teşvik etme eğiliminde olmuş olmalı, çünkü hükümdarın veya büyük saray mensuplarının Provence'lı _Troubadour_ veya Norman _Rymour_'a gösterdiği hoşgörülü iyilik, doğal olarak İngiliz âşık veya ozanlara karşı daha aşağı vasalları tarafından taklit edilecekti. Fetihten bir asırdan fazla bir süre sonra, ulusal ayrımlar azalmaya başlamış olmalı ve hem Norman hem de İngiliz dilleri büyüklerin evlerinde duyulacaktı[U3]; böylece muhtemelen bu dönemde veya kısa bir süre sonra, Fransız ve İngiliz ozanları arasında erken bir dönemde gerçekleştiğini keşfettiğimiz o dikkat çekici topluluklararası ve birbirlerinin bestelerinin değişimini tarihlendiriyoruz: aynı ifadeler, aynı türde karakterler, olaylar ve maceralar, ve genellikle her iki ulusun eski metrik romanlarında aynı özdeş hikayeler bulunuyor.[V]

Richard'ın kendi ozanlarından birinden, onu acımasız ve sıkıcı esaretinden kurtararak aldığı seçkin hizmet, şairlerin ve sanatlarının onuru için kaydedilmesi gereken dikkat çekici bir gerçektir. Bu gerçeği, eski bir yazarın şu sözleriyle anlatacağım.[1050]

"İngilizler bir yıldan fazla bir süre kralları veya nerede tutuklu olduğu hakkında hiçbir haber duymadan yaşadılar. Sarayında Blondell de Nesle adında bir Rimer veya Minstrill[1051] yetiştirmişti: (Eski Şiirlerin Elyazması[1052] ve eski bir Fransız Tarihçesi'nde böyle söylenir) efendisini uzun süre göremeyince hayatı ona yorucu gelmeye başladı ve melankoliye kapıldı. Kutsal Topraklardan
geri döndüğü biliniyordu: ancak hiç kimse hangi ülkeye geldiğini söyleyemedi. Bunun üzerine Blondel, onu birçok ülkede aramaya karar verdi, ancak ondan bazı haberler duymak istiyordu; doğumda geçirdiği birkaç günden sonra, (tesadüfen) efendisi kral Richard'ın tutulduğu kaleye yakın bir kasabaya geldi. Ev sahibi kalenin kime ait olduğunu sordu ve ev sahibi ona
Avusturya Düküne ait olduğunu söyledi. Sonra orada tutuklu olup olmadığını sordu: çünkü
nereye gelirse gelsin her zaman böyle gizli sorgulamalar yapardı. Ve ev sahibi cevap verdi,
tek bir tutuklu vardı ama ne olduğunu bilmiyordu ve yine de
bir yıldan fazla bir süre orada tutulmuştu. Blondel bunu duyduğunda,
kaledekilerle tanıştı, _tıpkı Ozanların her yerde kolayca tanışabildikleri gibi_:[1054] ama kralı göremedi, ne de onun olduğunu anlayabildi. Bir gün, Kral Richard'ın tutuklu olduğu kalenin bir penceresinin önüne oturdu ve Kral Richard ile Blondel'in bir ara birlikte besteledikleri Fransızca bir şarkı söylemeye başladı. Kral Richard şarkıyı duyduğunda, şarkıyı söyleyenin Blondel olduğunu biliyordu: ve Blondel şarkının yarısında durduğunda, kral '_diğer yarısına başladı ve tamamladı_.'[1055] Böylece Blondel, kralın efendisi hakkında bilgi edindi ve İngiltere'ye dönerek ülkenin baronlarını kralın nerede olduğunu bilgilendirdi." Bu, yaklaşık 1193 yılında oldu.

Aşağıdaki eski Provence dizeleri çok özgün şarkı olarak verilmiştir:[1056] Dr. Burney'nin (ii. 237.) sunduğu bir taklitle eşlik edeceğim.

BLONDEL.

_Domna vostra beutas_ Güzelliğiniz, güzel hanım,
_Elas bellas faissos_ Hiçbiri zevk almadan bakmaz;
_Els bels oils amoros_ Ama hava hala çok soğuk
_Els gens cors ben taillats_ Hiçbir tutku heyecanlandıramaz:
_Don sieu empresenats_ Yine de bunu sabırla görüyorum
_De vostra amor que mi lia._ Herkes benden hoşlanırken.

RICHARD. _Si bel trop affansia_ Kalbimdeki hiçbir periyi yaralayamaz
_Ja de vos non portrai_ Eğer o iyiliği bölüşürse,
_Que major honorai_ Ve her tarafa gülümserse
_Sol en votre demansia_ Karar vermek istemeyerek:
_Que sautra des beisan_ Başkalarıyla sevgiyi paylaşmaktansa nefreti taşımayı tercih ederim
_Tot can de vos volria._ Blondel'in bir ozanın ayrıcalıklı karakterinde kolayca elde ettiği erişim, aynı doğanın kayıtlı tek örneği değildir.[V2] Tam da bu dönemde K. Richard I.'in saltanatında, Salisbury Kontu D'Evreux'nun genç varisi, Normandiya'daki Fransız akrabaları tarafından yurtdışına taşınmış ve
gizlenmişti. Saklandığı yeri keşfetmek için Talbot ailesinden bir şövalye iki yılını o eyaleti keşfetmekle geçirdi: ilk başta bir hacı kılığında, sonra da hapsedildiği yeri bulana kadar, içeri girebilmek için bir harpçının kıyafetini ve karakterini aldı ve "antik çağların Gestleri"nde[1057] son ​​derece yetenekli, şakacı bir kişi olarak - o çağın zevki olan romanlara ve hikayelere böyle diyorlardı - aileye memnuniyetle kabul edildi, buradan genç hanımı kaçırma fırsatını değerlendirdi ve onu krala sundu; ve onu doğal kardeşi William Longespee'ye (güzel Rosamond'un oğlu) bağışladı, o da Salisbury Kontu oldu. [V3]

Tarihte bulduğum bir sonraki unutulmaz olay, İngiliz ozanlarına olan itibarı yansıtıyor; ve bu, Chester'ın büyük Kontlarından birinin Galliler tarafından kuşatıldığında kurtarılmasına katkıda bulunmalarıydı. Bu, K. John'un saltanatında gerçekleşti ve şu şekilde ilişkilendirilir:[1058]--

Chester'ın ilk Kontu Hugh, o şehirdeki St. Werburg Manastırı'nın kuruluş tüzüğünde, Chester fuarına gelenlere, hırsızlık veya başka bir kabahatten tutuklanmamaları için o zaman bir ayrıcalık tanımıştı, suç fuar sırasında işlenmediği sürece. Bu özel koruma, çok sayıda başıboş insanın o fuara başvurmasına neden oldu ve daha sonra haleflerinden biri için önemli bir fayda sağladı. Çünkü Chester'ın son Kontu Ranulph, az sayıda insanla Galler'e yürürken, Gallilerin hemen kuşattığı Rothelan (veya Rhuydland) kalesine çekilmek zorunda kaldı. Bu sıkıntıda, Chester Kontu Lord De Lacy'ye yardım için haber gönderdi: "O zamanlar Chester fuarında karşılaşan her türden ozanları kullanarak, müziklerinin cazibesiyle, o zamanlar o şehirde bulunan çok sayıda başıboş insan topladı; onları derhal Dutton'ın (kâhyası) rehberliğinde gönderdi," aynı zamanda damadı olan yiğit bir genç. Bu kalabalığın yaklaşmasından endişelenen Galliler, onları düzenli bir silahlı ve disiplinli gaziler topluluğu sanarak, derhal kuşatmayı kaldırdı ve geri çekildi.

Bu iyi hizmetinden dolayı Ranulph'un De Lacy'ye ozanların ve başıboş ve aşağı insanların himayesini ve otoritesini tüzükle verdiği söylenir; Kendisi, alt düzey zanaatkarların yetkisini elinde tutarak, Dutton'a ozanların ve fahişelerin yetkisini verdi:[1059] ve bu ailenin torunları altında ozanlar, belirli ayrıcalıklardan ve uzun yıllar boyunca korumadan yararlandı. Zira, Elizabeth'in saltanatı kadar geç bir dönemde, bu meslek yasada bir sıkıntı olarak kabul edilecek kadar itibarsızlaştığında bile, Dutton ailesinin yetkisi altındaki ozanların, bastırılmaları için yapılan tüm parlamento yasalarından açıkça muaf tutulduğu ve o zamandan beri de muaf tutulmaya devam ettiği görülmektedir.[W]

Bu yetkinin uygulanmasına katılan törenler, Dugdale[1060] tarafından kendi zamanına aktarılanlar olarak şöyle tanımlanmıştır: "Orada yaz ortası panayırında, o ülkenin tüm ozanları Chester'a başvurarak, Dutton'ın varisine, evinden St. John'un
kilisesi (kendisine o sırada ülkenin birçok beyefendisi eşlik ediyordu)
onun önünden, taffata üzerinde tasvir edilmiş arması olan bir surkanın içinde yürüyen 'ozanlardan' biri; arkadaşlarının geri kalanı (iki ve iki)
ve çeşitli müzik aletlerini çalıyorlardı. Ve
ilahi ayin
sonrasında, ona da aynı şekilde refakat ederek
konağına geri dönmesini sağlayın; bir mahkemenin (Bay Dutton'ın) Vekili ve
resmen çağrılan tüm ozanların tarafından tutulduğu yerde, genellikle o Topluluğun daha iyi yönetimi için belirli emirler ve yasalar yapılır ve ihlal edenlere cezalar verilir."

K. John'un aynı saltanatında, diğer yeteneklerine Kahin karakterini ekleyen ve uyuşturucular ve tıbbi iksirler konusundaki becerisiyle bir şövalyeyi hapisten kurtarabilen dikkate değer bir ozan örneğimiz var. Bu, Leland'ın Guarine'in (veya Warren'ın) ve oğullarının Gestes'inin Anlatısında geçer ve bunu "eski bir İngiliz kitabından alıntılamıştır"[1061] ve şöyledir:

Shropshire'daki Whitington Kalesi, orijinal sahibinin mirasçısıyla birlikte,
atası tarafından ciddi bir turnuvada kazanılmıştı Guarines,[1062] K. John döneminde
Galler Prensi tarafından ele geçirilmişti ve daha sonra o Prens'in hizmetkarı olan Morice tarafından ele geçirilmişti. Kral, gerçek varisi Fulco Guarine'e (daha önce Chess'te kavga ettiği)[1063] duyduğu nefretten dolayı sadece ele geçirmeyi onaylamakla kalmadı, aynı zamanda onu K. Richard döneminde Fulco'nun kendisinin gözetiminde olan sınır bölgelerinin valisi yaptı. Guarines, kraldan adalet talep etti.
Ancak nazik bir cevap alamayınca bağlılıklarından vazgeçtiler ve
Bretanya'ya kaçtılar. Çeşitli çatışmalardan sonra İngiltere'ye dönen
"Fulco, bir Sothsayer ve Jocular olan Raumpayne'li John'a başvurdu.
ve casusunu Whitington'daki Morice'e verdi." Bu karakterin ayrıcalıklarını daha önce gördük ve John bunlardan o kadar iyi yararlandı ki, şüphesiz elde ettiği istihbarat sonucunda, "Fulco ve kardeşleri, Salesbyri'ye doğru giderken Morice'i beklediler ve Fulco yaralı ilahiyi söyledi:
ve" (arkadaşları ve yardımcıları olan bir şövalye) "Morice'in boynunu kesti." Bu sör Bracy, daha sonraki bir karşılaşmada ağır yaralı olarak yakalandı ve K. John'a getirildi; ancak onun intikamından bu önemli ozan tarafından kurtarıldı; çünkü "John Rampayne, Bracy'yi ölümcül bir uykuya daldıracak aracı buldu; ve böylece o ve Bracy, Fulco'nun yanına, Whitington'a gittiler", Morice'in ölümünden sonra Galler Prensi tarafından kendisine iade edilmişti. Ozandan başka bir söz edilmediği için, bu anlatıyı burada sonlandırabilirim; ancak şunu da ekleyeceğim ki, Fulco Fransa'ya kaçmak zorunda kaldı ve orada Sir Amice adını alarak adalet ve liyakat konularında kendini gösterdi; ve deniz ve karada çeşitli romantik maceralardan sonra (gerçek şövalyelik tarzında "bazı hanımları hapishaneden" kurtardıktan sonra) sonunda kralın affını ve Whitington Kalesi'nin sessiz mülkiyetini elde etti.

K. Henry III döneminde, Kral'ın arpçısı Usta Richard'dan bahsediliyor; bu hükümdar 36. yılında (1252) ona sadece kırk şilin ve bir pipo şarap değil, aynı zamanda karısı Beatrice'e de bir pipo şarap verdi.[1064] Bu ozana verilen _magister_ veya usta unvanı dikkate değerdir ve saygın konumunu gösterir.

* * * * *

V. Harpçı veya ozan, kraliyet şahsiyetine eşlik eden o kadar gerekli bir kişiydi ki

Prens Edward (sonradan K. Edward I. ) 1271'de Kutsal Topraklara yaptığı Haçlı Seferi'nde, harpçısı olmadan değildi, harpçısı resmen onun yanında olmalıydı, çağdaş bir tarihçinin[1065] söylediğine göre, o kahraman prensi öldürme girişiminde, zehirli bıçağı Sarazen'in elinden çekip
kendi silahıyla öldürdüğünde, efendilerine fısıldarken ayrı duran görevliler, mücadeleyi duyunca, ona yardım etmek için
koştular ve içlerinden biri, harpçısıyla birlikte, bir sehpa veya sehpayı ele geçirerek, katilin kafasına vurdu ve beynini dağıttı.[1066] Ve Prens, onu öldükten sonra adamı vurduğu için suçlasa da, yakınına ulaşması bu subayın saygın durumunu gösteriyor; ve onun şefkatli gayreti, Edward'ı daha sonra kardeşleri olan Galli Ozanlara daha fazla hoşgörüyle yaklaşmaya
yöneltmiş olmalıydı. Bu büyük hükümdarın Galler'deki müzik ve şarkı profesörlerine karşı sertliğinin boyutu ne olursa olsun; eline düşenleri sıkıyönetimle infaz etmek sadece çatışmanın hararetinde miydi yoksa daha sonra daha sistematik bir şekilde devam mı etti;[1067] yine de kendi sarayında ozanların oldukça kayırıldığı görülüyor; çünkü 1306'da oğluna ve genç soylulardan birçok kişiye şövalyelik nişanı verdiğinde, yeni şövalyeleri askeri yemin etmeye davet etmek ve ikna etmek için çok sayıda ozan tanıtıldı.[X] Ve

K. Edward II'nin sonraki saltanatı altında Bu adamlar ve onların karakterini üstlenen ahlaksız kişiler tarafından
bu kadar kapsamlı ayrıcalıklar talep edildi ki, bu durum kamusal bir şikayet konusu haline geldi ve
MS 1315'te açık bir düzenlemeyle yeniden düzenlenmesi zorunlu hale geldi.[Y]
Bununla birlikte, sonraki yılda, ozanların hala istedikleri zaman kraliyet huzuruna girme özgürlüğünü koruduklarını ve giyimlerinde alışılmadık derecede görkemli bir şeyler olduğunu gösteren bir olay kaydedildi. Stow bunu şöyle anlatır.[Z]

"1316 yılında, Edward II, Westminster'daki büyük salonda Pentekost bayramını kutladı: etrafında akranlarıyla birlikte
masada asil bir şekilde otururken, ozan gibi
süslenmiş_, ozanların
o zamanlar kullandığı gibi
tutturulmuş büyük bir ata binmiş bir kadın içeri girdi; masaların etrafında dolaşıp eğlence gösterdi; ve sonunda kralın masasına geldi ve önüne bir mektup koydu ve
hemen atını çevirip herkesi selamladı ve ayrıldı."----Bu
mektubun
konusu, şövalyelerinin ve sadık hizmetkarlarının ihmaline rağmen, kralın yandaşlarına
yığınladığı iyilikler hakkında krala bir itirazdı.

Bu vesileyle, bir ozanın ayrıcalıklı karakteri kullanıldı,
kolayca kabul edileceğinden emin olarak; ve bir kadın, tespit edilmesi durumunda, cinsiyetinin kralın kızgınlığını
söndürebileceği şekilde, bunu üstlenmek üzere görevlendirildi. Bu, onun gerçek bir
ozan olmadığı varsayımına dayanarak sunulmuştur; çünkü bu meslekten kadınlar da varmış gibi görünüyor,[Aa] ve diğer cinsiyetten kadınlar da; ve kadim ozanlarımız tarafından kadınlara, arp çalmak ve şarkı söylemek gibi sürekli bir başarı atfedilmemiştir.[Aa2]

K. Richard II. John'un dördüncü yılında, Staffordshire'daki Tutbury'de, Chester'da her yıl düzenlenene benzer bir ozan mahkemesi kurdu (s. 363) ve bir Mahkeme-Leet'i veya Mahkeme-Baronu gibi, beş komşu ülkedeki bu meslekten erkeklerden dava ve hizmet almak, yasalar çıkarmak ve anlaşmazlıklarını çözmek için tam yetkiye sahip yasal bir yargı yetkisine sahipti; ve söz konusu mahkemeye
çıkmayı reddedenleri yakalamak ve tutuklamak için, her yıl 16 Ağustos'ta
düzenlenir. Bunun için, kendilerine dört görevlinin başkanlık edeceği
bir ozan kralı atama yetkisi veren bir tüzükleri vardı.[Bb] Bunlar her yıl büyük bir törenle seçilirdi; 1680'de gözlemlendiği gibi, tüm biçimi
Dr. Plott:[1068] Ancak, o dönemde şarkı söyleme yeteneklerini kaybetmiş ve tüm becerilerini "üflemeli ve telli müzik"le sınırlamış görünüyorlar.[1069]

Ozanlar birçok açıdan habercilerle aynı seviyede görünüyor; ve ozanların kralı, silahlı kral gibi, hem burada hem de Kıta'da prenslerin saraylarında olağan bir görevliydi. Böylece, K. Edward I. döneminde bir Kral
Robert ve diğerlerinden söz ediyoruz. Ve 16 Edw. II.'de William de Morlee'ye
"Kralın Ozanı, _Roy de North_ adıyla"[1070] başka bir krala, John le Boteler'e ait olan evler için bir hibe var.[Bb2] Rymer ayrıca K. Richard II tarafından verilen bir lisansı da basmıştır. 1387'de, ozanlarının kralı John Caumz'a, denizleri geçmesi için, tüm tebaasına ve müttefiklerine koruma ve nazik muamelede bulunmasını tavsiye ederek.[1071]

K. Henry IV'ün sonraki saltanatında, İngiltere'deki ozanlarla ilgili hiçbir ayrıntıya rastlamıyoruz, ancak Tüzük Kitabında, atalarımızın kendi _Rimours, Ministralx_'larından ayırt edemediği, Galli ozanlara karşı çıkarılan sert bir yasa buluyoruz; çünkü onları bu adlarla tanımlıyorlar.[Bb3] Bu yasa, K. Edward I.'in katı politikasıyla ortadan kaldırılmaktan uzak,
bu adamlar tarikatının İngiliz hükümetini hala alarma geçirebildiğini,
"Galler'deki birçok hastalık ve felaketi" onlara atfettiğini ve
toplantılarını ve katkılarını yasakladığını açıkça gösteriyor.

Kahraman oğlu K. Henry V. 1415'te Fransa'ya yapacağı büyük yolculuğu hazırlarken, on beş ozanının ona eşlik etmesi için açık bir emir verildi:[1072] ve daha sonra on sekizinden bahsediliyor, her birine günde xii_d._ verdi, oysa bu miktar şu anki değerinin on katından fazla olmalıydı.[1073] Yine de Agincourt Muharebesi'nden sonra zaferle Londra'ya girdiğinde, alçakgönüllülük ilkesinden dolayı, dönüşünü selamlamak için hazırlanan gösterileri ve şiirleri önemsemedi; ve Holinshed'in[1074] bize söylediğine göre, "ozanların onun şanlı zaferi hakkında hiçbir Dities ve şarkı söylemesine izin vermeyecekti; çünkü böylece övgü ve şükran tamamen Tanrı'ya ait olacaktı."[Bb4] Ancak bu, müzik veya şarkı profesörlerine karşı herhangi bir saygısızlıktan kaynaklanmıyordu; 1416'da kutladığı Pentekost bayramında, İmparator ve Hollanda Dükü'nü konuk olarak ağırlayarak, on altı
ozanına zengin elbiseler sipariş etti; bunların ayrıntıları Rymer tarafından saklanmaktadır.[1075]
Ve ölümünden önce her bir ozanına sözlü olarak 100 şilinlik bir yıllık gelir
vermiş olmasına rağmen, bu hibe oğlu K. Henry VI.'nın ilk yılında, MS 1423'te onaylandı ve ödeme Hazine'den
emredildi.[1076]

K. Henry VI.'nın talihsiz saltanatı, konumuzla ilgili hiçbir olaya yol açmıyor; ancak 34. yılında, MS 1456'da, Rymer'da[1077], kralın ozanları arasında ölüm nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak için erkek çocuklarını veya gençleri etkilemek için bir komisyon var; Majestelerinin tesellisi için, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, uzuvlarının zarif olmasının yanı sıra ozanlık
sanatında da eğitilmeleri açıkça emredilmiştir.

Sonraki saltanat döneminde, K. Edward IV. (9. yılında, 1469)
çeşitli mesleklerden bazı kaba çiftçilerin ve zanaatkarların kralın ozanlarının ünvanını ve üniformasını aldıkları ve
bu renk ve bahaneyle krallığın çeşitli yerlerinde para toplayıp
başka düzensizlikler çıkardıkları yönündeki bir şikayet üzerine, kral
Mareşal Walter Haliday'e ve kendi adlandırdığı yedi kişiye
bir tüzük verir,[1078] ve bu tüzükle, yaşam boyu atanacak bir Mareşal ve her yıl seçilecek iki muhafız tarafından yönetilecek bir kardeşlik veya daimi Lonca (anladığı kadarıyla, ozan kardeşliğinin kardeşleri ve kız kardeşleri geçmişte böyleydi) yaratır veya daha doğrusu yeniden kurar;
bu muhafızlar, kardeşleri ve kız kardeşleri söz konusu Loncaya kabul etme yetkisine sahiptir ve
ozanlık mesleğini icra etmek isteyen herkesin iddialarını inceleme yetkisine sahiptirler; ve onları tüm krallık boyunca düzenlemek, yönetmek ve cezalandırmak (Chester'dakiler hariç).--Bu, müjdeciler arasında Earl Marshal's Court'a biraz benziyor gibi görünüyor
ve ozanların Silah Koleji üyelerine olan büyük yakınlık ve benzerliğinin bir başka kanıtıdır.

Adı yukarıdaki tüzükte mareşal olarak geçen Walter Haliday'in, önceki iki hükümdar olan K. Henry V.[1079] ve VI.[1080]'in hizmetinde tutulmuş olması dikkat çekicidir; ayrıca bu, kralın ozanlarının mareşali olarak ilk kez anılması değildir, çünkü bu saltanatın üçüncü yılında, 1464'te, K. Edward'dan yaşamı boyunca kendisine verilen yıllık on marklık bir hibe vardı.[1081]

Ancak mareşallerinin yanı sıra, bu saltanat döneminde, özel bir vesileyle kraliyet efendisine eşsiz bir hizmette bulunabilen, gizli konumu ve krala her an kolayca erişebilmesi çok belirgin olan bir
Müzisyenler Çavuşu'ndan da söz ediyoruz; "çünkü o [K. Edward IV.] Eylül ayında kuzeyde yatağında yatarken, Alexander Carlile adında biri, Mynstrellis'in Sariaunt'u, büyük bir hızla yanına geldi ve onu yakalamak için gelen düşmanları olduğunu, bunların da vi. veya vii. mylis'te olduğunu ve kralın büyük bir hayranlık duyduğunu söyledi."[1082] Bu, aynı yıl, 1469'da, kralın yukarıda belirtilen kardeşlik veya lonca için tüzüğü verdiği veya onayladığı yıl oldu; ancak bu Alexander Carlisle, tüzüğün yöneltildiği sekiz ozandan biri değildir.[1083]

Aynı tüzük, K. Henry VIII tarafından yenilendi. 1520'de, o zamanki mareşali John Gilman'a ve yedi diğer ozanına;[1084] ve Gilman'ın ölümü üzerine, 1529'da ozanlarının Mareşali görevini Hugh Wodehouse'a verdi,[1085] onun, onların çavuşu görevini üstlendiğini düşünüyorum.[1086]

* * * * *

VI. Kraliyet ve asil hanelerin tüm kuruluşlarında, ozanlara yönelik geniş bir düzenleme buluyoruz; ve onların durumu hem onurlu hem de kazançlıydı. Bunun kanıtı olarak, MS 1512 tarihli Northumberland Kontu'nun Ev Kitabı'na başvurmak yeterlidir.[Cc] Ve aldıkları ödüller eski yazarlarda o kadar sık ​​tekrarlanır ki, burada sayfayı onlarla doldurmak gereksizdir.[Cc2]

Ancak, ozan isminin, özellikle on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, yalnızca müzisyene kademeli olarak tahsis edildiği görülmektedir; ancak, bazen terimin, kahramanca veya popüler tekerlemelerin bestecisi olmasa bile şarkıcıyı da içeren daha geniş anlamıyla uygulamalarıyla karşılaşırız.[1087]

K. Henry VIII zamanında, geçimlerini bunları tekrarlayarak sağlayan ve törensiz bir şekilde tüm topluluklara giren bir grup adam tarafından bu amaçla okunan dizeleri veya öğrenilen ahlaki konuşmaları duymanın yaygın bir eğlence olduğunu görüyoruz; sadece meyhanelerde değil, soyluların evlerinde de. Bunu, argümanı onu yalnızca bestelerini söylemeyen bu adamların bir türünü tanımlamaya götüren Erasmus'tan öğreniyoruz; ancak söyleyen diğerleri şüphesiz aynı ayrıcalıklardan yararlanıyordu.[Dd]

Çünkü Kraliçe Elizabeth'in saltanatından çok sonra bile, şirketin "toplantı yerlerinde" "geçmişteki asil şövalyelerin eski maceralarını ve cesaretlerini duymak istemesi, örneğin Kral Arthur ve yuvarlak masa şövalyeleri, Southampton'lı Sir Bevys, Warwicke'li Guy ve diğerleri gibi" "kısa ve uzun toplantılarda ve gedikler veya bölünmelerle (örn. Uygunsuzluklar)[1088] daha rahat bir şekilde harpe söylenmesi" olağandı, okuyucuya 1589'da bir saray yazarı tarafından bildirildiği gibi.[1089] Kendisi "böyle bir eğlenceye katkıda bulunmak için ... Büyük Britanya Adası'nın küçük, kısa bir romantizmini veya tarihi bir şarkısını zevk için yazmıştı". Ve şu uyarıyı ekliyor: "Bunun önsezisine sahip olmayanlar" (yani şiirinin kısa bir ölçüyle yazıldığı, vb. bu tür toplantı yerlerinde harpe söylenmek üzere) "ve ileri sürülen nedenlerin göz önünde bulundurulması, belki de her romantizmi veya kısa tarihi şarkısını uzun dizeler veya beyitlerle yazılmadıkları için kınayabilir ve aşağılayabilirdi", ki bu, o çağın şairleri arasında yaygın olan ve artık kimsenin okumaya tahammül edemediği bir şiirdi. Ve bu tür romanların arp eşliğinde okunmasının o zamanlar sıradan insanların zevki olduğunu, aynı yazarın[1090] bize söylediğine göre, "sıradan rimcilerin" kısa mesafelerde rimler kullanmayı sevdiklerinden bahseder, "bu Cantabanqui'lerin" (söz konusu sıradan rimcilerin) "sıralar ve fıçı başlarında" vb. "veya kör rimciler veya bir groat için neşe krizi geçiren Taverne ozanları tarafından" vb. "ve bunların konusu çoğunlukla eski zaman hikayeleridir, örneğin Sir Topas'ın Hikayesi, Southampton'lı Bevis'in, Warwick'li Guy'ın, Adam Bell'in ve Clough'lu Clymme'nin raporları, vb. "ayrıca
ilahilerde ve yuvarlaklarda ve bu tür hafif veya şehvetli şiirlerde kullanılırlar, ki bunlar
genellikle bu soytarılar veya ahlaksızlıklar tarafından
oyunlarda, başka herhangi bir kişiden daha rahat bir şekilde dile getirilir. Skelton'un kafiyeleri böyleydi
(bir şairin adını gasp ederek) gerçekte sadece kaba bir
sövgü
sayısı ve tüm yaptıkları gülünçtü."[1091]

Ancak burada ozanların onurlarının çoğunu yitirdiklerini ve aşağılama ve ihmal içinde olduklarını görüyoruz: yine de
şu anda eski baladların şarkıcılarından
daha üstün bir karakter sürdürdükleri, sanırım, aşağıdaki tasvirden çıkarılabilir.

Kraliçe Elizabeth, 1575'te Killingworth Kalesi'nde Leicester Kontu tarafından ağırlandığında, onun eğlenmesi için tasarlanmış birçok düzenek ve gösteri arasında, tanıtılan kişilerden biri eski bir ozanınki olacaktı: görünüşü ve kıyafeti orada bulunan bir yazar tarafından o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmış[1092] ve bize karakter hakkında o kadar belirgin bir fikir veriyor ki, pasajı büyük ölçüde alıntılayacağım.[Ee]

"Çok uygun bir kişi, xlv yaşında olmasına rağmen, kısmen kendisi gibi giyinmişti. Şapkası çıkarılmış; başı Tonsler'e göre yuvarlak görünüyordu:[1093] güzel bir kembed, bir süngerle hafifçe küçük bir kaponun yağına batırılmış, incecik düzeltilmiş, bir yaban ördeği kanadı gibi parlatılmıştı. Sakalı kendini beğenmiş bir şekilde tıraş edilmişti: ve yine de gömleği yeni
trink'ten sonra, fırfırları güzel nişastalı, düzgün ve
yeni bir çift ayakkabı gibi parıldayan, bir ayar çubuğuyla iyi bir şekilde düzenlenmiş,
ve her fırfır bir gofret gibi dikilmiş. Kendal yeşili bir yan (_yani_ uzun)
cübbe, yılın tazeliğinden sonra,
boyunda dar bir boğazla toplanmış, beyaz bir toka ve
çeneye yakın bir tutucuyla tutturulmuş; ancak kolayca, yan yattığında ısının
açması için. Görünüşe göre kırmızı bir caddis kuşağıyla kuşatılmış: ondan iki tarafa asılı bir çift başlıklı
Sheffield bıçağı. Göğsünden, mavi dantelle kenarlı ve gerçek bir aşk, bir kalp ve Damian için bir D harfiyle işaretlenmiş peçetesinin[1094] bir yakası çıkarıldı, çünkü henüz bir bekardı.

"Elbisesinin yan (_yani_ uzun) kolları bacak ortasına kadar iniyordu, omuzdan ele kadar yırtmaçlıydı ve beyaz pamukla astarlanmıştı. Siyah yünlüden dublet kolları: üzerlerinde bilek boyunca mavi iplik uçlarıyla bağlanmış, futian-a-napes'in eline doğru bir çıkıntı olan açık kahverengi chamletten bir çift poynet[1095] vardı. Bir çift kırmızı alt çorap. Ayaklarında, nasırlar için ayak parmaklarında çapraz kesimli bir çift ayakkabı: gerçekten yeni değildi,
ancak isle temiz bir şekilde kararmıştı ve bir nal boynuzu gibi parlıyordu.

"Boynunda kuşağına uygun kırmızı bir kurdele. Onun
harpı önünde iyi bir
şerefe bağlıydı. Güreşi[1096] yeşil bir dantele bağlanmıştı
ve asılıydı. Cübbesinin boynunun altında güzel bir bayrak zinciri
(kalay,[1097] gümüş için), Middlesex'li bir uşağın bu yaz
sezonunda ülkeyi, fuarlara ve ibadethanelere
giden
bir solisti olarak. Zincirinden, göğsünde metal ve renkli, Islington'ın eski armalarından oluşan
parlak bir arma sarkıyordu."

Bu ozan o köye ait olarak tanımlanıyor. Sanırım
soylu aileler tarafından tutulanlar, patronlarının armalarını bir tür rozet olarak gümüş bir zincirle aşağı sarkıtarak takıyorlardı.[1098] Yukarıdaki squire ozan ifadesinden, yeomen ozanları veya benzeri gibi başka
aşağı düzey tarikatların da olduğu sonucuna varabiliriz.

Bu ozan, yazarın biraz aşağıda bize anlattığına göre, "üç alçakgönüllü nezaketten sonra, sesini bir etekle temizledi ... ve ... peçetesini törpülemek için
dudaklarını elinin içiyle sildi, bir veya iki teli
eldi ve bir önsöz için arpında biraz şakıdıktan sonra,
Kral Arthur'un
eylemlerinden, vb. hikayeler için haklı gösterilen ciddi bir şarkıyla ortaya çıktı." Okuyucunun basılı olarak bulacağı bu şarkı bu çalışmada, cilt.
iii. kitap i. No. 3.

On altıncı yüzyılın sonlarına doğru bu sınıf adamlar
tüm itibarlarını kaybetmişlerdi ve kamuoyunda o kadar aşağılara düşmüşlerdi ki, Elizabeth'in
39. yılında[1099] "yurtdışında dolaşan ozanların" "serseriler, serseriler ve sağlam
dilenciler" arasına dahil edildiği ve bu şekilde cezalandırılmaları gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Bu yasanın mesleğe
son verdiği anlaşılıyor.[Ee2]

* * * * *

VII. Eski İngiliz ozanları hakkındaki bu açıklamayı, çoğunun
İngiltere'nin Kuzeyinde olduğu yönündeki iddiaları belirtmeden bitiremem. Bir ozanın veya arpçının göründüğü eski bir tarihi şarkı veya balad [Ff] nadiren bulunur, ancak o "Kuzey ülkesinden" olarak nitelendirilir:[1100] ve gerçekten de bu tür kompozisyonlarda Kuzey lehçesinin yaygınlığı bu temsilin gerçek olduğunu gösterir.[1101] Öte yandan, en iyi İskoç baladlarının sahnesi İskoçya'nın güneyindedir; bu, özellikle İskoç ozanlarının kreşi gibi görünmelidir. Maggy Lawder'ın eski şarkısında, bir flütçüye ayrıcalıklı bir şekilde "Sınırdan mı geliyorsun?" diye sorulur.[1102] İki krallığın sınırında sürekli olarak sürdürülen ve uygulanan savaşçı ruh, şarkılarına sürekli konu sağladığı için, her iki taraftaki bitişik ilçelerin sakinlerine şiirin güçlerini aşılamıştır. Ayrıca, güney metropolümüz her zaman yenilik ve inceliğin sahnesi olmuş olmalı, kuzey ülkeleri en uzakta oldukları için eski görgü kurallarını en uzun süre koruyacaklardı ve tabii ki bu görgü kurallarının özellikle anlatıldığı eski şiirleri. Okuyucu bu koleksiyonun daha eski baladlarında, daha yüksek sınıftan çağdaş şairlerinkinden çok farklı bir üslup ve ölçü kadrosu; ozanların kendilerine mal etmiş gibi göründüğü birçok ifade ve deyim ve özellikle kafiyelerde dizenin akışını yumuşatmak için kelimelerin vurgusunu istediği gibi değiştirme konusunda çok dikkat çekici bir lisans; _country_, _lady_, _harper_, _singer_, vb. yerine _Countrie_ _harper_ _battel_ _morning_
_Ladie_ _singer_ _damsel_ _loving_,

gibi. Bu özgürlük, aynı çağın klasik şairleri tarafından ancak nadiren benimsenmiştir; veya
hatta, basın için yazdıklarını iddia ettikleri kahramanca baladların sonraki bestecileri tarafından bile. Çünkü gözlemlenmesi gereken bir nokta, ozanların var olduğu sürece, kafiyelerini edebi yayın için tasarlamadıkları ve muhtemelen bunları kendileri yazmaya hiç taahhüt etmedikleridir; bunların saklanan kopyaları şüphesiz ağızlarından alınmıştır. Ancak eski ozanların giderek tükendiği
zaman, onların yerini, yalnızca basın için anlatı şarkılar yazan, daha düşük seviyeli küçük şairlerden oluşan yeni bir balad yazarları ırkı almıştır. Her ikisinin de örnekleri Elizabeth döneminde bulunabilir.
Eski ozanlığın gerçek türünde bulabildiğim en son iki parça, bu ciltteki iii. kitabın 3 ve 4 numaralı parçalarıdır. Bunlardan daha düşük bir eski yazım biçimini izleyemem.

Eski ozan baladları kuzey lehçesindedir, antika kelimeler ve ifadelerle doludur, son derece yanlıştır ve en uç ölçü serbestliğine sahiptir; ayrıca romantik bir vahşiliğe sahiptirler ve gerçek şövalyelik ruhuna sahiptirler. Diğer türler daha kesin bir
ölçüyle yazılır, düşük veya ikincil bir doğruluğa sahiptir, bazen tatsızlığa
yakındırır, ancak sıklıkla acıklıya iyi uyarlanmıştır; bunlar
genellikle güney lehçesindedir, daha modern bir ifade biçimi sergiler
ve genellikle daha modern tavırları tasvir eder. Aralarındaki
farkı fark etmek için, okuyucunun bu ciltte iii. kitabın 3. sayısını ii. kitabın 11. sayısıyla karşılaştırmasına izin verin.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru (yukarıda belirtildiği gibi),
gerçek eski minstrellik soyu tükenmiş gibi görünüyor ve bundan sonra üretilen baladlar tamamen bu türdendi ve bunlar
o kadar bol miktarda ortaya çıktı ki, I. James'in saltanatında Garlands adı altında küçük derlemelerde toplanmaya başlandılar ve
sonunda bu tür koleksiyonlar için özel olarak yazıldılar. [Ff2]

* * * * *

Not: Burada, Minstrels teriminin İngilizcede şarkıcılara ve şarkı bestecilerine mi uygulandığı yoksa yalnızca müzisyenlerle mi sınırlı olduğu sorusunun tartışılması yer almalıdır. Ancak bu, sonuç notu için ayrılmıştır. [Gg]

DENEMENİN SONU.

DİPNOTLAR:

[1031] Büyük harflerle [A] [B] &c. belirtilen daha büyük Notlar ve İllüstrasyonlar bu denemenin sonuna eklenmiştir.

[1032] Yazar, hiçbir hipoteze bağlı kalmadan, bu denemede olduğu _kanıtlanan_ hataları hemen düzeltmiştir; ve
konunun yeniliği ve ilk kez
ne zaman ve nerede ele aldığı göz önüne alındığında, bu türden pek çok kişi mazur görülebilirdi.--Minstrel teriminin, bazılarının iddia ettiği gibi, bu ülkede,
Kıta'da olduğu gibi,
sadece bir müzisyenle sınırlı olmadığı, bu makalenin sonundaki son notta [Gg] daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

[1033] Vid. Pelloutier, _Hist. des Celtes_, tom. i. l. 2. c. 6. 10.

[1034] _Tacit. de Mor. Germ._ cap. 2.

[1035] Vid. _Bartholin. de Causis contemptae a Danis mortis_, lib. 1.
cap. 10.--_Wormij Literatura Runik._ ad finem.--Ayrıca bkz. _Kuzey_
_Antikalar veya, Eski Danimarkalıların ve diğer kuzey uluslarının Davranış Biçimleri, Gelenekleri ve Diğerlerinin Açıklaması: M._
_Mallet_'in Fransızcasından. Londra, T. Carnan için basılmıştır, 1770, 2 cilt. 8vo.

[1036] _Torfaei Praefat. ad Orcad. Hist._--_Beş
Runik Şiir parçası_, &c.'ye tercih edilir. [1037] Video. _Kronik. Sakson. a Gibson._ s. 12, 13, 4to.--_Bed. Hist._ _Eccles. a Smith_, lib. 1, c. 15.--"Ealdsexe [Regio antiq. Saxonum] in cervice Cimbricae Chersonesi, Holsatiam proprie dictam, Dithmarsiam, Stormariam, et Wagriam, complectens."--_Annot. Yatakta. a Smith_, s.
52. Et vid. _Camdeni Britan_.

[1038] "Anglia Vetus, hodie etiam Anglen, sita est inter Saxones et Giotes [Jutos], habens oppidum Capitale ... Sleswick."--_Ethelwerd_, lib. 1.

[1039] Bkz. _Northern Antiquities_, &c. cilt i. s. 7, 8, 185, 259, 260,
261.

[1040] Bkz. _Northern Antiquities_, Önsöz, s. xxvi.

[1041] Bkz. Rapin'in _Hist._ ( Tindal tarafından, fol. 1732, cilt i. s. 36)
olayı burada 495 yılı altında anlatan kişi.

[1042] Bale ve Spelman tarafından. Not [M]'ye bakın.

[1043] _Aynı_

[1044] _Anno_ 938. Vid . Rapin, vb.

[1045] Bu yüzden, Anlaff yerine, daha yaygın biçimiyle (el yazmasında her iki ismi de ifade eden aynı harf izleri) basılması gerektiğini düşünüyorum, Aulaff açıkça gerçek kuzey ismi Olaff veya
Olave. Lat. Olaus . Eski _Horn-Childe_ Romanında (bkz. cilt iii.
Ek), babasının kralın adı Allof'tur, ki bu açıkça 
Ollaf'tır, sadece sesli harfler yer değiştirmiştir.

[1046] Rollo, yeni düklüğüne yatırım yaptı Normandiya, M.S. 912.
William İngiltere'yi işgal etti, M.S. 1066.

[1047] Vid. _Hist. des Troubadours_, 3 cilt passim, & vid. _Fableaux
ou Contes du XII. & du XIII. Siecle, traduits, &c. avec des Notes
historiques & critiques, &c._ par M. le Grand. Paris, 1781, 5 tom.
12mo.

[1048] Notlara [B] ve [Aa] bakın

[1049] Bay Walpole'un kitabındaki acıklı bir şarkısını görün _Kraliyet
Yazarları Kataloğu_, cilt i. s. 5. Okuyucu, bunun modern Fransızcaya çevirisini _Hist. litteraire des Troubadours_, 1774, 3
tom. 12mo'da bulacaktır. Bkz. cilt i. (s. 58) burada daha fazlası Richard'ın şiiri
çevrilmiştir. Dr. Burney'nin _Hist. of Music_ adlı eserinde, cilt ii. s. 238, şiirsel bir versiyonu İngilizce'dedir.

[1050] Mons. Favine'in _Onur ve Şövalyelik Tiyatrosu_, Fransızcadan çevrilmiştir. Londra, 1623, fol. tom. ii. s. 49. Aynı olayın zarif bir anlatımı (Presid. Fauchet'nin _Recueil_, &c.'sinin Fransızcasından)
şurada görülebilir _Düzyazı ve şiirde çeşitli eserler_: Anna Williams tarafından,
Londra, 1766, 4to. s. 46. Okuyucunun hayranlığını, bu koleksiyondaki parçaların çoğunun
görme yeteneğinden tamamen yoksun olma dezavantajı altında
olduğunun bilgilendirilmesi çekecektir.

[ 1051] Favine'in sözleri şöyledir: "Jongleur appelle Blondiaux de Nesle,"
Paris, 1620, _4to_. s. 1106. Fakat aynı hikayeyi anlatan Fauchet, bunu şöyle ifade ediyor: "Or ce roy ayant nourri un Menestrel appelle
Blondel, &c." liv. 2, s. 92. _Des anciens Poetes Francois._ Ancak onun
şöyle söylenir başka bir Blondel, Blondel (veya Blondiaux) değil
de Nesle: ama bu hiçbir şekilde hikayenin koşullarını etkilemez.

[1052] Yazar buna başka bir yerde, _Eski bir el yazması_
_Şiirler, tam da o zamanlar hakkında yazılmış_ der. bu el yazması. Favine, Richard'ın Avusturya dükü tarafından alınması ve imparatora satılmasıyla ilgili
iyi bir açıklama sunar. El yazması kroniğine gelince, Fauchet'ye bu hikayeyi
sağlayanla aynı olduğu açıktır. _Recueil de l'Origine de la Langue & Poesie Francoise, Ryme, & Romans, &c._ Par. 1581. [1053] Kabileler. "Retrudi eum praecepit in Triballis: a quo carcere nullus ante dies istos exivit."--_Lat. Chron. Avusturyalı Otho'nun_: apud Favin.

[1054] _Comme Menestrels s'accointent legerement._-Favine. (Fauchet de aynı şekilde ifade ediyor.) Favine'in kitabının İngilizce çevirmeninin burada orijinali yanlış anladığı için bu pasajı düzelterek veriyorum: -Scil. "Et quant Blondel eut di la moitie de la Chanson, le Roy Richart se prist a dire l'autre moitie et l'acheva." -FAVINE, s. 1106. Fauchet de bunu hemen hemen aynı sözlerle ifade etmiştir. _Recueil_, s. 93. [1056] _La Tour Tenebreuse, et_
_les Jours lumineux, Contes Angloises, accompagnez d'Historiettes, &_
_tirez a'une ancienne Chronique composee par Richard, surnomme Coeur
de Lion, Roy d'Angleterre, &c._ başlıklı küçük bir romanda veya romanda._ Paris, 1705, 12 ay. Bu Romanın Önsözünde editör, Blondel de Nesle'nin başka bir şarkısını, ayrıca K. Richard tarafından yazılan ve Bay Walpole tarafından yayınlanan şarkının bir kopyasını vermiştir, yukarıda belirtilen (Not [1049], s. 357), ancak son ikisi burada basılan sone gibi Provencal'da değil; _Langage Roman_ adı verilen eski Fransızca'dadır.

[1057] Orijinalin sözleri, yani "Citharisator homo jocosus in
Gestis antiquorum valde peritus," antik ozanın kesin fikrini vermek için tasarladım. Not [V2]'ye bakın. Gesta'nın romantik hikayelere
uygulandığı için Not [I], Bölüm IV'e bakın. (i.)

[1058] Dugdale'e bakın (Bar. i. 42, 101), onu 13 John, M.S. 1212'den sonra yerleştirir. Ayrıca Plot'un _Staffordsh._ Camden'in _Britann._ (Cheshire)'ına bakın.

[1059] Blount'un _Law Dictionary_'deki antik kayda bakın. (Art.
Minstrel.)

[1060] _Aynı_ s. 101.

[1061] Leland'ın _Collectanea_, cilt i. s. 261, 266, 267.

[1062] Bu eski feodal gelenek, tüm rakiplerini ciddi bir mücadelede yenecek şövalyeyle bir varisi evlendirmektir, vb. _Totenham Turnament'inde_ (bkz. cilt ii. kitap i. No. 4) alay konusu olmuş gibi görünüyor,
bu, _Gent. Mag._ Temmuz 1794, s. 613'teki _Remarks_, &c.'nin bilgili yazarı tarafından iyi gözlemlenmiştir.

[1063] "John, güneş K. Henry'ye ve Fulco, Chestes'te [r. Chesse] anlaşmazlığa düştüler; ve John, Fulco'nun boynunu Chest borde ile kırdı: ve sonra Fulco ona öyle bir darbe indirdi ki, neredeyse
öldürecekti."--Lel. _Coll._ 1, s. 264. O çağdaki saray adabının ilginç bir tablosu! Bu kavgaya rağmen, bir sonraki paragrafta şunu okuyoruz: "K. Henry, Fulco'yu ve 3 kardeş şövalyesini Winchester'da görevlendirdi." --_Ibid._ [1064] Burney's _Hist._ ii. P. 355. Çürük. Pip. Bir. 36, H. 3. "Et in uno dolio vini empto & dato Magistro Ricardo Citharistae Regis, xl sol. per br. Reg. Et in uno dolio empto & dato Beatrici uxori ejusdem Ricardi."

[1065] Walter Hemmingford (_vixit temp._ Edw. I.), Chronic'de. kap. 35, arası _V. Tarih. Ang. Scriptores_, cilt. ii. Okson. 1687, fol. P. 591. [1066] "Accurrentes ad haec Ministri ejus, qui a longe steterunt, invenerunt eum (scil. Nuntium) in terra mortuum, et apprehendit unus eorum tripodem, scilicet Cithareda suus & percussit eum in capite, et effundit cerebrum ejus. Increpavitque eum Edwardus quod hominem percussisset." -_Ibid._ Bu bakanlıklar çok gizli bir temele dayanmış olmalı, çünkü aynı bölümde suikastçının efendisinden prense teslim ettiği mektupların içeriği hakkında bilgi sahibi oldukları görülüyor.

[1067] Bkz. Gray'in _Ode_: ve Hist'i. Hon tarafından _Miscellanies'de Gwedir Ailesi'nin. Daines Barrington_, 1781, 4to. s. 386; bu hükümdarın
yasalarında, vb. Galler'e karşı
şiddetli bir örnek bulamayan. Bkz. _Observations on the Statutes_, 4to. 4th
edit. s. 358.

[1068] _Hist. of Staffordshire_, Ch. 10, Section 69-76, s. 433, & seqq.
bunlardan alıntılar için Sir J. Hawkins'in _Hist. of Music_, cilt ii. s. 64 ve Dr. Burney'in _Hist._ cilt ii. s. 360 & seqq.

Not: Boğa koşusunun barbarca eğlencesi
orijinal kurumun bir parçası değildi, &c. Rev. Dr. Pegge'nin _Archaeologia_, cilt ii. No. xiii. s. 86'da tam olarak kanıtladığı gibi.

[1069] Seçim sırasında kâhyanın verdiği suçlamaya bakın, Plot'un _Hist._ ubi supra; ve Hawkins, s. 67, Burney, s. 363-4.

[1070] Bu yüzden müjdeciler arasında _Norrey_ eskiden _Roy d'Armes_
_de North_ olarak adlandırılıyordu (Anstis, ii. 300). Ve genel olarak silahlı krallar
aslen _Reges Heraldorum_ (_Aynı eser_ 302) olarak adlandırılıyordu, çünkü bunlar _Reges Minstrallorum_ idi.

[1071] Rymer's, _Faedera_, tom. vii. s. 555.

[1072] Rymer, ix. 255.

[1073] _Aynı_ eser, s. 260.

[1074] Bkz. _Chronicle_, alt yıl 1415 (s. 1170). Ayrıca kralın büyük alçakgönüllülüğünün şu diğer örneğini de verir: "miğferinin yanında taşınmasına ve insanlara gösterilmesine izin vermezdi, böylece
aynı şekilde görünen, darbe ve çizgilerle dolu, savaş gününde aldığı darbeleri ve çizgileri görebilirlerdi."--_Aynı eser._ Vid. T. de Elmham, c. 29, s. 72.

Boş ve dünyevi şarkılara yönelik yasak muhtemelen 2. cilt No. v.'e eklenen ve bir ilahi olarak kabul edilebilecek olanı içermezdi. Orijinal notalar azaltılmış ve notaya alınmış olarak Bay Stafford Smith'in _3 ve 4 ses için İngilizce Şarkılar Koleksiyonu_ ve Dr. Burney'nin _Müzik Tarihi_, ii. s. 384'te görülebilir.

[1075] T. ix. 336.

[1076] _Aynı eser._ x. 287. İsimleriyle anılırlar, sayıları _on_dur: bunlardan birinin adı Thomas Chatterton'dır.

[1077] Tom. xi. 375.

[1078] Rymer, t. xi. 642'de ve Sir J. Hawkins, cilt iv. s. 366, notta bkz. Yukarıdaki tüzük, K. Charles I.'in 15 Temmuz (11 Anno Regni) tarihli Westminster'daki müzisyenler, vb. şirketi için patent mektuplarında yer almaktadır, bkz. _aynı eser._

[1079] Rymer, ix. 255.

[1080] _Aynı eser._ xi. 375.

[1081] Rymer, xi. 512.

[1082] Burada ne yazık ki ilginç bir parça (an. 9, E. IV.) sona eriyor, ad
calcem _Sprotti Chron._ Ed. Hearne, Oxon. 1719, 8vo. Vid. T. Warton'ın
_Hist._ ii. s. 134, not [C].

[1083] Rymer, xi. 642.

[1084] _Aynı eser._ xiii. 705.

[1085] _Aynı eser._ xiv. 2. 93.

[1086] Bu yüzden orijinal Grant'teki Serviens noster Hugo
Wodehous terimini anlamaya meyilliyim (bkz. Rymer, _ubi supra_). _Serviens_'in hem bir serjeant'ı hem de bir hizmetçiyi ifade ettiğini
göz önünde bulundurmaya gerek yok. _Serviens_'in bu yorumuna izin verilirse, genel yönetime sahip olan sekiz ozandan biri olmasa da, Wodehouse'u Gild'inin başına getirmesini açıklayacaktır. Ozanlarının çavuşu, Gild'in yönetiminde hiçbir payı olmamasına rağmen, mareşalden sonra onur açısından ikinci sıradaydı.

[1087] Aşağıya ve Not [Gg]'ye bakın.

[1088] Bkz. cilt ii. kitap 2, No. 10.

[1089] Puttenham, _Arte of English Poesie_ adlı eserinde, 1589, 4to. s. 33. Bkz. cilt ii. kitap ii. No. 10'daki uygun sıradaki alıntı.

[1090] _Aynı eser_ s. 69. Bkz. cilt ii. kitap 2, No. 10.

[1091] Puttenham, &c. s. 69.

[1092] Çok ilginç bir "Mektup: whearin, eğlencenin bir parçası
Kraliçe Majesteleri, Killingwoorth Kalesi'nde, Warwick Sheer'de,
bu soomerz Progress 1575'te, iz belirtildi," &c. bl. l. 4to. vid. s.
46, & seqq. (Nichols'un _Kraliçe Elizabeth'in Progresses Koleksiyonu_, &c.'de 2 ciltte basılmıştır. 4to.) Yukarıda, Ro. Laneham veya daha doğrusu Langham adlı bu yazarın tuhaf ve yapmacık yazımını takip etmedik.

[1093] Sanırım "Tentür açısından," rahiplerin tarzına göre.

[1094] _yani_ mendil. Shakspear'ın _Othello_'sunda, passim.

[1095] Belki de, puanlar.

[1096] Harpını akort ettiği anahtar veya vida.

[1097] Okuyucu bunun gerçek bir ozan olmadığını, ancak o karakteri canlandıran tek bir kişi olduğunu hatırlayacaktır; bu nedenle süsleri yalnızca
dışarıdan bakıldığında gerçek bir ozanı temsil ediyordu.

[1098] Northumberland hanedanının Yorkshire'daki kalelerinde eskiden üç ozanı olduğu gibi, Northumberland'daki hizmetlerinde hala üç ozanı bulunduruyorlar, bunlar ailenin rozetini takıyorlar (sağ kolda gümüş bir hilal) ve böylece dağıtılıyorlar;
_yani_ biri Prudhoe baronluğu için, ikisi de Rothbury baronluğu için. Bunlar Lord için düzenlenen saray toplantılarına ve panayırlara katılırlar ve Alnwick kalesinde yıllık takım elbiselerini ve hizmetlerini öderler; onların enstrümanı
antik Northumberland gaydasıydı (biçim ve uygulama açısından İskoçlarınkinden çok farklıydı, daha küçüktü; ve nefesle değil, küçük bir körük çiftiyle
üfleniyordu).

Bu, antik Lord Percys'in diğer birçok saygıdeğer geleneğiyle birlikte, seçkin temsilcileri merhum Northumberland Dükü ve Düşesi tarafından
yeniden canlandırıldı.

[1099] Anno Dom. 1597. Vid. _Pult. Stat._ s. 1110, 39 Eliz. [1100] Bkz. bu cilt Şarkı 6, v. 156, 180, &c.

[1101] Giraldus Cambrensis, K. Henry II döneminde yazmıştır.
o zamanlar İngiltere'nin kuzeyinde, Humber'ın ötesinde yaygın olan çok sıra dışı bir alışkanlıktan veya eğilimden bahseder, "senfonik armoni" veya "iki bölümde şarkı söylemek, biri dipte mırıldanırken diğeri tiz veya tizde şakımak". (Dr. Burney'nin versiyonunu kullanıyorum, cilt ii. s. 108.) Bunu, çocuklarının beşikten itibaren uyguladığı bir şey olarak tanımlar; ve bunu Danimarkalılardan (eski yazarlarımızda _Daci_ böyle ifade eder) ve Norveçlilerden türetir, onlar uzun süre İngiltere'nin kuzey kısımlarını istila etmiş ve aslında yeni nüfus oluşturmuşlardır, tek bu şarkı söyleme biçimi orada yaygındı. (Vide _Cambriae Descriptio_, cap. 13 ve Burney'de,
_ubi supra_.) Giraldus muhtemelen bu uygulamanın kökeni veya türetilmesi konusunda haklıdır, çünkü Danimarka ve İzlandalı salds, Danimarka yerleşimleri kuzeyde yapıldığında şiir ve şarkı söyleme sanatlarını büyük bir mükemmelliğe taşımışlardı. Ayrıca, daha sonra kuzeyli ozanlarımızın ve arpçılarımızın üstün becerilerini ve şöhretini açıklamaya da yardımcı olacaktır: salds
atalarının sanatlarını korumuş ve aktarmışlardır. Bkz. _Northern Antiquities_, cilt i. c. 13, s. 386 ve _Five
pieces of Runic poetry_, 1763, 8vo. Sir John Hawkins'in s. 408 ve Dr. Burney'in ii. tarafından verilen Giraldus'taki orijinal pasajı karşılaştırın. 108, ikisi de bu tuhaflığı açıklamakta zorluk çekiyor ve bu nedenle olgudan şüphe ediyorlar. Bazı taraflı ve bağnaz antikacılar tarafından saldırıya uğrayan Giraldus'un itibarı, okuyucunun _Antiquities of Ireland_ adlı bilgili ve meraklı eserde, Edward Ledwich, LL.D. &c. tarafından savunulduğunu bulacağı
Dublin, 1790, 4to. s. 207, & seqq.

[1102] Bu dize hafızadan alıntılanmış ve eski İskoç şiiri olarak verilmiş olduğundan, _Scottish Songs_, 1794, 2 cilt 12mo. i. s. 267'de yayınlanan kopyayla kolayca düzeltilebilirdi, böylece (görünüşe göre İskoç deyiminden bozulmuş olsa da):

"Sınırda mı yaşıyorsun?"

Tüm güven, o yayına (s. cx.) ön ek olarak eklenen
_Tarihsel Deneme_'de

"Sınırda Yaşıyorsunuz"

şeklinde değiştirilerek yok edilmeseydi, böylece birçok flütçünün "panayırlara katılma kolaylığı için

sınırda yaşaması"

daha iyi bir pozisyon elde etmek için. Ancak İngiltere'nin o kısmına aşina olan herkes,
İngiliz sınırında
engebeli dağların ve çorak arazilerin
adanın hemen hemen her yerine ulaştığını,
yalnız çobanlardan başka kimsenin neredeyse
yerleşmediğini bilir; bunların çoğu,
iki krallığın sınırlarını ayıran
Tartışmalı Topraklar ile ilgili eski kan davaları ve
sonraki anlaşmazlıklar nedeniyle karşı sınıra girmeye cesaret edememiştir;
ve Percy ve Douglas'ın iki büyük ailesinin mülkleri; Bu anlaşmazlıklar, _şimdiki_ Lord Douglas ile _merhum_ Northumberland Dükü ve Düşesi
arasındaki tahkimle çözülene kadar, çok da uzun yıllar geçmemişti.

[Resim]

NOTLAR VE RESİMLER

ÖNCEKİ MAKALEDE BELİRTİLEN.

[A] [_The Minstrels, &c._]

_Minstrel_ kelimesi Norman Fethi'nden önce burada kullanımda görünmüyor: oysa Fransa'da o zamandan çok önce
kullanılmıştı.[1103] Menestrel, sekizinci yüzyıl kadar erken bir tarihte, Charlemagne'nin babası K. Pepin'in _Maestro di Capella_ unvanına ve sonrasında Coryphaeus'a veya herhangi bir müzisyen grubunun liderine verilmişti (v. Burney's _Hist. of Music_, ii. 268). Bu terim
_menestrel_, _menestrier_ böylece Latincede _ministellus_,
_ministrellus_, _ministrallus_, _menesterellus_, &c. olarak ifade edilmiştir. (Vid. _Gloss. Du
Cange_ ve Supplement.)

Menage, yukarıda belirtilen Fransızca kelimeleri _ministerialis_ veya _ministeriarius_ kelimelerinden türemiştir, ortaçağda bir işçiyi veya zanaatkarı ifade etmek için kullanılan barbarca Latince terimlerdir (Languedoc dilinde hala _ministral_ olarak adlandırılır),
sanki bu adamlar mükemmellik yoluyla zanaatkar veya icracı olarak
tanınmış gibi (vid. _Diction. Etym. _) Fakat ismin kökeni belki de daha doğru bir şekilde Du Cange tarafından verilmiştir, "Ministelli ... quos vulgo _menestreux_
vel _menestriers_ appellamus, quod minoribus aulae _ministris_
accenserentur." (_Gloss._ iv. s. 769.) Buna göre, bize söylendiğine göre, "_minister_" kelimesi bazen "pro _ministellus_" (_Aynı eser) olarak kullanılır
ve bir sonraki paragrafta genişçe ekleyeceğim bir örnek ortaya çıkar.

Ozanlar bazen ilahi ayinlerde yardımcı olurlardı, yukarıda s. 371'de alıntılanan IV. Edw.'nin dokuzuncu kaydından anlaşıldığı gibi, Haliday ve diğerleri sürekli bir Gild'e, vb. dönüştürülür. Orijinaline _Rymer_, xi.'de bakın. 642. Bu kaydın bir kısmında, dua etmenin onların görevi olduğu söylenmektedir (_exorare_: ilahiye ve müzik eşliğine yardımcı olarak yaptıkları varsayılmaktadır, vb.) Aynı şey, yukarıda değinilen Du Cange'nin Ek'indeki pasajdan da anlaşılmaktadır. "Bakan... pro _Ministellus_ Joculator[1104]--Vetus ceremoniale MS.
B. M. deauratae Tolos. Öğe, etiam congregabuntur Piscatores, qui debent
_Ministris_ seu Joculatoribus'ta alayda ölmek ilgi çekicidir:
quia ipsi Piscatores tenentur habere isto die _Joculatores_, seu
_Mimos_ ve _honorem Crucis_--ve ilk kez törene katılmadan önce
_Ministris_ seu Joculatoribus semper pulsantibus usque ad ecclesiam S.
Stephani" (_Gloss_.773). Bu, belki de ozanların din adamı
görünümünü açıklayabilir, din adamı karakterinin aşağılık işaretlerinden biri olan
tonürle ayırt edilmiş gibi görünüyorlar.[1105] Bu nedenle Monmouth'lu Jeffery, bir ozan rolü oynayan birinden bahsederken, _Rasit capillos suos & barbam_ (bkz. not
[K]) der. Yine, Elizabeth döneminde bir yazar, eski bir ozanın alışkanlığını anlatırken, onun kafasından "tonür açısından yuvarlak" olarak bahseder (ben bunu tonür açısından okumaya cesaret ediyorum), "sakalının kendini beğenmiş bir şekilde tıraş edilmiş" olduğunu söyler. Bkz.
yukarıda, s. 375.

Ancak, ozanların bu tür din adamı
görünümlerine rağmen ve bazen daha gevşek ahlaka sahip din adamları tarafından desteklenseler de,
sporcu yeteneklerinin onları genellikle daha katı din adamları ve daha katı disipline sahip dini tarikatlar için itici hale getirdiği gözlemlenmelidir; bu tarikatların yazıları genellikle prensler ve soylular tarafından bu adamlara gösterilen büyük teşvikle ilgili ağır şikayetlerle doludur ve bu kişiler onlara _scurrae, famelici, nebulones_, vb. gibi isimlerden daha iyi bir isim nadiren verebilirler. Bunların sayısız örneği Du Cange'de görülebilir. Hatta bazı manastırlarda hiçbir ozanın kapılarından içeri girmesine izin verilmemesi yerleşik bir emirdi.[1106]

Ancak, T. Warton (i. 91, &c.) ve diğerleri tarafından derlenen, birçok manastırdaki ozanlara verilen iyi neşe ve büyük ödüllerin sayısız ayrıntısına sahibiz. Ancak, Wood'un _Hist. Antiq. Univ. Ox._ i. 67. (Sub. An. 1224) adlı eserinden alıntılanan bir örnek özellikle anılmayı hak ediyor. İki gezgin rahip, _mimi_ veya _ozan_ oldukları varsayımıyla kabul edildi. Ancak, kardeşlerin kilerci, kutsal hizmetçi ve diğer üyeleri, eğlenceli sanatlarıyla eğlendirilmeyi ummuşlardı, &c. onları yalnızca manevi teselli verebilen iki yoksul din adamı olarak gördüklerinde, ve sonuç olarak neşelerinden hayal kırıklığına uğradıklarında, onları dövdüler ve manastırdan kovdular. (_Ibid._ s. 92.) Bu pasaj, bir ozanın kıyafeti veya görünüşü nedeniyle bir din adamıyla karıştırılabileceğine dair ek bir kanıt sunar.

[B] [_Ozanlar taklit ve eylem kullanır ve diğer eğlendirme
araçları, vb._] Eski keşiş tarihçilerimizin Latince bir ozanı ifade etmek için _cantator_, _citharaedus_, _musicus_ veya benzeri kelimeleri kullanmadıkları, _mimus_, _histrio_, _joculator_ veya jest ima eden başka bir kelimeyi kullandıkları gözlemlenebilir. Bu nedenle, ozanların şarkılarını tüm jest sanatlarıyla, vb. veya Dr. Brown, melodi, şiir ve dansın güçlerini birleştirdi. (Bkz. _Şiirin Yükselişinin Tarihi_, &c.)

Ama aslında tüm eski yazarlar onları bu tür
çeşitli sanatları icra edenler olarak tanımlar. Joinville, _S. Lewis'in Hayatı_ adlı eserinde, çok becerikli taklacılar ve duruş ustaları olan bazı Ermeni ozanlardan bahseder. "Avec le Prince vinrent trois Menestriers de la Grande Hyermenie (Ermenistan) ... et avoient trois cors--Quand ils encommenceoient a köse, vous dissiez que sont les voix de cygnes, ... ve fesoient les plus douces melodiler.--Ils fesoient trois merveilleus _saus_, car on leur metoit une touaille des ous les piez, et Tournoient tout debout ... Les deux Tournoients les testis arieres," & c. (Genel olarak Hon. D. Barrington'un Anc. Tüzükler Üzerine Gözlemler, 4 ila 2. baskı, s. 273'teki alıntıya bakınız, son izlenimde çıkarılmıştır.) Bu aynı zamanda VI. Henry'nin basın iznindeki dikkat çekici maddeyi de açıklayabilir. "_De Ministrallis propter solatium regis providendis_,"
bunun gereği, _in arte
Ministrallatus instructos_ sağlanacak çocukların aynı zamanda _membris naturalibus_
_elegantes_ olmalarıdır. Yukarıya bakın, s. 370. (_Anc. Stat._ 4. baskıya ilişkin Gözlem.
s. 337.)

Her ne kadar İngilizcede ozan kelimesi doğru bir şekilde, kendisi veya başkaları tarafından bestelenen dizeleri
arp veya başka bir müzik aletiyle söyleyen kişi olarak anlaşılsa da; yine de terim eski yazarlarımız tarafından
müzik veya şarkı söylemeyi ayrı ayrı icra edenlere ve belki de bunlarla bağlantılı spor sanatlarından herhangi birini uygulayanlara da uygulanmıştır.[1107]
Ancak, önde gelen fikir olan müzik, sonunda özellikle ozanlık olarak adlandırıldı ve ozan adı sonunda yalnızca müzisyenle sınırlı kaldı.

Fransızcada bu sanatların hepsi _menestraudie_, _menestraudise_, _jonglerie_, &c. genel adları altında toplanmıştır. (Med. Lat. _menestellorum ars_, _ars joculatoria_, & c.) "On peut comprendre sous le nom de jonglerie tout ce qui appartient aux anciens chansonniers Provencaux, Normands, Picards, & c. Le corps de la jonglerie etoit forme des _trouveres_, ou _troubadours_, qui comp osoient les chansons, et parmi lesquels il y avoit des improvisateurs, comme on en trouve en İtalya; tarih kitapları; leurs enstrümanlarına eşlik eden des jongleurs veya menestrels, - L'art de ces chantres ou chansonniers, etoit nomme la Science Gaie, Gay Sabre." (Pref. _Anthologie Franc._ 1765, 8vo. s. 17.) Ayrıca bkz. meraklı Fauchet (_De l'Orig. de la Lang. Fr._ s. 72, & c.) "Bien tost apres la partition de ce grand imparatorluk Francois en tant de petits royaumes, duchez, & comtez, au lieu des Poetes beginrent a se faire cognoistre les _ trouverres, et chanterres, _conteours, et _jugleours: qui sont trouveurs, chantres, conteurs, jongleurs, ou hokkabazlar, c'est a dire, menestriers chantans avec la viole."

O zaman _jongleur_, _jugleur_, (Lat. _joculator_, _juglator_)
minstrellere özgü bir isim olduğunu görüyoruz. Fontenelle, _Hist. du Theat._
_Franc._ adlı eserinde _Life of Corneille_ adlı eserinin önüne eklediği "Les jongleurs
ne faisoient que chanter les poesies sur leurs instrumens. On les
appelloit aussi Menestrels" der.

[C] [_Antik ozanların halefleri._] Ozanların birçok bakımdan hem İngiliz ozanlara hem de Danimarkalı ozanlar
ile güçlü bir benzerlik taşıdığı, eski keşiş yazarların
hepsini Latincede aynı isimlerle ayrım yapmadan ifade etmelerinden anlaşılıyor. Böylece, kendisi de bir Galli olan Monmouth'lu Geoffrey, şarkı söyleme ve müzikte o kadar başarılı olan ve vatandaşları tarafından ozanların koruyucu tanrısı olarak kabul edilen eski bir pagan İngiliz Kralı'ndan bahsederken, İngiliz ve Fransız ozanlarına verilen özel isim olan _Deus_ Joculatorum ifadesini kullanır. [1108] Benzer şekilde, William Malmesbury, bir Danimarka kralının bir sald mesleğini üstlenmesinden bahsederken bunu _professus_ mimum olarak ifade eder; bu, orta Latincede ozanlar için verilen başka bir isimdir.[1109] Gerçekten de, Du Cange, _Glossary_'sinde, orta çağ ozanlarının antik ozanlar ile aynı olduğunu kesin olarak ileri süren bir yazardan alıntı yapar.
Bu bilgili dilbilgisi uzmanından, ozanların mesleği ve sanatları hakkında birçok ilginç ayrıntı aktardığı için büyük bir alıntı yapacağım;
onları, rahiplerden sonra, _scurrae_ adıyla damgalıyor; ancak şarkılarının genellikle erdeme ilham verme eğiliminde olduğunu kabul ediyor.

"Ministelli, dicti praesertim _scurrae_, Mimi, joculatores." ... "Ejusmodi _scurrarum_ munus Erat Principes non suis duntaxat ludicris oblectare, sed et eorum aures variis avorum, adeoque ipsorum principum laudibus, non sine assentatione, cum cantilenis & musicis instruments demulcere ... "Interdum etiam virorum insignium & kahramanum gesta, aut explicata & jocunda narratione comme morabant, aut suavi vcis inflexione, fidibusque decantabant, quo sic dominorum, caeterorumque qui onun intererant ludicris'i, nobilium animos ad virtutem capessendam, ve summorum virorum taklit em accenderent: quod fuit olim apud Gallos bardorum Ministerium, ut auctor est Tacitus. Neque enim alios a _ministellis_, veterum Gallorum _bardos_ fuisse pluribus probat Henricus Valesius ve 15 Ammiani.... Chronicon Bertrandi Guesclini.

    "Qui veut avoir renom des bons & des vaillans Il doit aler souvent a la pluie & au champs Et estre en la bataille, ainsy que fu Rollans, Les Quatre Fils Haimon ve Charlon li plus grans, Li dus Lions de Bourges ve Guions de Connans Perceval li Galois, Lancelot ve Tristans, Alixandres, Artus, li Sachans, De quoy cils menestriers font les soylular Romalılar."

"Nicolaus de Braia, Lud. VIII. rex Francorum, ait inter ipsius convivii apparatum, in middle prodiisse mimum, qui regis laudes ad cytharam decantavit hariç, açılıştan sonra suam proceres olan solenne convivium'u anlatıyor."

Yazarımız daha sonra şu şekilde başlayan satırları uzun uzun veriyor: "Dumque fovent genium geniali munere Bacchi, Nectare commixto curas Removente Lyaeo Principis a facie, citharae celeberrimus arte Assurgit mimus, ars musica quem dekoravit. Hic ergo chorda resonante subintulit ista: Inclyte rex regum, probitatis rootmate vernans, Quem vigor & vir tus extollit in aethera famae," &c.

Gerisi şu şekilde devam eden Du Cange'de görülebilir: "Mitto reliqua similia, ex quibus omnino patet ejusmodi mimorum & ministellorum cantilenas ad vitutem principes excitasse... Id praesertim in pugnae praecinctu, dominis suis occinebant, ut martium ardorem in eorum animis concitarent: cujusmodi cantum _ Cantilenam Rollandi_appellat Will. 3. Aimoinus, lib. 4. de Mirac. S. Bened. c. 37. Tanta vero illis securitas ... qui musico instruments fortiter gestas et priorum bella praecineret, &c. Yazar bir keşiş olduğundan, ozanı _scurram_ olarak adlandırmasına şaşırmayacağız.

Bu _scurra_ kelimesi veya buna benzer bir kelime, Sözlüklerde _leccator_ (Fransızca _leccour_) kelimesinin doğru anlamı olarak temsil edilir; bu, _minstrel_ kelimesinin yukarıda sayfa 363'te alıntılanan Grant to Dutton'da ifade edildiği gibi görünen eski terimdir. Bu konuda, Du Cange'nin _Glossary_'sinde iki kez alıntılanan çok ilginç bir pasaj üreteceğim. (Sc. ad fiil. Menestellus ve ad fiil. Lecator.) "Philippus Mouskes, Philip. Aug. fingit Carolum M. Provincie comitatum scurris & mimis suis olim donasse, indeque postea tantum in hac Regione poetarum numerum excrevisse." Quar quant li buens Rois Karlemaigne Ot toute Raise a son demaine Provence, qui multi iert bol De vins, de bois, d'aigue, de rive, Menestreus olarak leccours Qui sont auques luxurieus Le donna toute et kalkışi. "

[D] _Şair ve ozan bizimle birlikteyken iki kişi oldular._
Scald kelimesi Danimarkalılar arasında her iki karakteri de kapsıyordu ve ben
her ikisi için ayrı ayrı özel bir isimleri olduğunu bilmiyorum. Fakat
Anglosaksonlar için durum böyle değildi. Bir şaire +Sceop.+ ve
+Leoeth{thorn}yrta+ diyorlardı: bunlardan sonuncusu bir şarkı olan +Leoeth+ kelimesinden gelir; ve
eski kelimemiz make'in (Yunanca #Poietes#) önceki cevapları +Scippan+ veya +Sceopan+, _formare_, _facere_, _fingere_, _creare_
(Ang. biçimlendirmek) kelimelerinden türetilmiştir. Ozan içinse onu +Gligman+'ın kendine özgü unvanıyla ve belki de daha basit bir unvan olan +Ethearpere+, arpçıyla ayırt ettiler: (Aşağıya bakın, notlar [H], [I].) Bu son ünvan,
en azından, genellikle en eski İngiliz kafiyecilerimiz tarafından bir ozana verilir. Bu eserde cilt i. kitap i. No. 6, cilt iii. kitap i. No. 7'ye bakın.

[E] [_Ozanlar ... büyüklerin evlerinde, &c._] Du Cange,
orta çağlarda prenslerin saraylarının bu tür adamlarla
çok dolu olduğunu ve onları geçindirmek ve ödüllendirmek için o kadar büyük meblağlar harcandığını,
ki bu adamların sıklıkla kraliyet hazinelerini
tükettiğini iddia eder: özellikle de, ekler, onların iltifatlarından hoşlananların (_praesertim qui ejusmodi ministellorum assentationibus_
_delectabantur_). Daha sonra iddiasını, bu savurganlığa
keskin bir şekilde karşı çıkan manastır yazarlarından birkaç pasajla doğrular. Bunlardan burada sadece bir veya ikisini seçeceğim, bunlar bu eski şarkıcılara ne tür ödüller verildiğini gösteriyor.

"Rigordus de Gestis Philippi Ağustos. an. 1185. 'Cum in curiis regum seu
Aliorum Principum, frekansları turba histrionum convenire soleat, ut ab
eis aurum, argentum, equos, seu vestes,[1110] quos persaepe mutare
Tüketici ilkeleri, ab eis gaspçı, fiili joculatoria variis
adulationibus plena proferre nituntur. Et ut sihirli plasenta, quicquid
de ipsis principibus olasılık parmakları potansiyel, videlicet omnes
delitias ve lepores, ve görsel dignas urbanitates ve caeteras ineptias,
trutinantibus buccis orta eructare non erubescunt'ta. Vidimus
quondam quosdam ilkeler, qui vestes diu exogitatas, ve çeşitli
florum picturationibus yapay elaboratas, pro quibus forsan 20
vel. 30 marcas argenti tüketici, vix revolutis septem diebus,
histrionibus, ministris diaboli, ad primam vocem dedisse, &c."

Meraklı okuyucu benzerini bulabilir ama aynı zamanda
En mükemmel yazar olan Başkan'da daha samimi bir anlatım. Musluk
(_Recueil de la Lang. Fr._ s. 73), bunu antik çağdaki gibi söylüyor
Yunanca #Aoidoi#, "Nos trouverres, ainsi que ceux la, prenans leur
konu sur les faits des vaillans (qu'ils appelloyent geste, venant)
de _gesta_ Latince) alaşımlı ... par les cours rejouir les Princes ...
Remportans des grandes recompences des seigneurs, qui bien souvent leur
donnoyent jusques aux robes qu'ils avoyent vestues: & lesquelles ces
jugleours ne başarısız de porter aux autres cours, a fin d'inviter les
senyörler pareille liberalite. Ce qui a dure si longuement, beni rahat bırak
bir kaç gün önce Martin Baraton (ja viel menestrier d'Orleans)
aux festes et nopces batoit un tabourin d'argent, seme des plaketler
aussi d'argent gravees des armoiries de ceux a qui il avoit appris a
danser." Burada bazen işlevi bir ozanın icra ettiğini görüyoruz.
bir dans ustasının.

Fontenelle bize bu adamların sıklıkla
daha da yüksek türden iyiliklerle ödüllendirildi. "Prensesler ve kızlar
artı grandes dames ve joignoient souvent leurs faveurs. Elles etoient
fort foibles contre les beaux esprits." (_Hist. du Theat._) Biz değiliz
o zaman bu mesleğin erkekler tarafından takip edilmesi gerektiğini merak ediyorum
birinci kalite, özellikle de küçük oğulları ve büyük ailelerin erkek kardeşleri
evler. "Tel qui par les partages de sa famille n'aviit que la moitie
ou le quart d'une vieux chateaux bien seigneurial, alloit quelque
Temps courir le monde en rimant, ve geri kalanını geri almak
Chateau." (_Fontenelle, Hist. du Theat. _) O zaman, o eski şarkılarda ve romanslarda, ozanların kralların kızları tarafından sevildiği ve kendilerinin bir hükümdarın oğulları olduğunu keşfettikleri
hikayesine dayanan
hikâyelerde
olası bir kurgu olmadığını görüyoruz.

[F] Ozanlara verilen onur ve ödüller kıtayla sınırlı değildi. Kendi vatandaşımız Johannes Sarisburiensis
(II. Henry zamanında)
bu adamlara gösterilen aşırı iyiliğe karşı, yurtdışındaki rahiplerden daha azını değil, haykırıyor. Non enim more
nugatorum ejus seculi in histriones & mimos, et hujusmodi monstra
hominum, ob famae redemptionem & dilatationem nominis effunditis opes
vestras, &c. (_Epist._ 247.[1111])

Rahipler, kendilerine ve manastırlarına fayda sağlamayan her cömertlik eylemini kıskanıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, 1044'te Poictou'lu Agnes ile evlenen İmparator Henry'ye büyük alkışlar yağdırıyorlar.
Zavallı ozanları hayal kırıklığına uğratan ve onları
elim boş gönderen Henry. "Infinitam histrionum & joculatorum multitudinem sine
cibo & muneribus vacuam & moerentem abire permisit." (_Chronic.
Virtziburg._) Bunun için o zamanların şarkılarında ve baladlarında yeterince damgalandığından şüphem yok. Vid. Du Cange, _Gloss._ tom.
iv. s. 771, &c.

[G] [_Anglosaksonların yıllıkları yetersiz ve kusurludur._]
Norman Fethinden önce yazılmış olan az sayıdaki tarihin neredeyse hepsi o kadar kısa ve çıplak taslaklar ve özetlerdir ki, daha dikkat çekici olayların sadece özlü ve genel bir ilişkisini verirler; bunlarda nadiren küçük ayrıntılar bulunur: ayrıca neredeyse hiç bir zaman ülkelerinin gelenek, görenek veya ev ekonomisinin bir tanımına inmezler. Örneğin, bunların en iyisi olan ve bazı açıklamalara göre son derece değerli olan _Sakson Tarihi_, Lucius Florus ve Eutropius'un bize Roma tarihinin neredeyse bir özetidir. Ethelward'a gelince, kitabının _Sakson Kroniği_'nin kusurlu bir çevirisi olduğu yargısına varılmıştır;[1112] ve _Pseudo Asser_ veya _St. Neot Kroniği_ ise zayıf ve kusurlu bir performanstır. O zaman, bu kadar yetersiz kayıtların sessizliğinden yola çıkarak geleneklerin veya gerçeklerin varlığına karşı çıkmak ne kadar saçma olurdu! Araştırmalarını o tarih dönemine kadar götürecek olan kişi, özellikle Ante-Norman tarihçilerini incelemiş olan bilgili bir yazarın mazeretini güvenle ileri sürebilir. "Conjecturis (licet nusquam sine verisimili)
temel) kısımlar hoşgörülü ... utpote ab tarihselis jejune
nimis & çalışkan res nostrastractantibus coacti ... Nostri ...
nuda factum memoratione plerumque contenti, reliqua omnia, sive
ob ipsarum rerum, sive meliorumliterarum, sivehistoriorum officii
cahil, fere intatta praetereunt." Çoğunluğu _Praefat'ta görün. ad_
_AElfr. Vitamin Spelman_. Öküz. 1678, fol.


[H] [_Ozanlar ve arpçılar._] Arpın (_cithara_) Anglosaksonların ortak müzik aleti olduğu, kelimenin kendisinden çıkarılabilir, bu kelime İngiliz veya başka bir Kelt dilinden türetilmemiştir, ancak gerçek Gotik kökenlidir ve o halkın her kolunda
kullanılmaktadır: yani. Ang.-Sax. +Ethearpe, Ethearpa;+ İzlanda. harpa,
haurpa; Dan. ve Belg. harpe; Germ, harpffe, harpffa; Gal. harpe; Span.
harpa; İtalyan. arpa. (Vid. _Jun. Etym., Menage Etym._ &c.) Ayrıca, Anglo-Sakson versiyonlarında +Ethearpe+ kelimesinin sürekli olarak Latince _cithara_, _lyra_ ve hatta _cymbalum_ kelimelerini ifade etmek için kullanıldığı: _psalmus_ kelimesinin kendisi bazen +Ethearp
sang+, arp şarkısı (_Gloss, Jun. R. apud Lye Anglo-Sax. Lexic._) olarak çevrilmiştir.

Ancak bu gerçek, festival toplantılarında bu enstrümanın elden ele dolaştırılmasının ve topluluğun her birinin sırayla şarkı söylemesinin
alışkanlık olduğunu söyleyen Bede'nin açık ifadesiyle kesin olarak kanıtlanmıştır. Bkz. _Hist. Eccles. Anglor._ lib. iv. c. 24, burada
Heptarchy (_ob. circ.) zamanlarında yaşayan kutsal şairleri Caedmon'dan bahsederken _ 680) şöyle diyor: "Nihil unquam frivoli & supervacui poetatis facere potuit; sed ea tantummodo, quae ad dinem pertinent, religiosam ejus linguam decebant. Siquidem in habitu saeculari, usque ad tempora provenctioris aetatis constitutus, nil carminum aliquando didicerat. Unde nonnunquam in convivio, cum esset laetitia causa ut omnes per ordinem cantare deberent, ille ubi approinquare sibi citharam cernebat, wavebat a media coena, ve çıkış ve suam domum repedabat."

Şimdi bu pasajın Kral Alfred'in kendi Anglo-Sakson çevirisini, harfi harfine satırlar arası İngilizce versiyonuyla birlikte ekleyeceğim.

  +Ethe.. naefre noht leasunga. ne ideles leoethes pyrcean ne mihte;+
_O ... asla kiralamalar yok, ne de boş şarkılar besteleyebilir ne olabilir_;
+ac efne etha an etha ethe to aefestnesse belumpon. [et]+
_ama lo! sadece dine [dindarlığa] ait olan şeyler ve_
+his etha aefestan tungan gedafenode singan: [hj]aes he se man+
_his o zaman dindar dili şarkı söylemeye başladı: O [a] adamdı_
+in peorolt-hade geseted oeth etha tide ethe he paes of+
_dünyasal [laik] durumda, o bir_
+gelyfedre ylde'de olduğu zamana ayarlandı. [et] he naefre aenig leo{thorn} geleornode. [et] he+
_ileri yaş; ve o hiçbir zaman bir şarkı öğrenmedi. Ve o_
+for{thorn}on sık sık gebeorscipe ethonne ethaer paes blisse intinga+
_bu nedenle_ OFT _eğlence için olduğunda_
+gedemed. [{thorn}/] hi ealle sceoldan ethuph engeby+
_sake kararlaştırıldı [ veya kararlaştırıldı], onların_ TÜMÜ _kendi_
+rnesse aracılığıyla kulak pan şarkı söylemeli. ethonne he geseah etha kulak pan+
_harp SING'e doğru döner; _harp'ı_ gördüğünde
+onu duymaz. ethonne aras he for sceome fram etham symle+
_ona yaklaştı, sonra o UTANÇ İÇİN_ _akşam yemeğinden_ kalktı
+[et] ham eode evine gitti.+
_ve eve yode [gitti] evine._

_Yatak. Hist. Eccl. a Smith. _ Cantab. 1722, fol. s. 597.

Alfred'in bu versiyonunda, (1) onun
Latince _cantare_ kelimesini, Anglo-Sakson "+be hearpan
singan+", arp eşliğinde şarkı söylemek kelimeleriyle ifade ettiği gözlemlenebilir;sanki eşanlamlıymış gibi, ya da sanki
yurttaşlarının arp eşliğinde olmadan şarkı söylemekten haberi yokmuş gibi: (2)
Bede basitçe _surgebat a media coena_ dediğinde, bir sebep atfeder,
"+aras for sceome+," rise for shame : yani, ya görgü kurallarındaki bir
sıkıntıdan ya da vatandaşları arasında
genel olarak yaygın olan bir
başarıda
eksik olmasından.

[I] [_Glee_ kelimesi _özellikle sanatlarını_ belirten_, vb.] Bu
glee kelimesi, Anglosakson +Gligg+, (Gligg) _musica_,
müzik, minstrelsy (Somn). Bu, minstrel sanatıyla ilgili çok çeşitli terim ve ifadelerin ortaya çıktığı ortak tabandır ve bu mesleğin
en güçlü içsel kanıtıdır Norman Fethi'nden önce burada son derece yaygın ve popülerdi. Böylece

I.

(1) +Glip+ (Gliw.), _mimus_, bir ozan. +Gligman, gligmon, gliman+,
(gleeman[1113]) _histrio_, _mimus_, _pantomimus_; hepsi orta Latincede bir ozan için kullanılan yaygın isimler; ve Somner buna göre
orijinali bir ozan--bir tef veya taber çalan bir müzisyen tarafından yorumluyor. Şunu da ekliyor,
bir kemancı; ancak _fythel_ veya _keman_, _jogelar_ veya ozanın bazen
şarkısına eşlik ettiği eski bir enstrüman olmasına rağmen (bkz. Warton, i. 17), Somner'in burada kelimeye yalnızca modern bir anlam kattığı, konuyu hiç araştırmadığı muhtemeldir. +Gliimen, gliigmen+, (Gleemen), _histriones_, minstrels. Bu nedenle,

+Gligmanna-yppe+. _Orkestra_, vel _pulpitus_. Minstrels'lerin performanslarını sergiledikleri yer.

(2) Ancak en uygun ve anlamlı isimleri

+Gliphleo{diken} idi riend+, _musicus_, bir ozan; ve

+Gliphleo{thorn}riendlica+, _musicus_, müzikal.

Bu iki kelime, ozan karakterinin tam fikrini içerir,
hem müziklerini hem de şarkılarını ifade eder, +Glip+,
_musicus, mimus_, bir müzisyen, ozan; ve +Leoeth+, _carmen_, bir şarkı. (3) Yukarıdaki +Gligg+ kelimesinden mesleğin kendisi çağrıldı.

+Gligcraeft+ (glig _veya_ glee-craft), _musica, histrionia, mimica
gesticulatio_: Somner'in İngilizcede haklı olarak verdiği, ministrelsy,
mimik jestler, mummery. Ayrıca sahne çalmayı da ekliyor: ama burada
yine çok modern bir fikrin yerine geçtiğini düşünüyorum, _histrionia_ kelimesiyle ortaya atılmış, ki bu kelime orta Latincede sadece minstrel-art'ı ifade eder.

Ancak, hem taklit jestlerin hem de
bir tür kaba karakter sergilemenin bazen eski minstreller tarafından denendiği anlaşılıyor: ama

(4) Müzikal performans önde gelen fikir olduğundan,

+Gliopian+ da _Cantus musicos edere_; ve

+Gligbeam, glipbeam+ (glig veya glee-beam), _tympanum_; bir tef veya
taber. (Somn.) Bu nedenle

+Glypan.+ _Tympanum pulsare_; ve

+Glip-megen; gliypiende-maden+; (glee-maiden), _tympanistria_: ki
Somner bir dişi ozanı tasvir ediyor; çünkü bu mesleğin
dişileri olduğu anlaşılıyor; bunun bir adı da +Glypbydenestra+ idi.

(5) Yukarıdakilere uygun bir türetme

+Glypc.+ (Glywc), _Tibia_, bir flüt veya flüttür.

Hem bu hem de ortak +Gligg+ kökü, Junius'un İzlanda Gliggur'undan, _flatus_'tan türettiği büyük bir gerçeklik görünümüne sahiptir; çünkü
Gotik atalarımız arasında müzikteki ilk girişimlerin
üflemeli çalgılarla olduğunu varsayar. Vid. _Jun. Etym. Ang._ v. Glee.

II.

Ancak yukarıda ima edildiği gibi ozanların kendilerini sadece birincil sanatlarını icra etmekle sınırlamadıkları, ancak
ara sıra birçok başka eğlence biçimi kullandıkları da görülmüştür. Dolayısıyla, yukarıdaki
kökten ikincil bir anlamda türetilmiştir:

(1) +Gleo+ ve +pinsum glip+, _facetiae_.

+Gleopian+, _jocari_; şaka yapmak veya neşeli olmak (Somn.) ve

+Gleopiend+, _jocans_; şaka yapmak, neşeli konuşmak. (Somn.)

+Gligman+, ayrıca _jocista_, soytarı anlamına gelir.

+Glig-gamen+, (glee-games), _joci_. Somner'in neşelilik,
veya neşeli şakalar, veya hileler veya sporlar, kumarbazlar olarak tercüme ettiği.

(2) Bu nedenle, yine, nedenin sonucu için ortak bir metonimi ile:

+Glie+, _gaudium_, _alacritas_, _laetitia_, _facetiae_; neşe, neşe,
sevinç, neşe, sevinç. (Somner.) Kelimenin bu son kullanımı
hala devam ediyor, ancak daha çok aşağılayıcı bir anlamda.

III.

Ancak ozanların çeşitli sanatları Anglo-Sakson laikler için ne kadar hoş ve keyifli olursa olsun, en azından Norman Fethi'nden önce, din adamları tarafından pek de tercih edilmediklerine inanmak için sebepler var; özellikle de manastır mesleğindekiler tarafından. Çünkü, bu adamların spor yeteneklerinin, o katı din adamları tarafından, hafifliğe ve sefahate eğilimli olarak kabul edileceğinden bahsetmiyorum bile,
sanatlarının pagan kökeni, rahiplerde buna karşı aşılmaz bir önyargı uyandırırdı. Anglosakson harpçıları ve âşıkları, Pagan hurafelerinin büyük destekçileri olan ve din adamlarına ve manastırlarına karşı bu kadar
özel bir şiddetle
düşen o zalimlik ve
hakaret ruhunu kendi vatandaşları olan Danimarkalılarda körükleyen İskandinav haşhaşlarının hemen ardılları ve taklitçileriydi. Bu nedenle, +Gligg+, yani ozanlıktan türetilen kelimelerin çok olumsuz bir anlamda üçüncü bir uygulaması ortaya çıktı ve bu özellikle din ve kilise disiplini kitaplarında hakimdir. Böylece:

(1) +Glig+ _ludibrium_, yani alay etmek için gülmektir.[1114] S. Basil'de de böyledir.
Regul. II. +Di haefdon ona glige halpende minegunge.+ _ludibrio
habebant salutarem ejus admonitionm_. (10.) Kelimenin bu anlamı
belki de yersiz değildi, çünkü kaba, eğitimsiz zihinlerin sporu
sık sık alay konusu olmaktan çıktığı için, eski ozanların
sık sık bu tür bir damara, hem de pek de narin olmayan bir damara kapılmaları pek olası değildir.
Yani yine,

+Glig-man+ aynı zamanda _scurra_, küstah bir soytarı (Somn.) anlamında da kullanılmıştır.

+Glig-georn+, _dicax, scurriles jocos supra quam par est amans_.
Officium Episcopale, 3.

+Glipian+. _Scurrilibus oblectamentis indulgere; scurram agere._ Canon.
Edgar. 58. (2) Yine, halkın desteğine borçlu olan bir grup adam tarafından uygulanan çeşitli memnun etme girişimleri, o ciddi sansürcüler tarafından aşağılık ve alçaltıcı olarak değerlendirilebilir: Dolayısıyla aynı kökten gelir,

+Gliper+. _Parasitus, assentator_; bir dalkavuk, bir togger, bir asalak, bir
dalkavuk.[1115] (Somn.)

IV.

Anglosakson kelimesi +Gligg+'e geri dönersek: bu kelimenin (yukarıda gördüğümüz gibi) çok erken uygulandığı çeşitli ikincil anlamlara rağmen; yine de

Türev _glee_ (şimdi esas olarak neşe ve sevinci ifade etmek için kullanılsa da) ilk basit anlamını uzun süre korudu ve hatta Chaucer tarafından müzik ve minstrelliği belirtmek için kullanıldı. (Vid. Jun. Etym.) Örn.

"En iyi arpçı bile canlı olsa da
En iyi sesli neşeli arp çalardı
O kötüydü, tüm parmaklarıyla beş
Bir tele veya bir şakıyan arp çalara dokunsa
Tırnakları sivri olsa bile asla bu kadar keskin olmazdı
Her şeyi donuklaştırmalıydı
Bunu duymak _neşe_ ve vuruşlarıyla doludur."

_Troyl. L._ ii.

Junius, Chaucer'ın üçüncü Şöhret kitabının şu pasajlarında _glees_'i _musica instrumenta_ olarak yorumlar:--

"... Stoden ... kalenin her yerinde
Her türden _mynstrales_
Ve _jestours_ hikayeleri anlatır
Hem ağlamak hem de oyun,
Ve şöhrete özlem duyan her şey:
Orada burada bir arp çalarım
Hem iyi hem de keskin
Orpheus'a ilahiler
Tüm kurnazlıkla;
Ve bu tarafta hızla
Orion arpçısını oturt;
Ve Eacides Chirion;
Ve diğer arpçılar birçok,
Ve Britanyalı Glaskyrion."

Bu sanatın büyük ustalarından bahsettikten sonra devam eder:--

"Ve küçük arpçılar _glees_

Onların altında farklı yerlerde oturuyorlardı." * * * * *

Yine, biraz aşağıda, şair tüm farklı türdeki enstrümanlarda icracıları sıraladıktan sonra şunu ekler:--

"Başka yerlerde oturduğumu gördüm
Diğer çeşitli _glees_ çalarken,
Hiçbir zaman[1116]
gökyüzünde starres benin'den daha fazlasını çalamam," vb.

Yukarıdaki satırlarda sadece birkaç gözlem yapacağım:

(1) Jestours'tan, sanırım gestours'u anlamamız gerekiyor; scil.
gests'in (Lat. _gesta_) veya hem komik hem de trajik macera hikayelerinin anlatıcıları; gerçek veya uydurma olsun; eklemeye meyilliyim,
ister düzyazı ister şiir olsun. (Aşağıdaki kaydı, 2. ayete eklenmiş kenar notunda karşılaştırın.) Düzyazıdaki hikayelerden, _Gesta Romanorum_ adlı tekil kitapta örneklerimiz olduğunu düşünüyorum ve bu, görünüşte uygunsuz başlığını açıklayacaktır. Bunlar açıkça Fransızların _conteours_ veya hikaye anlatıcıları dediği kişilerdi ve şövalyelik hakkındaki ilk düzyazı romanslarını onlara borçluyuz, ki bunlar onların tarzının örnekleri olarak kabul edilebilir.

(2) "Briton Glaskeryon", kim olursa olsun, görünüşe göre, okuyucunun iii. ciltte trajik bir balad bulacağı ünlü arpçı Glasgerion ile aynı kişidir. 1. kitap, No. 7. O şarkıda, yukarıda [E] notunda ileri sürülen, ozanlık mesleğinin onurunun veya en azından ozanların önemini vurgulamaya çalıştıkları
hiçbir şeyin bir örneği görülebilir.

Böylece "bir kralın oğlu, başka bir kralın sarayında bir
arpçı veya ozan karakterinde tasvir edilir. Ünlü bir rütbeye sahip bir kişi olarak bir yaka (veya
altın zincir) takar; at sırtında gezer ve bir kralın kızının
kucaklarına kabul edilir."

Ozanlar, sanatlarına şeref verme fırsatını kaçırmadılar.

(3) _glees_ kelimesine gelince, bu kelime bugün bile müzikal bir anlamda
kullanılmakta ve özel bir beste parçasına uygulanmaktadır. En iyi
catch, kanon veya glee'yi
üreten kişiye bir ödül teklif eden reklamları kim görmemiştir ki?

[K] [_Monmouth'lu Geoffrey'nin kaleminden çıkmıştır. _] Geoffrey'in kendi sözleri şöyle: "Cum ergo alterius modi aditum [Baldulphus] non haberet, rasit capillos suos et barbam,[1117] kültumque joculatoris cum cythara fecit. Deinde intra castra deambulans, modulis quos in lyra componebat, sese cytharistam exhibebat." _Galf. Monum. Geçmiş_ 4 ila.
1508, kitap. vii. C. 1.--Joculator'un tam olarak bir ozan anlamına geldiği, yalnızca _citharista'ya veya harper'a (ki bu ozan için eski İngilizce kelimeydi) benzer bir sözcük olarak kullanıldığı bu pasajdan değil, aynı zamanda şiirin başka bir pasajından da anlaşılmaktadır. _cantor_'a eşdeğer olarak uygulandığı yerde aynı yazar. lib'e bakınız. Ben. kap. 22, burada,
eski (belki de muhteşem) bir İngiliz kralından bahsederken şöyle diyor: "Hic
omnes cantores quos praecedens aetas habuerat & in modulis & in omnibus
musicisinstrumentis excedebat; ita ut Deus Joculatorum videretur."
Geoffrey'e ne kadar itibar edilebilirse edilsin, gerçekleri anlatan kişi,
kesinlikle kelimelerin anlamı konusunda herkes kadar iyi bir otoritedir.

[L] [_İki dikkate değer gerçek._] Bu gerçeklerin ikisi de William
of Malmesbury tarafından kaydedilmiştir; ve bunların ilki, Alfred ile ilgili olanı, Ingulphus tarafından Ayrıca. Şimdi Ingulphus (sonradan Croyland başrahibi) Fetih sırasında neredeyse kırk yaşındaydı[1118] ve dolayısıyla sanki o olaydan önce tarihini gerçekten yazmış gibi Sakson görgü kurallarının bir yargıcıydı: o dolayısıyla
Anti-Norman yazar olarak kabul edilebilir; böylece Alfred ile ilgili gerçek
doğru olsun ya da olmasın, onun ifadesinden, _joculator_ veya ozanın Anglo-Saksonlar arasında yaygın bir karakter olduğundan emin olabiliriz. Aynı
ayrıca Malmesbury'li William'ın ilişkisinden çıkarılmıştır, o Ingulphus'tan sadece otuz üç yıl daha uzun yaşamıştır.[1119] Bu iki yazarın da şüphesiz Anglosakson zamanlarına ait sayısız kayıt ve gerçek anıtlara başvurmuş olmalarına rağmen bunlar asla bize kadar ulaşmamıştır; bu nedenle onların
tanıklığı, şu anda kalan iki veya üç hafif Anglosakson özetinin
sadece sessizliğiyle altüst edilemeyecek kadar olumlu ve doludur (vid. not [G]).

Asser Menevensis'e gelince, biraz daha fazla Alfred'in eylemlerinin özel
ayrıntısını verir ve yine de aşağıdaki
hikayeyi dikkate almaz; katı bir rahip olduğunu ve ozanların, laikler tarafından
ne kadar kabul edilebilir olsalar da, asla özellikle Norman Fethi öncesinde, daha katı manastır mesleğindeki erkekler tarafından çok saygı görüyorlardı,
o zamanlar Pagan haşlamalarının kardeşleri olarak kabul ediliyorlardı.[1120]
Bu nedenle Asser, Alfred'in ozanlıktaki becerisini pek de olumlu bir ışık altında görmemiş olabilir; ve aşağıdaki ilgili durumu düşürmeye zorlandı, çünkü onun görüşüne göre patronuna büyük bir onur yansıtmıyor.

Alfred'in Latince'deki hayatının bilgili editörü, olay yerini bizzat inceledikten ve olayın tüm koşullarını tarttıktan sonra, tüm toplu delillerden, Alfred'in, eğer olmasaydı, asla elde ettiği zaferi kazanamayacağını belirler. kendi gözleriyle
daha önce düşmanın düzenini böyle bir stratejiyle görmüştü
burada anlatıldığı gibi. Vid. _Annot. in AElfr. Mag. Vitam_, s. 33, Oxon. 1678.
fol.

[M] [_Alfred ... varsayıldı bir ozanın kıyafeti ve karakteri].
Fingens se_ joculatorem, _assumpta cithara, &c. Ingulphi Hist._ s.
869.--_Sub specie mimi ... ut_ joculatoriae _professor artis. Gul.
Malmesb._ l. 2, c. 4, s. 43. Hem _joculator_ hem de _mimus_'un
kelimenin tam anlamıyla bir ozanı ifade ettiği, [B], [K], [N], [Q], &c. notlarında kanıtlandığına bakın. Ayrıca [Gg] notuna bakın.

Malmesbury şunu ekler, _Unius tantum fidelissimi fruebatur conscietitia_. Bu sırdaşın kendisi bir
ozan kılığına girmemiş gibi göründüğünden, onun sadece ozanın
hizmetçisi olarak göründüğü sonucuna varıyorum. Ozanın bazen arpını taşıması ve hatta müziğine şarkı söylemesi için bir hizmetçisi veya hizmetçisi olduğundan, eski metrik romanslarda ve hatta bu mevcut
koleksiyonda bile birçok
örneğimiz var. Bkz. cilt i. şarkı vi., cilt iii. şarkı vii., &c. arasında
Fransız ve Provence ozanları, trouverre veya mucitler genellikle
bazen arp çalan şarkıcısıyla birlikte katıldı veya
diğer müzik aleti. "Quelque fois durant le repas d'un prensi
menestrels veya jongleours ile ilgili bir sorunla vardığınızda,
et il leur faisoit chanter sur leurs harpes ou vielles les vers qu'il
oluşturmaktan kaçının. Ceux qui faisoient les sons _aussi_ bien qui les _mots_
etoient les plus tahminleri." _Fontenelle, Hist, du Theatr._

Alfred'in müzikte başarılı olduğu Bale tarafından olumlu bir şekilde ifade edilmiştir.
şüphesiz bunu bazı eski MS'lerden almıştı. birçoğu hayatta kaldı
artık kaybolmuş olan zamanı; Sir J. Spelman tarafından da, bu anekdot için iyi bir otoriteye sahip olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü Alfred'in hayatını, bilgili babası tarafından toplanan gerçek
malzemelerden derlediği bilinmektedir; bu yazar bize Alfred'in "kendisine müzisyenler sağladığını" bildirir , sıradan değil veya sadece pratik kısmını bilenler değil, sanatın kendisinde yetenekli olan ve kendi talimatlarıyla becerilerini ve hizmetlerini daha da geliştirdiği kişiler." s. 199. Bu, Alfred'in en azından teoriyi anladığını kanıtlıyor müzik; ve bu nasıl
bir enstrüman üzerinde pratik yapmadan edinilebilirdi?
Yukarıda gördüğümüz gibi, [H] notu, Anglosaksonlar arasında o kadar yaygındı ki, hatta çok daha kaba zamanlarda bile, Alfred'in kendisi bize açıkça şunu söylüyor: Bunu bilmemek _utanç_ vericiydi. Ve bu sıradanlık
Asser'in bu büyük hükümdarın kısa yaşamında özellikle anılacak kadar önemli bulmamasının bir nedeni olabilir.
Bu katı rahip de bunu sadece dünyevi kibri tadan önemsiz ve anlamsız bir başarı olarak değerlendirmiş olabilir. O ancak
özellikle Alfred'in sözlü Anglosakson şiirlerine ve şarkılarına olan düşkünlüğünü kaydetti. (_Saxonica poemata die nocteque ... audiens ... memoriter_
_retinebat_, s. 16. _Carmina Saxonica memoriter discere_, &c. s. 43,
ve _ib._ ) Şimdi ezbere öğrenilen şiirler, tüm eski cilalanmamış
uluslar arasında, her zaman okuyan tarafından söylenen ve enstrümantal melodiyle eşlik edilen şarkılardır.[1121]

[N] _Elinde arpıyla ve bir ozan gibi giyinmiş halde._ Assumpta
manu cithara ... professus _mimum_, qui hujusmodi arte stipem
quotidianam mercaretur ... Jussus abire pretium cantus accepit.
_Malmesb._ l. 2, c. 6. Burada ödüllendirilen şeyin (herhangi bir taklit veya numara değil, fakat) onun _şarkı söylemesi (cantus)_ olduğunu görüyoruz; bu, Aulaff'ın onlara sağladığı eğlencenin doğasının ne olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Belki de artık buna gerek yok okuyucuya kanıtlayın ki,
orta Latincede _mimus_ bir ozan, _mimia_ ise
ozanlık veya ozan sanatı anlamına gelir. Eğer bundan şüphe ederse,
Du Cange'den şu iki alıntıya göz atsın.

"_Mimus_: Musicus qui enstrümantis musicis canit. Leges Palatinae Jacobi
II. Reg. Binbaşı. Domibus principum'da, ut tradit antiquitas _mimi_ seu
Joculatores licite possunt esse. Nam illorum officiam haraç
lutitiam ... Quapropter volumus et ordinamus, quod in nostra curia
mimi debeant esse quinque, nisap ikilisi sint tubicinatores, et tertius
sit tabelerius (yani tabordaki bir oyuncu.)[1122] Lafzen. kusura bakma. Ann.
1374. Ad mimos cornicitantes, seu bucinantes erişimerunt."

Mimia, Ludus Mimicus, Instrumentum (potius, Ars Joculatoria). Ann.
1482.... "Mimia & cantu victum acquiro."

Du Cange, _Gloss._ tom. iv. 1762. Supp. c. 1225.

[O] [_To have been a Dane._] Kuzeyli tarihçiler bu tür
örnekleri ortaya koyuyor Anglo-Sakson krallarımızın saraylarında Danimarkalı haşerelere gösterilen büyük saygı, müziksel ve şiirsel yetenekleri nedeniyle (her ne kadar nefret dolu bir milletten olsalar da), daha önce burada benzer bir insan topluluğu olmasaydı , şüphemiz yok ki
meslek, şiir ve müzik konusunda dehası olan yerliler tarafından
sevilmiş olurdu.

"Mevcut Rhythmi hoc ipso (Islandico) idiomate Angliae, Hyberniaeque
Regibus oblati & liberaliter compensati, &c. Itaque hinc colligi potest linguam Danicam in aulis vicinorum regum, principumque tanıdık em fuisse, non secus ac hodie in aulis principum peregrina idiomata in deliciis haberi cernimus. Imprimis Vita Egilli Skallagrimii, reklam argümanı olarak kabul edildi. Adalsteino, Angliae rege, quomodo manus Eirici Blodoxii, Northumbriae regis, postquam in ejus potestatem venerat, evasisset, cujus filium propinquosque occiderat, ... rei statim metro, nunc satis obscuro, exposuit, nequaquam ita narraturus non Intelligenti. "--Vid. _plura apud Torfaei Praefat. ad_Orcad. Hist._ fol. Bu aynı Egill, bir asker olarak cesareti ve becerisiyle, bir haşhaş gibi şiir ve şarkı söyleme yetenekleriyle olduğu kadar seçkindi; ve öyle bir adamdı ki Kralımız Athelstan'ın en sevdiği, bir zamanlar ona "duobus annulis & scriniis duobus bene magnis argento" hediye ettiği repletis.... Quinetiam hoc addidit, ut Egillus quidvis praeterea ve se petens, obtineret; bona mobilia, sive immobilia, praebendam vel praefecturas. Egillus porro regiam munificentiam gratus excipiens, Carmen Encomiasticon, a se, lingua Norvegica, (quae tum his regnis communis), kompostum, regi dicat; ac pro eo, duals Marcas auri puri
(pondus Marcae ... 8 uncias aequabat) honorarii loco retulit."--_Arngr.
Jon. Rer. Islandic._ lib. 2, s. 129.

Egill'in _The Five'daki diğer yazılarına bakın Runik Şiir Parçaları_, s. 45, orada çevrilen şiiri, kafiyeli en eski parçadır, yani, artık Latince hariç herhangi bir Avrupa dilinde bulunabileceğini düşünüyorum.
Egill'in Islandic orijinaline bakın, basılmıştır İngilizce
versiyonunun sonu, söz konusu _Beş Parça_, &c.

[P] [_Eğer Saksonlar kendi ozanlarına sahip olmaya alışkın olmasalardı_
_ve Danimarkalı haşlamalara iyilik ve saygı göstermeselerdi._]
Eğer bu olmasaydı durum böyleyse, en azından hikayelerin metinde verilenler, Malmesbury ve Ingulphus gibi Anglo-Sakson zamanlarına çok yakın yaşamış yazarlar tarafından asla kaydedilemezdi,
belirli gerçekler konusunda aldatılmış olsalar da,
genel görgü ve gelenekler konusunda aldatılmış olamazlardı, ataları arasında kendi zamanlarına yakın bir zamanda hakim oldular.

[Q] [_"Kıyamet Günü Kitabı" &c.] Özet. ex Libro Domesday_: et vid.
Anstis, _Ord. Gart._ ii. 304.

"GLOWECESTERSCIRE.

Fol. 162. sütun 1. _Berdic Jocu lator Regis habet_ iii. _villas, et
ibi_ v. _car. nil redd._"

_Joculator_'un tam anlamıyla bir ozan olduğu, Geoffery'nin önceki iki pasajından çıkarılabilir Monmouth (v. Not [K]), burada
kelime bir yerde _citharista_ ile eşdeğer olarak ve
diğerinde _cantor_ ile eşdeğer olarak kullanılmıştır: bu birlik karakterin kesin fikrini oluşturur.

Ancak daha olumlu kanıtlar zaten sunulmuştur, _vid. supra_, s.
385, 399. Ayrıca bkz. s. 409 _not_ Du Cange'nin _Gloss._, cilt iii. c. 1543: "Jogulator pro Joculator.--_Consilium Masil._ an. 1381. Nullus Ministreys, seu Jogulator, audeat pinsare vel sonare instrumentsum cujuscumque generis," &c. &C.

Ozan'a Fransızca'da _jongleur_ ve _jugleur_ denildiği gibi; bu yüzden ona İspanyolca _jutglar_ ve _juglar_ deniyordu. "Homero'nunki gibi ziyafetlerde yardımcı olan Juglares'in birçok eski şarkısını ve anısını okumak için şarkılar ve tersi."--_Prolog. bir Las Comed. de Cervantes_, 1749, 4to.

"Yıl 1328, Coronacion del Rey'in öğle siestas'ında, Aragonlu Don Alonso el IV., ...[1123] el Juglar Ramaset canto una Villanesca de la Composicion del ... infante (Don Pedro): ve diğer Juglar , 600 verso'luk bir şarkıda okunan ve temsil edilen bir kısa roman, metroda Infante'nin olduğu, Rima'nın kaba olduğu bir yer."--_Ibid._ "Los Trobadores, Gaya Ciencia'yı icat etti ... estos Trobadores, dönem İlk Nobleza'nın her şeyi, Cortesanos, Contadores, Cantores, Juglares, Truanes gibi çeşitli yerlere giriş yaptığınızı gösteriyor. ve Bufones."--_Aynı eser. _

İngiltere'de kralın jugları, VIII. Henry'nin saltanatına kadar
kraliyet hanesinde bir kuruluşa sahip olmaya devam etti. (vid. Not [Cc]).
Ancak, unvanın orada hangi anlamda uygulandığı görünmüyor.
Barklay'in _Egloges_ adlı eserinde, 1514 civarında yazılmış, hokkabazlar ve flütçüler
birlikte anılır. _Egl._ iv. (vid. T. Warton'ın Hist. ii. 254).

[R] [_Taillefer adında yiğit bir savaşçı, &c._] Bkz. Du Cange,
bunu bir örnek olarak üretir: "Quod Ministellorum munus interdum
praestabant milites probatissimi. Le Roman De Vacce, _MS._

    "'Quant il virent Normanz venir
    Mout veissiez Engleiz fremir....
    Taillefer qui mout bien chantoit,
    Sur un cheval, qui tost tahsisi,
    Devant euls çok ilahi söylüyor
    De Kallemaigne ve de Roullant,
    Et d'Olivier de Vassaux,
    Qui mourruent en Rainschevaux.'

"Qui quidem Taillefer ve Gulielmo, hostes irrueret'te primus elde etti,
inter quos fortiter dimicando occubuit."--_Gloss._ tom. iv. 769, 770,
771.

"Les anciennes chroniques nous apprennent, qu'en prömiyeri çaldı de l'
Armee Normande, bir namı diğer Taillefer, bir şövalye ordusuna monte edilmiş,
chanta la Chanson De Roland, qui fut si long tems dans les bouches
des Francois, sans qu'il soit reste le moindre parçası. Le Taillefer
Apres avoir avoir entonne le chanson que les soldats repetoient, se jetta le
premier parmi les Anglois, et fut tue."-Voltaire, _Add. Hist. Univ._
P. 69.

Okuyucu, Chanson de Roland'ı restore etme girişimini görecektir.
müzik notaları, Dr. Burney'nin _Hist._ ii'sinde. P. 276. Daha fazlasını görün
Roland'ın Şarkısı, cilt. iii. ek, bölüm. ii. not M.


[S] [_Ünlü bir Fransız yazar, &c._] "M. l'Eveque de la Ravaliere, qui
fait beaucoup de recherches sur nos anciennes Chansons'tan kaçının, öyleymiş gibi davranın
Bu, Normandiya'daki bir şey, ki bu da bizim baş Chansonnier'lerimizin devons'u.
Provence değil, ve dildeki Chansons parmi nous'undan kaçının
vulgaire avant celles des Provencaus, mais posterieurement au Regne de
Philippe I. veya l'an 1100."-v. _Revolutions de la Langue Francoise,
la suite des Poesies du Roi de Navarre._ "Ce seroit une anteriorite
de plus d'un demi siecle a l'epoque des premiers Troubadours, que
leurhistorien Jean de Nostredame fixe a l'an 1162, &c."--_Pref.a
l'Anthologie Franc._ 8vo. 1765.

Bu konu o zamandan beri uzun uzadıya ele alındı ​​ve yargılandı.
Önsözler vb. M. Le Grand'ın Fabliaux ou Contes du XII'sine. ve du XIII.
Siecle_, Paris, 1788, 5 tom. 12 ay. Kuzey Fransa'nın eski rimeur'larının Provence'ın trubadurları, vb. üzerindeki önceliğini ve üstün mükemmelliğini açıkça ortaya koymuş gibi görünen.

[S2] [_Kendi yerli âşıklarının veya ozanlarının
varlığına izin verilmelidir._] Bunun kesin kanıtı, _Horn-Child_'ın eski metrik romansında (cilt iii. ek) bulunmaktadır; bu, Sarazens, vb.'den bahsedilmesinden
en azından 1096'daki ilk Haçlı Seferi'nden sonra yazılmış olsa da, Anglosakson dili veya deyiminden
Fetih'ten sonraki bir asırdan daha sonraya tarihlendirilemez.
Bu, giriş bölümünden de anlaşılacağı üzere, bir âşık veya ozan tarafından veya onlar için bestelenmiş olsun, popüler bir dinleyici kitlesine söylenmek üzere tasarlanmıştı. Ancak böyle bir bestecinin
yapımı olmanın tüm içsel işaretlerini taşır. Gerçek bir İngiliz geleneği gibi görünüyor, çünkü dikkatli bir incelemeden sonra Fransız veya Norman geleneklerine, tavırlarına, kompozisyonuna veya ifadesine dair hiçbir gönderme bulamadım: "Romantizmin dediği gibi:" alıntısı yok, Fransız bir rimeur'un aklına gelmesi muhtemel bir isim veya yerel referans yok. Özel isimlerin hepsi kuzey kökenli. Çocuk Horn, Sudenne (sanırım İsveç) kralı Allof'un (_yani_ Olaf veya Olave) kraliçesi Godylde veya Godylt'ten olan oğludur. Athulf ve Fykenyld tebaaların isimleridir. Eylmer veya Aylmere Westnesse'nin (İrlanda'nın bir parçası) kralıdır, Rymenyld ise kızıdır; Erminyld ise başka bir kral Thurstan'ın oğludur; oğulları Athyld ve Beryld'dir. Athelbrus, K. Aylmer'in vekilharcıdır, &c. &c. Bunların hepsi sadece kuzey kökenlidir ve tüm eser, sanatını ve fikirlerini oradaki haşin öncüllerinden alan, İngiltere'nin kuzeyindeki bir ozan veya ozandan beklenebilecek türden bir performanstır. Dolayısıyla bu muhtemelen orijinaldir ve Harleyan MS. 527'deki _Dan Horn_'un eski Fransızca parçası, Tyrwhitt (Chaucer iv. 68) ve T. Warton (Hist. i. 38) tarafından
bahsedilmiştir. Warton'ın _Horn-Child_'dan yaptığı alıntı son derece yanlıştır.

Child-Horn'un üslubunu, Fetih'i izleyen yüzyıla atfedilen, kısa dizeler ve uyaklardaki Anglosakson örnekleriyle karşılaştırın, Hickes'in _Thesaurus_, tom. i. cap. 24, s. 224 ve 231.

[T] [_Hareketsiz bestecinin ve_
_gezgin ozanın farklı üretimi._] Eski metrik romanslar arasında çok azı
okuyuculara hitap eder veya okumadan bahseder: bunlar
masa başındaki yazarlar tarafından bestelenmiş gibi görünür ve daha ayrıntılı
yapı ve icat izleri gösterir. Bunlardan biri de _Eglamour of Artas_'tır (No. 20, cilt iii.
ek), ki bunu Cotton Library'de bir el yazması kopyasında buluyorum, A. 2,
folio 3, II. Fitte şöyle sonuca varır:

"... böylece ferr have i red."

İşte _Ipomydon_ (No. 23, iii. ek), bölümlerinden biri (İşaret E. ii. b. pr. kopyasında) şöyle biter:

"Bırak ilahiyi, Tanrı ona hız versin
Tyll efte-sone we of him reed (_i.e._ read)"

Bu yüzden _Amys ve Amylion_'da [1124] (No. 31. iii. ek) 3. bölümde

"Geste'de okuduğumuz gibi"

ve benzer ifadeler 34, 125, 140, 196, &c. kıtalarında geçer.

Bunların hepsi çalışılmış kompozisyonlardır, hikaye daha fazla beceri ve yaratıcılıkla icat edilmiştir ve stil ve renklendirme, yeterli olasılıkla ozanların kendilerine atfedilebilecek
üstün bir
kademedir.

Bu sınıftan _Horn Child_'ın romantizmini düşünüyorum (son notta [S2] ve No. 1, cilt iii. ekte bahsedilmiştir), hikayenin çıplak, süslenmemiş sadeliğinden dolayı, böyle bir kökene atfedeceğim.

Ancak daha belirgin olanı, _Squire of Lowe Degree_ (No. 24, iii. ek)'dir, burada herhangi bir Fransız orijinaline atıf yoktur, başkalarında sıklıkla görülen "Romantizm
söylediği gibi"[1125] veya benzeri bir ifadeye hiç benzemez. Ve bu, gezgin bir ozandan bekleneceği gibi, tam da böyle geveze bir performanstır. Ve

Ayrıca, sekiz fitte _A lytell Geste of Robyn Hode, &c._'dir, bunlardan iki baskısı mevcuttur, 4'ü siyah harflerle, bu ciltte, kitap i'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. No. 8. Bu yalnızca şüphesiz İngiliz gelişiminden değil, aynı zamanda başrahiplere ve manastırlarına yönelik sürekli hicivden dolayı, hücresindeki herhangi bir keşiş tarafından yazılmış olması mümkün değildir.

Başka örnekler de üretilebilir; ancak ilk türden özellikle _Syr Launfal_ (No. 11, iii. ek), 121. maddesinde 

"Romances as we rede" ifadesi vardır.

Bu, bu türdeki en iyi uydurma hikayelerden biridir ve bence
yazarın adının eklendiği tek hikayedir.

[T2] _Royer veya Raherus, kralın ozanı._ Leland tarafından _Collectanea_ adlı eserinde bu iki isimle de kaydedilmiştir, cilt i. s. 61.

"Londra'daki West-Smithfelde'deki Hospitale S. Bartholomaei." Royer Mimus Regis'in fonatörü." "Hosp. Şti. Barthol. Londini. Raherus Mimus Regis H. 1. primus fonatörü, an. 1102, 3. H. 1. qui fundavit etiam Priorat. Şti.
Barthol."--_Ibid._ s. 99. Mimus'un, bu makalede kelimeye eklenen anlamda tam anlamıyla bir ozan olduğunu, Coventry yakınındaki Maxtock manastırının 1441'deki kayıtlarından (Lat. Computis_) bir alıntı, scil.'de yeterince gösterecektir: "Dat. Seks. Mimis Dni. Clynton cantantibus, citharisantibus, ludentibus ve c. iii. s." (T. Warton, ii. 106, not q.) Aynı yıl
başrahip, kendilerine vaaz edilen bir vaaz için bir _doctor praedicans_'a sadece 6_d._ verdi.

_Monasticon_'da, tom. ii. s. 166, 167, bu manastırın kurucusunun ve kuruluş sebebinin ilginç bir tarihidir: bu, 1380'de ünlü efsane yaratıcısı Dr. Stone tarafından üretilenlerden biri gibi görünüyor; (bkz. T. Warton'ın onun hakkındaki ilginç anlatımı, cilt ii. s. 190, not), anlatılarını oluştururken kendisine yardımcı olacak hiçbir malzemeye ihtiyaç duymadı, vb. Çünkü bu efsanede kurucu hakkında hiçbir ayrıntı verilmemiştir, ancak onu bu dindar çalışmaya
heyecanlandıran mucizevi vizyonların bir anlatımı, bunun daha önce K. Edward the Confessor'a
açıklandığı ve üç Yunanlı tarafından
önceden tahmin edildiği, vb. Hatta, bu efsane yazıldığında belki de meslek itibarsızlaştığı için, onun ozanlık mesleğinden bile bahsedilmemiştir. Sadece genel olarak belirsiz bir açıklama var
kendisinin kraliyet ve asil evlerine sık sık gittiği ve orada kendini
_suavitate joculari_ olarak beğendiği. (Bu sonuncusu herhangi bir özel anlamı olan tek kelime gibi görünüyor.) Bu, Stow'un verdiği belirsiz,
tutarsız açıklamayı açıklayacaktır: "Rahere, hoş zekalı bir beyefendi,
ve bu nedenle kendi zamanında Kralın Minstrel'i olarak anılırdı."--_Lond.
Survey._ ed. 1598, s. 308.

[U] [_Erken dönemlerde her arpçının şarkı söylemesi beklenirdi._] Bu konuda K. Alfred'in Caedman versiyonuna bakın, yukarıdaki not [H] s. 391.

Bu yüzden _Horn-Child_'da K. Allof, kahyası Athelbrus'a

"--ona arp ve şarkı öğretmesini" emreder.

_Squire of Lowe Degree_'de kral kızına şunu teklif eder,

"Harp, sautry[1126] ve şarkı söyleyeceksin."

Ve Chaucer, limitour veya dilenci rahibin tanımında
harp çalmanın şarkı söylemekten ayrılamaz olduğunu söyler (i. s. 11, ver. 268):--

"--harp çalmasında, şarkı söylediğini söyledi."

[U2] [_En yetkin haliyle, &c._] Hoveden'e bakın, s. 103, Bay Tyrwhitt ("Chaucer" iv. s. 62) bunun Şansölyesine ait olduğunu gösterene kadar yanlışlıkla K. Richard'ın kendisine uygulanan aşağıdaki pasajda: "Hic ad augmentum et famam sui nominis, emendicata carmina, et ritimos adulatorios comparabat; et de regno Francorum Cantores et Joculatores muneribus allexerat, ut de illo canerent in plais: et jam dicebatur ubique, quod non Erat Talis in orbe." Bu şansölyeyle ilgili diğer ayrıntılar için bkz. T. Warton'un _Hist._ vol. ii. ekle. tepe. 113 cilt. Ben.


[U3] [_Hem Norman hem de İngiliz dilleri büyüklerin evlerinde duyulurdu._] Bunun dikkate değer bir kanıtı, eski İngiliz kafiyelerini en titiz araştıranların, keşfedebildikleri en eskileri Norman soylularının ağızlarında bulmalarıdır, örneğin
Robert, Leicester Kontu ve 1173'teki Flamanları, geçici Hen. II.
(Fetih'ten bir asırdan biraz fazla bir süre sonra), Lambarde'nin _İngiltere Sözlüğü_, s. 36'da kaydettiği:

"Hoppe Wyliken, hoppe Wyliken
İngiltere senin ve benimdir," vb.

ve aynı dönemde Norfolk Kontu Hugh Bigot'un o meşhur övünmesi, K. Henry II. vid. _Camdeni Britannia_ (art. Suffolk), 1607, folio

"Bungey şatomda olsaydım
Waueney nehrinin kıyısında
Cockeney kralıyla ilgilenmezdim."

Gerçekten de, ister aslen İngilizce olsun, ister İngiliz dinleyicilere söylenmek üzere Fransızcadan çevrilmiş olsun, eski metrik romanslarımızın çoğu
yüksek rütbeli kişilere hitap eder,
başlangıçlarından da anlaşılacağı gibi: "Dinleyin, Lordlar" ve benzeri. Bunlar Chaucer'dan önceydi,
cilt iii. ekten (bölüm ii.) anlaşıldığı gibi. Ve yine de
onun zamanına kadar Norman soylularının Fransızca dillerine bağlı kaldıkları varsayılır.

[V] [_Bu topluluklar arası, vb. Fransız ve İngiliz_
_Ozanlar, &c._] arasında Bu, belki de büyük ölçüde
yeniden Norman Fethi'ne bile atıf yapılabilirdi, o zamanlar galipler
kendileriyle birlikte tüm orijinal görüşlerini ve masallarını getirmişlerdi; bu
İngiliz ozanları ve onların iyiliğini isteyen diğerleri tarafından benimsenmemek mümkün değildi.
Bu alışveriş, &c. iki ulusun ozanları arasındaki ilişki, daha sonra, genel haçlı seferlerinde tüm Hıristiyan ulusları arasında meydana gelen büyük etkileşim ve şövalyeleri ve onların hizmetkarları olan habercileri ve ozanları, vb. bir saraydan diğerine sürekli dolaşmaya ve ciddi turnelerde ve diğer silahlı gösterilerde hazır bulunmaya yönlendiren o şövalyelik ruhu tarafından teşvik edilecektir.

[V2] [_Tek örnek değil, vb._] Ozanlara verilen sürekli kabul, o kadar yerleşik bir ayrıcalıktı ki, kurgu yazarları için hazır bir çare haline geldi. Böylece, eski _Horn-Child_ romanında, Prenses Rymenyld erişilemez bir
şatoda hapsedildiğinde, prens, sevgilisi ve gizli silahlarıyla bazı yardımcı şövalyeler ozan karakterini üstlenir ve "gleyinge" veya ozanlıklarıyla
şatonun yanına yaklaşırken, lord tarafından duyulur ve onlara "harpeirs, jogelers ve fythelers"[1127] oldukları söylendiğinde, onları kabul ettirir,

"Horn onu abenche (_yani_ bir bankta) yerleştirdi.
(_yani_ onun) harpesini sıktı
Rymenild'i bir yatak yaptı."

Bu, prensesi ağlatır ve felakete yol açar, çünkü hemen "Borde"ye veya masaya ilerler, tecavüzcüyü öldürür ve
hanımı serbest bırakır.

[V3] [... _Bir arpçının kıyafetini ve karakterini aldı, vb._] Bu ilginç _tarihsel_ kaydı, Salisbury Kontesi tarafından kurulan Wiltshire'daki Lacock Rahibe Manastırı kayıtlarında görüyoruz.
Vincent'ın _Brookes Kataloğunda Hataların Keşfi_, vb.
folio, s. 445-6, vb. Aşağıdaki alıntıyı alın ve Dugdale'in _Baron_, i. s. 175. "Ela uxor Gullielmi Longespee primi, nata fuit apud Ambresbiriam, patre et matre Normannis. "Pater itaque ejus defektus senio migravit ad Christum, A.D. 1196. Mater ejus ante biennium obiit.... Interea Domina charissima clam per cognatos adducta fuit in Normanniam, & ibidem sub a et arcta custodia nutrita. Anglia'daki geçici zaman, birkaç mil aday olan Gulielmus Talbot'a, Normandiya'daki Peregrini'nin (Anglice_, bir Seyyah) iki yıl boyunca transfretavit ve moratus'ta yaşama alışkanlığını kazandırdı, bu da Elam Sarum'un egemenliğini keşfetti. Et illa, Peregrini'nin alışkanlığından kurtuldu ve Cytharisator gibi bir şey yaptı ve onun gibi bir şey yaptı. Et uterat homo Jocosus, Gestis Antiquorum valde peritus'ta, aynı yerde gratanter fuit kabul edin quasi tanıdık. Et quando tempus aptum invenit, Angliam repatriavit'te, habens secum istam venerabilem dominam Elam & haeredem Comitatus Sarum; ve Regi Richardo'nun övgüsünü aldım. Ac ille laetissime eam şüphesi ve Fratri suo Guillelmo Longespee maritavit... MS 1226 Dominus Guill. Longespee primus nonas Martii obiit. Ela vero uxor ejus et 7 annis supervixit.... Una die Duo monasteria fundavit primo mane xvi Kal. Maii. MS 1232. apud Lacock, in quo sanctae degunt Canonissae... Et Henton post nonam, anno vero aetatis suae, xlv. &c." [W] Önceki açıklama için Dugdale, Monast. Angl._ i. (r. ii.) s. 185'e atıfta bulunur, ancak bunu eski Galce MSS'yi takip ettiği bilinen _Hist._ _of Cambria_, s. 196'da D. Powel tarafından genişletilmiş haliyle verir. Monasticon'daki kelimeler şunlardır: "Qui accersitis Sutoribus Cestriae et Histrionibus, Bu, succursum'la yüz yüze gelen bir domino egzersizidir. Walenses vero videntes çok sayıda magnam venientem, relicta obsidione fugerunt.... Et propter hoc dedit antedictus geliyor... Constabulario hakimiyeti Sutorum et Histrionum'a.
Constabularius vero retinuit sibi et haeredibus suis dominationem Sutorum: et Histrionum dedit vero Seneschallo." Bu nedenle pasajın işaretli olması gerekiyor; ancak ya et ya da _vero gereksiz görünüyor. Aşağıda [Z] notunda _histriones kelimesinin tam anlamını göreceğiz; ancak bunun polis memuru De Lacy'nin Dutton'a verilmesinde kullanılan kelimenin değil, "magister" olması çok dikkat çekicidir. ium omnium leccatorum et meretricium totius Cestreshire, sicut liberius illum (_sic_) magisterium teneo de comite" (vid._ Blount'un Antik Görev Süreleri, s. 156). Şimdi, bu hibe kapsamında Dutton'un mirasçıları, itiraf ettikleri gibi, o bölgenin tüm ozanları ve müzisyenleri üzerinde uzun yıllar boyunca _magisterial_ bir yargı yetkisine sahipti ve bu _meretrices_ kelimesiyle ifade edilemediğinden, doğal sonuç, ozanların _leccatores_ terimiyle ifade edildiğidir. Du Cange'ın _Sözlüğünü derlerken, danıştığı yazarlarda bu kelimenin, genellikle _Scurra_, _vaniloquus_, _parasitus_, _epulo_, vb. gibi her tür sportif ve ahlaksız ozanın eşanlamlısı için kullanılan küfürlü anlamda kullanıldığını bulabildiği doğrudur. (Bunun, yalnızca ozanlara başka yerlerde verilen karakteri ifade eden bu açıklamaların uygun düzenlemesi olduğunu düşünüyorum: bkz. Du Cange, _passim_ ve notlar, [C], [E], [F],
[I], iii. 2, &c.) Ancak, Fransız ölçüsünde eski bir el yazmasından alıntı yapıyor, burada
leccour (Lat. _leccator_) ve ozan, Charlemagne'den Provence topraklarının hibesini alan ve Provencal ozanların türediği
şekilde bir araya getirilmiştir, &c. Yukarıdaki pasajı [C] s. 387'de görün.

Dutton ailesi lehine istisna, böylece, "Hırsızlar, Serseriler ve Sağlam Dilencilerin Cezalandırılması İçin Bir Yasa" başlıklı, Anno 39, Eliz. bölüm iv. tüzükte ifade edilmiştir.

"Bölüm II.... Tüm eskrimciler, ayılar, ortak enterlud oyuncuları ve
minstreller, yurtdışında dolaşırken (bu krallığın herhangi bir baronuna ait enterlud oyuncuları veya bu baron veya şahsın
el ve arma mührü altında oynamaya yetkili olan daha yüksek derecedeki herhangi bir onurlu şahsiyet hariç): tüm hokkabazlar, tenekeciler, seyyar satıcılar, vb....
hüküm giyecek ve dolandırıcı, serseri ve güçlü dilenciler, vb. olarak kabul edilecektir.

"Bölüm X. Bu yasa veya içerdiği herhangi bir şey veya bununla verilen herhangi bir yetki, Chester bölgesindeki Dutton'lı John Dutton'ı, Esquire'ı, mirasçılarını veya devralanlarını, söz konusu John Dutton'ın şu anda Chester ilçesi-palatininde ve Chester şehri bölgesinde veya her ikisinde de, bu toprakların herhangi bir kralının eski tüzükleri veya herhangi bir reçete, kullanım veya unvan nedeniyle yasal olarak kullandığı veya sahip olduğu veya yasal olarak kullanabileceği veya kullanması gereken herhangi bir özgürlük, üstünlük, yetki, yargı yetkisi veya mirasla ilgili veya bunlarla ilgili olarak mirastan mahrum bırakmaya, zarar vermeye veya engellemeye hiçbir şekilde uzanmayacaktır."

Aynı maddeler, George III'ün mevcut saltanatı sırasında çıkarılan bu konudaki son yasada yenilenmiştir.

[X] [_Edward I ... oğlunun şövalye ilan edilmesinde, vb._] Bkz. _Nic. Triveti
Annales_, Oxon. 1719, 8vo. P. 342.

"Festo Pentecostes Rex filium suum armis militaribus cinxit ve cum
eo Comites Warenniae & Arundeliae, aliosque, nisap numerus ducentos &
quadraginta dicitur aşırılığı. Rex'in mensa'da boşalması,
yeni militibus sirkumdatus, Ministrellorum Multitudo'ya giriş,
portantium multiplici ornatu amictum, ut milites praecipue novos
samimi ve teşvik edici, ad vovendum factum armorum aliquod coram
Signo."


[Y] [_Açık bir düzenlemeyle, &c._] Hearne'in _Append belgesine bakın. reklam
Lelandi Collectan._ cilt. vi. P. 36. "Bir Dietarie, Writtes yayınlandı
Earles ve Baronlar Kararnamesi'nden sonra, Anno Dom. 1315."

"Edward, Tanrı'nın lütfuyla, şeriflere, vb. selamlar. Çünkü ... birçok aylak kişi, esrar perdesi altında, mesajlarla ve diğer yapmacık işlerle, yemek ve içmek için başka insanların evlerine gitmiş ve hala kabul ediliyor ve eğer evlerin lordları tarafından hediyelerle geniş ölçüde kabul edilmezlerse bundan memnun olmuyorlar, vb... Biz bu tür çirkin girişimleri ve aylaklıkları, vb. engellemek için ... din adamlarının, kontların ve baronların evlerine, esrar perdesi altında olmadıkça, yemek ve içmek için başvuran kimse olmamasını emrettik ve bu ozanlardan, evin lordu tarafından istenmediği sürece, bir günde en fazla üç veya dört onur ozanı dışında kimse gelmez. Ve daha aşağılık adamların evlerine, istenmediği sürece hiç kimse gelmez ve gelenler, yiyecek ve içecekle ve evin efendisinin onlara kendi iyi niyetinden göstereceği nezaketle, onların hiçbir şey istemesine gerek kalmadan, kendilerini tatmin ederler. Ve eğer biri bu yasağa aykırı davranırsa, ilk seferde ozanlığını kaybetmeli ve ikinci seferde mesleğinden
vazgeçmeli ve hiçbir evde ozan olarak kabul edilmemelidir.... Hatta Langley'de bile vi. ağustos günü, bizim ix yerde
saltanat."

Bu suiistimaller, biraz daha sonra, her zamankinden daha büyük bir boyuta ulaştı.
bir asırdan fazla bir süre sonra; sanırım ahlaksızlığın sonucu olarak
York ve Lancaster'daki iç savaşlar sırasında gizlice içeri sızdı. Bu
tüzükten anlaşılıyor, 9 E. IV. s.'de bahsedilmiştir. xlv. "Eski
querulosa imaları ... Ministralorum nostrorum accepimus qualiter
nonnulli kaba agricolae ve artifices diversarum miserarum regni nostri
Angliae, ön bakanlıklardan yararlanıyor, yetersayı serbest bırakılıyor
nostram eis minime datam portarent, seipsos etiam parmakları esse
Minstrallos nostros proprios, cujus quidem quidem liberatae ac dictae artis sive
meslek ministralorum colore, in diversis partibus regni nostri
praedicti grandes pecuniarum exactiones de ligeis nostris deceptive
colligunt, &c."

Bu tür suistimaller, Galler'de çok daha sonra yaygınlaştı, bu durum
9 Eliz.'de (1567) Kuzey Galler Prensliği'nde en iyi ozan, ritmci veya ozanlara gümüş arp verilmesi için çıkarılan ünlü komisyondan anlaşılıyor:
bunun daha ayrıntılı bir açıklaması aşağıda notta verilecektir
[Bb3].

[Z] [_Stow tarafından bu şekilde aktarılmıştır._] Bkz. Londra Araştırması, &c.
fol. 1633, s. 521 (Acc. of Westm. Hall). Stow bu pasajı
Walsingham'ın _Hist. Ang._ ... "Intravit quaedam mulier ornata
histrionali habitu, equum bonum insidens histrionaliter phaleratum,
daha fazla histrionum devresi olması nedeniyle; & tandem ad Regis mensam başına
gradus yükselişi ve quandamliteram coram rege posuit, & retracto fraeno
(salutatis ubique discombentibus) prout venerat ita resessit" & c.
_İngilizce. Norm. Senaryo._ &c. Frank. 1603, fol. P. 109.

Burada ozanların ve diğerlerinin sıklıkla atlarına bindikleri görülebilir.
Krallar kendi evlerinde ziyafet çekerken at sırtında kraliyet masasına
harika salonlar. Bu ciltte bakın. kitap I, No. 6.

Hamalların cevabı (sonradan suçlandıklarında)
onu kabul etmek) de ilgiyi hak ediyor. "Non esse moris domus regiae
histriones ab ingressu quomodolibet prohibere, & c." Walsingh.

Stow burada Latince _histrio_ kelimesini doğru bir şekilde tercüme etti:
_minstrel_, şarkı söyleyen ve konuları
şövalyelik hikayeleri, kolay kanıtlanabilir; _Gesta için
Romanorum_, bölüm. cxi. Merkür Argus'a gelecek şekilde temsil edilir.
bir ozanın karakteri; o "incepit, daha fazla _histrionico_"
fabulas dicere, et plerumque cantare." (T. Warton, iii. s. li.)
Ve Muratori eski bir İtalyan vakayinamesinde bir pasajdan alıntı yapıyor:
Milano'da kurulan bir sahneden bahsediliyor: "Super quo _histriones_
_cantibant_, Rolando ve Oliverio'nun cantatur modu." _Antik._
_İtalyan._ ii. P. 6. (_Tüzüğün Gözlemlenmesi_, 4. düzenleme. s. 362.)

Ayrıca bkz. [E] s. 388. [F] s. 389.


[Aa] [_Bu mesleğin kadınları da varmış herhalde._]
Bu onlara verilen isimlerin çeşitliliğinden anlaşılmaktadır.
Orta Çağ'da, yani. Anglo-Sakson. +Glip-meden+ (Glee-kız),
&C. +glypiendemaden, glypbydenestra+. (vid. yukarıda, s. 393.) Fr.
_jenglereresse_, Med. Lat. _joculatrix_, _ministralissa_, _foemina
bakanlık_, & c. (vid. Du Cange, _Gloss. & Suppl._)

S. 371'de "minstrel kardeşliğinin kız kardeşleri" hakkında söylenenlere bakın; ayrıca Dr. Burney'nin (ii. 315) 1268'de sokaklarda müzik aletleri eşliğinde şarkı söyleyen kadın korosundan alıntıladığı bir pasajı da görün.

Walsingham'ın tarif ettiği kadın bir _tombestere_ veya
dans eden kadın olsaydı (bkz. Tyrwhitt'in _Chaucer_, iv. 307 ve v. Gloss. ) o
tarihçi muhtemelen _saltatrix_ kelimesini kullanmış olurdu (bkz. T. Warton,
i. 240, not M.)

Bu _saltatrices_'lerin kiliselerde ve kilise avlularında _joculatores_, _histriones_ ile birlikte sergilenmesi yasaktı, bazen onlarla birlikte sınıflandırılıyorlardı, özellikle de
tüm bu oyuncu karakterleri en sert terimlerle eleştiren katı din adamları tarafından (vid. T.
Warton _in loco citato_ ve vide _supra_ değil. E, F, &c.).

Ve burada şunu gözlemlemek isterim ki, Fauchet ve diğer sonraki
yazarlar, minstrel mesleğinin çeşitli üyelerini _troverres_ (veya
_troubadours_), _chanterres_, _conteours_ ve _jugleurs_, &c. gibi farklı sınıflara ayırmayı amaçlasalar da (vid.
s. 385) sanki bunlar birbirinden açıkça bu uygun terimlerle ayrılmış, ayrı ve ayrı insan gruplarıymış gibi, en eski yazarlarda bunun için yeterli bir gerekçe bulamıyoruz; ancak Latince'deki genel isimler, _histrio_, _mimus_, _joculator_, _ministrallus_, &c., Fransızca'da _menestrier_, _menestrel_, _jongleur_, _jugleur_, &c. ve İngilizce'de _jogeleur_, _jugler_, _minstrels_ ve benzerleri, onlara ayrım gözetmeksizin verilmiş gibi görünüyor. Ve bu isimlerden biri veya diğeri bazen, işi şiir, şarkı, müzik veya jestlerle tek tek veya bunların bir karışımıyla eğlendirmek veya oyalamak (_joculari_) olan her tür insana uygulanmış gibi görünüyor. Yine de
bu türden tüm insanlar aynı sınıfa, tarikata veya topluluğa ait olarak kabul edildiğinden (yukarıdaki sanatların birçoğu bazen aynı kişi tarafından icra ediliyordu), şüphesiz hepsi aynı ayrıcalıklara sahipti ve
mesleğin genel tarihine, belirli bir dönemde, herhangi bir dalına ne tür bir destek veya teşvik verildiğini göstermek de aynı şekilde ışık tutar. Bu nedenle, bu sayfalarda alıntılanan çeşitli pasajlarda, minstrel, vb. kelimesinin her zaman tam ve uygun anlamıyla, arp çalan bir şarkıcı, vb. olarak anlaşılması gerekip gerekmediğini sormanın gerekli olduğunu düşünmedim.

Çok farklı sanat ve yeteneklere sahip insanların, minstrel, vb. ortak adı altında dahil edildiği çeşitli otoritelerden anlaşılıyor.
Bu nedenle, Du Cange'a ekte _menestrels de trompes_ ve _menestrels de bouche_ ifadelerini görüyoruz, c. 1227 ve buradan daha da belirgin görünüyor
Genel olarak alıntılayacağım eski bir Fransız kafiyeli:

    "Le Quens[1128] manda les Menestrels;
    Et si daha ağlayan bir giriş,
    Qui la meillor truffe[1130] sauroit
    Dire, ne faire, qu'il auroit
    Sa robe d'escarlate nueve.
    L'uns Menestrels a l'autre reuve
    Fere son mestier, tel qu'il sot,
    Li uns fet l'yvre, l'autre sot;
    Li uns chante, li autre nota;
    Et li autres dit la isyan;
    Et li autres la jenglerie;
    Cil qui sevent de jonglerie
    Şiddetli bir şekilde Conte;
    Aucuns ve qui fabliaus conte
    Il i ot di Mainte Risee," &c.

                            _Fabliaux ve Contes_, 12 ay. Tom. ii. P. 161.

Ve antik çağda ne tür eğlenceler sağlanıyordu?
_hokkabazlar_ eski bir aşk hikâyesinden alınan aşağıdaki alıntıdan öğreniyoruz:
1230'da yazılmıştır:

    "Quand les table ostees furent
    Pies Esturent'te hokkabazlar
    S'ont vielles, et harpes prises
    Şansonlar, oğullar, ayetler ve tekrarlar
    Et gestes_chante nos ont."

Sir J. Hawkins, ii. 44, _Andr'dan. du Chene_. Ayrıca bkz. Tyrwhitt'in
_Chaucer_, iv. P. 299.

Daha önce bahsedilen tüm sporlar genel isimle anılmıştır.
_ministralcia ministellorum ludicra_, &c.--_Charta an._ 1377, _apud_
Rymer, vii. P. 160. "Peracto autem prandio, gainebat D. Rex
kameram suam cum Praelatis Magnatibus & Proceribus praedictis: & deinceps
Magnates, Milites & Domini, aliique Generosi diem illum, usque reklam
tempus coenae, tripudiis, coreis ve soempnibus Ministralciis, prae
gaudio soempnitatis illius Continuousarunt." (Du Cange, _Gloss._ 773.)
Bu, K. Richard II'nin taç giyme törenindeydi.

Ozanların dans etmesi, arp çalması ve şarkı söylemesi yaygındı
(yukarıya bakınız, not [E], s. 389); böylece _Tirante el'in eski Romantizminde
Blanco_, Val. 1511, 14. sınır. lib. 2, şöyle başlıyor: "Despues qui las
Mesas fueron alcadas vinieron los Ministriles; y rey'den hoşlanıyorum, y de
la Reyna bir oranda dans ediyor: truxeron'un sakinleşmesini reddediyor."

Muhtemelen diğer hünerlerinin yanı sıra hafif numaralar da oynuyorlardı.
Bu nedenle hokkabaz kelimesi bir el sanatını icra eden kişiyi ifade etmeye başladı.
legerdemain; ve bazen bu anlamda kullanılmıştır (ki artık buna tahsis edilmiştir) hatta Chaucer'ın zamanında bile, _Squire's Tale_ adlı eserinde (ii. 108) pirinç attan şöyle bahseder:

"---- gibi
Bir büyücünün yaptığı bir görüntü,
_Jogelours_ bu festivalde grete yapıyormuş gibi."

Ayrıca bkz. _Frere's Tale_, i. s. 279, v. 7049.

[Aa2] [_Çarp çalan kadınlar._] Bu nedenle eski "Syr
Degore" romanında (veya Derece, No. 22, iii. ek) (İşaret D. i.) :

"Çok güzel ve parlak olan hanım,
Yatağının üzerine oturdu;
Tatlı ve güzel notalar çaldı.
(Medleri bir parça şarap doldurdu.)
Ve Syr Degore, onu yere oturttu,
Çünkü harpları duymak için ekildi."

Pr. kopyasında atlanan 4. satır folio MS'den sağlanmıştır.

_Squyr of lowe Degree_ (No. 24, iii. ek) adlı eserde kral kızına şöyle der (İşaret D. i.):

"Siz harp ve sing çalmaya alışmıştınız,
Ve odadaki en neşeli kişi siz olurdunuz."

_Carlisle'li Carle_, (No. 10. iii. ek)
aşağıdaki pasajı görüyoruz (folio MS. s. 451, v. 217).

"Downe güzel ve özgür bir hanım geldi,
Ve onu Carles'ın dizinin üstüne koydu:
Bir süre o bir süre daha şarkı söyledi,
Hem sevgililer hem de sevgililer arasında."

Ve _Eger ve Grime_ Romanı'nda (No. 12, iii. ek), bölüm i'de
(_ibid._ s. 127, sütun 2)v. 263:

"Hew ve Hyde'ın hanımefendisi
Yatağın yanına oturdu
Dizinin üzerine bir sedir (mezmur) koydu
Theron, ekoseli, tam, sevimli bir şekilde.
... Ve 2 hanımı tatlı bir şekilde sange."

Benzer bir pasaj da var bölüm iv, v. 129 (s. 136.)--Ancak bu
örnekleri yeterlidir.

[Bb] [_Bir tüzük ... ozanların kralını atamak için._] Başlığı
_Carta Le Roy de ministraulx_ (Latince _histriones_ vid. Plott. s.
437.) Bu tüzüğün bir kopyası _Monast. Anglic._ i. 355'te ve
Blount'un _Law Diction._ 1717'de (art. king) basılmıştır.

Bu kişinin hem burada hem de kıtada çok saygın bir memur olduğu, aşağıda alıntılanan pasajlardan anlaşılacaktır ve bu nedenle, orijinal terimler _ministraulz_ ve _histriones_'in uygun anlamının unutulduğu modern zamanlarda, o
kemancıların kralı olarak anılırdı; bu konu hakkında aşağıya bakın, not [Ee2].

Ozanların kralı ile ilgili olarak Du Cange, Gloss tarafından derlenen şu ilginç
pasajlara sahibiz. iv. 773:

"Rex Ministellorum; ministellos'lar arası supremus: de cujus munere,
caeteros _ministellos_ agit Charta Henrici IV'teki hükümdar. Regis Angliae
_Monast'ta. Anglicano_, tom. Ben. P. 355. Charta orijinali an. 1338.
Je Robert Caveron Roy des Menestreuls du Royaume de France. Aliae ann.
1357. ve 1362. Copin de Brequin Roy des Menestres du Royaume de France.
Kurtarma için yardımcı bilgisayar Regis Johannis, ann. 1367. Dökün
bir argent couronne d'argent qu'il donna le jour de la Tiphaine au roy des
menestreller.

"Regestum Magnorum Dierum Trecensium an. 1296. Süper Dörtlü Joannes
dictus Charmillons Juglator, cui dominus Rex tam anlamıyla bir edebiyat eseri
Sivitat Trecensi Magisterium Juglatorum'da Regem Juglatorum,
quemadmodum suae placeret voluntati, concesserat." _Gloss._ c. 1587.

Pasquier'in Recherches de la'sında çok ilginç bir pasaj var.
_Fransa_, Paris, 1633, folyo, liv. 7. bölüm. 5, s. 611, burada görünüyor
üstlendiği Le Roy unvanının nasıl açıklanacağını bilememek
ölçülü romansların eski bestecileri; bunlardan birinde yazar
kendisinin ozan olduğunu açıkça beyan eder. Zorluğun çözümü, yani onun _Le Roy des Menestrels_ olması, Pasquier'in burada ileri sürdüğünden daha olası olarak değerlendirilecektir; çünkü _prens_ unvanının bir ozana verildiğini hiç görmedim, vb. scil.--"Bir nos vieux
Şairler ... gelin ... ilk önce bazı jeux de prix en leurs eussent
Şiirler, ils ... onursal du nome, tantot de roy, tantot de prens,
celuy qui avoit le mieux faict comme nous voyons entre les okçular,
arbalestiers ve harquebusiers estre fait le semblable. Yazarın adı
du Roman d'Oger le Danois, s'appelle Roy.

    "Buzlu endoikt cil Livre finez
    Qui des enfans Oger est appellez
    Veya vueille Diex qu'il soit parachevez
    En tel maniere kestre n'en puist chargez
    Le Roy Adams (r. Adenes) bu durumda.

"Et en celuy de Cleomades,

    "Ce Livre de Cleomades
    Rime-je le Roy Adenes
    Duc Henry'nin Menestresi.

"Mot de Roy, bir erkek için uygun olan üç seroit mal, si
d'ailleurs on ne le rapportoit a un jeu du prize: Et de faict il semble
que de nostre temps, il y en eust encores quelque remarques, en ce
jouingleur'un mot'u art arda art arda devam ediyor
yeni avons ve en yeni maceralar Jouingleurs se trouver
belirli bir jour tous les ans en la ville de Chauny en Picardie, dökün
faire canavar de leur mestrier devant le monde, a qui mieux. Ve böylece
j'en buz gibi n'est pas pour vilipender ces antik Rimeurs, ainsi pour
canavar qu'il n'y a si belle qui ne s'aneantisse avec le temps'i seçti."

Burada Pasquier zamanında zavallı ozanın Fransa'da, o zamanlar veya daha sonra İngiltere'de olduğu kadar düşük bir değere
düştüğünü görüyoruz: ancak gençliğinde yeteneklerini kullanmak için bir araya gelen jouingleur'ları eski rimeur'larla karşılaştırdığı için yaptığı özürden, kafiye konusunda yeteneklerini kullandıkları açıktır.

Kral _Adenes_ veya _Adenez_'e gelince (yukarıdaki ilk pasajdaki adı
bozuk bir şekilde _Adams_ olarak basılmıştır), _Bibliotheque des Romans, Amst._ 1734, 12mo. cilt i. s. 232'de yukarıda belirtilen iki manzum romanı ve _Le Roman de Bertin_ başlıklı üçüncü bir romanı
yazdığı kaydedilmiştir: üçü de bir el yazmasında korunmuştur. 1270 civarında yazılmıştır. _Bon Duc Henry_'nin Brabant
Dük Henry olduğunu düşünüyorum.

[Bb2] [_Miztrellerin Kralı, &c._] Anstis'in _Garter
Tarzının Kaydı_, ii. s. 303'e bakın, bize şunu söyler: "Miztrellerin Başkanı veya Valisi, Fransa ve Burgonya'da _roy_ ile aynı mezhebe sahipti: ve İngiltere'de, John of Gaunt böyle bir memurdu
bir patentle; ve zamanından çok önce, ödemeler taç tarafından, Edw. I. tarafından miztrellerin kralına yapıldı. 'Regi Roberto Ministrallo
scutifero ad arma commoranti ad vadia Regis anno 5to.' (_İncil. Pamuk.
Vespas._ c. 16, f. 3), aynı şekilde (_Libro Garderob_.25, E.1):
'Ministrallis in die nuptiarum comitissae Hollanda filiae Regis, Regi
Pago, Johanni Vidulatori ve c. Morello Regi ve c. Druetto Monthaut,
ve Jacketto de Scot. Regibus, cuilibet eorum xls.' Regi Pagio de
Hollandia ve c. Ed II altında. Aynı şekilde başka girdiler de buluyoruz, 'Regi
Roberto ve aliis ministrallis facientibus menistrallias (ministralcias,
qu.) suas coram Rege. (_Bibl. Cotton. Nero._ c. 8, s. 84 b. _Comp.
Garderob._) O kral şunu kabul etti: 'Willielmo de Morlee dicto Roy de North,
Ministrallo Regis, Domos quae fuerunt' Johannis le Boteler dicti Roy
Brunhaud (_Pat. de terr. forisfact._ 16. E. 3)." Aşağıda, (s. 304) benzer bir _rex juglatorum_ örneğini ekliyor ve "minstrellerin kralı"nın Fransa'da uzun süre _roy des violons_ (Furitiere, _Diction. Univers._) olarak adlandırıldığını, bizde ise "kemancıların kralı" olarak adlandırıldığını söylüyor, bu konu hakkında aşağıya, not [Ee2] bakın.

[Bb3] 4 Hen. IV. (1402) c. 27, şu terimlerle yayınlanıyor: "Item, pur eschuir plusieurs hastalıklar et mischiefs qont advenuz devaunt ces heures en la terre de Gales par plusieurs westours rymours, minstralx et autres vacabondes, ordeignez est et establiz qe nul westour, rymour ministral ne vacabond soit aucunement Galya'nın en güzel yerinde sustenuz veya komün insanlarına sarılın." Bu, Owen Glendour yönetimi altında işlenen zulümlerin yol açtığı kızgınlık sırasında Gallilere karşı kabul edilen sert yasalardan biridir; ve
Galli ozanlar vatandaşlarını İngiliz hükümetine karşı isyana teşvik ettiğinden, eylemin
bu sınıfa karşı en büyük öfke ve küçümseme bağlamında algılanması şaşırtıcı değildir, bu sınıfa
_rymours_, _ministralx_ olarak tanımlananlar, görünüşe göre
burada sadece Galler ozanlarını ifade etmek için eşanlamlı terimler olarak kullanılıyor
parlamento yasalarımızın olağan coşkusuyla; çünkü eğer onların _ministralx_
sadece müzisyenler olsaydı, onları bastırmak için
İngiliz yasama organının uyanıklığına ihtiyaç duymazlardı. Onların şarkıları, vatandaşlarını ayaklanmaya teşvik etti ve "les diseases & mischiefs en la terre de Gales"i üretti.

Okuyucuya ayrıca, terimlerin aynı uygulamasının 1567'de çıkarılan ve Evan Evans'ın _Specimens of Welsh Poetry_, 1764, 4to. p. v. adlı eserinde basılan komisyonda daha da açık bir şekilde görülüp görülmediği de sunulmuştur. o fakültenin şefi." Çünkü "serseri ve aylak kişilerin, kendilerine _minstrels_, _ritmers_ ve _ozanlar_ adını takarak, son zamanlarda Kuzey Galler Prensliği'nde o kadar tahammül edilemez bir kalabalığa dönüştüğünü, sadece beyefendilerin ve diğerlerinin utanmazca düzensizlikler çoğu zaman yaşadıkları yerlerde huzursuzluk yaratır, ama aynı zamanda dil ve müzikte uzman _ozanlar_ ve _müzisyenler_ de bundan dolayı çok
cesaretleri kırılır, vb." ve "yaşam ve terfiden [engellenir]," vb. bir zaman ve yer belirler, burada "Kuzey Galler'in beş bölgesinde _minstrels_, _ritmciler_ veya _ozanlar_ adıyla veya renkleriyle geçimlerini sürdürmeyi amaçlayan tüm kişiler, öğrenimlerini buna göre gösterecekmiş gibi görünürler", vb. Ve komisyon üyeleri bundan önce kullanılan derecelere uygun bulunanları kabul etmekle yükümlüdürler, böylece mesleklerinin bilimlerini ve yeteneklerini her bir derecesine uygun şekilde kullanabilir, uygulayabilir ve takip edebilirler. " Ve geri kalanlar dürüst bir işe geri dönecekler, vb. sağlam ve aylak serseriler olarak kabul edilmenin acısıyla, vb.

[Bb4] Holinshed bu pasajı Tho'dan tercüme etti. de Elmham'ın _Vita et Gesta Henrici V._ scil.: "Soli Omnipotenti Deo se velle victoriam imputari ... tantumda, quod cantus de suo zafer fieri, seu per Citharistas vel alios quoscunque cantari penitus prohibebat." (Edit. Hearnii, 1727, s. 72). Holinshed'in kendi versiyonunda ilahiler söylemenin yanı sıra şarkı söylemeyi de ozanlara atfettiği için, bu meslekten erkeklerin her ikisini de yapmaya alışık olduklarını bildiği açıktır.


[Cc] [_Hane Kitabı, &c._] Bkz. Bölüm v. "Lordumun hizmetkarlarının sayısı hakkında."

"Öğe, Mynstrals in Houshold iii. yani bir taberet, bir luyte ve bir Rebecc." (Rebeck üç telli bir tür kemandı).

"Bölüm XLIV. 3.

"Lordluğun Hizmetkarlarına Ödüller, vb.

"Madde, efendimiz her gün, lordschipp
evdeyken, evinde her gün bulunan minstralisine,
tabresini, lavtasını ve Rebeke'sini, Yeni Yıl sabahı benim
müziğimde çaldıklarında, çalmaya alışkındır. lordis chamber dour lordschip ve leydim için, xx_s._
viz. xiii_s._ iv_d._ lordum için; ve vi_s._ viii_d._ leydim için, eğer
she lordumun evindeyse ve onun evinde değilse; Ve
lordumun oğlu ve varisimin oda hizmetçisi, lord Percy, ii_s._ için çaldığı için Ve
lordumun daha genç oğullarının, benim daha genç
efendilerimin oda hizmetçisi için çaldığı için, viii_d._'den sonra her birinin bedeli onları.--xxiii_s._ iiii_d._ "Bölüm XLIV. 2. "Oyuncular, Mynstrall'lar veya başkaları gibi yabancılara verilecek ödüller, vb.

"Öncelikle, efendimiz kralın hokkabazına hediye vermeyi alışkanlık haline getirmiştir; ...
Onlar her zaman buraya gelmeyi alışkanlık haline getirdiklerinde, vi_s._ viii_d._

"Efendim, eğer varsa, Bearwarde krallarına veya kraliçelerine hediye vermeyi alışkanlık haline getirmiştir,
Onlar her zaman buraya gelmeyi alışkanlık haline getirdiklerinde, vi_s._ viii_d._

"Efendim, her zaman ... kynsman, eğer
onlar lordschip'ine gelirlerse.... Ve, eğer 'lordum'a nadiren gelirlerse, ii veya iii yılda bir kez..."

* * * * *

"Madde, lordum bir dul veya erlis trompetini çalmayı kullanır ve alışkındır, eğer lordschip'ine birlikte gelirlerse, yani
eğer
yerli olarak gelirlerse, vi_s._ viii_d._ Ve, eğer sadece ii veya iii yılda gelirlerse,
o zaman x_s._"

"Madde, lordum lordschip'i evdeyken, kralın shawmes'ine, lordumun yanına geldiklerinde, x_s._ vermeyi kullanır ve alışkındır"

* * * * *

Bu notu, bu sayımda aile ozanlarının
birbirlerine benzediğini belirtmeden bitiremem sadece müzisyen olmalarına rağmen, hem kont trompetleri hem de kralın shawme'leri, kont ozanlarından ve kralın hokkabazından açıkça ayırt edilir. Şimdi hokkabazları hala Barklay'in _Egloges'inde, yaklaşık 1514'te, flüt çalanlarla birlikte buluyoruz. (Warton, ii. 254.)

[Cc2] Orta çağlarda ozanlara, vb. verilen onurlar ve ödüller aşırıydı, bu ciltlerdeki birçok örnekte görüleceği gibi; v. not [E], [F] vb. Ancak özellikle İngiliz ozanları, vb. ile ilgili olarak. T. Warton'un _Hist. of Eng. Poetry_, i. s. 89-92, 116, vb., ii. 105, 106, 254, vb.'ne bakın. Dr. Burney'nin _Hist'i. Müzik_, ii. P. 316-319, 397-399, 427-428.

Bu konuda _Fleta_, lib'den aşağıdaki pasajı eklemek yeterli olabilir. ii. C. 23: "Officium Elemosinarij est ... Equos relictos, Robas, Pecuniam, ve diğerleri ad Elemosinam largiter tarifire et fidelitur distribuere; debet etiam Regem super Elemosinae largitione crebris sumitionibus stimulare & praecipue diebus sanctorum, et rogare ne Robas suas quae magni sunt precij histrionibus, itoribus, adulatoribus, accusatoribus, vel menestrallis, sed ad Elemosinae suae gainum jubeat largiri." Et in c. 72: "ministralli, vel adulatoris."

[Dd] [_Şarkı söylemeyen bir insan türü, vb._] Burada bahsi geçen Erasmus
metninden anlaşılıyor ki, İngiltere'de hala Fransızların _conteours_ veya düzyazı okuyanlar olarak adlandırdığı _jongleurs_ veya ozan türünden insanlar mevcuttu. Vaizlerinde dilencilerin ya da şarlatanların ses tonlarını taklit eden vaizlerden söz eder: "Apud Anglos est simile genus hominum, quales apud Italos sunt circulatores [mountebanks] de quibus modo dictum est; qui irrumpunt in convivia magnatum, aut in Cauponas Vinarias; et argümanum aliquod, quod edidicerunt, recitant; puta mortem omnibus dominari, aut laudem matrimonii. Sed quoniam ea lingua monosyllabis fere constat, quemadmodum Germanica; atque illi (sc. bu tuhaf okuyucu türü) studio vitant cantum, nobis (sc. Erasmus, tek kelime İngilizce anlamayan) latrare videntur verius quam loqui."--_Opera_, tom. v. c. 958 (Jortin, cilt ii.
s. 193). Erasmus vaizlerin kusurlarını düzeltirken,
kafiyeli ilahiler söyleyenlerden ziyade,
düzyazının ahlaki okuyucularından bir örnek getirmek onun için daha yerindeydi; ancak ikincisi muhtemelen daha popüler ve dolayısıyla daha yaygın olurdu. [Ee] Bu karakterin _Morte Arthur_ romanındaki ozanların tasvirleriyle önerildiği varsayılıyor; ancak, görünen o ki, buna en yakın olanı şu şekilde ortaya çıkarılmış: Bunları yalnızca okuyucunun benzerliği yargılayabilmesi için değil, aynı zamanda bu makalede verilen ozan karakteri fikrinin eski yazarlarımızınkiyle ne kadar örtüştüğünü göstermek için üreteceğim. Sir Lancelot, Cornwal kralı Mark'ın Kraliçe Guenever'e gönderdiği tehdit edici ve küfürlü bir mektupla rencide edildikten sonra, "Kraliçe ve Sir Lancelot adına utanç duyduğunu" söyledikten sonra, Sir Dinadan adında bir şövalye tarafından teselli edilir. Şövalye ona "Onun için bir şarkı söyleyeceğim ve söylediğinde, onu önünde söylemesi için bir arpçı yapacağım" der. Böylece hemen gidip şarkıyı söyledi ve bir arpçıya öğretti, o da Elyot'a söyledi; ve becerebildiğinde, birçok arpçıya öğretti. Ve böylece ... arpçılar doğruca Galler ve Cornwaile'e gittiler ... bu şarkı, arpçının arp veya başka bir enstrümanla söylediği en kötü şarkıydı. Ve ... kral Marke'nin zaferinin sevinci için verdiği büyük bir ziyafette ... arpçı Eliot geldi; ... ve meraklı bir arpçı olduğu için, insanlar onun Sir Dinadan'ın söylediği şarkıyı söylediğini duydular, Kral Marke'nin ihanetini en çok dile getiren, şimdiye kadar
duyulmuş olan. Çalgıcı şarkısını sonuna kadar söylediğinde, Kral Marke ona
çok öfkelendi ve dedi ki, Çalgıcı, bu şarkıyı
benim önümde söylemeye nasıl bu kadar
cüret edebildin? Efendim, dedi Eliot, iyi ki ben bir ozanım ve
bu lordların bana emrettiği gibi yapmalıyım, _kollarını_ taşıyorum. Ve Efendim kral, iyi ki Yuvarlak Masa'nın şövalyesi olan Sir Dinadan bu şarkıyı
söyledi ve bana da sizin önünüzde
söylettirdi. İyi ki söyledin, dedi Kral Marke, seni
görmem için
hızla gitmeni emrediyorum. Böylece arpçı ayrıldı, &c." (Bölüm ii. c. 113, ed. 1634. Ayrıca bkz. bölüm iii. c. 5.)

[Ee2] [_Bu sanat mesleğin sonunu getirmiş gibi görünüyor, &c._]
Karakterin varlığını yitirdiğini düşünsem de,
unvan devam ettirilebilir ve kemancılara veya diğer sıradan müzisyenlere uygulanabilir: Bu da Sir Peter Leicester veya diğer modern yazarların hatalarını açıklayacaktır. (Bkz. _Historical Antiquities
of Cheshire_, 1673, s. 141.)

Bu anlamda, Cromwell zamanındaki bir yönetmelikte kullanılmıştır
(1656), burada "genellikle kemancı veya ozan olarak adlandırılan kişilerden herhangi biri herhangi bir zamanda herhangi bir handa, birahanede veya tavernada çalarken, keman çalarken ve müzik yaparken yakalanırsa, veya herhangi bir yerde çalmalarını veya müzik yapmalarını dinlemek için kendilerini sunarak veya isteyerek veya rica ederek alınacaklardır" "hüküm giyecek ve dolandırıcı, serseri ve güçlü dilenciler olarak ilan edileceklerdir." 

Bu ayrıca John of Gaunt'un ozanların kralının neden sonunda Fransa'daki _le roy des violons_ (v. not [Bb2]) gibi kemancıların kralı olarak anılmaya başlandığını da açıklayacaktır. _The
Pedigree, Education, and Marriage of Robin-hood with Clorinda, queen of Tutbury Feast_ başlıklı yaygın balada bakın: bu, bu konudaki modern koleksiyona önceden eklenmiş olsa da,[1132] diğerlerinin çoğundan çok daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyor; çünkü yazar bu ünlü kanun kaçağıyla ilgili tüm eski geleneklerden tamamen habersiz görünüyor ve ona eski ünlü Lemman'ı "Maid Marian" yerine çok zarif bir gelin vermiş: "Frier Tuck" adlı papazıyla birlikte en sevdiği arkadaşları olan ve muhtemelen bu nedenle eski morice dansında rol alan, Bay Steevens ve Bay Malone'un Shakespeare baskısındaki gravürden görülebileceği gibi: 1 Hen. IV. perde iii. sc. 3. (Ayrıca bkz. Warton, i. 245, ii. 237.) Oysa bu baladın "kral için dua edin" ve "çocuk sahibi olsun" öğüdüyle sona ermesinden, vb. Kraliçe Elizabeth'in saltanatından sonra geldiği açıktır ve K. Charles I'in saltanatından daha eski olamaz çünkü K. James I'in İngiltere tahtına çıktıktan sonra çocuğu olmamıştır. Hatta Restorasyon'dan beri yazılmış olabilir ve sadece ulusun en sevdikleri K. Charles II.'nin Portekizli İnfanta ile evlenmesi konusundaki isteklerini dile getirir. Sanırım Pepys koleksiyonunda bulunmuyor.

[Ff] [_Tarihsel şarkı veya balad._] İngilizce ballad kelimesi, Fransızca _balade_ kelimesinden geliyor, ikincisi ise İtalyanca _ballata_ kelimesinden geliyor; Crusca Sözlüğü bunu _canzone che si canta_
_ballando_: "bir dans sırasında söylenen şarkı" olarak tanımlıyor. Yani Dr. Burney (ii.
342), Gastaldi tarafından yayınlanan bir ballette koleksiyonuna atıfta bulunur,
ve 1596'da Anvers'te basılmıştır (iii. 226.)

Ancak kelimenin daha eski bir kökeni varmış gibi görünüyor: çünkü düşüşte
Roma imparatorluğunda bu önemsiz şarkılara _ballistea_ adı verildi
ve _saltatiunculae_. Salmasius, _Ballisteum_'un uygun şekilde olduğunu söylüyor
_ballistium_, Gr. #Balisteion#. "#apo tou Ballizo# ... #Ballistia#
saltatio ... _Ballistium_ igitur est quod vulgo vocamus _balet_; isim
inde deducta vox nostra." Salmas. _Not. in_ Hist. Ang. Scriptores, iv.
P. 349.

İmparator Aurelian'ın hayatında Fl. Vopiscus iki tane görülebilir
bu _ballistea_, atlayıp dans eden oğlanların söylediği gibi
imparatorun kendi eliyle yaptığı büyük bir katliamın
Sarmatik savaş. Birincisi:

    "Mille, mille, mille decollavimus,
    Unus homo mille dekollavimus,
    Mille vivat, qui mille occidit.
    Tantum vini habet nemo
    Kuantum fudit sanguinis."

Diğeri ise şuydu:

    "Mille Sarmatas, mille Francos
    Semel ve semel occidmus.
    Mille Persas quaerimus."

Salmasius (_yerde_), o zamanın önemsiz şairlerinin
bölünmüş trokaik tetrametre katalektiklerini oluşturmazlar
mahallelere. (_Ibid._ s. 350.) Bu, rahiplerin sonunda kafiyeli sonlandırma ekleri ekledikleri kilise ayinindeki ilahilerin ölçüsü haline gelmesi, modern dillerdeki ortak trokayik ölçünün kökeniydi. Bu gözlemi, _Irish Antiquities_, 4to.

[Ff2] [_Little Miscellanies named Garlands, &c._] adlı bilgili yazara borçluyum. Pepysian ve diğer kütüphanelerde bunlardan çok sayıda siyah harfle, 12mo. Aşağıdaki tuhaf ve yapmacık başlıklar altında:

1. _İngiltere'nin Kraliyet
Bahçesi'nden Toplanan Altın Güllerden Oluşan Bir Taç Çelengi, &c._, Richard Johnson tarafından, 1612. [Bodleyan Kütüphanesi'nde.]
2. _Prenslik Zevkinin Altın Çelengi._ 3. _İyi Niyet Çelengi_, T. D. tarafından, 1631. 4. _Aşk ve Zevkin Kraliyet Çelengi_, T. D. tarafından. 5. _Zevk Çelengi, &c._, Tho. Delone tarafından. 6. _Aşk ve Neşe Çelengi_, Thomas Lanfier tarafından. 7. _Aşk Tanrısı'nın Çelengi
Altınlı Güllerle çevrili._ 8. _Solmuş Güller Çelengi_,
Martin Parker, 1656. 9. _Aşk, Sadakat,
&c.'nin Çoban Çelengi_ 10. _Kır Çelengi._ 11. _Neşe ve
Şenliğin Altın Çelengi._ 12. _Aşığın Çelengi._ 13. _Neptün'ün Güzel Çelengi._ 14. _İngiltere'nin Güzel Çelengi._ 15. _Robin Hood'un Çelengi._ 16. _Kızın
Çelenk._ 17. _Neşe ve Eğlencenin Sadık Çelengi._ 18. _Yeni Şarkıların Kraliyet Çelengi._ 19. _Neşeli Çelenk_, 8. baskı. 1691, &c. &c. &c.

Bu tür önemsiz yayınlar eskiden Penny
Merriments adını taşıyordu: aynı boyuttaki küçük dini risalelere Penny Godlinesses deniyordu. Pepysian Kütüphanesi'nde her iki türden de çok sayıda vardır.

[Gg] [_Menstrel terimi bu ülkede, Kıta'da olduğu gibi, sıradan bir müzisyenle sınırlı değildi._] Minstrel teriminin İngiltere'de şarkıcılara ve şarkı bestecilerine mi, yoksa müzik aletleri çalan sanatçılara mı uygulandığı sorusunun tartışılması uygun bir şekilde buraya ayrılmıştır, çünkü önceki notlarda konuya yeterince ışık tutulmuştur ve okuyucuyu bunlara yönlendirmek yeterli olacaktır.

Kıtada ozanın sıradan bir müzisyen değil, şiir söyleyen bir şarkıcı olduğu anlaşılmıştır [B], [C], [R], [Aa], &c. notlarında gösterilmiştir. [1133] Ve onun aynı zamanda bunların bir yaratıcısı olduğu, [C] s. 386'daki pasajdan açıkça anlaşılıyor, burada en dikkat çeken romansların
bu adamların eseri olduğu söyleniyor. Ve [Bb] s. 417'de,
bazılarının başlıklarını,
adını kayıtlara bırakmış olan bir ozanın yazarı olduğu görüyoruz.

Bu meslekten birinin eski İngilizce isimleri gleeman,[1134]
jogeler,[1135] ve son zamanlarda minstrel idi; harper'dan bahsetmiyorum bile, vb.
Fransızcada ona _jongleur_ veya _jugleur_, _menestrel_ veya
_menestrier_ deniyordu.[1136] Orta çağ yazarları karakteri Latincede _joculator_, _mimus_, _histrio_,
_ministrellus_, &c. kelimeleriyle ifade ettiler. Bu terimler, modern eleştirmenler bunları ayırt etmeye ve farklı sınıflara uygulamaya çalışsalar da ve bazen ayrıymış gibi anılsalar da, çok sıkı bir araştırmadan sonra bunların yerleşik uygun bir farkını bulamadım, ancak en eski yazarlar tarafından, özellikle İngiltere'de, en genel ve kapsamlı ismin daha sonra minstrel, Lat. _ministrellus_, vb. olduğu yerlerde ayrım gözetmeksizin kullanılmış gibi görünüyorlar.

Bu nedenle _joculator_ (İng. jogeler veya juglar) _citharista_ (not [K] s. 397) ve _cantor_ (s. 397) ve minstrel (vid. _infra_, s. 425) ile eşanlamlı olarak kullanılır. Ayrıca şarkılarının konusunun gestes ve romantik hikayeler olduğuna dair olumlu kanıtlarımız da var ([V2] not).

Yani _mimus_ _joculator_ ile eşanlamlı olarak kullanılır ([M] s. 399). Şarkı söylemesi için ödüllendirildi ([N] s. 400) ve hem şarkı söyledi, hem arp çaldı hem de
başka bir yerde _ars joculatoria_ olarak adlandırılan sporla uğraştı ([M] _ubi supra_).

Yine _histrio_'nun bir şarkıcı olduğu ([Z] s. 412) ve
_verba joculatoria_ ile ödüller kazandığı kanıtlanmıştır ([E] s. 388). Ve
_histriones_ Peder'in kullandığı terimdir. _ministraulx_ kelimesi en sık Latince'ye çevrilir ([W] s. 410, [Bb] s. 416, vb.)

Bu nedenle, bu türden insanların İngiltere'de ve Kıta'da şarkıcı olduğu gerçeği yeterince kanıtlanmıştır: bu nedenle, burada daha genel bir isim olan ozanların
şarkı söyleyip söylemedikleri konusunda bir tartışma ortaya çıkar.

Ancak bunun kanıtı olarak, T. Warton'ın _İng. Tarihi gibi yaygın bir kitaba başvurmamız yeterlidir. Şiir_: alıntıları nerede bulacağız
aşağıdaki örnekleri kaydeder:--

"Eski Kayıt Önceliği. S. Swithin Winton (alt anno 1374). Festo'da
Alwyni Epi.... Aula Conventus seks bakanlığında et sırasında,
cum quatuor citharisatoribus, faciebant ministralcias suas. Ve gönderi
cenam, magna kamera arkuata dom'da. prioris cantabant aynı zamanda Gestum in
qua Kamera askıya alma, ut moris est, magnum dorsale Prioris habens
resimler üçlü Regum Colein. Veniebant'ın söylediği şakalar bir
Castello domini Regis & ex familia Epi." (cilt ii. s. 174). Burada
minstreller ve arpçılar açıkça _joculatores_ olarak adlandırılır ve arpçıların müzik aletleri olduğu için, şarkı söyleyenler
minstreller veya her ikisi tarafından ortaklaşa söylenmiş olmalıdır.

Oxfordshire'daki Bicester Manastırı'nın
Accompt Roll'undaki şu girişte ozanların şarkı söylediğine dair yadsınamaz bir kanıtımız var
(1432 yılı altında). "_Dat. Sex_ ministrallis de _Bokyngham_
cantantibus _in refectorio Martyrium Septem Domientium in festo
Epiphanie_, ivs." (cilt ii. s. 175).

Aynı şekilde eski İngiliz yazarlarımız da ozanın şarkı söylerken tasvir edildiği pasajlarla doludur. Sadece birkaçını saymak gerekirse:

Eski _Emare_ romanında (No. 15, cilt iii. ek),
tarzının modası geçmişliği, hikayenin çıplaklığı,
olayların çoraklığı ve diğer bazı ayrıntılardan,
zaman açısından _Hornchild_'dan sonra geldiğini düşündüğüm, şu dizeler vardır:

"I have herd menstrelles syng yn sawe."--Kıta 27.

Adam Davie'nin (yaklaşık 1312'de ortaya çıkan) bir şiirinde şu dizeler vardır:--

"Harpe'yi duymak Halle'de neşelidir,
Minstrelles synge, the jogelours carpe."

T. Warton, i. s. 225.

Bu yüzden Nassyngton'lu William (yaklaşık 1480), Bay Tyrwhitt
(_Chaucer_, iv. 319):--

"Orduların dedeleri, aşkların dedeleri gibi boş yere

Dus Mynstrelles ve Jestours [Gestours] gibi

Birçok yerde

Octaviane ve Isembrase gibi,
Ve diğer birçok Jestes [Gestes] gibi

Ve özellikle şenliklere geldiklerinde."[1137]

Ayrıca, bu son yazarın zamanında derlenmiş gibi görünen _Morte_
_Arthur_'dan not [Ee]'de ozanın tanımına bakın. (Bkz. T. Warton, ii. 235).

Ozanların eski romantik şarkıların ve gestes'lerin şarkıcıları olduğunu kanıtlayarak, aslında onların
en azından bazılarının yaratıcıları olduğunu kanıtlamış olduk. Yazarlarının isimleri korunmadığı için, bu eski popüler tekerlemelerin çoğunun kompozisyonunu muhtemelen kime atfedebiliriz, tüm zamanlarını ve yeteneklerini bunları okumaya adamış olan kişilere: özellikle de tekerlemelerde ozanların
çoğu zaman yapımcılar veya besteciler olarak temsil edildiği gibi.

Bu nedenle, en eskisinde, _Hornchild_ bir arpçı veya jogeler karakterini
üstlenmiş olduğundan, sonuç olarak (fo. 92) "Rymenild'i [metresi] bir laik yapmış" olduğu söylenir.

_Emare_ adlı eski romanda, besteciler olarak ozanlara yönelik şu nasihat vardır, aksi takdirde konularını seçme özgürlüğüne sahip olamazlardı (2. madde):--

"Her tarafta
Onu ve diğerini
gezdiren ve
Aşağıya inen
Kadınlar
Her tarafta
Görme ve duyma hakkını
Kralın her ikisini de
Görme ve duyma hakkını
Söylerler," &c.

Ve _Guy ve Colbronde_'un eski şarkısında veya jestinde (No. 4, cilt iii.
ek), ozan kendisinden birinci şahıs olarak şöyle bahseder:

"Et ve içki bol olduğunda
O zaman lordlar ve leydilerin
Ve oturup teselli bulmaları
O zaman _benim_ konuşma zamanım gelir
Keskin şövalyeler ve büyük kempeler hakkında
Böylesine yakınmalar kythe için."

Daha önce gördük ki, şüphesiz ki
arp eşliğinde söyledikleri şarkıların bestecileri olan Galli ozanları, yasa koyucularımız tarafından
kendi rimers, ozanlarımızdan ayırt edilemezdi (vid.
not [Bb3], s. 418).

Ve Kralımız Richard'ın Provencal _troubadour_'u, M. Favine tarafından _jongleur_ ve M. Fauchet tarafından _menestrel_ olarak adlandırılır, eski İngilizce çevirmen tarafından bazı dizeler bestelediği gerçeğinden bahsederken bir rimer veya ozan olarak adlandırılır (s. 359).

Ve son olarak, Holinshed, K. Henry V.'nin, zaferi üzerine herhangi bir şarkı bestelenmesini veya arpçılar veya başkaları tarafından söylenmesini yasaklayan yasağını tercüme ederken, "şanlı zaferi üzerine ozanların herhangi bir şarkı
yapmasına ve söylemesine" izin vermeyeceğini açıkça belirtir, vb. (vid. s. 370 ve not [Bb4]).

Şimdi, ilk başta ozan, sonra hokkabaz ve daha sonra daha genel olarak ozan olarak adlandırılan bu adamlar düzeni, Fetih'ten beri burada var olmuştur,
dinleyicilerini arp veya diğer enstrümanlar, şövalyelik şarkıları ve hikayeleri veya adlandırıldıkları gibi,
gestler[1138] ve İngilizce dilinde şiirsel romanlar söyleyerek eğlendirirler, bu şekilde
çağırdıkları bestelerin varlığıyla kanıtlanmıştır, ki bunlar hala büyük bir bollukla korunmaktadır ve dilimizin neredeyse Sakson olduğu zamandan, Chaucer dönemindeki gelişmelerine kadar düzenli bir dizi sergilemektedir, Chaucer bunların çoğunu saymaktadır. Ve Norman Fransızcası bu ozanın zamanında hala saray dili olduğundan, İngilizlerin bu sayede soylularımıza eğlence sağlamaktan mahrum bırakılmadığını gösterir, ki bu soylulara sıklıkla lordluklar ve bazen daha kesin bir şekilde "lordlar ve hanımlar" (s. 427) unvanıyla hitap edilir.

Ve bunların birçoğu Fransızcadan çevrilmiş olsa da, diğerleri açıkça İngilizce kökenlidir[1139] ve bunların sırayla o dile çevrilmiş versiyonları olduğu görülmektedir; bu, Fransız ve İngiliz ozanları arasındaki o karşılıklı topluluğun yeterli bir kanıtıdır ki, bu da bir önceki sayfada belirtilmiştir. Bu tür çevirilerin bolluğu bile, hepsinin popüler okuma için uyarlanmış olması, İngiliz ozanlarının bu tür bestelere büyük bir talep olduğunu ve bunları kendi yerel mağazalarından veya diğer dillerden tedarik etmekten mutluluk duyduklarını yeterince ortaya koymaktadır. Yukarıda, _joculator_, _mimus_, _histrio_, bu karakterler aynı olsa da veya gerçek bir farkları olsa da, hepsinin ozan olarak adlandırıldığını gördük; aynı şekilde, terim bir şarkıcıyı, hatta şarkı bestecisini ima ettiğinde, arpçı da [1140] olarak adlandırıldı. Ozan adı, kademeli olarak, her türden vokal ve enstrüman müzisyenine genişletildi: ve kraliyet ve asil evlerin kurulmasında olduğu gibi, ikincisi zorunlu olarak en kalabalık olurdu, bu yüzden müzik grubunun (genel olarak ozan adı altında girilir) çoğunlukla enstrüman icracılarından oluşmasına şaşırmamalıyız, tamamen değilse bile; Çünkü
harp için kahramanlık hikayeleri besteleyen veya söyleyen kişi zorunlu olarak
yalnız bir icracı olacağından, onu trompetçiler, flütçüler vb. ile birlikte bandoda bulmayı beklememeliyiz.

Ancak, bazen "Müzik Ozanları"ndan bahsedildiği gibi:[1141]
diğer zamanlarda da "dil ve kurnazlık konusunda uzman ozanlardan ve müzisyenlerden" (B b. iii. s. 418)[1142] bahsedilir; şüphesiz ilkinde şarkıcılar, ikincisinde ise muhtemelen şarkı bestecileri kastedilmektedir. Hatta
"ozan müziği" bile aşağıda alıntılanan pasajda ozanların kullandığı şiir türüne uygulanmış gibi görünüyor.[1143]

Ancak enstrümantal müziğin baskınlığından dolayı minstrellik
uzun vadede esas olarak bu anlamda anlaşılmış olsa da, yine de Kraliçe Elizabeth döneminde bile ozanların şiirlerine uygulanmıştır, bu durum Puttenham'ın _Arte
of Eng. Poesie_ adlı eserinin 9. sayfasındaki şu alıntıda görülmektedir: Kafiyeli Latin şiirlerinin ilk bestecilerinden bahsederken, "prenslerin beğenisine veya duasına yazdıkları her şeyi, minstrellik tarzında yaptılar; ve dizelerini tamamen kafiyeli hale getirebildiklerinde, kendilerini küçük aptallar olarak görmediler." 

Bu konuyu, John Lidgate'in on beşinci yüzyılın başında verdiği minstrellik tanımıyla sonlandıracağım, çünkü bu terim altında o zamanlar ne kadar çeşitli eğlencelerin ve o zamanlar kullanılan her türlü enstrümantal müziğin
anlaşıldığını gösteriyor. 

"El maner Mynstralcye.
Bunu herhangi bir adam belirleyebilir.
Çünkü Almayne'den Rotys vardı,
Ve Arragon'dan ve Spayne'den diğerleri:
Songes, Stampes ve diğer Dances;
Çeşitli zevkler:
Ve birçok bilinmeyen notys yeni
Sevilen halk gibi.[1144]
Ve mükemmel olan enstrümanlar,
Anlatabileceğimden çok daha fazlası.
Harpys, Fythales ve diğer Rotys
İyi de ona [_i.e._ onların] notys'lerine göre,
Lutys, Ribibles ve Geternes,
Tavernalardan çok statys için:
Orgay[n]ler, Cytolis, Monacordys.--
Trompet ve Trompet,
Lowde Shall[m]ys ve Doucettes vardı."

T. Warton, ii. 225, not [1144].

* * * * *

[-"] Antik ozanlar üzerine olan yukarıdaki deneme, Anglosakson ozanlar açısından, ilk baskıdan bu yana, okuyucunun Antikacı Derneği tarafından basılan _Archaeologia_'nın ikinci cildinde bulabileceği bazı itirazlar sonucunda çok daha fazla genişletilmiş ve iyileştirilmiştir: ancak o beyefendi daha sonra _Archaeologia_'nın üçüncü cildinde, No. xxxiv. s. 310'da en cömert ve açık sözlü şekilde geri çekmiştir.

Ve Fetih'ten sonra İngiliz ozanlar hakkındaki benzer itirazlar sonucunda, sonraki bölüm çok daha fazla genişletilmiş ve konuya ek ışık tutulmuştur; bu, itirazları önlemek için, yerliler veya yabancılar tarafından İngiltere'de kurulduğu şekliyle, ozanlar için tüm dallarına genişletilmiştir. * * * * *

[Ritson bu makaleyi derinlemesine inceledi ve
içerdiği birçok önermeye karşı çıktı. "Antik İngiliz Ozanları Üzerine" adlı makalesi
_Antik Şarkılar ve Baladlar_ koleksiyonunda bulunabilir.]

DİPNOTLAR:

[1103] Bu karakter için kullanılan Anglosakson ve birincil İngilizce isim
Gleeman'dı (aşağıya bakınız, not [I], bölüm 1), bu nedenle bu sayfalarda minstrel terimi Fetih'ten önce ona uygulandığı her yerde, bunun yalnızca önceden tahmin edilerek yapıldığı anlaşılmalıdır. Bu mesleğin İngilizcedeki bir diğer erken adı jogeler veya şakacı, Lat. _joculator_ idi. (Bkz.
s. 353, ayrıca not [V2] ve not [Q].) Karışıklığı önlemek için,
başlıca daha genel olan minstrel kelimesini kullandık, (_Observ. on the Statutes_ yazarının editöre önerdiği gibi)
aslen Lat. _minister_, scil.
_ministerellus_, _ministrellus_ kelimesinin küçültülmüş halinden türetilmiş olabilir.

[1104] Rahipler, Başrahip Neville'in tahta çıkışının anlatımında
minstreller için kullanılmış gibi görünüyor (An. 6, Edw. IV.). "Sonra tüm
Chaplyn'ler dua etmeli ve rahipler şarkı söylemeli." Vid. _Lelandi_
_Collectanea_, Hearne tarafından, cilt vi. s. 13.

[1105] Ancak, _İrlanda Eski Eserleri_'nin bilgili ve yaratıcı yazarı tarafından editöre önerilmiştir, 4to. Romalılar arasında eski _mimi_'lerin başlarını ve sakallarını kazıttıkları, Salmasius'un Notis ad _Hist. August. Scriptores VI. Paris_, 1622,
fol. s. 385'te gösterdiği gibi. Bu özelliğin klasik bir kökeni vardır, ancak daha sonra ozanların bazen din adamı olarak geçmesine neden olabilir,
aşağıda verilen örnekten anlaşılacağı gibi. Dr. Burney bize _histriones_ ve _mimi_'nin Charlemagne zamanında Fransa'da bol miktarda bulunduğunu söyler
(ii. 221), böylece meslekleri Romalılar zamanından itibaren düzenli bir şekilde aktarılmıştır ve bununla birlikte alışkanlıkları veya görünümleri konusunda bazı önde gelen
ayrımlar vardır; ancak hoşnutluk sanatlarında bir değişiklikle, ki bunlar son zamanlarda en çok şarkı söyleme ve müzikle sınırlıydı.

[1106] Yine de Beverley'deki St. Mary kilisesinde, sütunlardan birinde şu yazı vardır: "Bu Sütun Mynstrylls'i yaptı;" başlığı kısa ceketli beş adamın figürleriyle süslenmiştir; bunlardan biri lavtaya benzeyen bir enstrüman tutmaktadır. Bkz. Sir J. Hawkins'in _Hist._ ii. 298.

[1107] Vid. infra, not. [Aa].

[1108] Vid. Not. [B] [K] [Q].

[1109] Vid. Not [N].

[1110] Fransa'daki ozanlara on dördüncü yüzyılda büyük bir ihtişamla
karşılık verildi. Froissart, Comte de Foix tarafından verilen bir Noel eğlencesini anlatırken, bize "birçok mynstrel, hem kendi hem de yabancı mynstrel'leri vardı ve her biri kendi
devoyre'lerini fakültelerinde sergilediler. Aynı gün, Foix'li Erle, harald'lara ve minstrel'lere beş yüz frank verdi: ve Tourayns Dükü'ne, iki yüz frank değerinde, ermyne kürklü, altın kumaştan mynstrel'ler verdi." B. iii. c. 31. Eng. Trans.
Lond. 1525. (Mr. C.)

[1111] Et vid. Policraticon, cap. 8, &c.

[1112] Vid. Nicolson's _Eng. Hist. Lib._ &c.

[1113] Gleeman, bu adamlar düzeni devam ettiği sürece hem İngiltere'de hem de İskoçya'da bir ozana verilen isim olmaya devam etti.

De Brunne'nin Piskopos Grosthead'in _Manuel de
Peche_ adlı eserinin metrik versiyonunda, M.S. 1303 (bkz. Warton, i. 61), şunu görüyoruz:

"----Tanrı adamları, burada herhangi bir _gleman_ olduğunda
ye shall lere."

Fabyan (Chronicle'ında, 1533, f. 32.) aşağıda s. 397'de alıntılanan
Monmouth'lu Geoffrey'den pasajı tercüme ederken [K] notu _Deus
Joculatorum_ olarak tercüme ediyor, Gleemen Tanrısı tarafından. (Warton'ın _Hist. Eng. Poet._, Diss.
i.) Fabyan 1592'de öldü.

Aynı yüzyılda yaşamış olan Dunbar, _The Daunce_ başlıklı şiirlerinden birinde, "amangis the
Feyndis" cehennem bölgelerinde neler yaşandığını anlatırken şöyle der:

"Na menstralls playit to thame, but dowt,
For gle-men thaire wer haldin out,
Be day and eke by nycht."

Bkz. Bannatyne's MS'den Şiirler. Edinb. 1770, 12mo. s. 30. Maitland's MS. Cambridge'de burada _glewe-men_ olarak okunur.

[1114] Shakespeare'de gleek kelimesi "şaka yapmak, şaka yapmak" vb. anlamlarında kullanılır.

[1115] Bu konuda şimdiye kadar basılı olarak yayınlanmış her şeyden daha dolu ve bol olan önceki Anglosakson sözcükleri listesi,
Bay Lye'nin elyazmasındaki ilginç _Anglosakson Sözlüğü_'nden alınmıştır. Ancak
buradaki düzenleme Editörün kendi düzenlemesidir. Ancak
Bay Lye'nin onayıyla onaylanmıştır ve kendisi yayınlayacak kadar yaşasaydı
şüphesiz basılı kopyasına da dahil edilmiş olurdu.

Gelecekteki araştırmalar için, Somner'in _Anglo-Sakson Sözlüğü_nde verdiği eski İngilizce yorumların yardımı olmadan, kitabın Editörünün _glee_'nin minstrelsy'i veya _gligman_'ın bir minstrel'i ifade ettiğini asla keşfedemeyeceği de belirtilmelidir.

[1116] Neven, _yani_ isim.

[1117] Monmouth'lu Geoffrey muhtemelen burada _joculatores_ veya minstrel'lerin kendi zamanındaki görünümünü anlatıyor. Çünkü görünüşe göre kıyafetlerinin bu kısmını türetmişlerdi, vb. Eski Romalıların _mimi_'sinden, başlarını ve sakallarını kazıtmışlardı (yukarıdaki s. 383 notuna [1105] bakınız), aynı şekilde taklitçiliği ve diğer eğlendirici sanatları da yapmışlardı, bunları arp kahramanlık şarkıları bestelemeye ve söylemeye eklemişlerdi, vb. bunları kendi ataları olan eski Kelt ve Got milletlerinin ozanlarından ve çıraklarından miras almışlardı. Longobardiler, diğer kuzeyli insanlar gibi, bunları da yanlarında İtalya'ya getirmişlerdi. Çünkü "774 yılında Charlemagne İtalya'ya girdiğinde ve
Geçişinin engellendiğini fark ettiğinde Lombardiyalı bir ozan tarafından karşılandı.
şarkısı ona başarı ve zafer vaat eden. _Contigit_ joculatorem
_ex_ Longobardorum _gente ad Carolum venire, et_ cantiunculam a se
compositam, _rotando in conspectu suorum, cantare_." Tom. ii. s. 2.
_Chron. Manastır._ Noval. lib. iii. kap. X. P. 717. (T. Warton'un
_Hist._ cilt. ii. Düzelt. cilt. Ben. P. 113.)

[1118] _Natus_, 1030; _scriptsit_, 1091; _obit_, 1109. Tanner.

[1119] _Obit, Anno_ 1142. Tanner.

[1120] Yukarıya bakınız, s. 394. Hem Ingulph. hem de Malmesb'li Will. Normanlar arasında çok bilgiliydi; Anglosaksonların ozanlara karşı önyargıları olmadığı anlaşılıyor.

[1121] Bu nedenle, bir şiir için kullanılan Saksonca kelime olan +Leod+ tam olarak bir şarkıdır ve türevi _lied_ günümüzde Alman dilinde bir balad anlamına gelir. Ve yukarıda gördüğümüz _cantare_ Alfred tarafından,
+Be hearpan singan.+ olarak çevrilmiştir.

[1122] Tabour veya tabourin, Fransız ozanları arasında yaygın bir enstrümandı, tıpkı Anglosaksonlarda olduğu gibi (_vid._ s. 393):
bu nedenle Harl'daki eski bir Fr. el yazmasında. koleksiyon (2253, 75), bir
minstrel at sırtında ve tabourunu taşırken tasvir edilir.

"Entour son col porta son _tabour_,
Depeynt de Or, e riche Acour."

Ayrıca Menage'nin _Diction. Etym._ (fiil _menestriers_,) adlı eserinde _tabours_ kelimesinin _menestriers_ ile eşanlamlı olarak kullanıldığı bir pasajı da inceleyin.

Onlarla birlikte sık kullanılan bir diğer enstrüman da viele idi. Bana söylendiğine göre, bu günümüzde gitardan farklı olan bir enstrümanın adıdır,
çünkü çalan kişi enstrümanın tepesindeki bir sapı çevirir
ve diğer eliyle akorlara dokunan ve sesi üreten bazı tuşlara çalar.

Dr. Burney'nin vielle hakkındaki açıklamasına bakın, cilt ii, s. 263, _rote_ veya tekerlekle aynı olduğunu düşünür. s. Notta 270.

    "Il ot un Jougleor a Sens,
    Qui navoit pas sovent robe bütünüyle;
    Sovent estoit sans sa _viele_."--_Fabliaux & Cont._ ii. 184, 5.



[1123] "Romanset Jutglar canta alt veux ... devant lo senyor
Rey."--_Chron. d'Aragon_, apud Du Cange, iv. 771.

[1124] 31 numarada uygun yerde görülmesi gerekirdi,
cilt iii. ek, Amys ve Amylion'un başka türlü "Kardeş" olmadığı
hızlı arkadaş olmaktan ziyade: bilgili Dr. Samuel Pegge, daha önce bu şiirin ilginç bir kopyasını değerli resimlerle birlikte deneme yazarına sunacak kadar nazikti ve hem aynı No. 31'de bahsedilen _Lady Bellesent_ parçasının hem de 37 numaralı parçalanmış hikayenin, No. 37'de alıntılanan iki dizeyi içeren yukarıdaki _Amys ve Amylion_ romanının sadece kusurlu kopyaları olduğu görüşündeydi.

[1125] Bu ölçülü anlatılarda _Romance_ kelimesi her geçtiğinde, bunun _Romance_ veya Fransızca dilinden bir çevirinin kesin bir kanıtı olduğu düşünülmüştür. Buna göre, T. Warton tarafından _Sir Eglamour_'un pr. kopyasındaki iki pasajdan, yani Sign. E. i.

"Bizim yeniden yazdığımız gibi Romaunce'da."

Yine fol. ult.

"Romaunce'da bu cronycle'dır."

Ancak orijinalin Cotton Elyazması'nda ilk pasaj şöyledir:

"Bir Clerke rede'yi herd ettiğim gibi."

Diğeri ise şöyledir:

"Roma'da bu Gest cronycled ys."

Bu yüzden "Romaunce" veya benzeri ifadelere yapılan atıfların genellikle sözlü anlatıcılar tarafından eklenen küfürlü ifadeler olduğuna inanıyorum; bunlardan birinin, kopyanın basıldığı şekilde eski _Syr Eglamour_'u değiştirdiğini veya bozduğunu düşünüyorum.

[1126] Harp (Lat. _cithara_) sautry veya psaltry'den (Lat. _psalterium_) farklıydı çünkü ilki telli bir çalgıydı ve ikincisi telle monte edilmişti: ayrıca karınların yapımında da bir miktar fark vardı, vb. Bkz. Bartholomaeus de proprietatibus_rerum_, İngilizce'si Trevisa ve Batman tarafından, ed. 1584, Sir J. Hawkins'in _Hist._ cilt ii'sinde. P. 285. [1127] Jogeler (Lat. _joculator_) bir ozana verilen çok eski bir isimdi. Şakacının performansının ne tür bir performans sergilediğini Winchester'daki St. Swithin Manastırı kayıtlarından öğrenebiliriz (T. Warton, i. 69): "Et cantabat Joculator quidam nomine Herebertus Canticum Colbrondi, necnon Gestum Emme regine a judicio ignis liberate, in aula Prioris." Enstrümanı bazen fythele veya keman (Lat) idi. _fidicula_: Anglo-Sakson sözlüğünde bulunur. Bu konu hakkında, 1200 yılından daha erken bir tarihe ait olduğu düşünülen _Hayatlar_ adlı bir elyazmasından ilginç bir pasajımız var (T. Warton'ın _Hist._ i. s. 17), şöyle:

"Christofre ona uzun süre hizmet etti
Kral, fithel ve şarkı melodilerini çok severdi:
Öyle ki, Jogeler'i ondan önceki gün oruç tutmaya gitti,
Ve bir süre sonra şarkısında şeytanı sonunda yakardı."

[1128] Le Compte.

[1129] fait.

[1130] _Sornette_, bir alay, bir jest veya alay

[1131] _Janglerie_, _babillage_, _raillerie_.

[1132] Şimdi _Robin Hood'un Çelengi_ olarak adlandırılan 24 şarkının çoğu o kadar modern ki Pepys'in 1700'de tamamladığı
koleksiyonda bulunmuyor. Folio el yazmasında aşağıdakilerin antik parçaları var:
Örneğin: _Robin Hood ve Dilenci_, _Robin Hood ve Kasap_,
_Robin Hood ve Fritöz Tucke_, _Robin Hood ve Pindar_, _Robin Hood ve Kraliçe Catharine_, iki bölüm halinde, _Küçük John ve dört
Dilenci_ ve _Robine Hood'un Ölümü_. Çok
ilginç olan bu sonuncusu, daha önce yayınlanmış olanlara hiç benzemiyor; ve
diğerleri basılı kopyalardan son derece farklı; ancak
maalesef el yazmasının başındalar. her yaprağın yarısı
kopmuş.

[1133] Fransız ozanın bir şarkıcı ve besteci olduğu; &c. M. Le Grand tarafından _Fabliaux ou Contes,
&c._'de çevrilen birçok pasajdan anlaşılıyor. bkz. tom. i. s. 37, 47, ii. 306, 313, & _seqq._ iii. 266, &c.
Yine de bu yazar, diğer Fransız eleştirmenler gibi, bu mesleğin adamlarını _fablier_, _conteur_, _menetrier_, _menestrel_ ve _jongleur_ (tom. i. pref. s. xcviii.) gibi kesin isimler altında ayrı ve belirgin sınıflara indirgemeye çalışıyor. Oysa kendi hikayeleri tüm bu güzel ayrımları çürütüyor veya en azından _menetrier_ veya ozan unvanının hepsine uygulandığını kanıtlıyor.

[1134] Bkz. s. 392.

[1135] Bkz. s. 409.

[1136] Bkz. s. 359, not [1051]. [1137] İngilizlerin (en cahil olanların bile) masal ve kafiye dinlemeye olan düşkünlüğü, Rob. de Brunne tarafından 1330'da çokça ele alınmıştır (Warton,
i. s. 59, 65, 75). O zamanlar tüm kafiyeler arp eşliğinde söylenirdi: _Troilus
ve Cresseide_ bile, neredeyse _AEneid_ kadar uzun olsa da,
"redde ... or else songe" olarak adlandırılacaktı. l. ult. (Warton, i. 388).

[1138] Gests sonunda genel olarak maceraları veya olayları ifade etmeye başladı. Bu nedenle, Kraliçe
Margaret ve maiyetinin İskoçya'ya yaptığı yolculuğun bir anlatısında, K. James IV ile evliliği üzerine 1503'te
(_Leland. Collect._ iv. s. 265'in ekinde), bize
"söz konusu yolculuk sırasındaki jestleri ve tavırları" hakkında bir açıklama vaat ediliyor.

[1139] Aslan Yürekli Richard'ın (No. 25) romanının, Wardrewe ve Eldrede, &c. isimlerinden İngiliz kökenli olduğunu düşünüyorum. iii.
ek (bölüm ii.). Aynı şekilde _Eger ve Grim_ (No. 12) de öyledir, burada bir şövalye Sir Gray Steel olarak adlandırılır ve cerrahide mükemmel olan bir hanımefendi Loosepaine veya Losepain olarak adlandırılır; bunlar kesinlikle Fransa'dan türetilmemiştir.

[1140] _Sir Isenbras_ (No. 14) romanına bakın. a.

"Harpers onu Hall'da
diğer Minstrel'lerle birlikte sevdi."

[1141] T. Warton, ii. 258, not (a) Leland'ın _Collect._ cilt iv.
ek. düzenleme. 1774, s. 267.

[1142] _Tour in Wales_'in meraklı yazarı, 1773, 4to. s. 435,
Bu sözcükleri, "in toune and contrey" olarak okuduğumu görüyorum; bunların o dönemde Galler'e uygulanabilir olduğunu hayal bile edemiyorum. Ayrıca, ozanlar yurttaşlarını savaşa teşvik etmek için güçlerini kullandıkları _Cymmorth_ veya toplantıyla ilgili olarak verdiği temsilde (s. 367) onunla aynı fikirde olamıyorum; sanki sıraladığı ayrıntılardan bir çıkarımla ve göründüğü kadarıyla nutuk tarzında, vb. Bundan sonra, "ozanlar grubu ... çalmaya başladı;
arp, _crwth_ ve flüt, diğerlerinin ilham vermeye başladığı
coşku ölçülerini doldurdu." Oysa ozanın coşkulu coşkularını
arpa söylediği iyi bilinir; ve ozan terimine gelince, Galce'de hiç kullanılmadığını düşünüyorum; ve İngilizce'de hem ozanı hem de müzisyeni kapsıyordu.

[1143] "Sizin sıradan rimers'larınız ölçülerini çok fazla tek hecede kullanırlar,
dokuz ve on bir gibi ve son hecede keskin vurgu, bu nedenle onu kötü bir şekilde ve bir ozanın müziği gibi yapar."
(Puttenham'ın _Arte of Eng. Poesie_, 1589, s. 59.) Bu, onun vokal müziği anlamına geliyor olmalı, aksi takdirde konuya uygulanabilir görünmüyor.

[1144] Bu ifadeyle, ozanların gerçek ve sadık aşıklar,
vec. konularında bestelediği yeni masalları veya anlatı dizelerini anlıyorum.

EK II.

İNGİLİZ SAHNESİNİN KÖKENİ HAKKINDA,
vec.

I.

Bu ve Avrupa'nın diğer birçok ülkesindeki dramatik şiirin,
kökenini veya en azından canlanmasını, karanlık çağlarda genellikle daha ciddi festivallerde sergilenen dini gösterilere borçlu olduğu iyi bilinmektedir. O zamanlar kiliselerde azizlerin hayatlarını ve mucizelerini veya kutsal kitaptaki daha önemli hikayelerden bazılarını temsil etmeye alışkındılar. Ve en gizemli konular, örneğin Enkarnasyon, Tutku ve Mesih'in Dirilişi,
vec. gibi, sıklıkla seçildiğinden, bu sergiler genel olarak gizemler adını aldı. İlk başta muhtemelen bir tür aptal gösterilerdi,
birkaç kısa konuşmayla karıştırılmış olabilirler; sonunda, resmen perdelere ve sahnelere bölünmüş, düzenli bir dizi bağlantılı diyaloga dönüştüler. Bunların en gelişmiş hallerindeki örnekleri (en iyi ihtimalle zayıf, sanatsız kompozisyonlar) Dodsley'nin _Eski Oyunları_ ve Osborne'un _Harleyan Miscel_ adlı eserlerinde görülebilir. Bunların en basit halleriyle nasıl sergilendiğini, eski dramatik şairlerimiz tarafından sık sık alıntılanan[1145] eski bir romandan öğrenebiliriz. Bu romanın adı ... "Howleglas adında bir adamın merye jest'i"[1146], vb. olup, Felemenkçe'den çevrilmiştir ve bu dilde _Ulenspiegle_ olarak anılır. Bu kitabın konusu olan
şakacı hileleri Howleglass, birçok maceradan sonra
bir rahiple yaşamaya gelir ve rahip onu cemaat katibi yapar. Bu
rahip, Howleglass'ın efendisine yaptığı hileleri ifşa ettiği için kin duyduğu, tek gözü olan bir leman veya cariyeyi elinde tuttuğu şeklinde tanımlanır. Hikaye şöyle devam ediyor: ... "Ve orta mevsimde, Howleglas parysh clarke iken, Paskalya'da Lorde'un Dirilişini oynamalıydılar: ve erkekler bilgili olmadığı ve okuyamadığı için, rahip leman'ını aldı ve onu bir rahip olarak mezara koydu: ve Howleglas'ı görünce, kasabadaki en
sempatik kişilerden ilahiler söyledi, leman'ı oynayan kişi; ve Papaz veya Rahip] elinde bir
bardakla İsa'yı oynadı. Sonra Howleglas, leman'ı
sempatik kişilere söyledi. Rahip size kimi aradığınızı sorduğunda, Papazın
tek bir bakışla leman'ı
diyebilirsiniz. Sonra, oynamaları gereken zaman geldi ve Rahip onlara kimi aradıklarını sordu ve onlar da, Howleglas onlara önceden göstermiş ve öğretmişti ve sonra cevap verdiler,
Rahipleri tek bir bakışla öptük. Ve rahip
alay edildiğini duysun diye. Ve rahipler bunu duyduklarında, o
mezardan kalktı ve yumruğuyla Howleglas'ı
yanağına vurmak istedi, ama onu ıskaladı ve üç Meryem'den birini oynayan
basit kişilerden birine vurdu; ve o da ona bir tane daha verdi; ve sonra
onu saçından tuttu; ve karısını görünce,
rahibeleri öpmek için
hızla koşarak geldi; ve sonra rahip bunu görünce,
başını indirdi ve karısına yardım etmeye gitti, böylece biri diğerine
sert darbeler indirdi ve kilisede büyük bir gürültü yaptı. Ve sonra
Howleglas onları kilisenin gövdesinde kulaklarından birlikte yatırarak köyden çıktı ve bir daha oraya gelmedi."[1147]

Eski gizemler sıklıkla Ölüm, Günah, Hayırseverlik, İnanç ve benzeri bazı alegorik kişiliklerin temsilini gerektirdiğinden, o cahil çağların kaba şairleri derece derece tamamen bu tür kişileştirmelerden oluşan
tamamlayıcı dramatik parçalar oluşturmaya başladılar.
Bunlara ahlaki oyunlar veya ahlak dersleri adını verdiler. Gizemler
çok yapay değildi, kutsal kitap hikayelerini sadece harfi harfine
göre temsil ediyorlardı. Ancak ahlak dersleri icatlardan yoksun değildi:
dramatik sanatın ana hatlarını sergiliyorlar; bir masal veya olay örgüsü içeriyorlar ve hatta karakterleri ve tavırları tasvir etmeye bile çalışıyorlar.
Şimdi önümde VIII. Henry'nin saltanatının başlarında basılmış iki tane var,
ki bence bunlarda trajedi ve
komedinin tohumları açıkça keşfedilebilir, bu nedenle Her ikisinin de kısa bir analizini yapacağım.

Bunlardan birinin başlığı _Herkes_.[1148] Bu parçanın konusu, insanın ölümle dünyadan çağrılmasıdır; ve bunun ahlaki değeri,
o zaman ona iyi yaşanmış bir yaşamdan ve dinin rahatlıklarından başka hiçbir şeyin fayda sağlamayacağıdır. Bu konu ve ahlaki değer, Elçi tarafından söylenen bir monologda açılır (çünkü atalarımız tarafından kaba sahnelerinde prologa verilen genel isim buydu); sonra Tanrı[1149] temsil edilir,
insanlığın yozlaşmasıyla ilgili bazı genel şikayetlerden sonra,
Ölüm'ü çağırır ve ona mahkemesine Herkes'i getirmesini emreder, çünkü
insan ırkını temsil eden kişi böyle adlandırılır. Herkes
görünür ve çağrıyı tüm karışıklık ve dehşet izleriyle alır. Ölüm geri çekildiğinde, her insan bu sıkıntıda yardım için Kardeşlik, Akrabalık, Mallar veya Zenginliklere başvurur, ancak bunlar sırayla ondan vazgeçer ve onu terk eder. Bu tesellisiz durumda, kendisini uzun süredir ihmal ettiği için onu azarladıktan sonra, [1150] kız kardeşi Bilgi ile tanıştıran İyi-dedes'e götürür ve o da onu "kutsal adam İtiraf"a götürür, o da ona tövbe atar; bunu sahnede kendine yükler ve sonra rahibin kutsallarını almak için geri çekilir. Dönüşünde baygınlık geçirmeye başlar ve
Güç, Güzellik, İhtiyat ve Beş Zeka[1151] hepsi ondan son izinlerini aldıktan sonra, sahnede yavaş yavaş ölür, İyi-dedes
hâlâ ona sonuna kadar eşlik eder. Sonra bir Aungell iner ve requiem'ini söyler ve sonsöz, Doctour adında bir kişi tarafından söylenir, o da her şeyi özetler ve ahlaki mesajı verir:--

"C. Bu anma törenini yapan insanlar,
Sizler, eski ve genç değerinden alın,
Ve Pryde'ı terk edin, çünkü o sizi orada keşfeder,
Ve Güzelliği, Beş Zekayı, Gücü ve İhtiyatı hatırlayın,
Sonunda hepsi terk eder Herkes;
O orada İyi Dedes'ini bırakır;
Ama dikkat edin, çünkü onlar küçüktür,
Tanrı'nın önünde hiç yardımı yoktur," &c.

Bu kısa analizden, _Every Man_'in, terör ve acıma uyandırmak için bazı kaba girişimlerde bulunulmadan ciddi, ciddi bir parça olduğu ve bu nedenle uygunsuz bir şekilde trajedi sınıfına atfedilemeyeceği gözlemlenebilir. Bu eski basit dramada, masalın Yunan trajedisinin en katı modeline göre yürütülmesi dikkat çekicidir. Eylem sadece birdir, eylem zamanı performansın zamanıdır, sahne asla değişmez ve sahne asla boş kalmaz. Eserin kahramanı olan Every-man, ilk görünümünden sonra, kamuya açık bir şekilde sergilenemeyen kutsallıkları almak için dışarı çıktığı zamanlar hariç, asla geri çekilmez ve onun yokluğunda Bilgi, Yunan korosunun tarzında rahipliğin mükemmelliği ve gücü hakkında konuşur. Ve gerçekten de, Every-man'in sahnede son nefesini vermesi durumu dışında, Milton'ın Sampson Agonistes'i daha ciddi bir plan üzerine oluşturulmaz.[1152]

Diğer oyunun adı _Hick Scorner_[1153] ve komediye uzaktan yakından benzemiyor; başlıca amacı karakterleri ve tavırları sergilemek gibi görünüyor, konusu ise öncekilerden çok daha az düzenli. Önsöz, yaşlı bir hacı karakteri altında temsil edilen Pity tarafından söylenir; ona, çağın yozlaşmasına hayıflandıktan sonra, selin durdurulması kararını açıklayan iki kutsal adam olan Contemplacyon ve Perseverance katılır. Pity daha sonra sahnede bırakılır ve hemen ardından, ahlaksız bir sefahat düşkününü temsil eden Frewyll tarafından bulunur; o, ahlaksız arkadaşı Imaginacion ile birlikte, yaşam tarzlarını anlatır ve yahnileri ve diğer aşağılık tatil yerlerini mizahla anlatır. Hemen ardından, seyahatten dönen bir sefih olarak tasvir edilen ve ismine yakışır şekilde dinle alay eden Hick-Scorner onlara katılır. Bu üçü son derece gaddar olarak tanımlanıyor, her kötülük eyleminde övünüyorlar; sonunda ikisi kavga ediyor ve Pity kavgayı ayırmaya çalışıyor; bunun üzerine ona saldırıyorlar, onu zincire vuruyorlar ve orada bırakıyorlar. Böylece hapsedilen Pity, bir tür lirik ölçüyle çağın sefahatini anlatıyor ve bu durumda Perseverance ve Contemplacion tarafından bulunuyor, onu serbest bırakıyorlar ve suçluları aramaya gitmesini tavsiye ediyorlar. O gittikten sonra Frewill tekrar beliriyor ve çok komik bir şekilde bazı dolandırıcılıklarını ve adaletten kaçışlarını anlattıktan sonra, iki kutsal adam tarafından azarlanıyor, uzun bir kavgadan sonra sonunda onu ve sefih arkadaşı Imaginacioun'u gaddar yaşam tarzlarından vazgeçiriyorlar ve sonra oyun Perseverance'dan birkaç beyit ile sonlanıyor. Bu ve gördüğüm her ahlak ciddi bir
dua ile son bulur. Hepsi uyaklıdır, bir tür gevşek kıtadır,
distichlerle karışmıştır.

Önceki oyunun planındaki ve yürütülmesindeki saçmalıkları belirtmeye gerek yoktur; açıkça büyüktürler.
Merhamet vb.'nin ahlaki ve dini yansımasını
bıraktığımızda, eserin komik bir kadroya sahip olduğunu ve çağın bazı ahlaksızlıklarının
mizahçı bir şekilde sergilendiğini gözlemlemek yeterlidir. Gerçekten de, yazar
genel olarak alegoriye o kadar az dikkat etmiştir ki, sadece
kişiliklerine başka isimler koymamız yeterlidir ve gerçek karakterlere
ve yaşayan tavırlara sahip oluruz. O zaman bu ahlak kurallarının yazarlarının gerçek trajedi ve komedinin tam eşiğinde olduğunu görüyoruz ve bu nedenle trajedilerin ve komedilerin kısa süre sonra ortaya çıkmasına şaşırmamalıyız, özellikle de bu zaman hakkında bilginin canlanması onları Roma ve Yunan modelleriyle tanıştırdı. II. Ahlak kurallarının burada hangi dönemde ortaya çıktığını bulmak zor, ancak İngiltere'de Fetih'ten kısa bir süre sonra mucize oyunlarının sergilendiği anlaşılıyor. Matthew Paris, daha sonra St. Albans'ın Başrahibi olan ve Abbot Richard tarafından manastırın okulunun yönetimini üstlenmesi için gönderilen Norman Geoffrey'nin çok geç geldiğini, Dunstable'a gittiğini ve oradaki Manastır'da ders verdiğini ve burada (muhtemelen bilginleri tarafından) kendisi tarafından bestelenen St. Catharine'in bir mucize oyununun oynanmasını sağladığını söyler.[1154] Bu, 1119 yılından çok önce ve muhtemelen on birinci yüzyıl içindeydi. Yukarıdaki Aziz Catharine oyunu, görünen o ki, bu krallıklarda sergilenen bu türden ilk gösteriydi ve seçkin bir Fransız yazar, bunun tüm Avrupa'da dramatik eğlencelerin yeniden canlandırılması yönündeki ilk girişim olduğunu düşünüyor, çünkü Fransa'daki gizemlerin temsillerinden çok önceydi, çünkü bunlar 1398 yılına kadar başlamamıştı.[1155]

Ancak kökenleri yukarıdaki sergiden kaynaklansın ya da kaynaklanmasın, azizlerin mucizelerini ve acılarını temsil eden kutsal oyunların II. Henry döneminde yaygınlaştığı ve daha hafif türden ara oyunların o zamanlar bilinmediği kesindir.[1156]
Chaucer'in sonraki döneminde, Lent'teki "Mucize Oyunları" boş dedikoduların yaygın başvuru kaynağıydı.[1157]

Kıtada bu kadar yaygın görünmüyorlar, çünkü Constance Konseyi'nin[1158] bilgili tarihçisi oyunların Almanya'ya girmesini İngilizlere atfediyor. Bize, İmparator'un bir süre Konsey'den uzak kalmasına rağmen dönüşünde büyük sevinçle karşılandığını ve özellikle İngiliz babaların o vesileyle 31 Ocak 1417 Pazar günü onun önünde kutsal bir komedi oynanmasını sağladıklarını ve oyunun konularının şunlar olduğunu söylüyor: "Kurtarıcımızın Doğuşu"; "Doğu Magi'lerinin Gelişi"; ve "Herod'un Katliamı". Buradan, bu yazarın söylediğine göre, Almanların bu tür gösterilerin icadı için İngilizlere borçlu olduğu anlaşılıyor, bu gösteriler o dönemden önce onlar tarafından bilinmiyordu.

Atalarımızın bu tür dramatik gösterilere olan düşkünlüğü ve bu konuyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar, MS 1512'de Northumberland'ın beşinci Kontu'nun _Ev Kitabı_'ndan[1159] anlaşılacaktır; buradan, büyük festivaller üzerine Kutsal Yazı dramalarının sergilenmesinin düzenli bir şekilde düzenlendiğini ve eski soylularımızın yerel düzenlemelerinin bir parçası olduğunu gösteren birkaç alıntı seçeceğim ve daha da dikkat çekici olanı, o günlerde papazın işi, şimdi vaaz vermek olduğu kadar aile için oyunlar bestelemekti.

"Evdeki Lordlar Chapleyns vj. viz. Almonar ve eğer o bir Interludys yapımcısıysa, parçaların yazımı için niyete hizmet eden bir hizmetçisi olması gerekir; ve dilbilgisi ustası, vb."

Bölüm v. p. 44.

"Madde, efendim, eğer lordluğu
bir şapel tutarsa ​​ve evde kalırsa, lordluğunun şapelinde, eğer lordluğu
sabahleyin lordluğumun şapelinde _Nativite_ Oyununu oynarlarsa, lordluğuna ait şapelde ve diğer lordluğuna ait hizmetkarlarda, eğer lordluğuna ait şapelde, lordluğuna ait şapelde, lordluğuna ait şapelde ve diğer lordluk hizmetkarlarında, lordluğuna ait şapelde ... _Diriliş_ Oyununu oynayan

_Lord'umun 'şapelinde' sabahleyin lordluğu için--xx_s._"

_Aynı eser._

"Madde, Lordum her zaman Noel'de evinde lordluklarının
gözetimi ve düzeni için

Noel'de evinde lordluğu için

ekoseli

Oyunlar, Ara Oyunlar ve Süslemeler için

Noel'in 19. gününde evinde lordluğu için


ödül olarak _xx_s._"

_Aynı eser._ s. 346.

"Madde, Lordum her zaman iiij

Parsones'u oynamaya alışkındır lordschip, Oyuncularının her yıl Cristynmes'te ve lordluğun onlara emrettiği diğer tüm zamanlarda, lordluğun evinde, her bir ücret karşılığında, bir delik için, oyun ve ara oyunların oynanması için gelmelerini kabul etti...."

_Aynı eser._ s. 351.

"Madde, ... xx_d._[1160]'dan sonra evimde, Yabancılar tarafından Noel'de oynanan oyunlar için Oyunculara ödüller olarak ödenecek, her oyun, tahminen xxxiij_s._ iiij.[1161]."

Bölüm i. s. 22.

"Madde, Lordum evdeyken, özel Lordu ve Arkadaşı ve Kızı arasında Lordluğuna gelen her erlis Oyuncusuna, eğer özel Lordu ve Arkadaşı ve Kızı ise, yerel olarak hediye vermeyi alışkanlık haline getirmiştir. _x_s._"

Bölüm xliiii. s. 340.

"Madde, Lordum evdeyken, özel Lordu ve Arkadaşı ve Kızı ise, yerel olarak hediye vermeyi alışkanlık haline getirmiştir. _x_s._"

_Aynı eser._

Okuyucu, asil kişilerin hizmetkarları olan oyuncularla, yabancılar veya varsayabileceğimiz gibi sadece bebek arabaları olan oyunculara verilen ödüller arasındaki büyük farkı gözlemleyecektir.

Sıradan bir oyuncunun mesleği bu sıralarda bazıları tarafından düşük bir değerle karşılanıyordu. _Cock Lorreles Bote_[1162] başlıklı eski bir hicivde yazar, en yaygın meslekleri veya meslekleri "marangozlar, fıçıcılar, oyun kurucular" vb. olarak sıralayarak şöyle diyor:

"Oyuncular, kese kesiciler, para avcıları,
Altın yıkayıcılar, mezarcılar, oyun kurucular,
Affedenler, vb."

İşaret. B. vj.

III. Mucize oyunlarının veya gizemlerin, adlandırıldığı gibi, ahlaki oyunların veya ahlak kurallarının ortaya çıkmasına yol açtığı ve bunların o kadar erken yaygınlaştığı ve o kadar yaygınlaştığı
gözlemlenmiştir ki, K. Henry VII.'nin saltanatının sonlarına doğru Sir Thomas More'un kayınbiraderi John Rastel, bunları bilim ve doğa felsefesinin aracı yapma
tasarımı tasarladı. Bu görüşle
yayınladı. _Yeni bir ara bölüm ve iiii.
öğelerinin doğasının bir mery'si, doğal felsefenin ve
dyvers straunge landys'in birçok uygun noktasını ilan ediyor_[1163], &c. Şairin Amerika'nın keşfinden o zamanlar yakın olduğu şeklinde bahsettiği gözlemlenebilir:

----"Bu xx yerde
Batıya doğru yeni topraklar
bulundu ki bundan önce hiç anlatmadık," &c.

Batı Hint Adaları, Columbus tarafından 1492'de keşfedildi ve bu da bu
oyunun yazımını yaklaşık 1510'a (yukarıdaki _Houshold Book_'un tarihinden iki yıl önce) sabitliyor. _Hick-Scorner_'ın oyunu muhtemelen
biraz daha eskiydi, çünkü o, "Newe founde Ilonde" adı altında Amerikan keşiflerine daha da eksik bir şekilde atıfta bulunuyor.
[İşaret. A. vij.]

Daha eski ahlaklarda, sonuncusunda olduğu gibi, _Every-man_, &c.'de, kişilerin çıkışları ve girişleri için hiçbir tür sahne talimatı, eylemlerin ve sahnelerin bölünmesi basılmadığı gözlemlenebilir. Ancak _Lusty Juventus_'un[1164] ahlaki bölümünde, VI. Edward döneminde yazılmıştır. çıkışlar ve girişler kenar boşluğuna not edilmeye başlanır. [1165] Q. Elizabeth'in saltanatında ahlak kuralları resmen düzenli bir prologla perdelere ve sahnelere bölünmüş olarak ortaya çıktı, vb. Bunlardan biri Dodsley tarafından yeniden basıldı.

Çok erken basılmış oyunlar konusunu bırakmadan önce, şu anda çok azı mevcut olmasına rağmen, Q. Elizabeth'in saltanatından önce birçoğunun basılmış gibi göründüğünü, çünkü saltanatının başlangıcında 1559'daki emirlerinin özellikle "birçok Pamflet, Oyun ve Balad'ın; hiçbir kimsenin bunları basmaya teşebbüs etmemesi" yönünde olduğunu, ancak belirli kısıtlamalar altında olduğunu gözlemleyebiliriz. Vid. Bölüm V.

Hen. VIII. zamanında bir veya iki dramatik eser klasik komedi ve trajedi adları altında yayınlanmıştı,[1166] ancak bunların popüler kullanım için tasarlanmamış olduğu anlaşılıyor. Dini 
kargaşalar yatışana kadar halkın dramatik şiire katılmak için boş vakti olmadı. Elizabeth döneminde trajediler ve komediler
biçim kazanmaya başladı ve şairler ilk modelleri
sürdürebilselerdi iyi olurdu. Düzenli bir trajedi olan _Gorboduc_ 1561'de sahnelendi;[1167] ve Gascoigne, 1566'da Euripides'ten bir çeviri olan _Jocasta_'yı ve ayrıca Shakespeare'in herhangi birinin basılmasından yaklaşık otuz yıl önce Ariosto'dan düzenli bir komedi olan _The Supposes_'ı sergiledi.

Ancak halk eski gizemlerine ve ahlaklarına karşı bir zevki
korudu[1168] ve popüler dramatik şairler bunları
modelleri haline getirmiş gibi görünüyor. Modern trajedimizin kökenini daha ciddi ahlak türlerinden aldığı anlaşılıyor, tıpkı komedimizin de açıkça bu türdeki daha hafif ara oyunlardan
yükseldiği gibi. Ve bu parçaların çoğu din ve soytarılığın saçma bir karışımını içerdiğinden, seçkin bir eleştirmen[1169] buradan doğal olmayan traji-komedilerimizin kökenini gayet iyi çıkarmıştır. İnsanlar trajedilere ve komedilere alışmış olsalar bile ahlak kuralları hala zeminini korumuştur. Bunlardan biri, _Yeni Gelenek_[1170] başlıklı, 1573 gibi geç bir tarihte basılmıştır. Sonunda maskeli balo adını aldılar[1171] ve bazı klasik iyileştirmelerle, sonraki iki dönemde Saray'ın en sevilen eğlenceleri haline geldiler.

IV. Reformasyon'dan sonra sahnelenmeyi bırakan eski gizemler,
şimdi trajedi ve komediyle karıştırılsa da, ilk drama yazarlarımız tarafından her ikisinden de oldukça farklı olarak kabul edilen üçüncü bir sahne gösterisi türüne hayat vermiş gibi görünüyor. Bunlar
tarihi oyunlar veya tarihlerdi, bir dizi tarihi olayı, üç büyük birliğe bakılmaksızın, sadece meydana geldikleri zaman sırasına göre temsil ederek eski gizemlere benzeyen bir dramatik yazı türüydü. Bu parçalar, tarihi şiirlerin destanlardan farklı olduğu kadar trajedilerden de farklı görünüyor:
Pharsalia'nın AEneid'den farklı olduğu gibi.

Dramatik şiirin bu biçimi almasına katkıda bulunabilecek şey, gizemlerin sergilenmesinin sona ermesinden kısa bir süre sonra, _The Mirror for___Magistrates_[1172] adlı büyük bir şiirsel anlatı koleksiyonunun yayınlanmasıydı; burada İngiliz tarihinin en seçkin karakterlerinin birçoğu kendi talihsizliklerini anlatıyordu.
Bu kitap popülerdi ve dramatik bir kadroya sahipti; ve bu nedenle, zarif bir
yazarın[1173] iyi gözlemlediği gibi, tarihi oyunlar üretmede etkisi olabilirdi. Bu anlatılar muhtemelen konuları sağladı ve antik gizemler planı önerdi.

Gerçekten de, dini bir konu üzerine herhangi bir gizem kadar erken bir tarihî oyun girişiminin bir örneği olmuş gibi görünüyor, çünkü bence, İngiliz tarihindeki unutulmaz bir olayın, eylemler ve kafiyelerle ifade edilen temsilini telaffuz edebiliriz. Bu, 13 Kasım 1002'de St. Brice gecesi gerçekleşen Danimarkalıların katliamının hikayesine dayanan eski Coventry oyunuydu. [1175] Söz konusu oyun, Temmuz 1575'te Kenelworth Kalesi'nde, Kraliçe Elizabeth için hazırlanan diğer gösteriler ve eğlenceler arasında Coventry'li bazı adamlar tarafından sahnelendi ve bu daha çok "çünkü konu, İngiliz kadınlarımızın ülkelerine olan sevgileri için ne kadar yiğitçe davrandıklarından" bahsediyor." Burada sözleri alıntılanan yazar,[1176] gösterinin kısa bir tanımını yaptı ve bu durumda, gösterinin ezberden veya uyaklardan yoksun olduğu ve tamamen aptalca bir gösteriye indirgendiği görülüyor; ilk olarak mızrak ve kalkanla silahlanmış Danimarkalı ve İngiliz "at sırtındaki mızraklı şövalyeler" arasında, daha sonra piyadelerden oluşan "ordular" arasında şiddetli çatışmalar ve karşılaşmalardan oluşan, sonunda Danimarkalıların "dövülmesi, yenilmesi ve birçoğunun İngiliz kadınlarımız tarafından esir alınmasıyla" sonuçlanan[1177] bu oyun, her yıl şehirlerinde sergilenmeye alışkın olan ve orada çok eski ve uzun süredir devam eden[1178] bazı iyi niyetli ama kesin vaizlerin isteği üzerine son zamanlarda bastırılmıştı. Bu vaizlerin "ekşiliğinden" kasabalılar şikayet ediyor ve oyunlarının "kötü davranış, papalık veya herhangi bir batıl inanç örneği olmadığını" söylüyorlar;[1179] bu da oyunun dini bir gizemden tamamen farklı olduğunu gösteriyor.[1180] Ancak
kesilmiş ve anlatıdan da anlaşılacağı gibi, sporlar başladıktan sonra aniden ele alınmış olması nedeniyle, oyuncular görünüşe göre eski kafiyeleri geri kazanamamış veya eyleme eşlik edecek yenilerini elde edememişlerdi: eğer başlangıçta "Danimarkalıların öfkesini ve önemli küstahlığını, Kral Ethelred'in savaşlardaki şefi Huna'nın acı şikayetini"[1181] temsil ediyorsa, onları öldürmek için bir plan hazırlaması ve tavsiyelerde bulunması, yukarıda belirtilen çatışmalarla ve bunların nihai olarak bastırılmasıyla sonuçlanıyordu - "kendi tarzlarında eylem ve kafiyelerle ifade ediliyordu"[1182], daha düzenli bir tam drama modeli düşünülemez; ve olaydan kısa bir süre sonra ele alınsaydı, Avrupa'daki türünün en eskisi olmalıydı.[1183]

Bu eski oyun veya "storyal gösteri"[1184], Q. Elizabeth'e sergilendiği zaman ne olursa olsun, muhtemelen o zamanlar on iki yaşında olan ve şüphesiz çevredeki tüm halkla birlikte Stratford'un sadece birkaç mil uzaklıkta olduğu Kenelworth'un bu "prens zevklerine"[1185] katılan genç Shakespeare'imiz seyirci olarak oradaydı. Ve Kraliçe Coventry oyunuyla çok eğlendiği için, "Majesteleri buna çok güldü" ve oyuncuları iki dolar ve beş mark parayla ödüllendirdi, "onlar bol ödüllerine ne kadar sevindiler ve iyi kabul görmelerine ne kadar da sevindiler, oyunlarını övdüler, daha önce hiç bu kadar onurlu olmamıştı ve hiçbir oyuncu bu kadar kutsanmamıştı;" Ancak özellikle genç ozanımız daha sonra kaleye girip bir oyun izlemeye hak kazanırsa, aynı akşam, akşam yemeğinden sonra, "çok iyi bir temanın sunulduğu, ancak oyuncuların iyi idaresiyle öyle bir şekilde ortaya konan, zevk ve neşenin çok kısa gibi göründüğü, ancak iki iyi saatten fazla sürdüğü"[1186] bir oyun, onun çocuk zihninde nasıl bir izlenim bıraktığını hayal edebiliriz. Gerçekten de, on dokuz gün süren ve bu krallıkta şimdiye kadar denenmiş en muhteşem
olan muhteşem eğlencenin birçok bölümünün dramatik kadrosu; Kraliçe'ye, bir vahşi adam olan bir sybille ve kaleye yaklaşırken veya kaleden ayrılırken ve Arion, bir Triton veya Gölün Hanımı tarafından suda canlandırılan Sylvanus'un kişileştirilmiş karakterleri ile hitap edilmesi, dramatik güçleri bundan sonra dünyayı hayrete düşürecek olan genç bir hayal gücü üzerinde çok büyük bir etki yaratmış olmalı. Ancak tarihi oyunun eski yazarlarımız ve Shakespeare tarafından trajedi ve komediden ayrı olarak kabul edildiği, eserlerindeki çeşitli pasajlardan yeterince anlaşılacaktır. Stow, "Son günlerde," diyor, "bu sahne oyunlarının[1187] yerine hem gerçek hem de uydurma komediler, trajediler, ara oyunlar ve tarihler kullanıldı. "[1188] Beaumont ve Fletcher, _Kaptan_'ın önsözünde şöyle derler:

"Bu ne Komedi, ne Trajedi,
Ne de Tarih."----

Polonius _Hamlet_'te oyuncuları dünyanın en iyileri olarak över,
"ne trajedi, komedi, tarih, pastoral,
vb. için. Ve
Shakespeare'in arkadaşları Heminge ve Condell, oyunlarının ilk folio düzenlemesinde, 1623'te,[1189] kitaplarına sadece "Bay.
William Shakespeare'in Komedileri, Tarihleri ​​ve Trajedileri" başlığını vermekle kalmamış, aynı zamanda
içindekiler tablosunda bunları bu üç başlık altında düzenlemişlerdir;
"K. John, Richard II. Henry IV. 2
pts. Henry V. Henry VI. 3 pts. Rich. III. ve VIII. Henry.", ki bunlara
eski kroniklerden veya Plutarch'ın _Hayatlar_'ından alınmış konuları olan diğer oyunlarını da ekleyebilirlerdi.

Her ne kadar Shakespeare'in bu tür dramayı icat eden ilk kişi olmadığı bulunsa da[1190], onu öylesine üstün bir
başarıyla geliştirdi ve bu basit, yapay sahne dokusuna öyle bir deha parıltısı
attı ki, onun hikayeleri Aristoteles'e ve klasik okulun tüm eleştirmenlerine meydan okuyarak
yerini koruyor ve
her zaman İngiliz izleyicisini ilgilendirmeye ve eğitmeye devam edecek.
Shakespeare yazmadan önce, tarihi oyunlar bu ayrıcalığa ulaşmış gibi görünmüyor, Q. Elizabeth'in 1574'teki lisansında[1191] yalnızca "Komediler, Trajediler, Enterlüdler, Sahne Oyunları ve benzeri şeyler." Ancak Shakespeare'in tarihleri ​​sahnenin süsleri haline geldiğinde, halk ve kendisi tarafından resmi ve gerekli bir tür olarak kabul edildi ve bundan sonra kamusal enstrümanlarda bu şekilde ayırt edildi. Bunlar özellikle K. James I. tarafından 1603'te[1192] W. Shakespeare'in kendisine ve oyuncularına verilen lisansa eklenmiştir; "Komedi, Trajedi, Tarih, Ara Oyun, Ahlak, Pastoral, Sahne Oyunları ve benzeri şeyleri oynama sanatını ve yeteneğini kullanma ve uygulama" yetkisine sahiptirler.

Aynı hak ettikleri ayrıcalığı, tiyatronun kendisi söndürülene kadar ölümünden sonra da sürdürdüler: çünkü 1622'de, Q. Anne'nin bazı "geç Komedyenlerine" lisans vermek için bir emirde açıkça belirtilmişlerdir, "çocukları Komediler, Tarihler, Ara Oyunlar, Ahlak, Pastoral, Sahne Oyunları ve benzeri şeyler oynama niteliği ve uygulamasıyla yetiştirmek".[1193] Aynı şey, o zamanlar Lord Chamberlain olan Pembroke ve Montgomery Kontu Philip tarafından 1637'de yayınlanan bir uyarıda[1194] görünür, burada Majestelerinin hizmetkarları olan oyuncuların, "Komediler ve Trajediler, Tarihler ve benzeri kitaplarının" kendi zararlarına basıldığı ve yayınlandığı yönündeki şikayeti dile getirilir, vb.

Bu ayrımın yaklaşık yarım yüzyıl boyunca geçerli olduğunu görüyoruz; ancak Restorasyon'dan sonra, sahne, çoğu Fransa'ya sürgün edilmiş ve zevklerini Fransız tiyatrosundan oluşturmuş yeni bir dinleyici ırkının eğlencesi için yeniden canlandırıldığında, Shakespeare'in tarihlerinin artık beğenilmediği anlaşılıyor; en azından, kralın dönüşünden hemen sonra verilen patentlerde bu ayrım ortadan kalktı. Bu, yalnızca Bay William Beeston'a Haziran 1660'ta[1195] Salisbury-court'taki evi "Komedi, Trajedi, Traji-komedi, Pastoral ve Ara Oyun'ların oynanabileceği bir Oyun Evi" olarak kullanma izni verilmesinden değil, aynı zamanda Thomas Killigrew, Esq. ve Sir William Davenant, Knt.'ye verilen daha kapsamlı hibeden de (21 Ağustos 1760 tarihli)[1196] anlaşılıyor; bu hibeyle iki oyuncu grubu kurma ve "Traji, Komedi, Oyun, Opera ve bu türdeki diğer tüm eğlencelerin temsili için iki tiyatro donatma yetkisine sahipler. "

Fakat Shakespeare en sevilen dramatik şair olmasına rağmen, onun tarihi eserleri o kadar üstün bir değere sahipti ki, İngiliz sahnesini elinde tutan tek tarihsel drama yazarı olmasa bile, baş tarihi drama yazarı olduğunu iddia edebilirdi; bu da Gildon'ın bahsettiği geleneğe güçlü bir destek sağlıyor,[1197], ozanımız Ben Jonson'la yaptığı bir sohbette, "ulusun genel olarak tarihi çok az bildiğini" söyleyerek tarihi oyunlarını haklı çıkardı, bu nedenle bunları insanları bu konuda eğitmek için yazdığını söyledi. Bu, onun bu tür kompozisyonu tercih etmesinin yalnızca iyi bir nedeni değil, aynı zamanda çok olası bir nedeni de gösteriyor; çünkü cahil vatandaşlarının, kendisinden önce gelen belirsiz dramatik tarihçilere rağmen, ilk yazmaya başladığında böyle bir eğitime ihtiyaç duyacaklarından ve ayrıca izleyicilerine vermeye devam ettiği sürece İngiliz tarihi üzerine verdiği hayranlık uyandıran derslerden çok yararlanacaklarından da şüphemiz yok. Ve bu, herhangi bir hak iddiası olmadığı anlamına gelmez O, kroniklerimizi sahneye
çıkan ilk kişi olduğu için, geleneğin neden reddedilmesi gerektiğini anlamıyorum.

Genel olarak, hem Shakespeare'in hem de çağdaşlarının tarihlerini veya tarihi oyunlarını, trajedi ve komediden yeterince ayrı, meşru, ayrı bir tür olarak gördüklerine dair bol miktarda kanıtımız var; bu ayrım, eleştirmenlerinin ve yorumcularının özel dikkatini hak ediyor; onlar, buna değinmeyerek, onu birlikleri ihmal etmesi ve klasik
dramatik biçimlerden ayrılması için uygun savunmasından ve en iyi haklı çıkarımından mahrum bırakıyorlar. Çünkü, eğer yazarın kendi uygulaması için koyduğu herhangi bir kurala göre herhangi bir eseri inceleyen ilk sağlam eleştiri kuralıysa, o zaman Shakespeare'in tarihlerini trajedi veya komedinin genel yasalarına göre denememeliyiz.
Kuralın kendisi kötü niyetli mi değil mi, başka bir soruşturma: ama
kesinlikle bir eseri yalnızca oluşturulduğu ilkelere göre incelemeliyiz. Bu, bir miktar küstah eleştiriden tasarruf sağlardı.

V. Soruşturmayı amaçlandığı kadar aşağılara çektik, ancak
antik İngiliz sahnesinin ekonomisi olarak adlandırılabilecek şeyin kısa bir tanımına girmeden bitiremeyiz.

Atalarımızın dramatik eğlencelere olan düşkünlüğü o kadar büyüktü ki, Prynne'in _Histriomastix_ adlı eserini yayınladığı 1633 yılından önce en az on dokuz tiyatro açılmıştı.[1198] Bu yazardan anlaşılıyor ki, o günlerde tiyatroda "tütün, şarap ve bira"[1199], hafızamızda Sadler's Wells'de olduğu gibi, olağan konaklama yerleriydi.

Oyuncuların kendilerine gelince, çeşitli şirketler (daha önce gösterildiği gibi) belirli soyluların hizmetkarları veya hizmetçileriydi,[1201] ve mesleklerini icra ederken onları koruyorlardı: ve birçoğu ara sıra bir beyefendinin evinden diğerine seyahat eden gezginlerdi. Yine de o kadar çok teşvik edildiler ki, kalabalıklarına rağmen bazıları büyük servetler elde etti. Dulwich College'ı kuran Edward Allen bilinen bir örnektir. Ve eski bir yazar, çok düşük seviyedeki oyunculardan bahseder, onlara paralı askerler der, o tutumlu çağda muazzam olduğu düşünülen bir ihtişam içinde yaşarlar.[1202]

Aynı zamanda eski giriş ücretleri genellikle çok düşüktü. Bazı evlerde penny bankları vardı.[1203] "İki penilik galeri" Beaumont ve Fletcher'ın _Kadın
Hater_'ının önsözünde bahsedilir;[1204] ve yukarıda atıfta bulunulan Prynne pasajında ​​üç peni ve bir groatlık koltuklar kastedilmiş gibi görünüyor. Yine de farklı evlerin
fiyatları farklıydı: "Hope" adlı tiyatronun beş kişilik koltukları vardı
altı peniden yarım krona kadar çeşitli fiyatlar.[1205] Ancak bir şilin
şimdi çukur olarak adlandırılan şeyin olağan fiyatıymış gibi görünüyor[1206],
muhtemelen tiyatro evlerinden birinin kokpit olmasından dolayı ismini almıştır. [1207]

Tiyatro gösterileri için başlangıçta ayrılan gün, muhtemelen ilk dramatik eserlerin
dinî bir kadroya ait olması nedeniyle
Pazar günü gibi görünüyor. Kraliçe Elizabeth'in saltanatının büyük bir bölümünde,
tiyatro salonlarının yalnızca o gün açılmasına izin veriliyordu:[1208] ancak
saltanatının sonundan önce veya hemen sonra, bu suistimal muhtemelen
kaldırıldı.

Oynamanın olağan zamanı öğleden sonra erken saatlerdi,[1209] oyunlar
genellikle gün ışığında oynanıyordu.[1210] Tüm kadın rolleri
erkekler tarafından oynanıyordu, hiçbir İngiliz aktris iç savaşlardan önce
kamu sahnesinde görülmüyordu.

Son olarak, tiyatro mobilyaları ve süslemeleriyle ilgili olarak, Kral II. Charles'ın zamanından bir yazar,[1212] önceki dönemi iyi hatırlamış ve bize genel olarak "başka sahneleri veya sahne dekorasyonları olmadığını, sadece eski duvar halıları ve buna göre alışkanlıklarla birlikte sazlarla kaplı sahne" olduğunu temin eder.[1213]

Yine de Coryate, yurtdışında gördükleriyle karşılaştırıldığında tiyatro sergilerimizi, vb. muhteşem buldu. Venedik'teki Komedi Tiyatrosu'ndan bahsederken şöyle diyor: "Bu ev, İngiltere'deki görkemli tiyatro salonlarımızla karşılaştırıldığında çok sefil ve bayağı, oyuncuları da giyim, gösteri ve müzik açısından bizimkilerle kıyaslanamaz. Burada daha önce hiç görmediğim bazı şeyler gözlemledim: Çünkü kadınların oyunculuk yaptığını gördüm, daha önce hiç görmediğim bir şeydi, ancak Londra'da bazen kullanıldığını duydum; ve bunu bir oyuncu için en iyi zarafet, hareket, jest ve her ne uygunsa, gördüğüm herhangi bir erkek oyuncu kadar iyi bir şekilde gerçekleştirdiler."[1214]

Ancak, İç Savaşlar öncesinde metropolde var olan çok sayıda tiyatro salonu arasında, çeşitli konaklama yerleri, süsleri ve fiyatları arasında büyük bir fark olması gerektiği gözlemlenmelidir; ve bazılarının diğerlerinden çok daha gösterişli olacağı, ancak muhtemelen hepsinin Restorasyondan sonraki iki büyük tiyatrodan çok daha ihtişamlı olduğu.

* * * * *

[->] Önceki Deneme, bazı materyallerin yeni düzenlenmiş olmasına rağmen, 1767'deki ikinci baskıdan itibaren dikkate değer hiçbir değişiklik almamıştır, ancak mevcut baskıda çok daha genişletilmiş olan IV. bölüm hariç.

Bunun belirtilmesinin nedeni, ilk yayınlandığı tarihten bu yana İngiliz sahnesinin tarihinin Bay Tho. Warton tarafından _History of English Poetry_, 1774, &c., 3 ciltte bolca ele alınmış olmasıdır.
4to. (burada bu ciltlerde konusuyla ilgili olan her şey eklenmiştir); ve Edmond Malone, Esq. tarafından, _Tarihsel_
_İngiliz Sahnesinin Hesabı_ (_Shakesp._ cilt i. kısım ii. 1790) adlı eserinde,
eski tiyatrolarımızın ekonomisi ve kullanımları hakkındaki bilgimize büyük katkılarda bulunmuştur.

* * * * *

[Bu Deneme, yazıldığı tarihten bu yana basılmış olan İngiliz sahnesinin tam bir tarihi için
çok sayıda yeni materyal olması nedeniyle artık tamamen güncelliğini yitirmiştir. Konuyla ilgili bilgiler,
dramatistlerin çeşitli baskılarının önsözlerinde ve gizem ve mucize oyunları koleksiyonlarında veya
Collier'in _İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi_ ve Halliwell'in _Shakespeare'in Hayatı İçin Yeni Materyaller_ adlı eserlerinde aranmalıdır.]

DİPNOTLAR:

[1145] Ben Jonson'ın _Poetaster_ adlı eserine bakın, perde iii. bölüm. 4 ve onun _Masque
of the Fortunate Isles_. Whalley'nin düzenlemesi. cilt ii. s. 49, cilt vi. s.
190.

[1146] Howleglass'ın Önsöz'de MCCCCL'de öldüğü söylenir. Kitabın
sonunda, MCCCL'de.

[1147] ... Wyllyam Copland tarafından basılmıştır: tarihsiz, 4to. bl. let.
Bay Garrick'in eski oyunları arasında, K. cilt x.

[1148] Bu oyun Bay Hawkins tarafından eski oyunlarının üç cildinde yeniden basılmıştır, _The Origin of the English Drama_, 12 ay.
Oxford, 1773. Bkz. cilt i. s. 27.

[1149] Üçlü'nün ikinci kişisi kastedilmiş gibi görünüyor.

[1150] Yukarıda belirtilenler erkek karakterlerdir.

[1151] _yani_ Beş duyu. Bunlar sıklıkla İspanyol sahnesinde beş ayrı kişilik olarak sergilenir (bkz. Riccoboni, s. 98), ancak ahlakçımız hepsini tek bir karakterle temsil etmiştir.

[1152] _Every Man_'in daha fazlasını ii. ciltte görün. B. ii.'nin ön eki, not.

[1153] "Imprinted by me Wynkyn de Worde", tarih yok; 4to. bl. let.
Bu oyun ayrıca Bay Hawkins tarafından _Origin of the English Drama_ adlı eserinde yeniden basılmıştır. 1. cilt. 69.

[1154] "Apud Dunestapliam ... quendam ludum de sancta Katerina (quem
miracula vulgariter appellamus) fecit. Ad quae dekoranda, petiit a
sacrista sancti Albani, ut sibi Capae Chorales accommodarentur, et
obtinuit. Et fuit ludus ille de sancta Katerina." _Vitae Abbat. ad fin.
Tarih. Mat. Paris_, fol. 1639, s. 56. Burada mucizelerin oynandığını görüyoruz
Mat zamanında yeterince yaygın hale gelmişti. Gelişen Paris
1240 civarında. Ama bu gerçekten de daha erken dönem yazılarından anlaşılıyor.
Fitz-Stephens: aşağıda alıntılanmıştır.

[1155] Vid. _Abrege Chron. de l'Hist. de France_, par M. Henault, a
ben ann. 1179.

[1156] Stow tarafından korunan Fitz-Stephens'ın Londra tasvirine bakın
(ve 1774'te Sayın Bay Pegge tarafından notlarla, vb. yeniden basılmıştır, 4to.):
"Londonia pro spectaculis theatralibus, pro ludis scenicis, ludos habet
sanctiores, representationes miraculorum," vb. II. Henry döneminde yazdığı ve I. Richard döneminde öldüğü düşünülmektedir. Bu kitabın sonunda _Henricum regem
tertium_ ifadesinin geçtiği doğrudur; ancak bu şüphesiz II. Henry'nin oğludur ve babası hayattayken, 1170'te taç giymiştir ve genellikle _Rex
juvenis_, _Rex filius_ olarak ayırt edilir ve bazen birlikte _Reges
Angliae_ olarak adlandırılırlar. Bölümündeki bir pasajdan. _De Religione_, St. Thomas Becket'in cesedinin o sıralarda Canterbury kilisesine yeni bir
kazanım olduğu anlaşılıyor.

[1157] _Wife of Bath's Tale_, v. 6137, Tyrwhitt'in ed. önsözüne bakın.

[1158] M. L'enfant, vid. _Hist. du Conc. de Constance_, cilt ii. s. 440.

[1159] _The Regulations and Establishments of the Houshold of Hen.
Alg. Percy, 5. Earl of Northumb._ Lond. 1770, 8vo. merhum Dük ve Düşes Northumberland'ın emriyle arkadaşlarına hediye olarak verilmek üzere küçük bir
baskı basılmıştır. 1512'de başlanmış olsa da, düzenlemelerin bir kısmı 1525 kadar geç bir tarihte oluşturulmuştur.

[1160] Bu, o zamanlar şimdi göründüğü kadar küçük bir meblağ değildi; çünkü, bu el yazmasının başka bir bölümünde, şişman bir öküz için verilmesi emredilen fiyat
sadece 13_s._ 4_d._ ve zayıf bir öküz için 8_s._'dir.

[1161] Bu durumda, sahnelenen oyun sayısı yirmi olmalı.

[1162] Pr. at the Sun in Fleet-str. by W. de Worde, tarih yok, b. l. 4to.

[1163] Bay Garrick'in kusurlu bir kopyası var (_Old Plays_, i. cilt.
iii.). Dramatis Personae şunlardır: "Haberci [veya Önsöz].
Doğal olmayan. İnsanlık. Çalışkan Arzu. Şehvetli İştah. Tavernacı. Deneyim. Cehalet. (Ayrıca eğer lyste ye may get a disgysynge.)" Daha sonra, ara bölümde ele alınan konuların bir tablosu gelir; bunlar arasında şunlar vardır: "Yer'in yuvarlak olması gerektiğini ve çevresinin M. myle'nin üzerinde olduğunu gösteren belirli sonuçlar."----"Kozmografinin belirli noktaları hakkında - ve farklı
yabancı bölgeler hakkında - ve yeni kurulan topraklar ve insanların tarzı hakkında." Bu bölüm son derece ilginçtir, çünkü kendi vatandaşlarımızın yeni Amerikan keşifleri hakkında hangi fikirleri benimsediğini gösterir.

[1164] Cilt ii. kitabın önsözünde açıklanmıştır. Bu parçanın Dramatis Personae'si şunlardır: "Messenger, Lusty Juventus, Good Counsail,
Knowledge, Sathan the devyll, Hypocrisie, Fellowship, Abominable-lyving
[an Fahişe], God's-merciful-promises."

[1165] Ayrıca _Four Elements_'ın çok eski interlüdünde birkaç _exeat_ ve _intrat_ keşfettim.

[1166] Bp. Bale, 1538'de _Gods
Promises_ gizemine trajedi adını vermişti. 1540'ta John Palsgrave, B.D., _Acolastus_ adlı bir Latin komedisini İngilizce versiyonuyla yeniden yayınlamıştı. Holinshed bize (cilt iii. s. 850), 1520 gibi erken bir tarihte, kralın Greenwich'te "Plautus'un güzel bir komedisini" sahnelediğini; ancak bunun Latince olduğunu, Bay Farmer'ın ilginç _Shakespeare'in Öğrenilmesi Üzerine Deneme_, 8. cilt, s. 31'de bize bildirdiği gibi.

[1167] Bkz. _Ames_, s. 316. Bu oyunun ilk olarak _Gorboduc_ adıyla, sonra _Ferrex ve Porrex_ adıyla, 1569'da ve tekrar _Gorboduc_ adıyla, 1590'da basıldığı anlaşılıyor. Ames ilk baskıyı quarto; Langbaine, octavo; ve Tanner, 12mo olarak adlandırıyor.

[1168] Eski ahlak kurallarının sahnede gördüğü genel kabul, tüm ilk şairlerimizin alegoriye olan düşkünlüğünü açıklayacaktır. Bu tür konular
herkesin aşina olduğu konulardı.

[1169] Bp. Warburt. _Shakesp._ cilt v.

[1170] Dodsley'nin _Old Plays_ adlı eserinde yeniden basıldı, cilt i.

[1171] Bunlardan bazılarında eski ahlak kurallarında olduğu gibi
olağanüstü karakterler ortaya çıktı. Ben Jonson'ın _Christmas_ adlı 1616 tarihli maskesinde,
kişilerden biri Minced Pye'dır.

[1172] İlk bölümü 1559'da basıldı.

[1173] _Catal. of Royal and Noble authors_, cilt i. s. 166-7.

[1174] Bu, Coventry'deki Fransiskenler tarafından Corpus Christi Günü'nde oynanan ve aynı zamanda Coventry Oyunları olarak da adlandırılan gizemlerle karıştırılmamalıdır ve bu gizemler hakkında T. Warton'ın _Hist. of Eng. Poetry_, &c. adlı eserinde Malone'un _Shakesp._ cilt ii. kısım ii.
s. 13-14'te bir açıklama verilmiştir.

[1175] Aşağıda belirtilen Laneham'ın _Mektubunda_ basıldığı gibi 1012 değil.

[1176] Gösterilerin tam bir tanımını içeren mektubu, &c., Nichols'un _Progresses of Q._
_Elizabeth_, &c., cilt i. 4to. 1788'de büyük ölçüde yeniden basılan Ro. Laneham. Bu yazarın yazımının tuhaf ve yapmacık olması nedeniyle burada takip edilmemiştir.

[1177] Laneham, s. 37.

[1178] _Aynı eser._ s. 33.

[1179] _Aynı eser._

[1180] Laneham, _Hock Tuesday_ oyununu, "Coventry'li bazı iyi kalpli adamlar tarafından tarihi bir ipucu olarak sunulan" (s. 32) ve "kentlerinde her yıl oynanmaya alışkın" (s. 33) bu oyunun sanki onlara özgüymüş gibi, "onların eski tarihi gösterisi" (s. 32) olarak tanımlıyor. Ve bu, onların "kendi tarzlarına göre" (s. 33) temsil ettiği ve ifade ettiği gibi olabilir: Bevil Higgons'ın bize söylediğine göre, St. Brice Arifesi, Danimarkalıların bu katliamını anmak için kuzey İngilizleri tarafından hala kutlanıyordu, kadınlar pirinç çalgılar çalıyor ve zalim atalarını övmek için eski tekerlemeler söylüyorlardı. Bkz. _Short View of Eng. History_, 8vo. s. 17. (Önsöz 1734 tarihlidir.)

[1181] _Aynı eser_ s. 32.

[1182] Laneham, s. 33.

[1183] _Rhimes_, &c., bu oyunun İngilizce olduğunu kanıtlıyor:
Bay Tho. Warton ise 1328'den önce bestelenen gizemlerin Latince olduğunu düşünüyor. Malone'un _Shakesp._ 2. cilt. pt. ii. s. 9.

[1184] Laneham, s. 32.

[1185] Bkz. Nichols'un _Progresses_, cilt i. s. 57.

[1186] Laneham, s. 38-39. Bu, 9 Temmuz Pazar akşamıydı.

[1187] _The Creation of the World_, 1409'da Skinner's-well'de oynandı.

[1188] Bkz. Stow'un _Survey of London_, 1603, 4to. s. 94 (başlık sayfasında "1598 yılında yazıldığı" söyleniyor). Ayrıca bkz. Warton'un _Observations on Spenser_, cilt ii. s. 109.

[1189] Aynı ayrım ikinci ve üçüncü
folyolarda, vb. devam ediyor.

[1190] Malone'un _Shakesp._ cilt i. kısım ii. s. 31'ine bakın.

[1191] _Aynı eser._ s. 37.

[1192] _Aynı eser._ s. 40.

[1193] Malone'un _Shakesp._ cilt i. kısım ii. s. 49'una bakın. Burada tarihler veya tarihi oyunların trajedilerden tamamen
bahsetmediği görülür; bu, onların üstün popülerliğinin bir kanıtıdır. Kralın komedyenlerinin Kral Charles I.'e yaz tatilinde katılmaları için verilen bir emirde, 1636 (_aynı eser._ s. 144), tarihler özellikle belirtilmemiştir; ancak
trajediler de belirtilmemiştir: kısaca "hiçbir mektup olmaksızın, oyun, komedi ve ara oyunlar"a yönlendirilmişlerdir, vb.

[1194] _Aynı eser._ s. 139.

[1195] Bunun Bay Malone'un ii. cilt ii. kısım tarihi olduğuna inanılıyor.
s. 239.

[1196] _Aynı eser_ s. 244.

[1197] Malone'un _Shakesp._ VI. cilt s. 427'sine bakın. Bu yaratıcı yazar, bilinen cömertliğiyle, yukarıdaki gelenekle ilgili
burada ele alınan görüş ayrılığını mazur görecektir.

[1198] 492. sayfada, Dodsley'nin _Eski Oyunlar_ adlı eserinin önsözünde sayılan on yedi tiyatro arasında olmayan Bishopsgate Caddesi ve Ludgate Tepesi'ndeki tiyatrolardan bahsediyor. Hatta Rymer'ın el yazmalarından, Londra'da farklı dönemlerde yirmi üç tiyatronun
açık olduğu ve hatta bir seferde altı tiyatronun bile açık olduğu anlaşılıyor. Malone'un _Shakesp._ cilt i. kısım ii. sayfaya bakın. 48.

[1199] Dolayısıyla, sanırım, aşağıdaki pasajdan şu sonucu çıkarabiliriz: "Birkaç kişi, çeşitli niteliklerine göre, bir tiyatroda, araba kirası, tekne kirası, tütün, şarap, bira ve oyunların genellikle neden olduğu bu tür boş masraflar hesaba katılırsa, gün be gün 2_d._
3_d._ 4_d._ 6_d._ 12_d._ 18_d._ 2_s._ ve bazen 4_s._ veya 5_s._ harcar?" Prynne's _Histriom._ s. 322.

Ancak tiyatrolarda tütün içildiği, Su şairi Taylor'ın _Tütünün Yayılması İçin Bildirge_ adlı eserinde ortaya çıkmıştır: "Oyun salonları, içki okulları, meyhaneler, vb. sürekli olarak tütünün
kirletici buharlarıyla
dolu olsun; hatta (mümkünse) onu kiliselere getirin ve orada vaizlerini boğsun." (_Works_, s. 253.)
Ve Cambridge'deki durum gerçekten de buydu: James I. 1607'de St. Mary'de "tütün alınmasına" karşı bir mektup gönderdi. Bunu arkadaşım Dr. Farmer'dan öğrendim.

Bir beyefendi bana, bir keresinde Hollanda'daki bir kiliseye girdiğinde, dinleyicilerin erkek kısmının şapkalarını takmış, tütün içtiklerini, vaizin ise sabahlıklı bir şekilde vaaz verdiğini söyledi.

[1200] Yukarıdaki alıntılara bakın, s. 439, _E. of Northumb._
_Houshold Book_.

[1201] Dodsley'nin _Old Plays_ adlı eserinin önsözüne bakın. Sahneye karşı eski bir hakaretin yazarı, _Plaies'ten Üçüncü Bir Geri Çekilme Patlaması_, &c., 1580, 12 ay., şöyle diyor: "Ah! Soylular arasında özel sevgi o kadar yaygınlaştı ki, hizmetkarlarını memnun etmek ve kibirlerinde onları desteklemek için yargıçları görevlerini yerine getirmekten alıkoymalılar!... [Soylular] hizmetkarlarının ... diğer insanların sadakatiyle veya sadakasıyla yaşamalarına, ülkeden ülkeye, bir beyefendinin evinden diğerine geçerek hizmetlerini sunmalarına izin vererek açgözlü oldukları düşünülüyor, ki bu bir tür dilenciliktir. Aslında, daha doğrusunu söylemek gerekirse, hizmetkarları için dilenci oluyorlar. Çünkü insanların efendilerine karşı besledikleri iyi niyet, cömertliklerini genişletmek için keselerinin iplerini çekmelerine neden oluyor." Vid. s. 75, 76, &c.

[1202] Stephen Gosson, _Schoole of Abuse_ adlı eserinde, 1579, 12 ay., fol. 23,
kenar notunda Oyuncular-adamlar olarak adlandırdığı kişiler hakkında şöyle diyor: "Giysilerde aşırı
çarpışma o kadar yaygın bir hatadır ki, haftada bir kez
düzenlenen Oyuncularımızın bazılarının, ipekten
kumaş
giysiler içinde beyefendilerin burunlarının dibinde uçarlar, sahnede gevezelik etmek için kendilerini
egzersiz yaparlar ve işe geldiklerinde de
herkesle alay ederler, orada her adama omuzlarının üzerinden yan gözle bakarlar, bir önceki pazar
onlardan bir sadaka
dilemişlerdir. Bunu, bu niteliği
iddia eden herkesin kendisini kötüye kullandığını söylemiyorum, çünkü bunların bazılarının
ağırbaşlı, sağduyulu, iyi eğitimli, dürüst ev sahipleri
ve vatandaşlar olduğu ve evdeki komşuları arasında iyi düşünülmüş oldukları iyi bilinir." [Edw.'i kastettiği anlaşılıyor. Yukarıda bahsedilen Allen] "gölgelerinin kibri (maaşla destekledikleri o asılanları kastediyorum)
onların yurtdışında biraz kötü konuşulmasına neden olsa da."

Daha sonraki bir dönemde, o dönemin aktörlerinin gösterişli dış görünüşlerine ve varsayılan kazançlarına yönelik şu hicivli atışı görüyoruz.
Vid. Greene'in _Groatsworth of Wit_, 1625, 4to.: "Mesleğiniz nedir?"--"Gerçekten, Beyefendi, ... Ben bir Oyuncuyum." "Bir Oyuncu mu?... Sizi
daha çok büyük bir yaşam süren bir Beyefendi olarak düşündüm; çünkü eğer dışsal Alışkanlıklarıyla insanlar
kınanırsa, size söylüyorum, siz önemli bir adam olarak
düşünülürsünüz." "Ben de yaşadığım yerdeyim.... Ne, dünya bir zamanlar benimle zor zamanlar geçirmiş olsa da, oyun fardle'ımı bir ayak sırtında taşımak zorunda kaldığımda:
_Tempora mutantur_ ... çünkü oyun kıyafetlerindeki payım
iki yüz pounda satılmayacak.... Dahası, güzel bir konuşma
yapabilirim, çünkü ben bir kırsal Yazardım, bir Ahlaki", vb. Bkz.
_Roberto'nun Hikayesi_, işaret. D. 3. b.

[1203] Öyleyse, eski bir broşür yazarı olan Tom Nash'ten _Oldys_'in bir el yazması.
Ve bu, Su şairi Taylor tarafından _Beggerie'nin_ Övgüsü'nde, s. 99'da doğrulanmıştır:

"Yine de çok sayıda [sc. haşere]
Bir tiyatroya gel, hepsi bir peniye."

[1204] Bu yüzden Decker'ın _Belman's Night-Walks_ adlı eserinde, 1616, 4to. "Bir oyuncuya iki penini ver, bu galeride bir fahişenin yanında oturabilirsin."

[1205] Ben Jonson'ın _Bartholomew-fair_ adlı eserine giriş. _The Blacke Book_ adlı eski bir hiciv
parçası, Londra. 1604, 4to., "Oyun evlerindeki altı penilik odalardan" bahseder; ve "İngiltere'nin baş tütün alıcısı, hem sıradan hem de özel sahnelerde" dediği birine bir miras bırakır.

[1206] Shakesp. _Hen. VIII._--Beaum. ve Fletch. Prol. to _Kaptan_ ve _Çılgın-Aşık_.

[1207] Bu etimolojiye çok yaratıcı bir yazar tarafından itiraz edilmiştir
(bkz. Malone'un _Shakesp._ cilt i. kısım ii. s. 59), bu etimolojinin şüpheli olduğunu düşünmektedir, çünkü Cambridge'deki St. Mary kilisesinde, kürsünün altında ve galerilerle çevrili alan (_şimdi_)
çukur olarak adlandırılmaktadır; demektedir ki, hiç kimse bunun bir _Kokpit_ olduğundan şüphelenemez,
veya bir tiyatro ifadesinin bir kiliseye uygulanabileceğinden. Ancak,
erkek çocuklarının sefahatine aşina olan biri, onların bu durumu bu kadar tuhaf bir şekilde ifade eden bir ismi bu şekilde kullanmalarının imkansız olduğunu
düşünmeyecektir: bu isim, sık sık kullanılmasından dolayı, sonunda Üniversite'nin kıdemli üyeleri arasında yaygınlaşabilir; özellikle de bu genç adamlar kendileri kıdemli olduklarında. Pit ismi, Cambridge'de bu şekilde uygulanmıştır,
diğer kiliselerdeki alanın genellikle böyle adlandırıldığı gösterilinceye kadar
bir deyim olarak kabul edilmelidir.

[1208] Bu nedenle Ste. Gosson, _Schoole of Abuse_ adlı eserinde, 1579, 12mo., oyunculardan bahsederken, "Bunlar, her pazar oynamalarına izin verildiği için, en azından her hafta iiii. veya v. pazar oynarlar," der, fol. 24. Bu nedenle _A Second and Third Blast of Retrait from Plaies_ adlı eserin yazarı, 1580,
12mo. "Yargıç onları Şabat günü oynama özgürlüğünden mahrum etsin... Şabat günü oynamak sadece bir hoşgörü ayrıcalığıdır ve tamamen uyulursa kolayca geri çevrilebilir." S. 61-62. Yani yine: "Diğer günlerin Şabatı en çok kötüye kullanılanı değil midir?.... Öyleyse Şabat gününe de aynı şekilde kötüye kullanmayın, kardeşlerim; Rabbin tapınağını terk etmeyin." ... "Bir kaba saba adamın ağzından çıkan o yakışıksız cümlelerin o tatsız lokmaları, kaba kalabalığın aç mizaçlarını daha çok tatmin eder ve ağızlarında söz ekmeğinden daha çok tat taşır,
&c." Vid. s. 63, 65, 69, &c. Bu tür ünlemlerin Prynne'de geçtiğini hatırlamıyorum, buradan bu muazzamlığın artık bu zamanda var olmadığı sonucuna varıyorum.

Ayrıca, yukarıda alıntılanan _Üçüncü Patlama_'nın yazarından, kiliselerin ara sıra tiyatro olarak kullanılmaya devam ettiği anlaşılıyor.

Böylece, s. 77, diyor ki, oyuncular (gözlemlendiği gibi,
soyluların hizmetkarlarıydılar), "maisterleri veya retenerleri ünvanı altında, yurtdışında dolaşma ayrıcalığına sahipler ve mametree'lerini Tanrı'nın her tapınağında ve İngiltere'nin her yerinde, dua edenlerin korkunç küçümsemesine kadar yayınlamalarına izin veriliyor."

[1209] "Bizi eğlendiriyor" (Overbury, _Character of an_
_Actor_ adlı eserinde şöyle diyor) "hayatımızın en güzel eğlencesinde, yani öğün aralarında;
çalışma veya bedensel egzersiz için en uygunsuz zaman." Hatta II. Charles döneminde bile oyunlar genellikle öğleden sonra üçte başlardı.

[1210] Bkz. _Biogr. Brit._ i. 117, n. D.

[1211] "Hiçbir İngiliz aktris ... kamu sahnesinde," çünkü
Prynne bundan alışılmadık bir muazzamlık olarak bahsediyor, "Blackfriars tiyatrosunda canlandırılan bir oyunda Fransız kadın
oyuncular vardı."
Bu 1629'daydı, vid. s. 215. Ve kamu sahnesinde kadın rolleri erkekler veya oğlanlar tarafından oynansa da,
Masque'larda, Kraliçe ve hanımları özellikle
James I. ve Charles I. dönemlerinde,
ana rolleri oynamaktan çekinmediler.

Sir William Davenant, restorasyondan sonra kadınları, dekoru
ve daha yüksek fiyatları tanıttı. Cibber'in _Apology for his own Life_ adlı eserine bakın.

[1212] Flecknoe'nin _Love's Kingdom_ adlı eserine eklenen _A Short Discourse on the English Stage_ adlı eserine bakın, 1674, 12 ay.

[1213] Su Şairi Taylor'un bir epigramından anlaşılıyor ki, Zamanının başlıca tiyatrolarından biri olan Globe on the Bankside, Southwark (Ben Jonson'ın "Bankanın Şanı ve Tüm Mahallenin Kalesi" dediği) 1613'te yanana kadar sazla örtülmüştü. (Taylor'ın _Sculler_, Epig. 22, s. 31'ine bakın. Jonson'ın _Execration
on Vulcan_.)

Puttenham bize, kendi zamanında vizard kullandıklarını, "kısmen, kişi sayısından fazla rol olduğunda oyuncu açığını kapatmak için veya ... prens odalarını çok fazla insanla rahatsız etmenin uygun olmadığı düşünüldüğünde" söylüyor. [_Art of Eng. Poes._ 1589, s. 26.] Son maddeden, bunların esas olarak Saray'daki maskeli balolarda kullanıldığı anlaşılıyor.

[1214] Coryate'nin _Crudities_, 4to. 1611, s. 247.

[Resim]

[Resim]

BALADLAR VE BİRİNCİ CİLTTEKİ ŞİİRLERİN DİZİNİ.

Adam Bell, Clough'lu Clym ve Cloudesley'li William, 153.

Yaşlı Aşık Aşktan Vazgeçiyor, 179.

Alcanzor ve Zayda, 338.

Bryan ve Pereene, 328.

Carre, Kaptan, 148.

Cauline, Sir, 61.

Mutlu Bir Hayatın Karakteri, 317.

Chevy Chase, Antik Balad, 19.

Chevy Chace, Modern Balad, 249.

Elle'nin Çocuğu, 131.

Cophetua, Kral ve Dilenci Kız, 189.

Corydon'un Phillis'e Vedası, 209.

Aşk Tanrısının Eğlencesi, 314.

Ölümün Son Fethi, 264.

Dowsabell, 304.

Edom o' Gordon, 140.

Edward, Edward, 82.

Estmere, King, 85.

Farewell to Love, 310.

Friar of Order Gray, 242.

Frolicksome Duke, or the Tinker's Good Fortune, 238.

Gentle River, Gentle River, 331.

Gernutus, the Jew of Venice, 211.

Gilderoy, 318.

Jephthah, Judge of Israel, 182.

Jew's Daughter, 54.

Lancelot du Lake, Sir, 204.

Leir, King, and his Three Daughters, 231.

My Mind to me a Kingdom is, 294.

Northumberland (Henry, 4th Earl of), Elegy on, 117.

Northumberland Douglas tarafından ihanete uğradı, 279.

Otterbourne, Battle of, 35.

Tutkulu Çoban Sevgilisine, 220.

Sabırlı Kontes, 298.

Kuzeyde Yükseliyor, 266.

Robin Hood ve Gisborne'lu Guy, 102.

Robyn, Neşeli Robyn, 185.

Musicke'de Lavta Şarkısı, 187.

Spence, Sir Patrick, 98.

Dudaklarını Al, 230.

Eski Pelerinini Üzerine Al, 195.

Titus Andronicus'un Şikayeti, 224.

Doktrin Kulesi, 127.

Ulysses ve Siren, 311.

Söğüt, Söğüt, Söğüt, 199.

Winifreda, 323.

Wokey Cadısı, 325.

Gençlik ve Yaşlılık, 237.

CİLT SONU İLK

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

Belgeye sayfa vii'deki ERRATA'lar dahil edildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alındı.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutuldu ve #sayı işaretleri# içine alındı.

Anglosakson uncial yazısı +artı işareti+ içine alındı.

Özel Karakterler ve Semboller. Latince Kısaltma Büyük İşaret Et [et]
Latince küçük harf heng [hj]
Latince küçük harf diken çizgiyle [{thorn}/]
yogh [gh]
ters yıldız işareti [***]
üçlü hançer (ortadaki ters) [++-+]
bu nedenle işareti [...]
ters pilcrow işareti [r{pilcrow}]
siyah sağa bakan dizin [-"]
beyaz sağa bakan dizin [->]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları,
Cilt I (3'ten), Thomas Percy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIQUES OF ENGLISH POETRY, VOL I ***

***** This file should be named 45939.txt or 45939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/3/45939/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
