*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wounded and a Prisoner of War (Yaralı ve Savaş Esiri)
Yazar: Malcolm V. (Malcolm Vivian) Hay
Yayın Tarihi: June 10, 2014  [eBook #45931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wounded and a Prisoner of War, by Malcolm V.
(Malcolm Vivian) Hay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wounded and a Prisoner of War
       By an Exchanged Officer


Author: Malcolm V. (Malcolm Vivian) Hay



Release Date: June 10, 2014  [eBook #45931]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOUNDED AND A PRISONER OF WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45931-h.htm veya 45931-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45931/45931-h/45931-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45931/45931-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/woundedandprison00haym adresine bakın

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

YARALI VE SAVAŞ TUTSAĞI

"... ve Anglosakson ırkının karşılaşabileceği en büyük tehlike budur."

--JOHN DALBERG ACTON: _Prusya'nın Yükselişi_.

[İllüstrasyon: Entente Cordiale.

CAMBRAI, _12 Kasım 1914._]

Yaralı
ve
Savaş Tutsağı

DEĞİŞTİRİLMİŞ BİR SUBAY TARAFINDAN

_İLÜSTRASYONLARLA_

William Blackwood and Sons
Edinburgh ve Londra
1916

_TÜM HAKLARI SAKLIDIR_

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. İLK ON GÜN 1

II. GERİ ÇEKİLME 47

III. CAMBRAI 83

IV. LE NUMERO 106 117

  V. LE NUMERO'DAN HİKAYELER 106 158

  VI.   CAMBRAI'DAN WÜERZBURG'A 188

  VII.  WÜERZBURG 231

  VIII. WÜERZBURG'DAN İNGİLTERE'YE 285




RESİMLER.


  ENTENTE CORDIALE, CAMBRAI, KASIM. 12, 1914. _Önparça_

  TAISNIERES-EN-TERACHE, 16 AĞUSTOS 1914. _Karşılaşma s._ 4

  LE Albay FAMECHON " 84

  DOKTOR DEBU, CHIRURGIEN-EN-CHEF, HASTANE
      SİVİL, CAMBRAI " 90

  L'HOPITAL "106" "118

  M. VAMPOUILLE SATIŞ CİNQUNDA " 122

  GENEL OBERARZT SCHMIDT, KOENIGLICHE
      ERSTE BAYRISCHE YEDEK KOLORDU " 138

  L'HOPITAL, NOTRE DAME, CAMBRAI'DE ÇEKİLMİŞTİR.
      EKİM 1914" 148

  ALMANYA EVİNDE! CAMBRAI'DE
TIBBİ PERSONELİN BİR ÜYESİ " 150

LA BASSEE'DEN BULUNANLAR. " 160
_Fotoğraf Cambrai'de çekildi._

"106"DAKİ İNGİLİZ ASKERLERİ " 166

"106"DAKİ BİR KOVUŞ " 180

M. LE VICAIRE-GENERAL " 184

FESTUNG MARIENBERG " 230

AVLU VE ŞAPEL, FESTUNG
MARIENBERG " 236

FESTUNG MARIENBERG-- İÇ AVLUYA GİRİŞ " 284

Yaralı ve Savaş Esiri.

BÖLÜM I.

İLK ON GÜN.

Kıyı tarafında ufuk çizgisi, şafak vakti ilk hareketinde grileşen
tuhaf şekilli gölgeler gösteriyordu. Rıhtımdan tek bir lamba, geminin dikkatli evrimlerine kıt ışığını saçıyordu ve
karanlığın ötesinden, durgun gecede bir ses kükreyerek pilota uygunsuz küfürler ve saygın
sözlüklerde bilinmeyen kelimelerle talimat veriyordu. Dar limanda bir asker gemisinin dönmesi için fazla yer yoktu ve biz yanaştığımızda gece
geçmişti.

Bu erken saatte Boulogne sokaklarında dolaşan birkaç yaya,
kendilerine garip gelmiş olması gereken bir alayı izliyordu.

Dar, dik sokakta boru sesleri duyulurken, her pencerede bir baş ve çokça bayrak sallama ve tezahürat vardı--"Vive
l'Angleterre!"

Kasabadan geçen yol uzun ve dik. Tepeye yaklaştığımızda ve Bureau de l'Octroi'nin dışında muayene edilmeyi bekleyen uzun pazar arabası sıralarının yanından geçerken güneş sıcaklığını hissettiriyordu. Yarım mil
daha ileride, son birkaç dağınık evin ötesinde, Camp St Martin'i işaret eden
bir işaret levhası var. Burada, yolun solunda, geniş bir alanda, tanıdık desende dört sıra çadır vardı. Zemin
temiz ve tazeydi, çünkü tarlaya ilk biz gelmiştik. Camp
St Martin'den, yazın en sıcak sabahında bile esintinin her zaman ferahlatıcı olduğu denizin güzel bir manzarası elde edilir.

Boulogne çevresindeki arazi, tipik bir İngiliz kırsalı gibi dik bir şekilde engebeli otlak arazisidir. Camp St Martin'den, Etaples feneri görülebilir, kıyı şeridinin ufukta kaybolduğu
beyaz bir sıçrama; ve böyle bir günde,
güneşin sıcaklığının pusu tüm uzak nesneleri belirsizleştirdiğinde,
en güçlü mercek bile İngiliz kıyılarının deniz ve gökyüzünün bulanıklığıyla karışan bir gölgeden fazlasını gösteremez.

Boulogne sokakları o gün boyunca yürüyen birliklerle meşguldü. Rıhtım
da, nakliye gemileri her saat gelip alışılmadık
yüklerini boşaltıyordu. Lyon ve benim
liman girişine yakın bir noktadan, açık denizde bir muhrip tarafından korunan büyük bir
gemi görebiliyorduk. Gemi yaklaştıkça, üç güvertesi
sanki devasa bir arı sürüsüyle
örtülmüş gibi sayısız noktayla siyah görünüyordu ve limanın dar girişinden geçerken
haki üniformayı görebiliyor ve tezahürat sesleri duyabiliyorduk.
Birliklerimizin geçişini coşkulu kalabalıklar
sıraladı, ancak bana öyle geldi ki insanlar
çok az ajitasyon veya heyecan gösteriyordu ve bu kaygı hakim duyguydu.

Cepheden haber yoktu. Kimse cephenin nerede olduğunu bilmiyordu.
"Akşam Gazetesi", sadece bir tarafına büyük harflerle basılmış tek bir sayfaydı
ve Liege'in hala direndiğini ve
General French'in Paris'e gittiğini
kaydetmek ile sınırlıydı.

Tabur, ertesi sabah saat 10'da Fransız bir General tarafından
teftiş edilmek üzere Camp St Martin'de geçit töreni yaptı. Tüm ordularda teftiş ritüeli hemen hemen aynıdır, ancak bu sefer tören, tarihte daha önce hiçbir zaman bir İngiliz alayının Fransa topraklarında bir Fransız General tarafından teftiş edilmemesi nedeniyle özel bir ilgiye sahipti. Generale, biri tercüman olarak görev yapan iki Fransız Kurmay Subayı eşlik ediyordu ve yanlarından geçerken kulağıma gelen konuşma parçalarından, konuşmanın zorlukla ilerlediği anlaşılıyordu. General, "En hiver ca doit etre awfulment froid," dedi. "Demandez leur donc" - tercümana - "si les hommes
portent des culottes en hiver"!

Pazar akşamı geç saatlerde St Martin Kampı'ndan ayrılıp, Boulogne'da karanlıkta trene binip, Aulnois'daki trenden inme istasyonuna ulaşmadan önce ağır ve yavaş hareket eden trende geçirdiğimiz uzun gün, o zamanlar tüm ilgi ve yeniliğin heyecanını taşıyan deneyimlerdi. Aulnois'den Taisnieres-en-Terache köyüne, meyve bahçeleri ve yoğun otlaklarla çevrili yüksek çitlerden oluşan bir arazide bir saatlik keyifli bir yürüyüşle varılır. İstasyondan ayrıldığımızda güneş ışığı çoktan kaybolmaya başlamıştı ve sonunda yolculuğumuzun sonuna geldiğimizde etraf zifiri karanlıktı.

M. le Maire'in bol miktarda samanı vardı, konaklama yeterliydi ve konaklama düzenlemeleri kısa sürede tamamlandı.

[İllüstrasyon: Taisnieres-en-Terache.

_16 Ağustos 1914._]

Ev sahibimiz, uzun boylu ve geniş, büyük uzuvları, anormal derecede büyük elleri ve gözlerinde bir İskoç kurnazlığı olan yakışıklı yaşlı bir adamdı, 1870'te bir Cuirassier alayında görev yapmıştı ve bize Fransız Hükümeti tarafından yakın zamanda kampanyadan sağ kurtulanlara verilen Anma madalyasını gösterdi. Saat dokuz civarında oturma odasında çok hoş bir
yemek için oturduk ve sonunda çeşitli
kadehler içildi, ev sahibimizin her birimize birer şişe verdiği
çok mükemmel şarapla.

Bir nöbetçi çiftlik avlusu kapısının dışındaki yolda duruyordu,
neyse ki onun bir şey yapma şansı pek yoktu. Emirleri, yol boyunca gelebilecek herhangi bir gruba meydan okumak ve gerekli geçiş iznini gösteremedikleri sürece ilerlemelerine izin vermemekti. Bu geçiş izinleri belediyede tüm komün sakinlerine veriliyordu ve belirli bir amaç ve geçiş izninde işaretlenecek belirli bir saat dışında kimsenin karanlıkta dışarı çıkmasına izin verilmiyordu. Bu yüzden o gece hiç kimsenin geçmemesi şanslıydı çünkü şaşkın nöbetçimizle gecikmiş bir Fransız yaya arasında gece yarısı bir görüşme
şüphesiz tüm grubu harekete geçirirdi ve tercüman olarak hareket etmek üzere sabahın erken saatlerinde yataktan kaldırılabilirdim.

Ertesi gün, 17'sinde, Trotter ve ben tabur için konaklama ayarlamak üzere yaklaşık on mil uzaklıktaki St Hilaire'e gitmemiz emredildi. Sabahın serinliğinde at sırtında yola koyulduk, kırsaldan bir şeyler görme ve günlük tozlu rota yürüyüşünden kaçma şansına sevinmiştik.

St Hilaire, Avesnes'in, _chef lieu d'arrondissement_'ın güzel bir manzarasına sahip, geniş bir kırsal alana bakan bir tepenin yamacında yer alan pitoresk bir köydür. Belediye başkanının yokluğunda, konaklama yeri seçimi çok zordu, çünkü köydeki ana evlerin çoğu kilitliydi ve kimse bize bunların müsait olup olmadığını söyleyemezdi. Sıcak güneşte çok terledikten ve gevezelik ettikten sonra, adamlar ve atlar için konaklama yeri dağıtımı ve her evdeki kişi sayısının belirlenmesi, her evin kapısında elma şarabı, bira ve ilginç likörlerle karşılıklı sağlık içmemizde ısrar eden cömert bir vatandaşın
durmasına rağmen sonunda tamamlandı.

Taisnieres'e vardığımızda hava kararıyordu ve bizi köyün dışında, şifre olmadan içeri almayan Kraliyet İskoçlarına ait bir nöbetçi tarafından durdurulduk. İkimiz de
ne olduğunu bilmiyorduk ve durum, hemen geçmemize izin veren bir
çavuşun
görünmesiyle kurtarıldı.

Karargâha rapor verdiğimizde, emirlerin değiştiğini öğrendik ve
hedefimiz St Hilaire değil, St Aubin adlı
daha kuzeydeki bir köy olacaktı. Böylece günün işi boşa gitti.

St Aubin'de konaklama konusunda hiçbir zorluk yaşanmadı. Belediye
her şeyi hazırlamıştı, böylece tabur erken bir başlangıç ​​ve tozlu on mil yürüyüşten sonra yorgun ve aç bir şekilde geldiğinde, çiftlik avlularında akşam yemekleri pişmeye ve köy sokağında ekipman
temizlenmeye başlaması uzun sürmedi.

Askerlere ödeme yapmak için para, muhtemelen ödeme görevlisinin bir hatası sonucu
20 franklık banknotlarla gönderilmişti, böylece banknotlar en yakın bankaya götürülüp yeni basılan 5 franklık banknotlarla değiştirilmek zorundaydı. Emir subayı köyde bir tür taşıt almamı ve Avesnes'e gitmemi istedi. Orada, benim gelişimden haberdar olan Sous-prefet, parayı bozdurmak için tüm kolaylıkları sağlayacaktı. Ayrıca, adamlardan toplanmış olan büyük bir kese İngiliz gümüşü Fransız parasıyla değiştirilmek üzere alınacaktı. Şişman bir hancı beni Avesnes'e götürmeyi teklif etti ve birçok gecikme ve uzun sohbetten sonra "ekipmanımız" hazırdı. Sefere refakatçi olarak atanan Yüzbaşı Picton-Warlow, harap taşıt aracına biraz dehşetle baktı. At, her zaman herhangi bir canlıdan daha yavaş giden, ağır eklemli, ağır göbekli bir attandı. Arabayı tarif etmek zordu, ancak bir kez bindikten sonra unutulması kolay olmayan bir türdü. Yaylar üzerinde dengelenmiş yarım daire şeklinde olan gövdenin üç kişiyi taşıyabileceği düşünülüyordu. Dengenin, yolcuların konumlarını yolun eğimine göre ayarlamalarıyla sağlandığını bulduk. Sürücü ata "Cocotte" diye hitap etti ve yola koyulduk, köyde çok eğlendik - iri ve uzun boylu Picton-Warlow sürücünün yanına tünedi, biraz da saygınlık göstererek dengesini ve arabanın dengesini korumaya çalıştı. Yedi kilometre, dört milden fazla ve beş milden azdır ve St Aubin'den Avesnes'e olan mesafe bu olmasına rağmen, yolda bir saatten fazla zaman geçirmeyi başardık. Ön bacakları zayıf olan Cocotte'un yokuş aşağı koşmasına izin verilmedi ve "trois grands gaillards comme nous sommes" ile yokuş yukarı sürünmekten fazlasını yapması beklenemezdi, dedi şefimiz. Düz zeminde ("elle fait du chemin quand meme
cette pauvre bete") hantal bir koşuyla ilerledik. Sürücüden daha fazla hız alma çabası, bankalar kapanmadan önce biraz para bozdurmak için Avesnes'e zamanında varmamız gerektiğini açıklayarak başarısız oldu. "Avesnes'teki bankalar üç gündür kapalı," dedi; ama eğer Baylar değişiklik istiyorsa, Avesnes'in kendisi yüz, iki yüz hatta bin franka "la monnaie"yi sağlamaya istekli ve muktedirken bu kadar ileri gitmesine ne gerek var. Ancak, iyi arkadaşımızın sağlayabileceğinden çok daha fazlasına ihtiyacımız vardı ve ayrıca, hayal kırıklığına uğramaması gereken, bekleyen bir de
Sous-prefet vardı, bu yüzden koşmaya devam ettik. Avesnes, kasaba bir vadide yer aldığı için, biz oraya varmadan çok önce göründü.
Atımız ve sürücümüz, tepenin dikliğinden eşit derecede korkmuş bir şekilde,
sinir bozucu bir dikkatle ilerlediler. Tepenin yarısında tramvaylar ve
kaygan kaldırımlar, garip bir şekilde dengelenmiş arabanın koşusu, bir yandan diğer yana rahatlatıcı bir
ritmik süpürmeye dönüşene kadar ilerleme hızımızı daha da azalttı.

"Halte! Qui vive!" Rakibimiz, _un brave pere de famille de l'armee
territoriale_, uzun bir dedikodu yapmadan geçmemize izin vermedi, ilgisi
başlıca "le kilt"e odaklanmıştı. At uyandırıldıktan sonra, kasabada ağırbaşlı bir tempoyla ilerledik ve
Cafe de la Paix'in önünde durduk. Sokaklarda ilerlerken belli bir ilgi
çekmiştik ve kafeye yaklaştığımızda, oldukça büyük bir alay
çekirdek toplanmaya başladı. Arabadan indikten sonra alay hızla büyüyen bir kalabalığa dönüştü. Sürücümüze emirleri beklemek için kafede kalmasını
söyleyerek, Sous-prefet'in
nerede bulunabileceğini sordum. Monsieur le Sous-prefet bürosunda değildi, "mais a
la Sous-prefecture en haut de la ville; nous allons vous y conduire tout
de suite." Ve hepimiz caddeye doğru gittik, Picton-Warlow çok utanmıştı
ve kalabalığı dağıtmak için planlar öneriyordu.

Tepedeki Sous-prefecture, oldukça büyük bir bahçe, palmiye ağaçları ve çiçek tarhlarıyla çevrili,
etkileyici bir taş giriş kapısı olan, büyük ve rahat görünümlü bir villadır. Girişin karşısında açık bir meydan vardır, arkamızda Avesnois'in meraklı kalabalığı vardı. Önümüzde, şaşkınlığımıza
yol kapatılmıştı ve meydanın iki tarafı İngiliz birliklerinden oluşan bir tugay tarafından
doldurulmuştu. Bir sonraki hamlemiz konusunda Picton-Warlow ile aceleyle yaptığımız bir görüşme, arkamızdaki kalabalığın meydanın kalan tarafında ilginç bir askeri tören beklentisiyle
bir araya gelmeleri için zaman kazandırdı.
Sous-prefet'in evinin girişi siyah bir at üzerindeki bir jandarma subayı tarafından
korunuyordu. Bu görevliye doğru ilerledik ve karşılıklı selamlaşmalardan sonra
Sous-prefet'i görmek istediğimizi söyledik. "M. le Sous-prefet generalleri kabul ediyordu, ancak bizi de kabul etmeye oldukça hazırdı." Kalabalıktan kaçmanın
kapıdan geçmekten başka yolu olmadığından,
kapıyı açan hizmetçiye durumu açıklamaya ve
Sous-prefet'in serbest bırakılmasını bekleme izni istemeye kararlı bir şekilde eve doğru yürüdük. Kapıyı _en habit noir_ bir hizmetçi açtı,
arkasındaki holdeki bir masanın üzerinde kırmızı şeritli ve altın dantelli
şapkalar görebiliyorduk. "Artık buradan çıkmamızın zamanı geldi," dedi Picton-Warlow. Akşam kıyafetleri içindeki hizmetçi, şüphesiz bir tür general olduğumuzu düşünerek, beklememize izin verilmesi talebimize cevaben, hemen içeri alınacağımızı söyledi. Bunun tam olarak kaçınmak istediğimiz şey olduğunu açıklamanın faydası yoktu ve aptal adamdan "ces messieurs sont la qui vous attendent" dışında hiçbir şey öğrenemediğim için, geri çekilmeye karar verdik. Ancak, küstah hizmetçi de kaçmamamız konusunda aynı şekilde kararlıydı. Durduğumuz salonun sağ tarafında iki büyük katlanır kapı vardı. Aniden ve Doğu masallarındaki gibi, bu devasa panelli kapılar ardına kadar açıldı. Hizmetçi kaybolmuştu ve ikimiz, habersizce, "ces messieurs"un konklavda oturduğu büyük bir oturma odasının eşiğinde tek başımıza duruyorduk. Bir an için suskun ve hareketsiz durduk, bir bakışta odanın en uzak ucunda oturan gece elbiseli Madame la Sous-prefete, sağında General M., diğer tarafta bir tugay binbaşı, iki yüksek rütbeli Fransız subayı ve bir sürü Fransız, gece elbiseli, süslemeli ve kurdeleli, hepsi bir daire şeklinde sandalyelerde oturmuş, ortada çok küçük, narin bir Louis XV. masası. Kapıda aniden beliren, omzuna iki para kesesi asılmış kiltli bir astsubay, General M. ve tugay binbaşısı dışında, toplanmış olan birliği şaşırtmamış gibiydi. Rahatsızlığımız için özür dileyecek birini aradım ve gece elbiseli hanıma nazik bir konuşma yapmak üzereydim ki, siyah ipek giymiş, ince ve nazik bir beyefendi odanın ortasına doğru ilerledi. Bu M. le Sous-prefet'ti. Fransa adına, Cumhuriyet ve Belediye Meclisi adına ve Avesnes vatandaşları adına bizi karşıladı. Uzun uzun, ancak bir Fransız'ın olabileceği kadar onurlu ve çok iltifatkar bir şekilde devam etti. Kendimi bir elçi gibi hissetmeye başladım. Konuşmayı bitirdiğimde, aynı şekilde elimden gelenin en iyisini yaparak, Fransa'ya, Cumhuriyet'e, Avesnes'e ve bize yapılan büyük onurun bilincinde olmamıza olan bağlılığımızı ifade ederek, müzakerelerine müdahale ettiğim için özür dileyerek ve geldiğimiz yere çekilmeyi önererek cevap verdim. Ancak, Sous-prefet bizim ayrılmamızı duymak istemedi; "Quand Messieurs
les Ecossais viennent a Avesnes il faut boire le champagne." Bu sözlerle beni öne doğru götürdü, Picton-Warlow isteksizce arkadan takip etti ve bizi Mme. la Sous-prefete. Picton-Warlow, nazik hanımla el sıkıştıktan sonra, tugay binbaşısının yanındaki bir sandalyeye sığındı, ben ise çemberin diğer ucuna götürüldüm ve M. le Maire ile tanıştırıldım. Para keseleri dikkatimden kaçmıştı ve onları sandalyemin altına koyarak
onlardan kurtulmaktan mutluluk duydum. Beklenmedik gelişimiz
ile kırılan çember şimdi yeniden oluştu ve şampanyayı beklerken, komşum Maire'den, gece kıyafetleri içindeki beyefendilerin, General M.'yi onurlandırmak için Sous-prefet tarafından çağrılan Avesnes Belediye Konseyi üyeleri olduğunu öğrendim, tugayı kasabada veya yakınında konaklayacaktı. Şampanya gelmesinden önce çok fazla
dakika geçmedi, hazır bir şekilde döküldü,
bardaklar evin kızı tarafından büyük bir tepside içeri taşındı, belki on dört yaşında kendine güvenen genç bir hanım. Hemen arkamızda, çıplak bacaklar, kısa çoraplar ve siyah
kısa pantolonlu bir küçük kardeş, elinde bir tabak kek ve bisküviyle takip ediyordu. Her iki elinde birer kadeh şampanya ile ev sahibimiz, General M.'nin yanına geçti ve
bana yapılan konuşmaya benzer bir tarzda uzun bir kadeh kaldırdı. "En asil ve en cesur, ayrıca en ünlü İngiliz Generaline içiyorum," dedi.
Konuşmayı yaparken General M. çok rahatsız görünüyordu, özellikle de nitelikleri ve nitelikleri sıralanırken; karşılık olarak,
Sous-prefet'e çok nazik bir reverans yaptı ve hepimiz
sağlıklı içkiler yudumladık. Şampanya içildikten sonra parti daha da canlandı ve her birinde mantıksız Fransız cinsiyetleriyle mücadele eden seçkin bir misafirin bulunduğu gruplara ayrıldık ve ben de hemen ev sahibimize ziyaretimizin nedenini sessizce açıklayabildim. M. le
Sous-prefet daha önce böyle bir görevden haberdar olmamıştı; bankaların bir hafta daha kapalı olacağını söyledi, ancak Receveur
des Impots'un gerekli olabilecek parayı sağlayabileceğini söyledi. Bu arada Picton-Warlow, durumu artık fark etmiş ve çok eğlenmiş olan Tuğgeneral ile konuşuyordu. Veda etmek için ayağa kalktığımızda, General'in Picton-Warlow'a -_alçak sesle_- "Tanrı aşkına,
gitme ve bizi burada yalnız bırakma." dediğini duydum. Kapıdan dönüp meclisi selamladığımda M.'nin gözlerinde belirgin bir ışıltı vardı ve sanırım Sous-prefet bize içten bir veda ederken göz kapaklarında hafif bir titreme vardı.

"Bureau du Receveur" açıktı ama etrafta bekçi dışında kimse yoktu. Bekçi bize "patronun" tüm katipleriyle birlikte "İngilizlerin kasabanın etrafında yürüyüşünü görmeye" gittiğini söyledi. Adımlarımızı trompet ve davul grubunun yükselen sesine doğru yönelttik ve kasabanın üst kısmını çevreleyen ana bulvarı çevreleyen kalabalığa karıştık. P. W., Tugay'ın dairesel manevrasıyla oluşan bariyerin içinde kalan bir motorlu aracın başındaki Fransız askeriyle arkadaş oldu. Bu adamın söylediklerinden, Avesnes vatandaşlarının adamları karşılamak için büyük hazırlıklar yaptığı ve birliklerin daha kuzeye doğru yürüme emri aldığını duyduklarında o kadar hayal kırıklığına uğradıkları anlaşılıyordu ki, General M., Sous-prefet'in isteği üzerine, adamlarını şehrin etrafında üç kez yürütmeye söz verdi. Tüm halk geçit törenine tanıklık etmek için oradaydı ve etrafta toplanan coşkulu tezahürat eden kalabalığın arasından Receveur des Impots'u geri alma şansı pek yok gibiydi. Yeni bulduğumuz dostumuz, Fransız askeri, bizi kanatları altına aldı. Birkaç arkadaşını hattın aşağısına doğru avlamakla görevlendirdi ve birkaç sivil aramaya katıldı, aralarında kafede bizi beklemekten yorulmuş iri yarı sürücümüz de vardı. Artık motorlu arabaya oturmuştuk ve sahibinin bizi St Aubin'e geri götürmek için yaptığı nazik teklifi kabul etmiştik, şişman sürücümüze onun ve at ve arabanın hizmetlerinin gerekmediğini söyledik. Sonra biri koşarak gelip M. le
Receveur des Impots'un bulunduğunu ve şimdi Büro'da olduğunu söyledi.

Fransız banknotlarını değiştirme işi kısa sürede tamamlandı, ancak İngiliz gümüşü değiştirilemedi, çünkü döviz kuru tüm öğleden sonra tartışılabilecek bir konuydu.

M.'nin Tugayı son turunu tamamladığında, motorlu arabada görevlerimize devam edebildik. İlk durak eczaneydi. Picton-Warlow arabada kaldı. Eczane beni eski bir arkadaş olarak karşıladı ve hemen onu gece kıyafetiyle Sous-prefecture'deki resepsiyona katılan beyefendilerden biri olarak tanıdım. Şimdi dükkanının arkasında,
bir grup iri, orta yaşlı ve son derece saygın görünümlü vatandaşın ortasında duruyordu ve onlara günün macerasının hikayesini anlatıyordu. Benim gelişimden sonra sohbet yavaş yavaş Entente Cordiale ve Franco-Ecossaise ittifakı üzerine bir tartışmaya döndü, ta ki diş macunu satın alma isteğinin neredeyse bir uygunsuzluk olacağını hissedene kadar.

Dışarıda yine bir kalabalık toplanmıştı ve arabanın arkasında korumasız bir şekilde oturan Picton-Warlow, saygılı ama ısrarcı bir merakın nesnesiydi. Burada "le kilt"i yakından görme şansı vardı. İyi vatandaşlar (ve kadın vatandaşlar da) "les jambes nues! mais en hiver ca doit
etre awful!" görmek ve hissetmek için arabaya tırmandılar ve içine girdiler.

Picton-Warlow bir sonraki durağımızda arabada oturmayı reddetti ve bu yüzden birlikte "Le Grand Bazar"a gittik. " "Tüyleri, tüyleri, ve
kağıtları yazıp duruyor musunuz?" "Fakat, ya da, Mösyö, hepsini görmek için buraya gelin." Ve bizi, pazarların stoklarını sergileme geleneği olan
tepsileri incelemek üzere mağazanın etrafında gezdirdiler.

Vahşi ve dağlık bir bölgenin (les
Hig-landerrs) basit fikirli sakinleri, şüphesiz
pazarların ihtişamına alışkın değillerdir, bu yüzden
dükkan kızları beklenti dolu bir ilgiyle izliyorlardı. Picton-Warlow,
en iyi tıraş fırçasını (bu, takımı kaybolan Adjutant için)
bir tepsi dolusu çok ikinci sınıf fırçadan seçti,
üzerlerinde isim dışında hiçbir "Blaireau"
ibaresi yoktu. "Tiens," dedi kızlardan biri, diğerini dürterek, "Il s'y connait, le grand! En iyi
başarıyı hak ediyor!" "Fakat konuşmuyorsan, 'diğerinin' ne olduğunu anladığını da biliyorum." "Le grand" alışverişlerini yaparken, dükkândaki tek müşteri olan bir Fransız yedek askeri, ilgiyle izliyordu. Cesur poilu artık merakını bastıramadı ve kalemlere, mürekkebe ve kağıda ilgi duyuyormuş gibi yaparak "le grand"i takip etmeye başladı. "Le grand" silinmez bir kalem seçerken, poilu elini uzatıp eteğinin dokusunu hissetmeye cesaret etti. "Fakat
aslında soğuktan korunmak da iyidir! Les jambes nues," dedi, bana hitap ederek; ve sonra "le grand" arkasını döndüğünde, "Pardon, quel rang?"
"Yüzbaşı," dedim ciddi bir sesle. _Poilu_ dehşet içinde bir adım geri çekildi, "le grand"a selam verdi. "Pardon, mon capitaine, je ne savais
pas." "Daha fazlasını anlıyorum," sonra yıldızların ve çizgilerin önemini açıkladı ve utanmış ve artık merak etmeyen askeri, disiplin ihlali nedeniyle en ufak bir şekilde rahatsız olmadığımıza büyük bir zorlukla ikna ettik.

Sürücümüzün _permis de rentree_ alabilmesi için kışlaya kadar gitmemiz gerekiyordu ve sorumlu memurun misafirperverliğini pişmanlıkla reddederek, St Aubin'e doğru yola çıktık ve gece çökmeden önce ödeme yapmak için zamanında geri döndük. Dönmeden önce, şişman hancıyla hesaplaşmak için köyün sonuna indim; bir
veda içkisi şarap ve ona Cocotte ve carriole'nin kirası için kendi fiyatı olan beş frank ödedim.

D Bölüğü'nün beş subayı, büyük evde bulunan H.Q.'nun yanında konaklamıştı. Bizim küçük kulübemiz, mutfağa bitişik iki küçük odadan oluşuyordu ve o akşam içeri girdiğimde, mutfak ateşinin sönmekte olan közlerinin üzerinde sessizce oturan yaşlı bir çift vardı. Küçük yapılı, buruşuk yüzlü ve çok fakir yaşlı adamın resmi hala aklımda canlı. Hayat, onun üzerinde en belirgin
izi bırakmıştı. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar, çocukluğundan beri onu aşağı çeken sert toprak üzerinde nasıl çalıştığını,
şimdi sırtının hala çalışıyormuş gibi büküldüğünü, hatta
şöminenin başında dinlenirken bile nasıl çalıştığını görebiliyordunuz. İçeri girdiğimde ikisi de konuşmuyordu,
ateşi izliyorlardı. Odada başka ışık yoktu. Şömineden ara sıra gelen bir titrek ışık, kahverengi sıvalı duvarları, temiz ama kötü döşenmiş fayansları, cilalı cevizden eski bir dolabı, yine eski ve duman ve çok cilalamadan siyaha dönmüş mutfak masasını aydınlatıyordu. Yaşlı adama beni saat dörtte uyandırıp uyandırmayacağını sordum. "Fakat evet, Mösyö," diye cevapladı, "bizimkiler yatağa girdik, başkaları da bizi bekledi, ateşe
bakmak istiyoruz, sabahları sıcak su içmek istiyoruz."

Bu iyi kalpli Samiriyeliler beşimiz için yataklar sağlamıştı ve onlar oturup ateşi izleyeceklerdi.

Mutfağın yanındaki yatak odasında dört yatak dışında hiçbir mobilya yoktu, her yatağa bir hasır şilte verilmişti, ancak çarşaf veya
battaniye yoktu. Yüzbaşı Lumsden arkada küçük bir odada oturuyordu; o kadar küçüktü ki bir odadan çok
bir dolap gibiydi. Yaşlılar burada uyuyordu. Neredeyse tüm alanı kaplayan yatak,
temiz beyaz çarşaflarla ve çok yeni görünen, sanki sadece özel günlerde kullanılmış gibi görünen bir yorganla kaplıydı. Lumsden, yatak uzun bacakları için en az bir ayak
kısa olduğundan, yer olsaydı valizini yere sererdi.

Şafaktan yaklaşık bir saat önce yaşlı adam bir sürahi sıcak su ve bir mumla geldi. Çok hızlı bir tıraştan sonra, Grand Bazaar'dan aldığım küçük bir Çin feneriyle
karanlığa doğru acele ettim.

Karşıdaki handaki H.Q. ile uğraştık ve oraya kahvaltının hazır olduğundan emin olmak için
yardımcı P.M.C. olarak gittim. Uzun, alçak odadaki gaz lambaları yakılmıştı ve sıcak _cafe au lait_, yuvarlak somun ekmek ve _fromage de Marolles_ ile masaya konmuştu. H.Q.'nun arkasındaki meyve bahçesindeki aşçının ateşinden büyük bir tabak dumanı tüten pastırma geldi. Bu, uzun bir gün boyunca hepimizin alacağı son doyurucu kahvaltıydı.

Şimdiye kadarki tüm yürüyüş, çitler ve meyve bahçeleriyle dolu, orta ve güney İngiltere'ye çok benzeyen hoş kırsal yollardan yapılmıştı.
Ancak, St Aubin'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Route Nationale'e ulaştığımızda görünüm değişti. Tabur sola doğru döndü ve biz Belçika ve Kuzey Fransa'nın özel bir özelliği olan _chaussees pavees_'lerden birinde yürüyorduk. _Chaussee_ veya yolun merkezi, sekiz ila on yarda genişliğinde, büyük, engebeli parke taşlarıyla döşenmiştir. Asfaltlanmış yolun her iki tarafında, yaklaşık üç yarda genişliğindeki makadamlı bir yüzey, dik bir eğimle bakımlı çimenlere doğru eğimlidir. Her yirmi veya otuz yarda bir, yolun her iki tarafını çevreleyen güzel ağaçların dışında uzanan derin, temiz hendeğe akan dar kanallar olmasa, üzerinde yürümek çok güzel olurdu. Maubeuge kasabasından doğruca yürüdük. Kasaba, Territorial Reserve'in Fransız askerleriyle doluydu. Kasabadaki kaldırım korkunçtu ve ayaklarımı ağrıttı; güneş her zamankinden daha sıcaktı; toz, artık büyük ölçüde kömür tozu olduğundan, eskisinden daha tatsızdı. Demiryolunun üzerindeki köprünün hemen ötesinde, İngiliz birliklerinin uzun kamyon sıralarından silahları indirdiği yerde birkaç dakika durduk. İstasyonu izlemekten döndüğümde, müfrezemin bir sürü Fransız yedek askeriyle karıştığını ve resmi olmayan ve çok tehlikeli bir tüfek teftişinin yapıldığını gördüm. Neyse ki, kolun başından gelen "Düş" emriyle kısa kesildi. Demiryolunu geçtikten kısa bir süre sonra yol keskin bir şekilde sağa dönerek, Vauban'ı andıran eski bir burcun yanından geçiyor; yol kenarında Belçika'yı işaret eden bir işaret direği var. Köşeyi döndüğümüzde gördüğümüz şey garip ve ilk başta açıklanamazdı: sanki bir hortum burayı ziyaret etmiş gibiydi. Bir sıra kulübenin olduğu yer şimdi şekilsiz bir harabe yığınıydı. Zemin, birbirinin üzerine uzanan devasa ağaçlarla kaplıydı. Dalları taze ve yeşildi, kökleri sanki yüksek patlayıcı bir şeyle kırılmış ve yırtılmıştı. Fransızlar bir yangın alanını temizliyordu. Devrilen ağaçların
dolanıklığının ötesinde, dikenli tellerden oluşan bir ağ, yaklaşık iki yüz yarda derinlikte
döşeniyordu.

Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, söylentisi ilk karargahlarımıza
ulaşmış olan siperi geçtik. Taisnieres'te, Maubeuge'un önünde
15.000 kişinin
siper kazdığını duymuştuk!
Derin ve geniş olan siper, yolun her iki tarafında göz alabildiğine
uzun uzanıyordu ve muhtemelen Maubeuge'un tamamını çevreliyordu. Yolun kendisi dikenli tellerle
kapanmıştı, ortada tek bir arabanın geçebileceği kadar
geniş bir alan bırakılmıştı. Savunma hattının birkaç yüz yarda gerisindeki bir ormanda, şüphesiz bazı ünlü 75 mm. topların
gizlendiği çok ustaca gizlenmiş bir alan tahkimatı vardı.

Yol boyunca birkaç mil boyunca adamlar yangın alanını temizlemek için çok çalışıyorlardı, dalları kesiyor, ağaçların tepelerini kesiyor ve bazılarını köklerinden havaya uçuruyorlardı. Yol kenarındaki bir saha telefonu bu çalışma gruplarını bataryanın gözlem subayına bağlıyordu.

Saat 2.15'te yorgun, sıcak ve aç bir şekilde, yolun bir tarafı Belçika'da, diğer tarafı Fransa'da olan uzun, dağınık bir köy olan Joigny la Chaussee'ye girdik.

Akşam yemeği o akşam çok kötüydü - ince, sulu bir çorba, ıslatılmış ekmek dilimleri, biraz erzak pastırması ile sertleştirilmiş omlet.

Ertesi sabah, cafe au lait ve kısmen
geliştirilmiş omletle kahvaltı ederken, ev sahibimiz bir Alman işgali olasılığından kederle yakındı, böylece sonraki olaylar ışığında askeri durumu bizden çok daha iyi takdir ettiğini gösterdi. "Ils vont
tout piller, tout prendre de ce que nous avons, ces sauvages!"

Joigny la Chaussee'den ayrılırken tekrar ana yola çıktık, Mons'a doğru hareket eden uzun bir kolun parçasıydık, yaklaşık on ila on iki mil uzaklıktaydı. O sabahki düşmanlarımız, tıpkı önceki gün olduğu gibi, toz, parke taşları ve güneşti.

Öğleden hemen önce tabur, Mons'un eteklerindeki bir geçitte durdu ve sonra küçük bir istasyonun karşısında, demir yolu hattı boyunca uzanan bir yan yola sola döndü. Kolonun geri kalanı demir yolunun üzerinden ve kasabanın içinden yürüdü.

Öğleden sonranın çoğunu yol kenarında bekleyerek geçirdik; adamlar oturdu, bazıları yolda, bazıları demir yolu tarafındaki hendekte, hepsi susamış, sıcaklamış ve aç. Dağınık bir banliyö olan bölgenin sakinleri, yanlarında birkaç somun ekmek ve peynir getirdiler, ancak bunlar çok fazla ekmek arasında pek işe yaramadı. Sonra şarap ve suya benzeyen iki sürahiyle bir kadın geldi. Ona ulaşan ilk adam, içkiyi içmek yerine ağzını bununla yıkadı ve yola tükürdü ve onu takip eden herkes aynısını yaptı. "Bunu beğenmiyor gibi görünüyorlar," dedi kadın boş sürahilerle yanımdan geçerken. "Çok
rafraichissant döküyor, su az nane ile sulanıyor." Nane suyu
İskoç damak tadına uymuyor!

Kaptan Lumsden ve ben bir şeyler yemek için bir estaminet aramaya gittik ve gitmemiz gereken çok uzak bir mesafe vardı. Ancak yeni bulunan estaminet, ince bira ve az içkiden başka bir şey sağlamak için kendini ortaya koymuyordu. Ancak iki domuz pirzolası ve biraz yumurta aldık ve bu hoş geldin yemeğinin yarısında oturuyorduk ki A---- M----, diğer birkaç subayla birlikte geri çekildiğimizi fark edip içeri girdi ve öğle yemeği sipariş etti, ancak pek başarılı olamadı. İki domuz pirzolası ve altı kızarmış yumurta
görünüşe göre işletmenin kaynaklarını tüketmişti ve yeni gelenler ekmek ve tereyağı, Hollanda peyniri ve bu yanlış yönlendirilmiş bölgede bira olarak adlandırılan, sarı renkli, tadı biraz acı olan ince karışımla yetinmek zorundaydı.

Yola geri döndüğümüzde memurların çoğunun yolun bir tarafındaki hendekte uyumaya yerleştiğini ve erkeklerin çoğunun diğer tarafta onları takip ettiğini gördük.

Çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan mültecilerle dolu trenler sürekli olarak istasyondan geçiyordu.

Nihayet emir geldiğinde saat neredeyse dört olmuştu.
Geçidi geçip dar bir asfalt yol boyunca kısa bir mesafe boyunca demir yolu hattını takip ettik.
Mons'un hemen sağında bir tepede bulunan Hyon adlı küçük köye gidiyorduk.
Chateau de Hyon ovalara bakıyor ve pitoresk manzarada belirgin bir şekilde öne çıkıyordu.

Güneş henüz batmamıştı ki, adamlar kışlalarına yerleştiler ve
gün batımının artçı ışığının alacakaranlığı hâlâ bastırdığı köy sokağında duman tüten tencereler duruyordu.

Durgun havadan, kısa süre sonra köyün üzerinde, başlarımızın yaklaşık 2000 fit yukarısında süzülen ve bizim konumumuzu gözetleyen bir uçağın uğultusu duyuldu - rahatsız edilmeden ve korkmadan, ilk Alman Taube!

II.

"_MONS'tan_ önceki kamptan,
_26 Eylül_.

YOLDAŞ,

Seninkini aldım ve senin ve eşinin iyi
sağlıklı olduğuna sevindim.... Taburumuz savaşta dilediğimden daha fazla acı çekti. Ben de kafamdan çok kötü bir kurşun yedim ama
umutluyum ve Tanrı'nın izniyle iyileşeceğim. Baskılarda daha iyi olduğunu bildiğimden, size savaş hakkında bir açıklama yapma iddiasında bulunmayacağım....

Güvenilir dostunuz ve yoldaşınız,

JOHN HULL."

_Tatler_'da alıntılanmıştır, 29 Ekim _1709._

1914 savaşı birçok yönden Alison'ın savaş alanlarının kendilerini tekrarlama eğiliminde olduğu yönündeki sözünün bir örneğidir, çünkü Marlborough'un seferlerini inceleyen bir öğrenci için
Flanders'ın tüm savaş hattı tanıdıktır.
1709'da, Marlborough komutasındaki İngiliz, Hollandalı, Prusyalı konfederasyon orduları, yaklaşık 95.000 kişilik bir grup, hızlı yürüyüşlerle Mons'u, yardımına koşan Fransızlardan ayırdı.
11 Eylül'de gerçekleşen çok kanlı bir savaştan sonra,
Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldı.

1709 ile 1914'te savaş operasyonlarına giren yeni faktörler nedeniyle askeri bir karşılaştırma yapmak mümkün değildir. Dahası, 1709'da karşıt güçler yaklaşık olarak eşitti. Yine de 1709'da Fransızların yenilmiş ve geri çekilmeye zorlanmış olmalarına rağmen, konumlarının gücü nedeniyle konfederasyon ordusundan daha az acı çektiklerini ve Fransızların Mons'tan çekilmesinin mükemmel bir düzende gerçekleştiğini belirtmek ilginçtir. Hyon köyünün ve ormanlarının ötesinde kuzeye doğru uzanan ülkenin görünümü, muhtemelen Marlborough'un birliklerinin 1709 sonbaharında orada kamp kurduğu zamankiyle aynıdır. Hyon'un hakim ormanlarından itibaren toprak çok yavaş bir şekilde eğimlidir ve düzensiz ekili arazi parsellerine, çiftlik binaları gruplarına ve ormanlık alanlara bölünmüştür; vadinin aşağısında sağda bazı önemli köyler vardır; Sol tarafta, yakınlarda Mons kasabası bulunuyor,
bir parça yükselen arazi tarafından kısmen gizlenmiş.

23 Ağustos Pazar günü Hyon'da kışlalarını terk eden her bölük,
bir önceki gece kendilerine bildirilen pozisyonu almak için ayrı emirlerle yola çıktı ve D bölüğü Mons'tan gelen ana yoldaki belirlenen noktaya ulaştığında saat sabah 6 civarıydı.
Gece yağmur yağmıştı; güneş çoktan yükselmişti, ancak henüz yaz sisi uzaktaki görüşü
engellemiyordu. Dürbünlerle ülkeyi düşmanın bir işaretini görmek için boşuna araştırdık ve Hunların uzak ormanlardan bir kez daha Hainault'a doğru ilerlediğini pek hayal edemedik. Uzun ağaçlıklı yolun gölgesinde dinlenen bizler, henüz büyük olayların yaklaştığının farkına varamamıştık.

Barış günlerinde, askerlik çoğunlukla açık bir fundalıktaki manevra alanıyla ve Kral'ın otoyolu boyunca yapılan rota yürüyüşüyle ​​sınırlıyken, "savaş alanı" kelimesi anlamını yitirmişti ve gerçek anlamıyla bir çelişkiydi. Tarlalar her zaman "sınır dışıydı." Fransa'ya ayak bastığımızdan beri ekili arazi korkusunu henüz kaybetmemiştik ve her duraklama yerinde birliklerin otoyoldan çıkmasını önlemek için önlemler alınıyordu; ve kışlalarda olduğumuzda köyü çevreleyen meyve bahçelerine, bahçelere ve tarlalara giriş kesinlikle yasaktı. Hoş ağaçların arasında uzun, düz, tozlu bir yolda millerce yürümüştük ve bunun gibi bir yol kenarında birçok kez durmuştuk, oysa barış zamanındaki askerlik gelenekleri ve sığ bir hendek dışında hiçbir şey potansiyel savaş alanlarına girmemizi engellemiyordu. Yıllardır, 
düşme emrinin ardından kaçınılmaz olarak
basit bir "hızlı yürüyüş" ve bir sonraki molaya kadar devam etti.

Şimdi, "_sol tekerlek_, ​​hızlı yürüyüş" emriyle düz yoldan
çıktık ve ekili tarlalara girdik, çıplak bir anızın üzerinden, sonra hala çiyden ıslanmış sık büyüyen bir pancarın üzerinden ve yine engelsiz bir şekilde, çünkü tüm arazide çit yoktu;
bir başka anızın üzerinden, büyük bir lahana tarlasının kenarına kadar,
orada iki dal taze kesilmiş ve sanki bir siper atışında silahların yerini işaretlermiş gibi
toprağa saplanmış halde duruyordu. Önümüzde, dar şeritler halinde ekili, engelsiz toprak, cephemizi çapraz olarak kesen ve sol tarafta, görüş alanının dışında, az önce ayrıldığımız yolla bir açı oluşturan ana yola doğru eşit bir şekilde eğimliydi. Bu noktada, C Bölüğü'nün sol kanadımızda tuttuğu yolların açısı, yükselen bir arazi parçası tarafından görüş alanından gizlenmişti. Sağ kanatta ve daha düşük bir seviyede, 14 No'lu müfreze, anız tarlasında siperlerini kazmaya başlamıştı: bunun ötesinde ve aynı hat üzerinde, kalın çalılıklarla uzun ağaçlardan oluşan bir plantasyon vardı. Kavak ağaçlarından oluşan olağan sınırıyla Route Nationale, kök, anız ve çayırın oluşturduğu patchwork'ü çapraz olarak keser. Şu anda lahana tarlasının kenarında izlenen siperimize en yakın noktadaki mesafe yaklaşık 400 yardadır; 50 yard daha ileride
sağda, yolun uzak tarafında, büyük beyaz bir
ev var.

Yolun ötesinde tarlalar yoğun bir pancar mahsulü taşıyor, ancak
burada büyük bir ekili arazi genişliği yok.
Ormanın düzensiz sınırı bazı yerlerde yola dört veya beş yüz yarda kadar uzanıyor ve konumumuzdan 1000 yard uzaklıktaki bir dürbünün aramasına engel oluşturuyor. Sağda vadi bir harita gibi açılıyor, orta mesafede yeşil plantasyonlar arasında burada ve orada noktalanmış köyler ve ötesinde çıplak gözle büyük bir çorak fundalık gibi görünen, ancak dürbünde sayısız küçük alacalı ekim şeridinin yama yorganı etkisini gösteren geniş bir kırsal alan.

Böyle bir günde, güneş uzak vadide parlarken,
yukarıdaki kalın bulutlar ışığı gölgeleyip tonlandırırken,
daha da uzağı,
mavi mesafede tarlaların, ormanların ve köylerin bir araya
geldiği,
burada ve orada daha koyu bir gölge tonunun ve bazen
uzaktaki bir çatıda güneş ışığının parıltısının olduğu yeri görebiliriz.

Tüm bu olasılıkta en ufak bir savaş ipucu verecek hiçbir şey yoktu.
Kaval ağaçlarının düz yolunda hiçbir trafik hareket etmiyordu;
güneşin
parladığı sağdaki uzak açık arazi parçaları hareketsiz ve ıssızdı. Başımızın üstünde bulutlar toplanıyordu.
Siper
neredeyse tamamlanmıştı ki, yağmur aniden ve neredeyse
tropikal bir güçle yağmaya başladı ve manzaranın tüm görünümünü kör etti.

Zamanı yol kenarındaki beyaz evi ziyaret ederek geçirmeye ve aynı zamanda siperimize düşmanın bakış açısından bakmaya karar verdim.

Yoldaki ve bizim yan tarafımızdaki (yarı solda) köy bir düzine evden oluşuyordu. Her ev kapalıydı. Ilık yağmur sağanak halinde yağıyordu ve köy ıssız görünüyordu. Döndüm ve beyaz eve doğru
yoldan yavaşça yürüdüm.

Hala zihnimin gözünde bu yol kenarı hanın o sabah gördüğüm resmini canlandırabiliyorum, çünkü bir daha kimse görmeyecek.

Ev yoldan biraz geride duruyordu; zemin seviyesinden iki adım ötede, büyük ve havadar bir oda olan, ortada kırmızı ve beyaz kareli muşambayla kaplı uzun bir masa olan esteminete giriliyordu.
Dışarıda, bowling veya dokuz pin oynamak için kumlanmış düz bir alanın her iki yanında bir dizi demir masa ve sandalye vardı. Bunun ötesinde bir bahçe, daha doğrusu bir dizi gül çardağı, her birinin bir koltuğu, ortada uzun otlardan oluşan yeşil bir alan ve yola en yakın tarafta yüksek çitler ve ekili tarlalara ve ötesindeki ormanlara en yakın tarafta yüksek çitler. Bahçedeki gül çardaklarından birinde, çitin arasından bakan bir nöbetçi buldum.

Soruma cevaben, hiçbir şey görmediğini söylemesiyle gelen inançlı havayla vuruldum.
Tonu, bunun sadece sabah manevraları ve öğle yemeğinde bitirme gibi eski bir oyun olduğuna ne kadar ikna olduğunu gösteriyordu.

Benim zihnimde böyle bir izlenim hızla kayboluyordu. Yolun yukarısındaki barikatlı sessiz köy, yaklaşan bir trajedinin hissini yaratmaya yardımcı olmuştu. Ama hayal ürünü maskem, beyaz saraydan ağlayarak ve yüksek sesle şikayet ederek çıkan, çocuklarını eteğine yapışmış bir kadın olan estaminet'li kadınla tanışana kadar gözlerimden düşmedi. Sözlerini hiç unutmadım, ancak o zamanlar bunların içerdiği tüm anlamın farkında değildim, ne de bu kadının sözlerinin bir ulusun protestosu olduğunu. Almanlar yakındaydı, dedi, ve her şeyi yok edeceklerdi. Ne yapmalıydı, güvenli bir yer için nereye kaçmalıydı? Korkmuş, hıçkırıklı sesi ve çocukların korkmuş yüzleri, bunlar gerçekten de savaşın ilk işaretleriydi! Ona hiçbir şey bilmediğimi ve kalmanın mı yoksa kaçmanın mı güvenli olduğuna dair hiçbir tavsiye veremeyeceğimi söyledim ve düzenli kumlu bahçeden ayrılıp ana yola adım attığımda sesini tekrar kehanet dolu sözlerle yükseltti: "Ne yaptık, biz zavallılar, 'paisible travailleurs'? Ne yaptık ki şimdi başımıza yıkım gelsin? Qu'est ce que nous avons
fait de mal!"

Yağmurdan sonra ılık güneş ışığı hoştu. Uzun, düz yolda bir yaşam belirtisi yoktu. Dört yüz metre ötede bir asker hala siperimizin tepesine
lahana ekiyordu. Bir an için dürbünümle işini izledim ve sonra dönüp yolun karşısındaki ekili alanın ötesindeki yoğun çalılığa baktım. Eğer
estaminet'in kadını haklıysa, şu anda bile o ormanlarda bir Alman izci gizlenebilirdi.

O zamanlar aklımdan böyle bir düşünce geçtiyse bile, o zamanlar dünyanın başına gelen değişimi fark etmek o kadar zordu ki, bir an bile düşünmedim. Barışın son anında gerçek bir savaş ihtimalinin hala bu kadar uzak görünmesi ne kadar da inanılmaz. Savaşa katılmış olan herkesin hafızasında bir yerlerde, büyük değişimin ilk farkına varıldığı anın anısı saklıdır: Maddi ortak şeylerin askeri önemlerini gerçekten kazandığı, zihnin tam olarak anladığı an, bir ormanın düşman için siper, bir evin olası bir makineli tüfek mevzisi ve her alanın bir savaş alanı olduğu an. Beyaz Estaminet'in yanındaki yol kenarında otururken böyle bir uyanış yaşadım. Dörtnala koşan bir atın sesi ve at ile binicinin görüntüsü, ter ve çamur ve binicinin atın boynuna eğilmiş gergin yüzü, sanki kurşunlardan kaçınmak ister gibi eğilmiş. Tek binici, belki de bir haber taşıyordu, kısa bir mesafeden sonra bir düzine süvari geldi, dörtnala değil, yolun ortasından sertçe koştular, çamurluydular ve gergin yüzleriyle. Yoldaki nal seslerinin üstünden bağıran bir ses: "Geri çekilin ve H.Q.'ya katılın."

Artık süvari sesleri dinmişti ve yol tekrar sessizdi.
Beyaz evin etrafında hiçbir hareket yoktu, askerleri gören köylüler veya çocuklar yoktu, tarlalarda ve ormanlarda hiçbir hareket yoktu.

Beyaz evin kapalı panjurlarının ardında, estaminet'in gözyaşları içindeki kadını, atların nal seslerini dehşet içinde dinledi ve ardından gelen sessizlikte çömeldi. Bu siperimizin "cephe" olduğunu yeni fark ettiğimde, sırılsıklam tarlaların üzerinden yavaşça geri döndüm.

Üç fit derinliğinde ve on sekiz inçten biraz daha geniş olan siper, otuz ila kırk yarda uzunluğunda kademeli bir eğri oluşturuyordu ve müfrezenin üç bölümünü barındırıyordu. Dördüncü bölüm, sol tarafımızı koruyarak yüz metre geride daha yüksek bir zemine
yerleştirilmişti.

Arkada biraz uzakta, düz bir çizgi halinde serdiğimiz ve sahte bir siper oluşturmak için bir miktar toprakla örttüğümüz bir çalı yığını vardı.

Akşam yemekleri servis edildi ve hala huzur içinde olan dixieler götürüldü.
Güneşin artık gökyüzünde yüksekte olduğu sessiz tarlalar ve ormanlar, savaş fikrine aykırı görünüyordu. Her ormanın kenarını ararken,
sırayla her tarlayı ve yolu ararken, dürbünüm asker
izi bulamadı ve hiçbir şey Pazar sabahı sakinliğini bozmadı. Sonra,
uzakta, ormanın sınırında bir mil veya daha fazla ötede, gri
üniformaları gördüm.

Bir bölükten daha büyük olmayan küçük bir asker birliği,
karanlık arka plana karşı çok kötü bir şekilde belirdi; tekrar baktığımda bile
ağaçların arasında kaybolmuşlardı. Beyaz evin solunda, yolun ötesinde
ve pancar tarlalarının ötesinde, ekili araziyi
çevreleyen kalın çalılıklar daha açık hale geliyor ve burada güneş bir ışık parıltısı
yaratıyor. Burada, öyle görünüyordu ki, birçok gölge vardı. O anda, bizim bilmediğimiz Alman keskin nişancıları, ormanın
kenarında bir yerlerde yatıyorlardı. Mermi sesleri, tamamen beklenmedik olduğunda en endişe verici olanıdır. Alman izciler teleskopik nişangah kullanıyor olmalıydılar, çünkü Çavuş Lee ile benim aramıza birkaç mermi koymayı başardılar.
Daha da beklenmedik ve sonsuz derecede daha korkutucu olan, beni siperin dibine
o an için korkudan felç olmuş bir şekilde
düşen _arkadan_ gelen muazzam patlamaydı.

Hyon ormanlarının arkasındaki batarya ilk mesafe bulma mermisini oldukça alçaktan ateşlemişti ve mermi siperlerimizin arkasındaki yolda bir ağaçtan sekti.

Siperlerin önündeki durum, ilk atış yapıldığından beri
görülebildiği kadarıyla henüz değişmemişti. Ara sıra bir mermi hala şaklıyordu, belli ki çok uzun mesafeden ateşlenmişti.

Sol önümüzde altı ila yedi yüz yarda uzaklıktaki mezranın köşe evi, bir çitle kısmen görüş alanından gizlenmişti. Bu evin sağladığı örtü, çit ve yanındaki hendek, bir endişe kaynağı olmaya başlamıştı. Düşman evin içinde veya çitin arkasındaki hendekte bir dayanak noktası elde etmeyi başarırsa, pozisyonumuz enfilad olacaktı.

İki lahana sapının arasından siperin üzerinden bakan adamlarımdan biri, bu çitin arkasında sürünen bir şey gördüğünü söyledi. Dürbünle uzun süre yapılan bir inceleme, yavaş hareket eden koyu gri gövdenin, hendeğin kenarında dikkatsizce ve tembelce otlayan yaşlı bir eşeğe ait olduğunu ortaya çıkardı. Sol arkamızdaki küçük bir siperde bulunan müfrezemin daha uzakta ve çok iyi dürbünleri olmayan bölümü, aniden çite hızlı ateş açtı ve eşek görüş alanından kayboldu. Bu küçük olay siperimde büyük bir eğlenceye sebep oldu, 4. bölüğün eşeği başarıyla öldürmesi kahkahalarla karşılandı
ve "Bravo eşek katilleri" haykırışları duyuldu, bunların hepsi gerginliği azaltmaya yardımcı oldu.

Aslında durumu tekrar normale döndüren eşekti. Daha önce adamların yüzlerinde biraz endişe ifadesi ve siperin dibinde gereksiz yere çömelme vardı. Şimdi adamlar sigara içiyor, mermileri izliyor, başımızın üzerinden ne kadar yükseklikte patladıklarını tartışıyor ve şarapnel mermileri arıyorlardı.

Alman mermileri gruplar halinde geliyordu; bazıları arkamızdaki yola doğru patlarken, diğerleri daha da uzaktaki Hyon ormanlarına çarptı. Aynı anda, soldaki makineli tüfeklerimizden birinin takırtısı ve aynı taraftan gelen hızlı tüfek ateşinin sesi, C Bölüğünün bir hedef bulduğunu gösteriyordu, biz ise siperlerimize boşuna bakıyorduk. Mons muharebesini anlatmaya kalkışmayacağım, "çünkü
yazılarda daha iyi
bilginiz var" ve öğleden sonranın geri kalanında neler olduğuna dair karışık anılarım, cephemizin küçük bir bölümünde gerçekleşen olayları bile gerektiği gibi anlatmama izin vermiyor. Patlayan mermilerin sesi, solumuzdaki sert çatışmanın sesi, Almanlar, şimdi beyaz evin arkasındaki ormanda toplanıp siper alıp cephemize saldırma girişiminde bulunmadan önce yaklaşık bir saat sürmüş olmalı. Ormanın en uzak noktasından, 1200 yarda mesafeden, büyük bir birlik birliği açık alana doğru yürüdü, önümüzden sol kanadımıza doğru hareket etti, belli ki C Bölüğüne saldırıyı takviye etme amacıyla. 1200 yarda mesafeden tüfek ateşi, böyle bir hedefe bile, pratik olarak işe yaramaz. Kolon oluşumunu bozma ve böylece takviye operasyonlarını geciktirme umuduyla ateş açma cazibesine direnmek imkansızdı. "1 No'lu Bölüm, 1200 yarda, üç mermi hızla." Siperliğin üzerinden eğildim, gözlükler kolona sabitlendi. Ormandan tam olarak uzaklaşamamışlardı ve sanki geçit törenindeymiş gibi yürüyorlardı. İlk voleybolda kolon durdu, adamların bir kısmı ormana doğru sıçradı ve çoğu dönüp bize doğru döndü. İkinci ve üçüncü voleybollar hızla ardı ardına geldiğinde, siper almak için bir grup halinde hücum ettiler. Tüm atışlarımız çok yüksekten gitmiş gibi görünüyordu ve hiçbiri bir mevzi bulamadı, ancak
düşman ormandan yakın bir formasyonda ayrılmak için daha fazla girişimde bulunmadı,
ama şu anda ormanın kenarı boyunca tek sıra halinde ilerledi,
daha önce olduğu gibi aynı yönde yürüdü ve bu kadar mesafede hedef göstermedi.

Mons Muharebesi'nin çeşitli açıklamaları, Almanların
dünyayı kaplayan gri bulutlar gibi ilerlediğini, "toplu formasyon"
olduğunu,
siperlerimize yakın mesafede açık alanda hareket ettiğini ve
"ölümcül ateş" ile yok edileceğini söyler.

Her geniş savaş hattında,
resimsel yazılar için fırsatlar sağlayan olaylar meydana gelir, ancak siper savaşı öncesi günlerde açık bir mevziye saldırı ve savunmada, her zaman patlayan mermilerin sesi, mermilerin uğultusu ve hakemlerin yokluğu hariç,
tüm olay barış zamanındaki bir tarla gününün makul bir taklididir.

Hyon'daki konumumuz, geri çekilme hattına hakim olduğu için önemliydi ve zayıf bir şekilde tutuluyordu. Neredeyse hiç desteğimiz yoktu. Hattın o kısmındaki Alman üstünlüğü muhtemelen toplarda üçte bir, adamlarda ise beş veya daha fazlaydı. Düşman şiddetle saldırdı, beklenmedik derecede şiddetli bir direnişle karşılaştı, tereddüt etti, eylemlerini eve kadar zorlayamadı ve nadiren tekrarlanan bir fırsatı kaçırdı - artık sonsuza dek kaçan bir fırsat.

Verdun'da gösterilen kararlılığın yarısıyla Almanlar, nispeten önemsiz bir kayıpla konumumuzu ele geçirebilir, yan tarafımızı çevirebilir ve geri çekilme hazırlıklarını dağıtabilirdi.

Makineli tüfeklerimizden birinin sabit çekici ve C Bölüğü'nün tüfeklerinden gelen hızlı ateşin yeniden patlaması, köye bir saldırının devam ettiğini açıkça ortaya koydu. Sonra ilk mermisi neredeyse siperimize düşen batarya, ikinci atışını köyün sol köşesindeki kırmızı kiremitli eve düzgünce yaptı.

Bir köyün üzerinden patlayan bir mermi! Binlerce mil savaş boyunca tüm köyler havaya uçurulduğu zaman, böyle bir ayrıntıya kim dikkat ederdi ki?

Kırmızı kiremitlerin yirmi fit yukarısında, büyük bir yıldızın parıltısı gibi çift bir şimşek, yumuşak ve kar beyazı, pamuk gibi zarif bir duman bulutu. O anda kırmızı kiremitler kayboldu ve çatıdan geriye sadece çıplak kirişler kaldı.

Şimdi toplarımız Alman topçu mevzilerini arıyordu ve mermi üstüne mermi başımızın üzerinden uzaktaki ormanlara gönderiyordu; ve şimdi Alman mermileri, bizimkilerden iki veya üç kat fazlaydı, siperlerimizin arkasındaki ve ana yolun arkasındaki orman boyunca patlıyordu. Sonuçta çok hafif bir bombardımanın gürültüsü alışılmamış kulaklarımıza
çok korkunç geldi!

Hala solumuzda bir makineli tüfeğin takırtısı vardı; ancak tüfek ateşi patlamaları daha az uzun ve daha seyrek aralıklarlaydı, böylece Alman saldırısının baskısı
görünüşe göre gevşiyordu. Günün sürprizi
sağ kanadımızdan geldi.

Burada ana yol çapraz olarak hattımızdan geçiyordu ve uzaklaşıyordu, böylece
No. 14. Siper 400 yardadan çok 600 yarda daha yakındı - bu siperden yola kadar olan tüm mesafe çıplak otlak araziydi ve bir tavşan için bile neredeyse örtü yoktu. 14. Siper, hattımıza neredeyse paralel uzanan sık plantasyonun birkaç yarda yakınına kadar uzanıyordu. Örtü iki veya üç dönümden çok daha fazla değildi ve ormanın diğer tarafında hat başka bir şirket tarafından devam ettiriliyordu. Gözlüklerimi bırakmak üzereydim, arazide son bir tarama yapmıştım ve 14. Siper'e doğru bir bakış atmıştım ki, plantasyonda bir şey dikkatimi çekti ve aynı anda bir grup asker ormandan geniş bir düzende fırlayıp açık çayırda ikişer ikişer ilerledi. Bu adamların, görünüşe göre bizim hattımızın arkasından gelip düşmana doğru bu kadar hızlı koşmaları o kadar beklenmedik bir şeydi ki, üniformaları uzun mesafeden bile yabancı gelse de, Alman olduklarını fark etmedim. 14 Numaralı Siper'den gelen bir yaylım ateşi belirsizliğe son verdi. Hat koptu, her adam baş döndürücü bir hızla güvenliğe doğru koşuyordu; orada burada bir adam geriye düşerek çimlerin üzerinde hareketsiz yatıyordu. Hattın ortasında, geri kalanların oldukça gerisinde kalan subay sendeledi ve düştü. Ona en yakın olan iki adam durdu, ona yardım etmek için eğildi, çimlerin üzerinde sırtüstü yatarken bir an endişeyle yüzüne baktı, sonra hızla dönüp siper almak için koştu. Birkaç saniye daha ve kalan yarışan figürler ana yoldaki ağaçların arasından sıyrılıp güvenliğe ulaştılar. Tüfek ateşi kesildiğinde, tarlada nokta nokta duran iki veya üç gri gövdenin hareket ettiği görüldü; bir veya ikisi ayağa kalktı, birkaç adım sendeledi,
sadece bir anda düşüp hareketsiz yatmak için; diğer iki veya üçü kıvrandı
ve sürünerek uzaklaştı; ve biri görünüşe göre yara almadan ayağa kalktı, zikzaklar çizerek
koştu, ani bir kurnazlıkla bir yandan diğer yana sıyrıldı, ancak
başka bir atış yapılmadı.

Alman saldırısı şimdi her iki kanada da baskı yapmaya başladı - belki solda
daha az şiddetle, ancak sağda giderek artan bir tüfek ateşi yoğunluğu neredeyse siperlerimizin arkasından geliyor gibiydi; ancak ne solda
ne de sağda çatışmaya dair hiçbir şey görülemiyordu. İki makineli tüfeğimizin durmaksızın tıkırtısı o uzun öğleden sonra boyunca endişeyle duyuluyordu
ve patlayan mermilerin karmaşasında meşgul tüfeklerin sesi her taraftan yankılanıyor gibiydi.

Üç Alman subayı beyaz evin arkasındaki ormanın kenarından çıktı; açıkta duruyorlardı, bir harita tutuyorlardı ve saldırı planını tartışıyorlardı. Küçük grup, dürbünümün aynasında inanılmaz derecede yakın görünüyordu, ancak 1000 yardlık bir mesafeden tüfek ateşi için çok umutsuzca küçük bir hedef oluşturuyordu. Ancak konferans, Hyon ormanının arkasındaki sadık bataryamızdan gelen bir mermiyle kısa kesildi. Birkaç dakika sonra, subaylar siperlere geri sıçradığında, artık tanıdık olan gri ceketli uzun bir sıra ormandan yaklaşık on yard
uza doğru yavaşça ilerledi ve pancar tarlasına uzandı; adamlarının biraz önünde olan bir subay, bir baston taşıyordu ve başka bir mermi onu diğerleriyle birlikte
yüzüstü yatırana kadar ayakta kaldı.

Mermilerimiz beyaz evin ötesinde muhteşem bir şekilde patlıyordu, ara sıra bir zamanlar kırmızı kiremitli köşe evi olan yere bir mermi ve ara sıra Alman rezervlerinin barındığı ormanın ötesine bir mermi düşüyordu.

Ormandan iki veya üç sıra destek çıktı ve ilk sıra beyaz eve yaklaştı; ancak görebildiğimiz sürece
ateş edebildiğimizde ve mermilerimiz tarlalara şarapnel serpiştirirken,
düşman hedeflerine ulaşamadı ve ağır kayıplar verdi.

Güneş battıktan sonra savaşın şiddeti geçti ve
alacakaranlıkta birkaç mermi tahtadan tahtaya atıldı, ancak
makineli tüfekler hala davul çalıyordu ve tüfekler çatlıyordu, bu da düşmanın daha fazla ilerlemesini engelliyordu. Ve şimdi, uzak vadide -belki on beş veya yirmi mil uzakta- patlayan mermilerin dumanı ufukta beyaz dumanlar halinde asılıydı ve ateşin kırmızı alevi Fransız Ordusu'nun ardından burada ve orada yanan bir köyü gösteriyordu.

General French artık Charleroi'den geri çekilme haberini almıştı ve İngiliz Ordusu'nun geri çekilmesi aceleyle hazırlanıyordu;
ama bizden bu kadar büyük işler gizlenmişti.

Artık doğru atış için çok karanlık olmasına rağmen -hatta yol ve beyaz ev bile alacakaranlıkta kayboluyordu- alacakaranlıkta kolayca görülebilen belirli sayıda göze çarpan işaret seçmiştik: bir ağaç kütüğü, alçak bir çalı ve alçak beyaz bir duvar - düşmanın sol kanattan eve yaklaşmaya çalışması durumunda geçmesi gereken noktalar. Almanlar pancar tarlasının örtüsünü terk ettiğinde alacakaranlıktan geriye kalan bir kalıntı vardı ve dürbünümle önceden belirlediğimiz hedeflerimizin önünden geçtiklerinde, ayrıca aniden yola ve sıçrayan, kaçan gölgelerin arasında beyaz duvara sıçrayan mermi yağmurunu görebiliyordum. Sağdaki makineli tüfek bir süre sessiz kaldı. Önde beyaz evin tanıdık gölgelerinin etrafında ölüm sessizliği. Sonra karanlığın içinden bir ses çıktı ve tahta kapılara vuruluyormuş gibi bir ses. Sonra ne oldu ve gecede hangi korkunç eylem yapıldı, kimse kesin olarak söyleyemez.

Ses tekrar bağırdı, "Frauen und Kinder heraus!" Hiçbir açıklama karanlıktan gelen bu sesin dehşetini anlatamaz, vahşi zorba tonu kulaklarımıza anında bir endişe getirdi. Daha fazla çekiçleme ve sonra bir
kadının çığlıkları--kadınların sürüklenirkenki gibi vahşi ses ve tiz çığlıklar ve yüksek sesle itiraz eden bir adamın Fransız sesi, her zaman sert staccato Almanca emir sözcükleri; sonra bir başka
daha yüksek çığlık, sonra üç tüfek atışı ve uzun bir sessizlik. Uzun bir
sessizlik ve gecede bir daha asla adamın itiraz eden sesini veya kadınların dehşete düşmüş çığlığını duymadık.

Sessizlik sıçrayan, çıtırdayan alevlerle bozuldu ve bir anda
beyaz ev kükreyen bir şenlik ateşine dönüştü. Alevler şiddetle dans etti,
Alman verimliliğine olan övgülerini geceye taşıdılar!

Üç atıştan sonraki uzun sessizlikte, hepimiz karanlığın içinden geçen gözlerle, duvarların etrafında gölgelerin nasıl çalıştığını ve çatıda ilk başta bir gizem olan ama avlunun karanlığında tutuşan bir kıvılcımdan anında yükselen büyük alevin ışığında hemen açıklanan bir gölgeyi gördük. Alev alev yanan evin yaydığı ışık halkasında, yol kenarındaki ağaçlar, avlunun ötesindeki müştemilatlar ve hatta kısa bir mesafe için pancar tarlaları, gecenin siyah kemerine karşı canlı bir şekilde görünüyordu. Burada, belirsiz duman ve karanlığın oluşturduğu sisin içindeki ışığın kenarında, sanki adamlar gecenin çalışmasının tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi çatı çöktüğünden, duman bulutları tarlaların üzerinde alçaktan asılıydı ve kızıl-sıcak parıltı çok az ışık veriyordu. Sadece ara sıra yoğun karanlığın içine doğru yükselen bir alev, daha geniş bir kemere anlık bir ışık saçıyor ve gecenin güvenliğine geri dönen adamların kara gölgelerini gösteriyordu.

İş iyi ve hızlı bir şekilde yapılmıştı. Sabahleyin boş boş dolaştığım hoş yol kenarı hanı artık için için yanan bir harabeydi.

Bu harabe Belçika evi için hiçbir mazeret olamaz. Yakma,
kasıtlı olarak yapılmıştı ve komutan tarafından verilen emirler doğrultusunda askeri bir kesinlikle gerçekleştirilmişti, hiçbir askeri amaca hizmet etmiyordu ve
sadece keyfi bir yıkım ruhu tarafından teşvik ediliyordu.

Karanlıkta atılan üç el ateşin hikayesi belki de asla açıkça anlatılmayacak, ancak kadınların ve adamın vahşice öldürüldüğüne dair çok az şüphe var - duyanların aklında hiç şüphe yok. Yaklaşık bin yıl önce bu aynı topraklar, geri dönüş saatlerine kadar süren bir anı bırakan Hunlar tarafından harap edildi, çünkü eski bir kronikte "Hunların anısına," "eyalet Hanonia veya Hainault adını aldı" deniyor, bu ad bugün bile korunuyor.

Yine, bin yıl sonra, Hunlar ayağa kalktı ve Avrupa'da birçok neslin anısına bir iz bıraktı.

BÖLÜM II.

GERİ ÇEKİLME.

Yüzbaşı Picton-Warlow geldi ve geri çekilme emrini fısıldadı. Bizler, süngülerimiz takılı bir şekilde siperimizin önünde saatlerce yattık, her an bir saldırı bekliyorduk, her gölgede alarm ve gece esintilerinin hışırtısında korku buluyorduk.

Ana yolda bir süre güvenlik vardı ve siperlerin izolasyonundan ve sorumluluğundan
uzak dörtlülerin arkadaşça oluşumunda bir rahatlama vardı.

Yoldan aşağı yürümeye başlamadan önceki birkaç dakikalık duraklamada C Bölüğünün ağır kayıplar verdiğini duyduk. Binbaşı Simpson--ölümcül şekilde
yaralandığı bildirildi. Teğmen Richmond--öldürüldü.

Yoldan birkaç yüz metre aşağıda karanlıkta bir makineli tüfek kırmızı renkte parladı; ona ulaşmadan hemen önce sağa doğru bir yan yola saptık ve taburun geri kalanına katıldık. Burada, yol kenarında,
çimenli bir setin hemen önünde, birkaç adam dinleniyordu, bazıları
bir araya toplanmış, diğerleri ise hareketsiz yatıyordu. Hemen hemen tabur tekrar hareket etti ve etekli figürleri yol kenarında bıraktı.

Ana yoldan ayrıldıktan bir saatten az bir süre sonra dik bir yamaç çayırında durduk. Yatma emri verildi ve kalan gecenin iki veya üç saati boyunca bölükler dörtlü
kollar halinde sahada uyudular.

Geceyi geçirdiğimiz eğimli yamaç, tepesinden kırılıyor ve Nouvelle köyüne ve düzenli dizili uzun kavak ağaçlarıyla zengin meralara doğru dik bir şekilde iniyor. Yerden ötede, ekim alanları hafif dalgalanmalarla ufuk çizgisine doğru eğimli olarak yükseliyor. Tepenin tepesinden yirmi yard aşağıda, küçük bir plantasyondan üç yüz yard uzaklıkta, iki sahra topu açıkta terk edilmiş halde duruyordu. Köyden iki yüz yard uzaklıkta konuşlanmış olan D Bölüğü, yol kenarında bir tür siper kazıyordu ki, tam zamanında gelen bir mermi iki topun tam arasından patladı, ardından tepenin sırtı boyunca yarım düzine mermi daha geldi. Düşman köyü tarıyordu ve kısa süre sonra iki mermi, "siperlerimize" yakın kavak ağaçlarının arasında patladı, şimdi sert tebeşir kayasına altı inç derinliğe ulaşmıştı. Köyden tam zamanında ayrıldık. Kapalı evlerin arasındaki boş sokaktan yürürken, iki terk edilmiş
sahra topunu ve alev alev yanan mermilerin altında sırt boyunca dörtnala koşan bir at takımını gördüm. Toplar kurtarılmıştı, ancak iki
yiğit binicinin yiğitçe hareketlerinin takdir edilip edilmediğini hiç duymadım.

Birkaç mil boyunca yolumuz demir yolunun yanından ve açık araziden geçiyordu. Serin sabah havasında hoştu ve düşman sağ kanadımızdaki ormanlık tepelerden yolu bombalamaya başlayana kadar sabah 9 civarına kadar huzurluydu. Tabur daha sonra demir yolunu geçti ve iki bölük, yürüdüğümüz yöne bakan, demir yolu setiyle bir dereceye kadar sağdan korunan geniş bir açık otlak boyunca siperler kurdu.

Düşman cüruf yığınları ve fabrika bacaları arasında bir mevzi işgal etti
yaklaşık 4000 yard önümüzde ve bizim kendi silahlarımız sadece 200 yard geride olduğundan, topçu düellosunun gürültüsü muazzamdı. Bu durumda
Maubeuge'den gelen ağır toplar çok faydalı bir iş yaptı. Büyük mermiler
gerçekten canavar torpidolar gibi
yol ​​alırken görülebiliyordu ve cüruf yığınları arasındaki her
patlamada
havaya muazzam bir toz bulutu
yükseliyordu.

Siperlerimiz, Saha Hizmetleri cep defterine dikkatlice yerleştirilmiş arzu edilen şeylerden çok azına sahipti. Siper kurşun geçirmez olmaktan uzaktı,
yeşile karşı parlak sarı kil bir milden
fazla görünür olmalıydı ve siperin ortalama derinliği kesinlikle bir ayaktan
fazla değildi. Mermiler burada ve orada patlıyordu, bazen çok önde, şimdi çok geride, demiryolu hattı boyunca ve sadece ara sıra siperin üstünde, çünkü Hunlar henüz bataryamızı bulmayı başaramamıştı. Muhtemelen Maubeuge'den gelen "Jack Johnsonlar" tarafından biraz rahatsız edilmişlerdi. Saat on birde toplarımız geri çekildi ve biz de onları takip ettik, her bir müfreze bağımsız olarak geri çekildi. 13 Numaralı Birlik, siperin yaklaşık çeyrek mil gerisinde küçük bir şatonun ormanını ve bahçesini çevreleyen yüksek bir duvar boyunca yeniden oluşturulurken, bir merminin duvarın hemen ötesine düşmesiyle felaketten kıl payı kurtulduk, iki adam ve birkaç at öldü. Daha fazla olay olmadan Bavai'ye yürüdük ve hava karardıktan kısa bir süre sonra kasabaya girdik. Burada geri çekilmenin tüm karmaşası vardı. Ağır motorlu vagonlar, bazı Fransız nakliye araçları, kör edici farlara sahip personel subaylarının arabaları ve her türden araç kasabadaki ilerlememizi engelliyordu. Londra'da W.G.'lerden birinin, cephane kutularıyla dolu bir taksi gördüğümü hatırlıyorum.

Kasabanın bir mil dışında bir meyve bahçesine döndük ve geceyi geçirmek için kamp kurduk, önce koyu çay ve bir erzak bisküvisi yedik.

Sıcak gün doğumunda canlılık ve neşe vardı ve ormandan ayrılıp açık araziye girdiğimizde tabur adımlarını hızlandırdı ve her zamanki neşeli ruhuna kavuştu, dar bir makadamlı yolda yürüyerek, asfaltlı Route National'ın dehşetinden kaçındık. Sabahın ilerleyen saatlerinde, bir İngiliz ve bir Alman uçağı arasındaki ilk düellolardan biri yolun hemen üzerinde gerçekleşti. Taube, yaklaşık 4000 fitte, bizim yürüyüşümüzü takip ediyordu, henüz bizim gördüğümüz gibi, bulutların arasında 7000 ila 8000 fit yukarıda, giderek büyüyen küçük bir nokta görmemiştik. Sonra
Taube alarma geçti ve tam hızda Alman hatlarına doğru döndü. Şimdi bir İngiliz uçağı olduğu görülen leke, Alman makinesinin birkaç yüz fit yakınına kadar düştü. Makine çeşitli açılardan daireler çiziyor ve kaçıyordu. İngiliz makinesinden çıkan bir duman, düşmanı yere serdi. Tozlu yol boyunca, sıcak güneşte, varış noktamızı veya bu kadar aralıksız çalışmanın nedenini bilmeden, kısa dakikalarca durarak, sırt çantasını rahatlatmak ve tüfeği dinlendirmek için yeterli olana kadar ve sonra tekrar devam ederek, dönüşümlü yürüyüş ve duraklama sadece bedenin değil zihnin de tüm meşguliyeti haline gelene kadar - göz hoş kırsalda hiçbir çekicilik bulamaz ve zihin birkaç resim toplar; bitmeyen yol, boğucu toz, sıcak güneşteki değişmeyen hız. Tekrar, sert taşların yorgun ayaklar için sıcak olduğu asfaltlı köylerden geçerek, taze yeşil vadilerdeki huzurlu köylere ve uzak taraftaki uzun dik yamaçtan yukarı ve tekrar devam ederek, bazen açık kırsaldan, bazen yeşil ormanların gölgesinden. Burada, köy göletinin yanında bir yaya bir süre oturup piposunu içebilir,
çocukların eski ağaçların gölgesinde kahverengi suda kürek çekmesini izleyebilirdi.
Genellikle açık kapılardan bakıldığında, öğle yemeğinde köylülerin olduğu serin fayanslı mutfaklar görülürdü. Köy sokağındaki birçok dükkan kapalıydı ve bunun nedeni kepenklere tebeşirle "Ferme
pour cause de Mobilisation" yazıyordu. Belediye binasında ve bazen sokak köşelerinde, hala taze ve temiz olan büyük sarı posterler, yedek askerleri La Republique adına silaha çağırıyordu.

Birçok kasaba ve köy bulduk, çok sayıdaki staminet'in dışında erkek ve kadın grupları, bira ve şarap şişeleri veya sigaralar sunuyorlardı; Diğerleri büyük kovalarda şarap ve su taşıyordu. Şarap
ve su bardakları hızla alındı, birkaç adımda boşaltıldı, sıranın daha aşağısındaki bir seyirciye geri verildi ve tekrar şarap
kovalarına geri verildi.

Öğleden sonra erken saatlerde biraz gök gürültüsü olmuştu ve başımızın üzerindeki
fırtına bulutları alçalmaya başlamıştı. Düz tozlu yol boyunca uzun ve yorucu bir tırmanış daha yaptık ve 4. Tümen'in öncü birliklerinin siper kazdığı geniş bir platoya ulaştık, çünkü uzun yürüyüşümüzün tüm günü boyunca 4. Tümen iniyordu ve bu kuvvetin bir kısmı Solesmes'in kuzeyinde bir mevzi aldı. Tepeye ulaştığımızda büyük yağmur damlaları yağıyordu ve kısa süre sonra şiddetli bir sağanak yolu tozdan temizledi, havaya yeni bir serinlik ve yorgun birliğe yeni bir canlılık verdi. Uzun ve yalnız yoldan sonra, bir avuç adamdan oluşan İngiliz birliklerini, Almanya'nın geniş ordularına karşı hazırlık yaparken görmek yüreklendiriciydi. Öncü birlikleri artık peşimizdeydi. O öğleden sonra ve tüm gece boyunca, İngiltere'den yeni gelen 4. Tümen, en az ona bir oranında savaşarak Alman ilerlemesini durdurdu ve sonra gece yarısı ile şafak vakti arasındaki saatlerde savaş hattına yeniden katıldı. Aylar sonra Wuerzburg'daki bir tutuklu, Kralın Kendi
(4. Tümen) subayı, bana o geceki savaşla ilgili bir hikaye anlattı. Bethancourt köyünden ayrılırken, gecenin karanlığında köy sokağı boyunca her adımda çarpışırken, Almanlar köyün uzak tarafından içeri akın ederken, Teğmen Irvine ve Çavuş ---- adamlarından birinin ölümcül şekilde
yaralandığı bir eve girdiler. Ölmekte olan askerin
taşındığı üst kattaki bir odaya gittiler. Irvine merdivenlerin dibindeydi ve Çavuş ---- hala yaralı askerle meşguldü, o sırada sokak kapısında şiddetli bir vuruş duyuldu. Kapı aniden açılıp Almanlar içeri ve merdivenlerden yukarı akın ederken, Çavuş
silahsız bir şekilde sahanlığa çıktı. Çavuş ---- ağır sıklet boks şampiyonası kazanmış iri yarı, güçlü bir adamdı. Bir an bile tereddüt etmeden
sahada yanında bulunan büyük bir kanepeyi aldı ve en yakın Alman'ın kafasına
çarparak boynunu kırdı ve arkasındakileri merdivenlerin dibinde şaşkın bir kitleye
döndürdü. Irvine tabancasını çırpınan kitleye boşalttı, Çavuş korkuluklardan aşağı düştü ve ikisi de evin arkasından
yara almadan kurtuldu. Çavuş ---- ertesi sabah siperlerde öldürüldü.

Şimdi 4. Tümen bizimle düşman arasında kaldığından, uzun ve düz bir tepenin yamacında bir mola verildi ve aşçılar akşam yemeğini servis etmeye başladı. Saat beş buçuktu. Yağmur şiddetle yağıyordu. Binbaşı
Duff ve ben yol kenarında oturup notlarımızı karşılaştırdık ve geri çekilmemizin bir çözümünü aradık. O zamanlar von Kluck'un Fransız ordusunu
yanından geçme girişiminden haberimiz yoktu.

Bavai'den ayrıldığımızdan beri ilk kez bir motorlu araç yoldan aşağı indi, 4. Tümen'e doğru gidiyordu ve yolun iki tarafında yatan yorgun adamlar ortada yeterince yer bırakmıyordu. Sürücü durdu ve kıyıda ıslak koltuğumuzu paylaştı. Üçümüz için garip bir buluşmaydı. Şimdi Duff ve ben, Avam Kamarası'nın seçkin bir üyesi olan ve İstihbarat Görevlisi olarak görev yapan bu sürücü arkadaşımızdan bilgi istedik ve bu, sorumuzun cevabıydı: "Almanları çekiyoruz!"

Tepedeki yol kenarında, Sambre vadisine bakan üç veya dört bakımsız kulübe ve beyaz badanalı bir baraka var.

Birkaç mil ötede, ana yoldan Cambrai'ye doğru ayrılan ve dik bir yamacın yamacından aşağı kıvrılan Solesmes, vadide gizlenmiş bir kilise kulesinin tepesini gösteriyor. Kasabadan geçerken
Solesmes'in ev sahipleri kepenklerini kapatıyordu ve
bir saatten kısa bir süre sonra mermiler hoş vadinin üzerinde patlıyordu.

Solda, çok da uzak olmayan bir mesafede, R. L. Stevenson'ın 'An Inland Voyage' adlı eserinde "Avrupa'nın büyük savaş sisteminde, gelecekte bir gün top, duman ve gök gürültüsüyle
çevrilebilecek bir nokta" olarak bahsettiği Landrecies yer alıyor. O akşam kehanet gerçekleşti. Caudry'ye alacakaranlıkta ulaşıldı ve burada
karargahlarımızın yakınlarda olduğu haberini duyduk. Dar bir yol boyunca iki mil daha,
yağmurun altında, tabur yavaşça ilerledi.
Bavai'den Caudry'ye kadar olan uzun yirmi beş mil boyunca, geri çekilmenin en uzun günü boyunca, çok az adam düşmüştü; hepsi yiyecek ve uykusuzluktan yorgundu ve birçok ayak yaralanmış ve kanıyordu,
her adam
çantasını ve paltosunu saklamıştı. Kolordu o gece Audencourt'un mütevazı çatıları altında
kalabalık bir şekilde uyudu.

* * * * *

Şafak vaktinin soğuk ışığında köyün dışında siperler kazılmıştı.
Taburun tutacağı hat Caudry'ye kadar uzanıyordu ve
13 numaralı müfrezenin mevzisi Audencourt ile Caudry arasında, küçük kare şeklindeki bir plantasyonun yakınında, yaklaşık olarak yarı yoldaydı. Müfrezemizin arkası ormandan yeni çıkmıştı ki, başımızın üstünden bir mermi düştü ve biz
ateş altında siper kazmanın tatsız deneyimini yaşadık.

Sonunda siper aldığımızda, bizim tarafımızda hiçbir can kaybı yaşanmadan, öndeki müfreze arasında biraz hasar meydana gelmesine rağmen, ateş durdu, artık sol tarafımızda yaklaşık 500 yarda siperdeydiler,
sol tarafları Caudry'deydi.

Uzun süre sonra alınan bilgilere göre, bu sabahki saldırının açıklaması şöyle: Alman keşifçiler, önceki akşam, Audencourt köyündeki mevzilerimizi çoktan tespit etmişlerdi ve Petit Caudry'nin arkasına gece veya sabahın erken saatlerinde yerleştirilen bir batarya, haritadan kare şeklindeki küçük ormanı belirlemişti ve muhtemelen Bethancourt'taki kilise kulesinde olan gözlem adamları, 13 numaralı müfrezenin ormanın yanından geçtiğini görür görmez,
toplara ateş açmaları için işaret verdi. (Bu silahlar hemen hemen
Caudry köyünü işgal eden birlikler tarafından uzaklaştırıldı.)

Siperlerimizin önündeki zemin, bu noktada bir setin üzerinde uzanan ve güzel eski kavak ağaçlarıyla çevrili olan Route
Nationale Caudry--Le Cateau'ya doğru hafifçe eğimlidir.
Bu yol bizim ilk menzil
işaretimizdi--350 yarda.

Yolun ötesinde zemin, Bethancourt köyüne doğru oldukça dik bir eğimle
yükselir.

Köyün kenarında, tepenin sırtında, küçük bir
padoğun kapı direği ikinci menzil
işaretimizdi--900 yarda. Route
Nationale ile köy arasındaki arazi açık meradır, bu nedenle 400 ila 900 yarda arasında doğru menziller elde edilemez. Tepenin sırtı,
küçük bir ormana doğru hafifçe azalan bir eğimle uzanır; bunun sağında bir anız tarlası var ve yine sağda, tepenin en uç sırtında, içinden telefon teli geçen pancar tarlaları var, menzili 1200 yard. Caudry solumuzdaydı, sol cephemizde Petit Caudry'nin evleri hemen görülebiliyordu; sağımızda Audencourt köyü, iki müfrezesi güçlü bir şekilde siper almıştı. Arkamızda açık arazi, Caudry ile Audencourt arasındaki yola kadar yaklaşık 400 ila 500 yard uzanıyordu; bunun ötesinde en az yarım mil boyunca küçük çalılıklarla serpiştirilmiş açık arazi vardı.

Topçu ateşinin sona ermesinden yaklaşık yarım saat sonra kırsal alan her zamanki görünümüne döndü. Önce Bethancourt'un kilise kulesi, sonra ev ev, köyün kendisi yükselen güneşin tam ışığına
girdi, ışınları kısa sürede yeni kazdığımız siperlere ulaşarak yaz sıcaklığıyla bizi neşelendirdi. Yüzbaşı Lumsden, hattımızın sonu ile Route Nationale arasındaki
bir ateş alanının temizlenmesini denetlemek için geldi.

Siperimiz, mısırın yeni
samanlandığı bir anız tarlasına kazılmıştı ve şimdi tüm
samanları itmek bizim işimizdi. Bu,
harika bir enerji ve heyecan gösterisine fırsat verdi.
Saksılar alçakta yatırıldığında,
siperlerin üstünü samanla örterek yeni atılan toprağı gizlemek için çok kötü bir girişimde bulunduk,
bu da konumumuzu her zamankinden daha belirgin hale getirdi. Siper samanla
kaplandı ve oturakları kesip çeşitli küçük
iyileştirmeler yaptık. Sonra silahlarımız konuşmaya başladı.

Bethancourt köyünün köşesinde bir çiftlik evi duruyordu (ya da o sabah duruyordu). Bitişikteki çayırda iki inek huzur içinde otluyordu. İlk mermi tam üstlerinde patladı. Daldılar, tekmelediler ve dörtnala koştular, ama kısa süre sonra otlamak için tekrar yerleştiler. Birkaç mermi kilise kulesine isabet etti; beşinci veya altıncı mermi sağdaki kilisenin yakınındaki büyük, kare beyaz bir evi ateşe verdi. Topçularımız iki ineğe iyi bir
tatbikat yaptı ve mermiler çayırlarının üzerinden veya yakınından patladı, sonunda oradan kaçıp beceriksizce tepenin sırtı boyunca dörtnala koştular ve şüphesiz yanlarında şarapnel parçaları taşıyarak ormanın içinde kayboldular. En azından yarım saat boyunca silahlarımız her şeye sahipti ve "tepenin diğer tarafında" olanlar için çok tatsız bir yarım saat olmuş olmalı.

Sabah 9 civarında Alman topçuları işe koyuldu. Bir topçu düellosu sürerken siperdeki durumu tarif etmek için birçok girişimde bulunuldu, ancak gerçekte hiçbir kelime karmaşanın yoğunluğu hakkında bir fikir veremez. Her iki kanadımızdaki makineli tüfekler sabit bir staccato sürdürüyordu. Diğer tüm sesler ani ve sinir bozucuydu, özellikle büyük Alman mermisinin ani hücumu ve ardından Audencourt köyündeki patlamasının kükremesi, toz ve _enkaz_ın bir volkanın dumanı gibi
yükseldiği ve düşmana hedefin vurulduğunu gösterdiği yer.

Hunlar, sağ arkamızdaki küçük odunun topçuları gizlemek için kullanıldığından şüpheleniyorlardı, çünkü içine düzinelerce mermi attılar ve ağaçlar dışında hiçbir şeye zarar vermediler. Tam arkamızdaki dalların arasında patlayan mermilerin sesi çok rahatsız ediciydi.
Bazen bu mermiler odunun uzağına düşüyordu; o zaman daha az gürültülüydüler, ancak diğer açılardan çok daha rahatsız ediciydiler. Tam da gürültü
en üst noktaya ulaştığında, siperimin arkasında korkmuş bir yüz belirdi ve
ormanın en uzak köşesinde dört cephane kutusunun emrimize amade olduğunu söyledi.
Mesajını ileten
yüzün sahibi ayağa kalktı ve geldiği yere geri döndü, iki kat yukarı çıkmış ama büyük bir hızla
koşuyordu.

Saat on civarında topçu düellosunun bizim lehimize sonuçlanmayacağı ve dahası Mons'ta
beraberlikle
sonuçlanmayacağı belli oldu. Güney ve kuzeye giden mermilerin sayısını saydım;
oran yaklaşık 7'ye 1'di.

Yavaş yavaş kendi mermilerimizin sayısı azaldıkça, bataryalarımız susturuldukça veya çekilmeye zorlandıkça veya belki de emredildikçe azaldı.
Bu böyle devam ettikçe, Mons'takinden çok daha belirgin bir şekilde, ezici bir üstünlüğe karşı mücadele ettiğimiz ortaya çıktı. Mermilerin hücumu maksimuma ulaştı ve sonra bir süre sessizlik oldu. Şimdiye kadar sadece korkusuzların içtiği pipolar ve sigaralar, kısa bir süre için her tarafta belirdi ve bir siperden diğerine sohbet havasında sözler haykırıldı. Bu mola kısa sürdü ve bir Taube tüfek atışının oldukça dışında hatlarımızın üzerinden uçarken açıklaması hemen belli oldu. Artık ne beklenebileceğini bilmek için savaşta büyük bir beceriye veya deneyime ihtiyaç yoktu. Uçak öğleden sonra erken saatlerde geldi ve kaybolduktan yarım saatten daha kısa bir süre sonra Alman topçuları tekrar ateş açtı. Bu sefer orman ve köy kurtuldu çünkü Hunlar silahlarımızı susturmuş ve siperlerimizin konumu hakkında kesin bilgi edinmişlerdi, üzerlerinde mermileri patlamaya başlamıştı. Alman piyadeleri ilk olarak sağ cephemizdeki tepenin üstündeki pancar tarlalarını geçerken görüş alanına girdi, burada telgraf direkleri 1200 yarda işareti görevi görüyordu. Bu tarlalarda yakın bir düzende ilerlediler, ta ki bizim veya Kraliyet İskoçlarının (Audencourt köyünün diğer tarafını tutuyorlardı) makineli tüfeklerinin dikkati onları rahatsız edene kadar. Çok geçmeden biraz cephaneden kurtulma şansımız oldu. Alman birlikleri, günün erken saatlerinde ineklerin sığındığı küçük ormandan
çıkarak, şimdi tepenin üstündeki anız tarlasından geçerek, önümüzden sol kanatlara doğru ilerliyorlardı. Gözlüklerim, iki adımdan fazla uzanmadıklarını, çok kötü bir hat tuttuklarını, açıkça çok yorgun olduklarını ve sıcak güneşte belirgin bir iğrenmeyle yürüdüklerini gösteriyordu.

"Anız tarlasına 900 yarda hızla beş mermi" emri, dürbünümde sinematografik bir görüntü oluşturdu. Almanlar
tavşanlar gibi siperlere atladılar. Bazıları mısır ambarlarının arkasına dümdüz atladılar ve ateş kesildiğinde ayağa kalkıp ormana geri döndüler. Kendilerini aşağı atmış gibi görünen iki veya üç kişi
hareketsiz kaldı.

Düşman, 900 yarda öteden bile tehlikeli olabileceğimizi keşfettikten sonra, iki kısa hücumda anız tarlasını başarıyla geçti ve bir adam kaybetmeden
sağımızdaki pancar tarlalarından ilerleyen adamlarını takviye etti.

Bethancourt ile küçük orman arasındaki sırtta çok sayıda asker belirmeye başladı.
On ila on beş kişilik bölümlerden oluşan üç veya dört hat halinde iki adıma kadar uzandılar.
İlerleme hatları doğrudan Audencourt köyüne ve sağımızdaki alçak platoya doğruydu, böylece üzerlerine bir enfilad ateşi
açabildik.
Hiçbir siper sağlamayan otlak arazide kısa hücumlarla ilerliyorlardı ve
yatarken bile açıkça görülebilen bir hedef oluşturuyorlardı.
Adamlarımızın neredeyse hepsi birinci sınıf nişancılar olmasına rağmen, hedefi sık sık vuramıyorlardı. Bunun nedeni, Alman topçularının siperlerimizin hemen önünde patlayan ve bir dalga gibi tepeden aşağı düşen sabit bir şarapnel akışı sürdürmeleriydi. İlerleyen düşmana ateş etmek, patlayan mermiye göre zamanlanmalıydı.

İki el ateş etme ve ardından merminin varışıyla ayarlanabilecek
aralıklarla eğilme planını benimsedik. Ancak taburun ateş etmesi, düşmanın ilerlemesini geciktirmek için yeterince iyiydi. 900 yardalık işaretten, en yakın siperden 400 yarda uzaklıktaki Route Nationale olan ilk hedeflerine ulaşmaları
bir saatten fazla sürdü. Burada, yol, arkasında yalnızca topçuların ulaşabileceği bir set boyunca uzandığı için
çok sayıda kişi halinde yoğunlaşabildiler. Öğleden sonra saat üçte cephemizdeki durum buydu. Tesadüfen çizgiye doğru baktım
ve Yüzbaşı Lumsden'in arkaya oldukça endişeli bir şekilde baktığını gördüm. Sonra, bir grup insanımızın geri çekildiğini gördüm. Düşman yolu geçmeye başladığından bunun ne anlama gelebileceğini düşünmek için fazla zaman yoktu; süngülerimiz takılıydı ve setin arkasında yoğunlaşan çok sayıda Alman'a karşı pek şansımız olmayacağını düşündüm. Uzun bir süre, yaklaşık bir saat boyunca, İngiliz silahları sessiz kalmıştı, ancak hepsi geri çekilmemişti. Beyaz yıldız şeklinde bir
flaşla, iki mermi Almanların toplandığı yolun hemen üzerinden
geçti. Bu iki mermi kırk veya elli kişiyi yere sermiş olmalı.
Düşman, 900 yarda işaretine kadar tepeye doğru geri kaçtı, ardından tüm hat boyunca
hızlı ateş ve yüksek sesli tezahüratlar duyuldu.

Almanlar şimdi yamaçta yeniden toplanıyorlardı ve Bethancourt köyünde saklanan bir makineli tüfek siperimizde yukarı aşağı oynamaya başladı.

Mermiler sol kulağıma çok yakın bir yerden
sıçrıyordu ve gözlüklerimi
korumaya koyduktan sonra birkaç dakika dinlenmek için oturmak üzereydim ve aslında oturma pozisyonuna yarı yoldaydım ki makineli tüfek hedefini buldu.

O anda aklımdan geçenlerin hatıraları çok net. Ne olduğunu anında anladım. Darbe bir
balyozdan gelmiş olabilirdi, ancak
hızlı bir izlenim taşıyormuş gibi görünüyordu. Bir anlığına zihnimin gözünde,
tüm gün boyunca gözlüklerimden baktığım savaş alanını gördüm. Sonra görüntü
kırmızı bir daire tarafından gizlendi ve bir ses, "Bay H. aldı." dedi.
Kırmızı dairenin kırmızı sisi arasından saatime baktım (bunu yapma hareketi vurulmadan önce zihnimde başlamıştı); kanla
sıçrıyordu; akrep ve yelkovan dörde beş kalayı gösteriyordu. Daha önce konuşan ses, "Bay H. öldürüldü." dedi.

Bilincimi kaybetmeden önce ve neredeyse kurşun
vurulduğunda, sorgulayıcı düşünce zihnimde canlı bir şekilde mevcuttu, sanki
söylenmiş gibi, "Bu son mu?" ve cevap da mevcuttu, "Henüz değil."

II.

Sonraki olaylarla ilgili bilgim kısmen siperde yanımda olan ve hemen başımı acil saha sargısıyla saran Er, şimdi Çavuş R. Sinclair'den edindiğim bilgilere dayanmaktadır.
Hayata döndüğümde hala gündüzdü. İlk bilincim bacaklarımdaki dayanılmaz kramptı. Sinclair nefes aldığımı gördüğünde beni siperin dibindeki samanın üzerine yatırdı ve su şişemden içmeye çalıştı. Vücudumun sol elim dışında hiçbir yerini hareket ettiremiyordum, sol elim ile ceketimin sağ cebini okşadım, Plymouth'dan ayrıldığımdan beri eski bir brendi şişesi taşıyordum. Kızıl Haç kitapları brendinin baş yaraları için verilebilecek en kötü şey olduğunu söylüyor; ancak Sinclair tüm içeriği boğazımdan aşağı döktü ve uyarıcının hayatımı kurtardığına inanıyorum. Bana, baygınken Yüzbaşı Lumsden'in benim için ne yapılabileceğini görmek için
hattı aşağı indiği söylendi. Şişemin içindekileri içtikten sonra, kendimi çok daha iyi hissettiğimi söyleyen bir mesaj gönderdiğimi hatırlıyorum; ve cevap geldi, "Yüzbaşı Lumsden gerçekten daha iyi hissettiğiniz için çok mutlu olduğunu söylüyor." Sinclair siperin altını kazdı ve siperde yatmam için daha rahat bir yer haline getirdi; mermiler
üstümde patlıyordu ve birkaç kez
uçan şarapnellerden
korunmak için yüzümü eliyle örttüğünün bilincindeydim. Öğleden sonranın geri kalanında dönüşümlü olarak
bilincim açıktı. İşlerin nasıl gittiğini soran başka bir mesaj daha gönderdim
ve cevap geldi, "Kaptan Lumsden öldürüldü."

Bir daha bilincimi kazandığımda Sinclair bana düşmanın
tekrar Route Nationale'e ulaştığını söyledi. "Ama endişelenmeyin efendim," dedi,
"biz hallederiz; daha fazla gelemezler."

Gece yarısından hemen sonra çekilme emri geldi.

Sinclair ve siperdeki diğer kişiler beni dışarı çıkardılar, bu operasyon düşmanın yaylım ateşiyle aynı zamana denk geldi, düşman yoldaki mevzilerinden geceye doğru yaylım ateşi açıyordu - büyük bir mühimmat israfı. Yine de, mermiler başımın hemen üstünden gelmiş olmalı ki,
adamlar beni tekrar sipere koydular, arkamdan atladılar ve her şey sessizleşene kadar beklediler.

Beni çıkarmak için yapılan ikinci girişim daha başarılıydı.
Bir paltonun üzerine yatırıldım ve altı adam tarafından kaldırıldım. Karanlıkta böyle bir yükü taşımak muhtemelen kolay değildir ve bunu çok kötü yaptılar.
Birisi, üç tüfekle sedye yerine bir yedek yapılabileceğini söyledi ve bu öneri hemen kabul edildi ve çok acı verici sonuçlar elde edildi.
Vücudumun ağırlığının boynuma ve sırtımın alt kısmına baskı yapmasıyla oluşan acıyı hala hatırlıyorum,
ve başım, yerden yeni kalkmışken, ıslak pancar yapraklarının arasında sürükleniyordu.
Küçük ormana olan mesafe çok büyük değildi, ama bana yolculuk saatler sürüyormuş gibi geldi.

Adamlar garip yükleriyle boğuşurken, geri çekilen
birliğin gölgeli şekilleri gecenin zifiri karanlığında yakınımızdan geçiyordu. "Bazılarınız yardım edin," dedi Sinclair; "işte yaralı bir memur var. Hadi, Ginger." Büyük, tıknaz bir adam olan Ginger, beni sırtında taşımayı teklif etti ve bana tutunup tutunamayacağımı sordu. Beni sırtına aldı ve sol kolumla boynuna tutundum; ama yüz metreden fazla gidemedik - ölü ağırlık onun gücü için fazlaydı - sonra grup durdu. O gece boyunca etrafımda olup bitenlerin ancak ara sıra farkındaydım.
Ben yere yatırıldıktan sonra konuştuğumu hatırladığım tek kişiler Alay Başçavuşu ve Teğmen
Houldsworth'tu. Alay Başçavuşu, benim üzerine yatmam için yağmurluğunu
yere koydu. Houldsworth'a beni siperden
çıkaran adamların ne kadar güzel bir şey olduğunu söyledim; ve o da, "Hiçbir şey değil, çok doğal," ya da buna benzer sözler söyledi.

Bu sırada tek korkum geride bırakılıp esir alınmaktı ve tek umudum, çok umutsuz bir umut, tabur sedyecilerinin beni götürebilmesiydi. Ama karanlıkta birinin sedye olmadığını ve çekilme ve tüm yaralıları bırakma emrinin geldiğini söylediğini duydum.

Adamların ayak sesleri ve fısıldanan emirler duyuldu, sonra çok da uzak olmayan bir yerden gelen yol boyunca yürüyüş sesleri, giderek zayıflayan bir ses, ta ki gecenin tamamı sessizleşene kadar: tabur gitmişti.

Belirsiz bir süre sonra -belki yarım saat, belki bir saat-
gözlerimi açtım. Yalnız değildim. Başımın hemen yanında, yerde, belirsiz ve belli belirsiz tanıdık iki etekli figür oturuyordu.

"Siz kimsiniz?" dedim, "ve burada ne yapıyorsunuz?"

"Macartney ve Sinclair," diye cevapladı ses.

Plymouth'dan ayrıldığımdan beri bana hizmet eden asker Macartney'di, ancak Sinclair'in adı tanıdık değildi. "Sinclair kim?" diye sordum; ve verdiği cevabın sözlerini hatırlıyorum: "Siperde size bakan asker, efendim."

Her konuşma ve düşünme çabası kısa bir bilinçsizlik dönemiyle sonuçlandı.

Tekrar kendime geldiğimde, yolda yürüyen adamların sesi vardı.
Sinclair kim olduklarını öğrenmek ve (boş ve aptalca
umarım şimdi öyle görünüyor) sedyeleri veya ambulansları olup olmadığını sormak için gitti!

İskoç Kraliyetine ait iki bölüğün yolda yürüdüğünü söylemek için geri döndü; sedye taşıyıcıları yoktu; grubun komutanı Binbaşı, Sinclair ve Macartney'nin geride kaldığını duyduğunda, onlara taburlarına katılmalarını emretti. İki asker ilk başta bunu yapmayı reddetti ve ancak benden doğrudan bir emir aldıktan sonra ayrıldılar.
Sinclair önce gitti. Macartney konuşmak için bir an geride durdu.
"Ailenize iletmek istediğiniz son bir mesajınız var mı?" dedi. Ancak bu soruya "Hayır" cevabını verdiğimi net bir şekilde hatırlıyorum; ve
ayrıca, belki de sadece kendi elçim olarak İskoçya'ya döneceğimi söyledim veya düşündüm.

Macartney de gecenin karanlığında kayboldu ve bu sefer gerçekten
yalnızdım.

III.

Bu arada, karanlıkta o küçük ormanın köşesinde yatarken yürüyen taburun başına gelenler hikayeye ait değil, ancak gecenin bir vakti yanımda oturan askerin maceraları dolaylı olarak kendi tarihimle ilgilidir.

Aşağıdaki mektup Sinclair tarafından Caudry'de yazılmış ve düşman topraklarından kaçışı sırasında yayınlanmıştır:--

CAUDRY, NORD, FRANSA.

SEVGİLİ ----,-- Bu son hafta hayatımın en kötü haftasıydı. 23.8.11 Pazar sabahından beri neredeyse her gün savaşıyoruz ve daha da kötüsü, ezici sayılarla geri püskürtülüyoruz, ancak yakında destek alacağımızı umuyoruz. Bu kasabada bir
evdeyim ve görülmemek için çatı katından çıkamıyorum,
çünkü ev artık Almanların elinde, ama şükürler olsun ki
benimle birlikte olan insanlar bizim dostlarımız, kaçmam için bir
anlaşma yapılana kadar güvende olacağımı biliyorum. Burada olan tek kişi ben değilim; buradan çekildiğimizden beri burada bir
mahzende olan bazı zavallılar var. Neden kasabada
bırakıldığımı merak edeceğinizi biliyorum, bu yüzden açıklamaya çalışacağım. Siperde dört adamla ve benimle birlikte olan subay, çatışmanın başında kafasından vuruldu,
ama bir süre sonra kendine geldi, ancak bacaklarında ve sağ kolunda güç kaybı olduğunu fark etti. Neyse, ben de yanında olduğum için, onu
mümkün olduğunca rahat ettirmek bana düştü, çünkü onu
karanlık çökmeden
taşımak imkansızdı.

Öğlen 12'ye kadar siperleri tuttuk, sonra da çekilme emri aldık. Subay çekileceğimizi duyduğunda, çok
çok üzülmüş gibiydi, çünkü bu onun geride bırakılıp esir alınacağı anlamına geliyordu.

Onu bırakmak istemedik, bu yüzden dördümüz ona bir ceket giydirdik ve
onu alayın toplanacağı yere kadar yaklaşık 1/4 mil taşıdık;
oraya vardığımızda onu
koyacak sedye olmadığını gördük, bu yüzden
başka bir subay bize onu bırakmamız emrini verdi ve sonra onunla
iki adam bırakmaya karar verdi. Biz onun için elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık, bu sırada tabur geçmişti ve
bir sedye bile yoktu.

Başka bir alayın geçtiğini duyduğumda, diğer adamı bir sedye veya
bir at bulmaya gönderdim; ama bir sedye istediğinde, diğer alayın subayı bunun ne için olduğunu sordu, sonra ona hemen geri dönmesini ve bir su şişesi bırakıp herhangi bir mesaj
almasını ve ikimizin de hemen taburunun arkasına geçmemizi söyledi. Subayımız bunu duyduğunda bize emirlere uymamızı söyledi, peki ne yapabilirdik? Onu olabildiğince rahat ettirdik,
sonra tabura yeniden katılmaya gittik, ama onların gittiği
yolu kaçırdığımızı gördük, bu yüzden kaybolmuştuk.

Gün doğana kadar bir tarlada oturmaya karar verdik ve onunla birlikte Royal Irish'in bir subayı ve bizimle aynı teknede olan dört adam geldi. Bu yüzden yolumuzu bulmaya çalışmak için onlara katıldık, ama düşmanla karşılaştığımızda üç milden fazla gidemedik,--o zaman
herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Daha sonra köy halkından beşinin esir alındığını duydum. Neyse, o zamandan
beri hiçbirini görmedim.

Eh, kaçtığımda bir bahçenin arkasına saklandım; beni
aradılar, ama ben onların görüş alanından kaçtım.
Yedi saatten fazla aynı noktada oturmak zorunda kaldım, ta ki tüm Almanlar oradan uzaklaşana kadar ve geçmek için çok fazlaydılar. Ancak,
bir süre sonra bahçenin sahibi olan adam bana göz koydu;
sonra bahçesinde çalışmaya başladı. Boyuma geldiğinde
ceketinin altından bir somun ekmek çıkardı; çok aç hissettiğim için bu çok kabul edilebilirdi. Hareket etme zamanımın geldiğini düşündüm,
ama hangi yöne gideceğimi bilmiyordum. Sonra geri dönüp subayımın nasıl gittiğini görmeye karar verdim,
ama düşmanın başka bir grubuna
vurduğumda çok uzağa gidemedim ve iki saat daha oturmak zorunda kaldım. Ondan sonra subayımızın kaldığı yere ulaştım,
ama oradan uzakta olduğunu gördüm. O zamandan beri bu yerde, Caudry'de hastanede olduğunu duydum. Sonra Maubeuge'a gitmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü orada büyük bir kale olduğunu biliyordum; ancak insanlara yön hakkında soru sorduğumda, bana sadece düşmanın her yerde olduğunu ve buradan kaçmanın imkansız olduğunu söylediler.

Aslında, yakalanmadan buraya kadar gidebildiğim için çok şanslıydım, bu yüzden bana ekipmanımı ve tüfeğimi saklamamı ve yol düşmandan temizlenene kadar sivil kıyafetler giymemi
önerdiler. Kıyafetlerimi değiştirdikten sonra, biri beni bu kasabaya
getirdi ve beni bu evde bıraktı...

_P.S._--Bu gece buradan kaçmaya çalışıyorum.

7485 Pte. R. SINCLAIR,
D Co.,
---- Batt.,
---- Inf. Brigade,
3rd All.

Gece pancarların arasındaki küçük ormanın yanından yavaşça geçti,
burada yastık olarak sarılmış yağmurluğum ve
çiseleyen yağmurdan korunmak için kabuklu bir paltomla bırakılmıştım. Solumda, yarım milden daha az uzaklıktaki yanan Audencourt köyü, geceyi ara sıra aleve dönüşen sabit bir parıltıyla aydınlatıyordu. Sağda, biraz uzakta, bir ev veya evler uzun süre yüksekte yandı ve sonra her şey tekrar siyah ve karanlık oldu. Yavaşça ilerleyen şafak, Beaumont'tan tarlaların üzerinden Caudry ile Audencourt arasındaki yola kadar uzanan yolun on veya on iki metre ötesinde yattığımı gösterdi. Audencourt'a doğru baktığımda haki giysili bir adam koşarak geldi. Düdüğümün sesini duyunca bir geyik gibi yana sıçradı, sonra beni yatarken görünce yukarı koştu. Muhtemel bir mermi ateşi nedeniyle açıkta yatmaktan korktuğum için beni çukur yola indirmelerini istedim. Asker (İrlanda Tüfekçileri'nden bir adam) beni omuzlarımdan tutup
aşağıya doğru sürükledi, beni olabildiğince rahat ettirdi ve sonra yoldan aşağı doğru koştu, Caudry ile Audencourt arasındaki yolu geçti ve kırsalda kayboldu. Görüş alanından daha yeni kaybolmuştu ki arkamda bir yerde iki mermi patladı. Artık hava açıktı ama tam gün değildi. İki Fransız köylüsü yoldan geldi; bir arabaya binip götürülmek ve böylece esir alınmamak için onları çağırmaya çalıştım. Ama köylüler bana yaklaşmaya korkuyorlardı; tarlada bir sapma yapıp elli metre yukarıda tekrar yola katıldılar.

Almanlardan gördüğüm ilk şey, solumdaki tarlada geniş bir düzende ilerleyen yedi veya sekiz kişilik küçük bir gruptu. En yakınımdaki beni gördü ve diğerlerini çağırdı, hepsi gelip bir daire şeklinde yolda durdular. Tavırları açıkça sempatikti ama ben onların dilleriyle uğraşamayacak kadar ileri gitmiştim.

Bu adamların İrlandalı askerin izlediği çizgiyi takip ettiğini gördüm ve onu takip edip
etmeyeceklerini ve yakalayıp
yakalamayacaklarını merak ettim.

Çok geçmeden yolda yanımda daha büyük bir grup belirdi ama onlarla konuşamadım ve durup baktıktan sonra yollarına devam ettiler.

Tüm istila dalgası artık toprakları süpürüyordu. Birkaç
Uhlans tarlaların üzerinden dörtnala geçti ve yattığım yerden yaklaşık 150 yard uzaklıktaki Audencourt'tan gelen yol, makineli tüfekler ve nakliye arabalarıyla doluydu.

Açıklanamayan bir sebepten dolayı şimdi kaçmaya çalıştım. Sol elime bir tutam ot
alarak birkaç santim ilerleyebiliyordum.
Yolun kenarı boyunca bu şekilde yaklaşık bir ayak ilerledikten sonra,
yorgunluktan yere yığıldım ve paltoyu başıma çektim.
Ne kadar zamandır böyle örtülü olduğumu bilmiyorum, bir bağırış duydum ve
paltodaki deliklerden birinden baktığımda, kıyının tepesinde duran bir Alman askeri gördüm. El kol hareketleri yapıyor ve
tabancasını işaret ederek silahlı olup olmadığımı anlamaya çalışıyordu! Ama kısa süre sonra
daha fazla savaşmadığımı gördü.

Bana su şişesinden bir içecek teklif etti ve kolundaki Kızıl Haç'ı işaret etti. Düşmanın kolunda bile olsa haçı görmenin benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu kimseye anlatmayı asla umamam. Adam bana yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordu, beni kaldırmaya çalıştı ve felçli olduğumu görünce sedye alacağını söyledi.

"Gidip beni burada bırakacaksın," dedim.

"Ben Kızıl Haç'lıyım," diye cevapladı; "bu yüzden sen benim Kamarad'ımsın ve seni asla
bırakmayacağım."

Ona düdüğümü verdim. Yardım istemek için gitmeden önce, kıyının tepesinde durup yattığım yere baktı ve bir kez daha Kızıl Haç rozetini işaret etti. "Kamarad, Kamarad, geri döneceğim; korkma, geri
döneceğim."

Tekrar başımı örttüm ve yarı baygın bir şekilde uyuşukluğa düştüm.

Yolda bir ayak sesi dikkatimi çekti ve kısa bir
an için gözlerim yanıltıcı göründü, çünkü bana beyaz bir tulum giymiş yaşlı bir adamın uzun boylu figürünü gösterdiler. Arkasında sedye taşıyan iki genç vardı. Şekil Fransızca konuştu: "Yaralı bir İngiliz subayı mısınız? Aradığım üç kişi var; diğerlerinin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Ona siperlerimizin hemen arkamızda olduğunu söyledim; kendisi ve yardımcıları sedyeyi yolda bırakarak daha fazla arama yapmak için hemen yola koyulduklarında, "Önce beni sedyeye koyun." diye ekledim. Sert zeminden sonra sedyenin üzerinde yatmak felçli uzuvlarım için tarif edilemez bir rahatlamaydı. Kısa süre sonra beyaz şekil geri döndü. "Onları bulduk, ama ikisi de öldü, _et
un d'eux a l'air si jeune_." Güneş güçlü bir sıcaklıkla parlıyordu.
Çocuklardan biri şapkasını başıma koydu ve tam yola çıkacaktık ki
Alman Kızıl Haçı'ndan arkadaşım bir sedyeyle
banketin tepesinde belirdi. Aynı anda küçük grubumuza genç bir
Uhlan subayı katıldı. Alman Kızıl Haç görevlisi beni sedyesine
aktarmak istiyordu ve beyaz giysili yaşlı adam beni bırakmamaya kararlıydı. Tartışmanın başlangıcı, Fransızcayı rahatça konuşan Alman subayının gelmesiyle anında sona erdi. Önce yaşlı Fransız'a döndü, "Kızıl Haç kolluğun nerede? Yaralıları aramak için ne yetkin var?"

Yaşlı adam cebinden yeterli yetki gibi görünen bir Kızıl Haç rozeti çıkardı. İki sedyenin arasında atının üzerinde oturan subay sonra bana baktı, "Choisissez," dedi.

Ona gülümseyerek cevap verdim, "J'y suis j'y reste."

Alman Kızıl Haç askeri sedyeme geldi ve elimi tuttu, "Adieu, Kamarad."

Genç Alman subay eğildi ve bana bir parça çikolata teklif etti.
"Siz İngilizler neden bize karşı geldiniz?" dedi; "faydası yok. Üç gün
içinde Paris'te olacağız. Sizinle, İngilizlerle bir sorunumuz yok."

Gözleri zaferin sevinciyle parlıyordu, yine de uzaklaşırken biliyordum ki
bir gün onun da sırası benim gibi gelecekti.

Caudry köyünün girişinde veya girişinin yakınında, at sırtındaki başka bir subay tarafından durdurulduk. Bu sefer konuşma İngilizceydi. "Subay? Hangi alay? İyi! Hangi tugay?" "Bilmiyorum."
"Kaç tümendiniz?" "Bilmiyorum." "Ah, bana söylemeyeceksin,
ama dört tümen olduğunu biliyorum. Birçok farklı alaydan adamlar ele geçirdik. Geçin."

Köyden geçerken sedye ekibi gri ceketli bir piyade alayının geçmesiyle
durduruldu. Aklımda sadece köydeki evlerin bir anlık görüntüsü var ve bunlardan biri bir top mermisiyle harap olmuş, ama sedyem dünkü savaşta bir sahra ambulansına dönüştürülmüş olan okulun dışına konduğunda gözlerimi açık tutamayacak kadar bitkindim.

Fransızların birçok özelliği var, ama acil durumlarda düzen bunlardan biri değil.

Bir sivil kalabalığı okulun girişini kapattı ve sedyemin etrafında gevezelik ederek etrafıma doluştu: "Il est mort! Mais non il n'est pas
mort, il respire! Mais je dis qu'il est mort!"

Tartışmayı zayıf bir şekilde öfkeli bir göz açarak sonlandırdım.

Lobiye girerken sağda bulunan bir odaya taşınırken bir masaya yatırıldım. Sokaktan gelen kalabalığın bir kısmı arkamdan takip etti. Birisi hemen çizmelerimi çıkardı ve tekrar geri vermeyi
unuttu. Doktor bandajımı çıkardı ve başımın tepesine kar gibi
bir şey sürdü, sonra kulağıma fısıldadı, "Konuşma, düşünme; yaşamak istiyorsan sessiz ol."

* * * * *

_Meubles vous
a la Maison_

CAMILLE WANECQ,
160 RUE ST QUENTIN,
CAUDRY.

_Specialite de
Bureaux Americains._

_Livraison a domicile._

Mobilyalar la maison Camille Wanecq'ten çıkarılmış ve
dükkan bir hastane koğuşuna dönüşmüştü. Beyaz önlüklü, uzun boylu, gri sakallı adam, tüm sorumluluğu üstlenmişti, beni kendi evinin karşısındaki bu eve
getirdi. Burada 26'sının gecesi, üç İngiliz subayının Audencourt köyü yakınlarında
yaralı yattığı haberi bırakılmıştı. Şafak vakti M. Heloire beyaz tulumunu giymişti (o bir veteriner cerrahtı), bir sedyeyle yola çıktı ve beni yol kenarında yatan
bulana kadar aradı.

Hala M. Heloire'nin rehberliğinde, dükkândan yukarı, birinci kattaki bir odaya götürüldüm. Merdiven çok dikti ve sedyeyle büyük zorluk çektiler.
Bir tabutun aşağı inerken aynı zorlukları çıkarıp çıkarmayacağını açıkça
hatırlıyorum.

İlk defa ayaklarımda büyük bir ağrı hissetmeye başladım. Ayrıca
sağ kolumda korkunç bir seğirme, sarsıntılı, testere gibi bir hareket vardı ve bunun üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu. Bu spazmodik hareket ancak morfin enjeksiyonuyla durduruldu.

İlk enjeksiyonun etkileri geçmeye başladığında, yatağın yanında oturan birinin
farkındaydım ve çok susadığımı hissederek,
gölgeli forma "a boire" dedim. Gölge cevap vermedi ve
bir süre sonra şu yorumu yaptı: "Ne dediğini bilmiyorum;
aklını kaçırmış olmalı."

Beynim birden fazla dilde düşünmeye pek uygun değildi ve uzun bir duraklamadan sonra İngilizce olarak "Sen kimsin?" dedim.

Sesler, İngiliz Kızıl Haç askerleri olduklarını ve beyaz önlüklü uzun boylu yaşlı bir beyefendi tarafından bana bakmaları için gönderildiklerini söyledi.

Şimdi bu en mükemmel M. Heloire en iyi olduğunu düşündüğü gibi davranmıştı,
ama sonuç benim için hiç de mutlu bir sonuç değildi. Ne zaman bir şey istesem askerler aşağı inip
ihtiyaçlarımı yorumlamam gereken birini yukarı getiriyorlardı. Yorgun halimde bu imkansızdı. Bir içki isteği ve askerlerle kısa bir sohbet beni neredeyse bitirmişti,
ama Fransızca konuşan büyük bir gölgeye bir çaba daha gösterdim. "Renvoyez les anglais." dedim.

Ve böylece İngiliz askerleri gönderildi ve ben
Marthe ve Madeleine'in bakımı altına girdim.

Benim belirsiz bilincimde tüm kişiler gölgeler olarak belirgindi. Marthe ve
Madeleine beni gece gündüz sırayla izliyorlardı. Marthe ağlayarak oturuyordu; gölgesi çok çok uzaktaydı, ama bir anda aynı gölge
yatak üzerine eğilmişti. "A boire." Su tadına bakılmadı; bir kısmı
yüzümden aşağı doğru aktı. Sonra beni sıvıyı bir pipetle içmeye
çalışmaya boşuna uğraştılar. Yatağımın etrafında fısıltı halinde söylenen her kelimeyi duyabiliyordum. "Il faut aller chercher M. le Cure et M. Heloire," ve kapıda biri alçak sesle, "Il va mourir cette nuit le
pauvre," diye mırıldandı. Kendi düşüncelerim ateşin susuzluğu tarafından tekeline alınmıştı. Şimdi yatağımın etrafında koyu
siyah gölgeler dolaşıyordu. İki tane var gibiydi - biri diğerinden
daha büyük ve daha aktifti. Acıma dolu bir ses bana itirafta bulunmak isteyip istemediğimi sordu. Konuşma olasılığı çok uzaktı,
ve düşünmek bile tehlikeli görünen bir çabaydı. Herhangi bir cevap veremeyecek kadar zayıf olduğumu görünce, iki Cure Son Yağlama'yı uyguladı. Çok uzaktaymış gibi görünen dua sesleri, askerlerin ayak sesleri, savaş müziği, arnavut kaldırımlarındaki tekerlek takırtıları, Caudry'nin asfaltlı sokaklarında iki gün ve iki gece boyunca devam eden işgalin bitmek bilmeyen kargaşasıyla karışıyordu.

Gerçekten de 23'ünden 26'sına kadar, orada yatıp dinlerken,
muzaffer ve karşı konulmaz bir şekilde akan
bir sel gibi bir selin durmasını sağlayan zayıf bir barajdı.

Ertesi sabah erkenden M. le Cure geri döndü.

"Evet," dedi Marthe, "daha iyi; bak, bir bardaktan içebiliyor." Marthe ve Madeleine bir masa düzenliyorlardı, odada biri ağlıyordu, gölgeler hareket ediyor ve dua ediyordu.

Yaşam ve ölüm arasında, normal düşünce sürecinin sona erdiği bir dönem vardır - yeni bir bilinç biçimi eskisinin yerini alır - ruh, eşikte durur ve çaresizce yatan bedene bakar.

Gece boyunca, Caudry'deki o küçük odada, Marthe yatağımın yanında oturup ağlarken, ben yatakta yatan bedenden farklı, ama yine de sis ve gölgeyle ona bağlı başka bir benliği yavaş yavaş keşfediyordum;
ve bu ölümün gölgesiydi.

BÖLÜM III.

CAMBRAI. "En haut! Montez au numero sept," diye bağırdı tiz bir kadın sesi; "c'est
un officier, il faut le mettre au numero sept."

Ve böylece Cambrai Sivil Hastanesi No. 7 oldum. Odam birinci katta küçük bir odaydı; mobilyalar iki yatak ve iki demir sehpadan oluşuyordu. Zemin cilalıydı, duvarlar donuk kahverengiye boyanmıştı, kapı
demirdi, üst paneli camlı camdı. Bu çevreyi görmem biraz zaman aldı. En az kırk sekiz saat
bilincim yerinde değildim, berrak aralıklarımda beni Caudry'den sekiz mil uzaklıktaki arabanın sarsıntısının
durduğuna şükrediyordum, yumuşak yatağa ve sessiz, serin odaya şükrediyordum.

Acaba Dr. Debu bana ilk ziyaretini benim kadar iyi hatırlıyor mu?
Bu günlerde olan her şeyin hafızam çok net.

Yüzleri henüz göremiyordum, hemşire ve doktor bana farklı renkte gölgeler gibi geliyordu, yine de hemşirenin doktora fısıldadığını ve doktorun "Oui! mais je
crois qu'il va s'en tirer" diye cevap verdiğini iyi hatırlıyorum. Yüzleri tanımaya ve konuşmaya ne zaman başladığımı tam olarak hatırlamıyorum. Bana daha sonra söylediler, ama o zamanlar kelimelerin tek tek ve büyük bir zorlukla, sanki dil yabancıymış gibi geldiğini fark etmemiştim.

Konuşma yeteneklerim, hastanenin Madam la Directrice'inin ziyaretiyle harekete geçti, yatağımın yanına geldi ve garip hareketlerle garip bir dilde konuştu. Belki de İngilizce konuşmaya çalışıyor olabileceği aklıma geldi ve ona yavaşça şöyle seslendim: "Mettez vous
bien dans la tete, Madam, que je parle le Francais aussi bien que vous." O günden sonra hastanedeki hiç kimse yatağımın başında İngilizce pratiği yapmaya çalışmadı.

Yandaki yatakta kısa bir süre Fransız bir Albay oturuyordu. Albay her iki uyluğundan vurulmuştu ve çok acı çekiyor gibiydi.
Bütün gece boyunca sürekli inledi ve aralıklı olarak yüksek sesle "Je suis dans des souffrances atrrroces" diye bağırdı.
Bu Marsilyalılar çok geveze bir ırktır. Bu da çok sağırdı.

[İllüstrasyon: Le Colonel Famechon.]

Benimle konuşma girişimleri umutsuzdu çünkü fısıltımı duyamıyordu.
Ancak gecenin çoğunda kendi kendine konuşarak teselli buldu.

Sabah hemşire geldiğinde yaşlı Albay'a hiç aldırmadı. Yaraları ciddi olmasına rağmen tehlikeli değildi ama
ateşimi ölçtükten sonra endişeyle termometreye baktı.

Ateşim iki puan artmıştı!

O sabah Albay hastanenin başka bir bölümüne götürüldü.

Odamın penceresi açılamadığı için, koridorun karşı tarafındaki tam olarak buna benzer bir odaya götürüldüm. Bu, diğerinden daha hoş bir odaydı, sabah güneşi alıyordu ve pencere mutfak bahçesine açılıyordu. Bu odaya taşındıktan kısa bir süre sonra iki
ziyaretçi beni görmeye geldi. Biri, daha sonra 106. Hastane'de hapsedilen M. le Medecin Chef'ti. Ancak bu sırada Almanlar tarafından hastaneleri ziyaret etmesine izin verildi. Beni görmeye geldiği gün konuşamıyordum, ancak Fransız üniformasını tanıyıp ona hayran kalabiliyordum.

Diğer ziyaretçim bir Alman subayıydı. Uzun boylu, yapılı ve sakallı olduğunu ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve yıllar önce, alayımın taburlarından biri orada konuşlandığında, Kahire'yi sık sık ziyaret ettiğini söyledi. Ona İngiltere'ye haber gönderip göndermeyeceğini sordum. Yatağımın yanına oturdu ve
adımı ve alayımı not defterine yazdı.

Savaş Bakanlığı'na Cenevre üzerinden ulaşan ve von Schwerin tarafından imzalanan posta kartını gönderdi. Minnettar olunacak küçük bir şey gibi görünebilir, ancak
o posta kartının gönderilmesi elde edilmesi çok zor bir iyilik ve
verilmesi çok büyük bir iyilikti. Almanların Cambrai'yi işgal ettiği ilk birkaç ay boyunca bölgeden hiçbir mesaj veya mektup gönderilmesine izin verilmedi ve ülkeden mektup çıkarmaya çalışırken yakalananlara en ağır cezalar verildi. İki Alman subayının yaralı bir tutuklu adına Cenevre'ye mektup yazdıkları için rezil bir şekilde evlerine gönderildiği söylendi. 15 Eylül'de akşam saat 10'da bir Fransız Kızıl Haç hemşiresi beni görmeye geldi. Uzun boylu, hoş görünümlü bir kadındı ve büyük, kalın bir palto giymişti. Adımı sorduktan sonra alayımın bir subayından bana vermek istediği bir mektup olduğunu söyledi. 

Bir egzersiz defterinin bir sayfasına kalemle yazılmış mektup şöyleydi: --

CAUDRY HASTANESİ.

SEVGİLİ M., -- İyi durumda olduğunuzu duyduğuma çok sevindim, çünkü başınızdaki ciddi bir
yaranın olduğunu duydum. Birkaç gün önce bir rahip gördüm ve bana Cambrai'de alayımın bir subayının olduğunu söyledi ve bunun sen olduğunu düşündüm.

Ayrıca hastaneye getirildiğim gün seni de hastaneye getirdiklerini duydum,
ama ben buraya geldiğimde ayrılmıştın.

Alayımızın Bertry'de _en bloc_ ele geçirildiğini duydum; karanlıkta Almanlara tokat gibi
yürüdüler, bu yüzden olduğumuz yerde daha iyi olabiliriz. Yaralandığımız gün M., M. ve L.'nin öldürüldüğünü duydum.

Burada çok iyiyiz; amatör bir gösteri ama herkes bizim için elinden geleni yapıyor. Kafa derimde bir kurşun oldu ama
ama neredeyse iyileşti ve ben ayağa kalktım. Sanırım ---- Btt.
şu anda bir yerlerde kırsalda olmalı ama bilmiyorum.

Umarım seni iyi bir ruh halinde bulursun. Sanırım yakında rahatlayabiliriz.

İyi şanslar.--Sevgilerimle,

A. A. D.

Cambrai'den bir hemşire burada, bunu geri götürmek için gönüllü oldu.

* * * * *

Hemşire bana ertesi gün Caudry'ye döneceğini ve bir cevap alacağını söyledi. Ayrıca arkadaşımın kaçmayı umduğunu da ekledi.

Ertesi sabah sağ elimde bir kalem tutarak ve sol elimle iterek iki veya üç satır karalayabildim.

Binbaşı D. Caudry'den kaçmayı başardı ve birçok maceradan sonra Hollanda sınırını güvenle geçti.

Hastanede kaldığım ilk ay boyunca, bir Fransız cerrah, Fransız hemşireler ve Fransız asker emirleriyle birlikte, bana savaş esiri olduğumu hatırlatacak çok az şey vardı.

Hastanede hiç kimse Almanların Cambrai'de birkaç haftadan fazla kalacağına inanmıyordu. Fransız birliklerinin gelişi bekleniyordu ve her gün umut ediliyordu. İyimserler, şehrin bir hafta içinde teslim edileceğini ilan ettiler ve sadece en kötümserler, neşeli günü Eylül ayının sonuna erteledi. Almanların yakında ülkeden kovulacağına dair yaygın inanç, Marne Muharebesi'nden sonra Cambrai'de yaygın olan Alman silahlarına yönelik muğlak felaket raporlarıyla güçlendi. Bu sırada, her hikaye, ne kadar olası olmasa da, ateşli inananlar buldu. Fransız ve İngiliz birlikleri, şehrin kapılarında olmasa bile,
dış mahallelerde dolaşıyor olarak görüldü. Hatta birinin
Japon birliklerini gördüğü bile iddia edildi! Bunlardan 200.000'i birkaç gün önce Marsilya'ya
çıkmıştı! Tüm gazetelerin bastırılması, evrensel haber özlemini tatminsiz bıraktı ve günlük gazete, gizlice elden ele dolaşan kısa daktilo edilmiş notlarla değiştirildi. Bir ziyaretçinin bana verdiği bu kompozisyonlardan birinin içeriğini büyük bir gizlilik ve önemle hatırlıyorum.

Kısa ve özlü cümlelerden oluşuyordu: "Alman işgalindeki
son kasaba
Cambrai. Almanlar tüm hat boyunca geri çekiliyor. Maubeuge
Fransız ve İngiliz birlikleri tarafından yeniden işgal edildi. Berlin'de devrim. Sokaklar
alevler içinde. İmparatoriçe'nin ölümü."

Bütün bu saçma hikayeler muhtemelen bir Alman kaynağından kaynaklanıyordu ve
Alman mizahının belirsiz bir biçimini temsil ediyordu. Eylül ayında Cambrai'de gerçekleşen en heyecan verici olay, kasabanın üzerinden tüfek menzilinin hemen dışında uçan iki Fransız veya İngiliz uçağının ziyaretiydi.

Havacılar, pencereme yakın kilise kulesindeki nöbetçi tarafından başlatılan muazzam bir yaylım ateşiyle karşılandı. Yaklaşık on dakika boyunca tüfekler, makineli tüfekler ve toplar sürekli ateş açtı. Uçakları görmek için dışarı koşan hemşireler, mermiler hastane çatısına düşerken
koşarak geri döndüler.

Bu ilk hava saldırısının devamı uzun süre tartışma konusu oldu.
Almanlar, havacılar tarafından bombalar atıldığını iddia ediyor. Fransızlar, Alman silahlarının kasabanın dışından kendilerine ateş ettiğini ve mermilerin kasabaya düşüp patladığını söylüyor.

Kayıplar 7 sivil ve 15 Alman'ın öldürülmesi ve çok sayıda kişinin
yaralanmasıydı. Place du Marche'da yedi at öldürüldü.

Ateş kesildiğinde, zavallı bir kadın ve üç yaşındaki küçük çocuğu çok ağır yaralı olarak hastaneye getirildi. Annenin bacağı kesilmek zorunda kaldı ve zavallı bebeğin bir kolu koparıldı.

Alman yetkililer İngilizleri suçlamalarına rağmen, Eylül 1914'te Cambrai'ye bomba atılmış olması pek olası değil ve hasarın Alman mermilerinden kaynaklandığına dair çok az şüphe var.

Hastanede kaldığım ilk iki veya üç hafta boyunca, daha sonra büyük bir dostluk kurduğum cerrahı veya iki hemşireyi çok az gördüm. O zamanlar, yaralıların sayısı o kadar fazlaydı ki, hemşirelerin ayıracak tek bir dakikası bile yoktu.

Hastane yaralı askerlerle dolup taşıyordu; birçoğu geldikten birkaç saat sonra öldü ve çok daha fazlası ameliyathanede öldü. Ağır vakaların sayısı o kadar fazlaydı ki, hepsinin zamanında gereken ilgiyi görmesi imkansızdı. Dr. Debu ameliyathanede aralıksız yirmi dört saat geçirdi.

Giderek daha fazla yaralı gelmeye devam etti, ta ki her yatak dolup
yaralı adamlar koridorlarda yatana ve birçoğu yer olmadığı için kapıdan geri çevrilene kadar.

[İllüstrasyon: Docteur Debu, Chirurgien-en-Chef, Hopital Civil,
Cambrai.]

27 Ağustos'tan Eylül ayının ilk günlerine kadar, hastanedeki artan ölüm sayısı, cesetlerin mezarlığa taşınması için düzenlemeler yapılmasını giderek daha da zorlaştırdı. Bu nedenle,
penceremin karşısındaki hastane bahçesine mezar kazılması önerildi.

Mezarlar aslında kazıldı, ancak çok sığdı ve kullanılamadı. Açık siperler, yaralı askerlerden bazıları toprağı doldurma işini üstlenene kadar birkaç hafta boş kaldı.

Koğuştan ve katımızdaki odalardan iki hemşire sorumluydu - Mlle. Hastanenin daimi personelinden Waxin ve cerrahın kızı Mlle. Debu.

Mlle. Waxin ayrıca ameliyathaneden sorumluydu; bir cerrah kadar
zeki ve hastalarına karşı bir jandarma kadar katıydı. Ortalamanın biraz altında olan vücudu, çok hafif de olsa, tombulluğa meyilliydi. Parıldayan ve aynı zamanda ciddi görünen çok koyu gözler. Genç, yuvarlak, pembe ama çok kararlı bir yüz. Tipik bir Fransız kızı.

Mlle. Debu, hastane eğitimi almamış ve daha önce hemşirelik deneyimi olmasa da, işgalin ilk gününden itibaren babasının hastanesinde yardım etmek için gönüllü oldu. Mlle. Debu, Fransa'nın gerçek ruhunu yansıtıyordu. Henüz on dokuz yaşındaydı. Bir an bile cesaretini kaybetmedi.
En başından itibaren eğitimli bir hemşirenin becerisi ve dayanıklılığıyla çalıştı ve her zaman gülümsemeye hazır olan yüzü, günün yorgunluğunu ve endişelerini bir an bile olsa hiç belli etmedi.

Sabah güneşinin ışınları cam kapının tepesini aydınlattığında
kahvaltı zamanı gelmişti ve tam dakikasında Mlle. Debu
kendisi benim için yaptığı bir fincan çikolatayla belirdi. "Bonjour,
Monsieur le numero sept," kahverengi gözler parladı ve gamzesi günlük şakaya gülümsedi.

Günler çok yavaş geçiyordu. Okuyamayacak kadar güçsüzdüm ve hatta yaralı bir Fransız veya İngiliz askerinin ara sıra yaptığı ziyaret bile
kafamın kaldıramayacağı kadar ağırdı. Her öğleden sonra, saat beş civarında, bir Alman piyade birliği hastanenin önünden geçerek Wacht am Rhein'ı yarı şarkı olarak söylüyordu, fatihin varlığının tatsız günlük hatırlatıcısı.

Karşıdaki odada, günün çoğunu koridorda aşağı yukarı yürüyerek, basmakalıp ve
modası geçmiş bir vals melodisi ıslık çalarak geçiren bir Alman subayı vardı. Her zaman aynı melodiyi ıslık çalardı ve bu beni
sinirlendirdi. Hemşire bana ayağında iddia edilen bir sivilce dışında hiçbir sorunu olmadığını söyledi. Bu subay Alman militarizminin
hassas bir örneği olmalıydı. Hastanede, bir akşam şehre yemeğe gittiğinde üniformasını yağmurdan korumak için bir şemsiye ödünç aldığı için "Parapluie" olarak bilinirdi.

Sineklerin düzenli istilası, gün boyunca katlanılması gereken küçük rahatsızlıklardan biriydi. Mlle. Debu, odanın ortasında asılı duran gaz avizesine bir parça sinek kağıdı yapıştırdı, ancak sadece birkaç düzine sinek açgözlülük ve merakın kurbanı oldu ve diğerleri bu üzücü örnekten ders almış gibi görünüyor. Yemek saatlerinde her zaman bu davetsiz misafirlerden oluşan kalabalıklar olurdu ve bana karşı gösterdikleri küçümsemeyle, onları
kovamayacağımın gayet farkındaydılar. Diğerlerinden oldukça büyük olan bir sinek (ona Alphonse derdim) burnuma konma çabalarında çok ısrarcıydı. Bu oyundan
sıkıldığında beni bir süre yalnız bırakır ve sinek kağıdının etrafında döner, her zaman konmak üzereydi ve yine de her zaman tehlikeden şüphelenirdi. Alphonse'un kariyeri, böcek krallığı tarafından muhtemelen medeni savaş kurallarına aykırı olarak kabul edilen bir saldırı yöntemiyle
kısa kesildi. Bir öğleden sonra Madam la Directrice, odadaki tüm sinekleri yarım saat içinde yok edeceği garantili bir kutu toz getirdi. Pencereler kapalıydı ve toz odanın her yerine ve yatağımın her yerine serpilmişti. Yaklaşık on dakika içinde nefes almak imkansız hale geldi. Toz gözlerime ve akciğerlerime kaçtı ve
pencerelerin açılması için zili çalmak zorunda kaldım. Ama sinekler
yenilmişti ve zavallı Alphonse ertesi sabah en az yüz arkadaşıyla birlikte yerden süpürüldü.

Kapıdaki camlı pencereyi izleyerek hastanede neler olup bittiği hakkında epey bilgi topladım.

Bir sabah kahvaltıyı getiren Mlle. Debu'ya, "Dün gece koğuşta ölen kimdi?" dedim.

Hemşireler her zaman erken günlerde gerçekleşen çok sayıda ölümü benden gizlemeye çalıştılar, ancak yoldan geçenlerin ana hatlarının hafifçe seçilebildiği camlı pencereyi inceleyerek her şeyi biliyordum. Kısa bir mesafeden bir adamın diğerinin takip etmesi, bir sedyenin taşındığı anlamına geliyordu. Şafak yeni
doğarken koğuştan taşınan sedyelerin yükünün ne olduğunu tahmin etmek zor değil. Bu saatte hastane en sessiz halindedir. Ancak bahçede serçeler yakında kalkma zamanının geleceğini cıvıldayıp şakımaktadır. Erkenci ve aç bir kara kuş bazen günün gelmesini hızlandırmak için bir veya iki sabırsız nota ıslık çalar. Yeni gün ışığı odama taze, temiz sabah havasıyla girdiğinde, cam kapıda gösterilen ilk resim, aralarında bir aralık olan iki adamın yürüyüşüdür. Terlik giyerler ve hiç ses çıkarmazlar. Ve sedyede taşıdıkları yükün adı Şeref Listesi'nde aylar sonra görünecek - "Daha önce kayıp olarak bildirilen - şimdi savaş esiri olarak yaralarından öldüğü bildirilen."

Cerrahın ziyareti genellikle saat sekiz civarında gerçekleşir.
Önce koridor boyunca şişelerin şıngırtısı ve şıngırtısı duyulur,
bu da taşınabilir tuvalet masasının ilerlediğini haber verir. Bu masa
lastik tekerlekler üzerinde çalışır ve cerrahın
ayakla bir kolu bastırarak açılan bir musluğun altında ellerini yıkayabileceği
usta işi bir leğenle donatılmıştır. Bazen, odamın kapısı
aralık bırakıldığında, beyaz tulumlu cerrahların hemşireler ve görevliler tarafından
ardından geçtiğini görebiliyorum. Cerrahlar tarafından pansuman yapılması gereken bir veya iki çok
ciddi vaka vardır, ancak ziyaret esas olarak bir
teftiş niteliğindedir. Ampütasyon ile ölüm arasında dengenin olduğu vakalar
Dr. Debu'nun kesin yargısına sunulmalıdır.

İlk günlerde, ölüm tehlikesi altında olanlarla ilgilenmek için bile neredeyse hiç zaman olmadığından ameliyathane için uzun bir bekleme listesi vardı.

Gelen vakaların çoğunda yaralar birkaç gündür pansuman yapılmamıştı.
İnsanlar vuruldukları yerde üç veya dört gün kalmışlardı. Diğerleri kırık bacaklar veya kollarla çiftlik evlerine konuldu ve iki hafta boyunca gözetimsiz bırakıldı. Diğerleri ise -ve çok sayıdaydılar- Almanlar tarafından Cambrai'ye getirildi ve geçici bir ambulans kulübesine bırakıldı ve neredeyse hiç tıbbi bakım görmeden bırakıldılar, yaraları belki haftada bir kez pansuman edildi. Bu zavallı hastalar
en sonunda hastaneye vardıklarında, kural olarak
kesilme dışında bir şey için çok geçti ve hatta çoğu zaman bunun için bile çok geçti.

Bir akşam, yaklaşık 10 Eylül'de, bir Alman subayı hastaneye geldi ve tüm yaralı Almanların derhal istasyona götürülmesi emrini verdi. O sırada, benimkine bitişik odalardan birinde, mesanesinden vurulmuş bir Alman subayı vardı. Mlle.
Waxin davadan sorumluydu ve onun dikkatli bakımı sayesinde, iyileşme şansı var gibi görünüyordu. Tüm Almanların taşınması emri geldiğinde, Mlle. Waxin, bu subayın taşınması halinde öleceğini söyleyerek itiraz etti. Ancak Almanlar onu dinlemeyi reddetti ve subaylarını karakola götürdüler. Aynı akşam zavallı adam karakoldan geri alındı ​​ve dönüşünden bir saat sonra hastanede öldü. Ertesi gün çok sayıda Fransız ve İngiliz yaralı Almanya'ya götürüldü. Boş yataklar hemen çeşitli geçici hastanelerden ameliyata alınan hastalarla dolduruldu. Yeni gelenler arasında birkaç İngiliz subayı da vardı, bunlardan ikisi, King's Own'daki Irvine ve Hampshire Alayı'ndaki Halls, benimkinin karşısındaki odaya konuldu. Halls her iki ayak bileğinden vurulmuştu, ancak birkaç gün sonra koridorda topallayarak bana bir ziyarette bulunmayı başardı. Dizinden yaralı bir Fransız subayı bazen gelip beni görmeye gelirdi, ancak adını unuttum.

Yeni bulduğum iki arkadaşımın Almanya'ya götürüleceği üzücü duyurusu bir Pazar günü yapıldı. Halls, Fransızlar şehre girmek üzereyken kaçırılmanın çok kötü bir şans olduğunu söyledi!

Fransız asker-uşakların hepsi hastaneden Halls ve Irvine ile aynı anda ayrıldı ve odama bakma görevi Francois adında bir kişiye düştü. Tek erdemi neşeli olmaktı; tembellik ve pislik başlıca ve daha belirgin kusurlarıydı. Francois, eskiden komşu bir kanalda çalışan bir mavnacı olan on dokuz yaşında genç bir adamdı.
Savaş başlamadan yaklaşık bir yıl önce meydana gelen bir kaza nedeniyle bacağı kesilmek zorunda kaldı ve daha sonra hastanede tamirci olarak çalışmaya devam etti. Tahta bacağına rağmen
harika bir şekilde hareketliydi ve uyarıldığında çok iş yapabiliyordu.
Francois her zaman kalın, siyah, kıvırcık saçlarının arkasına doğru eğik duran çok büyük ve çok kirli bir şapka takardı. Şapka ve alt dudağına yapışan bir sigaranın izmariti kalıcı sabitlerdi. Nefesi sarımsak ve ekşi şarap kokuyordu. Hastanede emirlerine en az dikkat ettiği tek kişi Mlle. Waxin'di ve Francois süpürge veya toz bezini yalnızca onun sert bakışları altında kullandı. Eylül ayının son haftasında güzel öğleden sonraları sedyeyle Terrace'a götürüldüm. Irvine de bir sandalyede kaldırıldı ve çok zayıf ve solgun görünüyordu. Hastanedeki çoğumuz gibi o da 26 Ağustos'ta yaralanmıştı; yarası çok ciddiydi, kurşun kimlik diskinin kenarına isabet etmişti. Manchester Alayı'ndaki diğer iki subay da sedyelerde yatıyordu ve Worcesters'tan Yüzbaşı Beresford ile konuştuk, kendisi akciğerindeki kurşundan o kadar iyileşmişti ki yürüyebiliyordu. Birkaç yaralı Fransız ve İngiliz askeri de güneşin tadını çıkarmak için dışarı çıkarıldı. Fransızlardan birinin hemen bir Cure olduğunu anladım. Figürü bir Pioupiou üniformasından çok cüppesine daha çok uyuyordu ve çok belirgin bir aksanı Auvergne
ülkesine ait olduğunu ele veriyordu. Yoldaşları açıkça aksanı hakkında onunla dalga geçiyorlardı ve büyük bir tartışma devam ediyordu (diğer askerlerin bana göz kırpmasıyla birlikte). Fransa'nın hangi bölgesinde en iyi Fransızca konuşuluyordu? M. le Cure bana tarafsız bir tanık olarak hitap etti: "N'est pas, mon
capitaine, nous autres dans le midi de la France nous parlons plus
grammaticalemaing que les habitans du Nord--nous avons un peu
_d'assent_ mais nous parlons grarammaticalemaing." Kararım M. le Cure'un lehine olunca, canlı bir sohbete başladı, "_enfaing_" kendisine çok ilgi duyduğu ama hiçbir şey anlamadığı bir soruyu açıklayabilecek biriyle tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi: "Qu'est que ce que le 'homme-roulle'?" İçeri girme zamanı gelmişti,
bu yüzden ayrıldık ve sorusunu cevaplayamamam keşfedilmemiş olarak kaldı. Cure'u bir daha hiç görmedim ve Almanya'ya götürüldüğü söylendi.

Sivil Hastane'deki ilk günlerin daha az rahatsızlıklarından biri de
yıkanma çilesiydi, ki bunu ilk üç haftada sadece iki kez yaşadım.
Hemşireler hastaları yıkamayı düşünemiyorlardı, çünkü
acil müdahale gerektiren tüm yaraları
pansuman etmeye vakitleri yoktu ve bu nedenle yıkamayı Francois yapıyordu ve bu, onun açıkça
alışık olmadığı bir işti.

Uyumanın imkansızlığı, tek bir pozisyonda yatmanın verdiği acı ve tekrarlanan hardal sıvalarının tahrişi (Francois tarafından getirilip uygulanmıştı), yeni bir sorun karşısında kısa sürede nispeten önemsiz hale geldi. Bir akşam kafamın içinde bir şey zonklamaya başladı.
İçimde derinlerde bir yerde nabzın düzenli atışı gibi hissediyordum.
Mlle. Waxin o gece beni görmeye geldi, ona bundan bahsettim. Elbette, tüm iyi hemşirelerin yaptığı gibi, bunun bir şey olmadığını söyledi, ancak
cerrahla konuşacağını söyledi. Ertesi sabah Dr. Debu, muayeneden sonra,
bir kemik kıymığı nedeniyle yarada bir apse oluştuğunu söyledi. Bu, küçük bir operasyon gerektirecekti.

Korkunç bir cerrahi silah koleksiyonu taşıyan taşınabilir tuvalet masasıyla ilk tanışmam o akşam saat dokuzda gerçekleşti. Mlle. Waxin, işleme bir tıraş fırçasıyla başladı.
Başımın tepesini köpürttükten sonra,
yaranın etrafındaki tüm saçları tıraş etti ve cerrahın ziyaretine hazırdım. Dr. Debu içeri girdiğinde,
anestezi olmadan idare edebilirsem daha iyi olacağını söyledi.
"Ne kadar kalacaksın?" diye sordum.

"Bir dakikadan fazla değil."

Endişe, gerçeklikten daha kötüydü. Lansetin hızlı bir hareketi apseyi açtı ve kafatasının
pürüzlü, parçalanmış kenarını ortaya çıkardı. Cerrah bir çift penseyle bir veya iki
diş büyüklüğünde kemik parçasını kırdı, sonra iyotla ıslatılmış bir
parça tiftiği
sıkıştırdı. Tüm bu olay iki dakika sürdü. O andan itibaren
başım her gün pansuman edilmek zorundaydı ve her sabah yarayı açık tutmak için yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir
parça tiftik sokuluyordu ve bulunabilen
kıymıklar penseyle kesiliyordu. Hastanedeki işin baskısı biraz olsun hafiflediğinde, iki hemşirem bazen gelip odamda oturuyordu ve komşu hastanelerden gelen bazı hemşirelerin öğleden sonra düzenli ziyaretleriyle neşeleniyordum. Mlle. L'Etoile ve arkadaşları bana kitaplar, "Betises de Cambrai" olarak bilinen tatlıların kutuları, şeftali, nektarin, üzüm ve uzun, şişman, sulu "poires Duchesse", şimdiye kadar tattığım en büyük ve en tatlı armutları getiriyorlardı. Öğleden sonra çayı "avec le numero sept" neşeli ve genellikle gürültülü bir yemekti. Boche'nin varlığını bir anlığına unutmak ve kahkaha seslerini duymak çok rahatlatıcıydı.

Düzenli ziyaretçilerim olan arkadaşlarıma ek olarak, ara sıra meraklı ama iyi niyetli yabancılar da ziyaret ediyordu. Bazı insanlar hastaneleri ziyaret ederken "Nerede yaralandın?" ifadesinin ötesine geçmeyi imkansız buluyor.

Bu sıradan insanlardan biri konuşma anlamsızlığının sınırına ulaşmıştı.
ziyaretçiler, şişman, sarışın bir kadın. Konuşmamız şu şekilde gerçekleşti:--

"Bonjour, bonjour; vous etes un officier anglais, n'est-ce pas?"

"Mais oui, madam!"

"Ou avez-vous vee kutsasın?"

"A la baş..."

"Güne kadar dinlenmek ister misiniz?"

"C'est que j'ai la jambe felç."

"Efendim, bir la jambe'yi kutsadınız mı?"

"Rien du tout."

"Alors vous etiez donc avan la guerre felç etmeyin!!!"

"Bu kanıtlıyor," hemşirelerimden birinin dediği gibi, "bütün Cambrai bahisleri şekerleme kutularında
olmuyor."

Bu sıralarda, hastaneye Mgr. l'Archeveque de Cambrai tarafından bir ziyaret yapıldı ve her biri için nazik teselli sözleriyle tüm koğuşları dolaştı. Başpiskopos odamın eşiğinde durakladı ve beni rahatsız edeceğinden hiç şüphe duymadan ve belki de konuşmanın olası zorluklarını önceden görerek geçmek üzereydi.

"Girin, Monseigneur," dedim; "Vou asseoir'inizin başını
vurmak istiyorum."

Başpiskopos oldukça şaşırmıştı ve arkamdaki Mlle. Waxin'in içten içe neşeyle
sarsıldığını görebiliyordum. Daha sonra bana, "Ou etes
vous alle chercher de si grandes phrases?" dedi.

Lord hazretleri gelip birkaç dakika yatağımın yanında oturdu.
Büyük bir kişiliğe ve çekiciliğe sahip, güçlü ve ince bir izlenim veren bir adamdı.

Başpiskopos gittikten sonra, Mlle. Waxin odamdaki boş yatağın bir İngiliz subayı tarafından işgal edileceğini söyledi. Bunun
Manchester Alayı'ndan Wilkinson olduğu ortaya çıktı. Ertesi sabah gelişinin şekli biraz tuhaftı. Kapı yavaşça açıldı ve siyah-beyaz çizgili pijamalar giymiş, zenci bir ozan gibi giyinmiş,
çok uzun boylu, iri yarı bir adam,
sol bacağıyla odanın karşısına zıpladı; üç kuvvetli zıplamayla yatağın üzerinde oturuyordu.
Sağ ayağı ve bir eli de
sarılmıştı. Yüzünden hiçbir şey görünmüyordu
sadece bir burnu ve bir gözü.

"İyi ki konuşacak biri var," dedi garip kişi.
Sonra gerekli karşılıklı açıklamalar geldi.

Wilkinson için mümkün olan tek hareket yöntemi zıplamaktı ve bu konuda
oldukça uzmanlaşmıştı. Şarapnel mermileri vücudunun her yerine saplanmıştı, neyse ki hayati noktalara isabet etmemişti. Yaralarının en kötüsü, ona çok fazla acı veren ve
yiyecek çiğnemesini imkansız kılan
kırık bir çeneydi.

Mlle. Waxin yaramı sarmak için içeri girdiğinde, diğer hemşirelerden bazıları bazen meraktan gelirdi, çünkü beynin işleyişi oldukça belirgindi. Her sabah gerçekleşen uzun tiftik parçalarının içeri itilmesi ve kıymıkların çıkarılması oldukça acısızdı ve sadece
birkaç dakika sürüyordu. Ancak genellikle iki hemşirenin yeni gelenin çeşitli yaralarını sarması yarım saat sürüyordu ve ilk sabah Dr. Debu, hastanın sırtının hemen altındaki derinin hemen altından bir mermi çıkardı.

Wilkinson'ın gelişinden kısa bir süre sonra, bitişikteki koğuşta çok trajik bir olay yaşandı.

Gizemli bir şekilde elektrikli çanlar her akşam saat dokuz civarında çalmayı bıraktı. Bu çok ciddi bir konuydu, özellikle de o haftaki gece hemşiresi -Bayan Z-
görevleri konusunda çok gevşekti ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gece boyunca hastanede hiç dolaşmıyordu. Kargaşa saat on bir civarında, bir vücudun düşmesi gibi donuk bir gümlemeyle başladı, ardından bağırışlar ve koğuşun zeminindeki demir masaların
takırtıları geldi. Kapalı kapılardan duyulan gürültü
Wilkinson'ı uyandırmaya yetti. Bağırışlar bir anlığına kesildi, ancak
yeni bir canlılıkla yeniden başladı. Wilkinson odanın karşısına iki sıçrama yaptı
ve kapıyı açtı; masalar hala takırdıyordu ve yardım çağrıları
devam etti. Bir kolu askıda, üzerinde sadece bir gecelik olan bir Fransız askeri, çıplak ayaklarıyla koridordan dikkatlice yürüyerek geldi. Kapımızı açık görünce içeri girip her şeyi anlattı. Başından ağır yaralanan bir asker aniden sayıklamaya başladı,
sargılarını çıkardı ve yataktan düştü. Koğuşta zavallı adama yardım edebilecek kimse yoktu, adam tarif edilemeyecek kadar korkunç bir şekilde yerde inliyordu.
Çanlar çalmıyordu ve bağırmaktan başka yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Fransız asker gece bekçisini çağırmak için
koridordan merdiven başına doğru yürüdü.
Oldukça uzun bir süre sonra alt kattaki biri bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Gece hemşiresi geldi, ardından da gece bekçisi. Ölmekte olan adamı yatağa kaldırdılar, zavallı başını sardılar ve ona güçlü bir morfin enjeksiyonu yaptılar. Fransız askerlerden biri bana bir süre sonra zavallı adamın gecenin bir yarısı oldukça sessiz bir şekilde öldüğünü söyledi, ama o sabah erkenden bir sedyenin cam kapıdan geçmesiyle trajedinin bittiğini anladım.

Mlle. Waxin bana sık sık sorumluluğu altındaki farklı vakaları anlatırdı.

Hiçbir zaman en sevdiği kişilerden birinin adını öğrenemedim, ona "petit anglais" derdi. Bu, karnından kötü bir şekilde vurulmuş genç bir İrlandalı çocuktu. Dr. Debu bana birkaç ay daha yaşayabileceğini ama iyileşme umudunun olmadığını söyledi. Yaralarının pansumanı neredeyse her zaman Mlle. Waxin tarafından yapılırdı, onun nazik eli altında, morphia'nın tek çare olduğu korkunç acıdan asla şikayet etmezdi. Yattığı koğuş zemin katta olmasına rağmen, bazen üst kattan gelen acı çığlıklarını duyabiliyorduk, sadece Mlle. Waxin'in
susturabildiği çığlıkları. "C'est mon petit anglais qui m'appelle," derdi.

Bir asker ne kadar kötü yaralanmış olursa olsun, ne yiyip ne de içebilse bile, bir sigarayla sakinleşebilmesi dikkat çekicidir. Yukarıda adı geçen Fransız, yemek yiyemiyor, konuşamıyor ve
neredeyse bilincini kaybetmiş, kafatasındaki büyük bir delikten beyni kanıyor,
ölmeden önceki gün yine de sigara içebiliyordu. Acıdan asla kurtulamayan "Le petit
anglais", en büyük sevincini, tütün kıtlığına rağmen Mlle. Waxin'in her sabah yanına getirdiği birkaç sigarada buldu. Ekim ayının sonuna kadar, Almanlar Belçika'dan ithal edilmesine izin verene kadar Cambrai'de tütün bulmak çok zordu.

İngilizce konuşabilen hemşirelerden biri bazen gelip beni
görüyordu ve bir gün bana kendi alayımda alt kattaki koğuşlardan birinde olan bir askerden şu notu getirdi:--

No. 0000, Pte. N. N.,
B Co.,
1. ---- Highlanders.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Benimle birlikte alaydan
bir kenara atılıp uzaklaştırılan şanssızlardan biri olduğunuzu duyduğuma üzüldüm.
Umarım her şey yolunda gider. Ben ilerliyorum ama
engel olan bacaklarım. Çok kötü bir yerimde
yaralandım. Şimdi, sevgili beyefendi, sizden bir iyilik istemem konusunda beni aceleci bulmayacağınızı umuyorum.
Bana 2 şilinlik bir avans verirseniz. Böylece biraz tütün alabilirim, çünkü her şeyimi
kaybettim.

N. N.

Bu adam iyileşti ve aylar sonra değiştirildi. Çok sevilen bir başka genç İrlandalı ayağından ağır bir şekilde yaralanmıştı. Ayağının çıkarılması gerektiği görüldü ve ameliyattan sonra, Mlle. Waxin onu teselli etmeye gittiğinde, onu
yüzünü duvara dönmüş, sessizce ağlarken buldu.

Daha sonra bana, "Böyle bir bebek olduğu için onu azarlayacaktım," dedi, "ama İngilizce konuşan kız kardeş bana gözyaşlarının nedenini açıkladığında, kendim de ağlamak istedim."

Onlara, "Beni rahatsız eden acı değil, kız kardeş," dedi,
"ama tahta bir bacakla bir daha asla eski alaya geri dönemem."

9 Ekim'de hastanede çok sıkı bir denetim yaptık ve kalan İngiliz yaralıların büyük bir kısmı "taşınabilir" listesine alındı. Fransız hemşireler, İngiliz yaralılarını her zaman Fransız üniforması giydirerek gönderirlerdi, çünkü Cambrai'de Almanların İngiliz yaralılarının üniformalarını çaldığı bilinen bir gerçekti. Birçok durumda Alman askerleri yaralı adamlardan paltolarını alıp karşılığında beş marklık bir para verirlerdi. Özellikle Almanya'ya yolculuk sırasında İngiliz askerlerine gösterilen kötü muamele, Fransızların fırsat bulduklarında yaralı askerlerimizi Fransız üniformalarıyla gizlemelerinin başlıca nedeniydi. Savaşın ilk günlerinde İngiliz esirlerin her zaman Fransızlardan daha kötü muamele gördüğü gerçeği inkar edilemez ve geri dönen esirlerin kanıtlarından ve şu anda ulaşılamayan diğer bilgi kaynaklarından yeterince kanıtlanacaktır. Savaşın ilk aylarında esir alınan ve Almanya'ya gönderilen neredeyse tüm İngiliz askerlerinin özel bir hor görme, ihmal veya zulüm nesnesi haline getirildiği bir gerçektir. Bu tür davranışlar şüphesiz ki medeni ulusların davranışlarını yönetmesi gereken "insanlık yasalarından ve kamu vicdanının emirlerinden" bir sapmayı oluşturur.[1] Yaralı ve çaresiz bir
düşmana kötü muamele etmek veya hakaret etmek bir askerin işleyebileceği en aşağılık suçtur. Bunları yapanlar askerin adını lekeler.

[1] Karada Savaş Yasaları ve Gelenekleri ile ilgili Sözleşme'ye bakın: Lahey, 1907, s. 47.

Şövalyelik olmadan savaşın anlamı ilk olarak Cambrai sakinlerine, muzaffer Almanların komşu savaş alanlarından şehre getirilen talihsiz yaralılara nasıl davrandığını gördüklerinde
anlatıldı. Eylül ayının ilk haftasında yüzlerce yaralı, Fransız ve İngiliz, sığır kamyonlarına doldurularak Almanya'ya gönderildi, tıbbi yardım, yiyecek veya su yoktu. Hastanemizde hem hemşirelerin hem de hastaların Alman yetkililerin gelip "taşınabilir" olarak kabul edilebilecek vakaları aradığı günlerden korkmaları doğaldı. 9 ve 11 Ekim'de yapılan denetimler büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi. Arkadaşım Wilkinson götürüldü ve seyahat etmeye uygun olmayan birçok kişi listeye alındı. 11'inin akşamı hastanede büyük bir şaşkınlık yaşandı. Hastanenin tüm erkek personelinin derhal Kommandantur'a rapor vermesi emri geldi. Bu, Sivil Hastane'nin Fransız hastanesi olarak sonuydu. Doktorlar (Debu hariç), görevliler ve yardımcılar o akşam saat yedide Kommandantur'a götürüldüler ve bütün geceyi yiyecek veya içecek olmadan soğuk, mobilyasız bir odada geçirdiler. Ertesi sabah, iki kişi hariç tüm gruba tutuklu oldukları ve hemen Almanya'ya gitmeleri gerektiği söylendi. İki istisna, makul bir hikaye
uydurabilen cerrahlardan biri ve tahta bacağının onu
bir Alman hapishanesinden kurtardığı Francois'ydı. Ertesi sabah hastane Almanlar tarafından devralındı ​​ve Fransız görevliler Alman askerleriyle değiştirildi.

Ameliyathane Fransız ve Alman cerrahlar arasında paylaşıldı. Dr. Debu sabah Fransız ve İngilizleri ameliyat etti ve öğleden sonra oda Alman cerrahlar tarafından işgal edildi, şefleri ise ateşli silah yaraları konusunda ünlü bir otorite olan Profesör Fessler'di. Cambrai'deki Fransız hemşireler bana Alman cerrahların yaralılara acı çektirmede genellikle oldukça kayıtsız ve dikkatsiz olduklarını söylediler, bu gerçeğe not defterimden aldığım şu olay örnektir.

"_16 Ekim._--Aşağıdan gelen korkunç çığlıklar, iki veya üç dakika sürüyor. Mlle. Waxin bana bunun sadece Alman cerrahın eter etkisini göstermeden önce ameliyata başladığını söyledi."

Ameliyathanede her zaman çok insancıl olan Profesör Fessler için bir istisna yapılmalı. Profesör Fessler bir keresinde Mlle. Waxin, "Savaştan sorumlu olan adamlar ameliyathanenin dehşetini fark edebilselerdi, savaş her zaman önlenebilirdi." Bir öğleden sonra, anında ameliyatın hayatını kurtarabileceği umuduyla ölmek üzere olan bir Fransız getirildi. Profesör Fessler, Mlle. Waxin'in bana söylediği gibi, zavallı hastaya gereksiz yere acı çektirmemek için son derece dikkatli bir şekilde ameliyatı hemen gerçekleştirdi. Hastanedeki Alman hasta sayısı her geçen gün artıyordu. Bunu, Almanların her şeyi istedikleri gibi yapmadıklarını gösteren umut verici bir işaret olarak aldık. O sıralarda birkaç Alman subayımız vardı ve bunları Mlle. Waxin'den duyardım. Çok ciddi şekilde yaralanmış olanlardan biri, Fransız hemşire tarafından giydirilmesinde ısrar etti ve Schwester'ın ona dokunmasına izin vermedi. Benimkinin yanındaki odadaki subay, zatürreyle komplike olmuş göğüs yaralarından ölüyordu. Gece boyunca, ince bölmeden, ölüm ızdırabının her sesini takip edebiliyordum - inleme, ıslıklı, zor nefes alma, hemşirelerin fısıltısı, duanın alçak, sabit tonları ve sonra sessizlik.

Birkaç gün sonra hastanede çok farklı bir ölüm sahnesi yaşandı. Bir Alman subayı midesinden ağır bir şekilde vurulmuş halde getirildi.
Ameliyattan sonra, ilk yirmi dört saat boyunca yiyecek veya içeceğin ölümcül olacağı söylendi.
Uşağına bir şişe şampanya getirmesini emretti, yarısını içti ve beş dakika içinde öldü.
Hayvani ve gerçek bir Hun ölümü.

Almanlar hastaneye yerleştiklerine göre, güneşli terasta geçirilen keyifli öğleden sonraları sona ermişti. Artık bir sandalyeye oturmak için yataktan kaldırılmıyordum, hatta bir Alman beni görüp adımı "taşınabilir" olarak
yazmasın diye yatakta bile oturamıyordum. Hastane kapısı artık bir nöbetçi tarafından korunuyordu ve
hiçbir ziyaretçi, Mlle. Waxin ile karşılaşana kadar
etkili bir direnişle karşılaşmadan, tüm hastanede yetkilerini uygulayan Alman yetkililerden yazılı izin almadan içeri giremiyordu.
Alman yetkilileri, bir Alman Schwester'in gelecekte ameliyathanede Fransız hemşireye
yardımcı olacağını söyledi. Mlle. Waxin,
kimsenin işine karışmasına izin vermeyeceğini ilan ederek, odayı kilitledi ve
anahtarları cebine koydu. Alman yetkilileri, hapis, sürgün ve diğer korkunç cezalarla tehdit ettikten sonra aşağı inmek zorunda kaldı.
Anahtarları almak veya kapıyı zorlamak kolay olurdu, ancak
Mlle. Waxin'in hizmetleri vazgeçilmezdi ve onu iradesi dışında çalışmaya zorlamak açıkça imkansızdı. Bu yüzden Alman Schwester görevden alındı. Bu mesele çözüldükten sonraki sabah, Mlle. Waxin'in babası günlük ziyaretini yapmak için geldiğinde ve nöbetçi tarafından
durdurulduğunda başka bir fırtına çıktı. Kararlı genç kız Alman Baş Cerrahına gitti ve babasının günün veya gecenin herhangi bir saatinde herhangi bir engelle karşılaşmadan onu ziyaret etmesine izin verilmediği sürece hastanede çalışmayı reddettiğini açıkladı. İlk birkaç günden sonra Fransız ve Alman hastane personeli arasındaki sürtüşme azalmaya başladı. Alman hemşireler, süpürme ve temizlikte iyi olmalarına rağmen, Kızıl Haç işinde çok az veya hiç eğitim almamışlardı ve
karmaşık yaraların pansumanını Mlle. Waxin veya Mlle. Debu'ya bırakmaktan çok memnundular. Gece görevlileri ağırbaşlı, sessiz, çok
istekli ve yardımseverdi. Alman cerrahlar her bakımdan incelik ve nezaketle davrandılar.

Bu nispeten huzurlu durum, gri, dağınık sakallı, son derece çirkin, çok asabi ve itici bir bireyin ziyaretiyle bozuldu; biz ona "le pere grigou" adını verdik.
Cambrai'deki başlıca işi "taşınabilir" listelerini derlemekti.
Yüksek rütbeli bir kişi olan Grigou, Cambrai'deki kıdemli sağlık görevlisiydi. Büyük bir dehşetle, Hopital Civil'i karargahı yaptı ve
vardığı gün odamı sürpriz bir şekilde ziyaret etti. Ama Mlle. için pek de sürpriz bir ziyaret değildi. Waxin onun geleceğini duymuş ve tüm hazırlıkları yapmıştı. Başımın etrafına fazladan bir bandaj sardı, yastığımı aldı ve pencere perdelerini çekti. Grigou geldiğinde yarı karanlıkta sırtüstü yatıyordum, ağır nefes alıyordum. Gözlerim, on dakika süren sert ovuşturmadan
kan çanağına dönmüş, boş boş tavana bakıyordu. Grigou
yatağa eğilirken uzun, titrek bir iç çektim. Grigou meslektaşına
danıştı ve karar, ertesi sabaha kadar yaşayıp yaşayamayacağımın şüpheli olduğuydu! Adım elbette "taşınamaz" listesine yazıldı. Her gün katımıza gelen Grigou beni
görmüş olsaydı veya herhangi bir Alman yatakta oturduğumu
bildirmiş olsaydı, zararsız numaramız hemen Almanya'ya gitmemle sonuçlanacaktı ve hemşirelerim ciddi bir belaya bulaşacaktı, bu yüzden
varsayılan ölüm durumuma
uygun yaşamak zorunda kalacaktım. Grigou bizimle birkaç günden fazla kalmadı, ama o gittikten sonra bile hemşireler beni sedyeyle dışarı çıkarmaya veya bir sandalyeye oturtmaya cesaret edemediler.

Bu sırada odamdaki diğer yatakta Middlesex Alayı'ndan bir asker oturuyordu. Onun durumu, mermi yaralarına müdahalede gecikmeden kaynaklanan korkunç sonuçlara bir örnekti. İki gün yattıktan sonra Cambrai'ye götürüldü ve bir haftadan fazla bir süre Alman ambulansında çok az veya hiç ilgi görmeden kaldı. Bir Alman cerrah anestezi kullanmadan bacağını açtı. Belki de anestezi yoktu.
Bunun sonucunda zavallı adamın sinirleri tamamen parçalandı.
Dr. Debu'nun bakımı altına girdiğinde bacağının kurtarılabileceği umuldu ve dizinin hemen altından bir delik daha açıldı. Bu adamın yaralarının pansumanı kolay kolay unutulmayacak bir görüntüydü. Hemşireler tuvalet masasıyla odaya girdiklerinde, onu ölmeye bırakmaları için yalvardı. Sargı açılırken dişleri birbirine çarparak oturdu,
yüzü sinirli bir endişeyle seğiriyordu; bacağına
bakmak korkunçtu, dizinin hemen üstünde ve altında kalan et geriye katlanmış,
çirkin ve renksizdi, baldırın her iki yanından lastik borular
çıkıyordu. Umutsuz bir vakaydı ve bacağını kurtarma girişimi
vazgeçmek zorundaydı. Ampütasyondan sonra çok daha az acı çekti, ancak
asla özdenetimini
kazanamadı. 20 Ekim'de, ampütasyon vakaları için ayrılmış olan Madame Brunet's Convalescent Hastanesi'ne götürüldü ve
Noel'den hemen önce orada öldü.

Alman yetkililer, Hopital
Civil'deki yatakların yalnızca ameliyat gerektiren vakalar için ayrılmasına karar vermişti. Bu nedenle Dr. Debu artık kalmamın mümkün olmadığını gördü ve
başka bir hastaneye gönderilmemi ayarladı.

21 Ekim'de nazik arkadaşlarımdan alındım ve ilk kez Almanlar tarafından bir Alman sedyesinde taşındım. Hastanenin dışında bir motorlu ambulans bekliyordu. Gece karanlık, ıslak ve çok soğuktu. Ambulans yaklaşık çeyrek saat boyunca çalışmadığı için bacağım kısa sürede soğuktan uyuştu. Açık uçtan ıslak kaldırım taşlarına parlayan yansımalar
yayan titrek bir sokak lambası görebiliyordum. Mahmuzların şakırtısıyla gelen bir asker adımı, sessiz
sokağın aşağısında yankılar uyandırdı; bir Alman subayı geçti, bir anlığına lambanın altında göründü, sonra karanlığın içinde şakırdayarak uzaklaştı.

Ambulans sürücüsü ve alçak sesle
birlikte sohbet eden başka bir asker, subayın adımlarının sesi uzaktan kaybolana kadar dik bir şekilde dikkat kesildiler. Sonra beklediğimiz Fransız askeri aşağı indirildi ve ambulansa
yanımda yerleştirildi, kapı kapalıydı, soğuk havayı ve
damlayan sokağı dışarıda bırakıyordu. "Eh bien, mon lieutenant," dedi sedyeden gelen bir ses, "biz buradayız! Babam 1870'te esir alındı,
ve işte, ben de şimdi bir esirim, ama bu hiçbir şey--_on les aura_,
cette fois ci, on les aura ces sales tetes d'alboches!"

BÖLÜM IV.

LE NUMERO 106.

Savaşın patlak vermesiyle aceleyle bir hastaneye dönüştürülen okul binası, bir dörtgenin üç tarafını oluşturuyor, dördüncü tarafı yüksek bir duvarla kapatılmış, böylece bu şekilde oluşturulan avluda güneş asla parlayamıyor.

Bu, Fransız Kızıl Haçı'nın hastanesiydi - L'Hopital Auxiliaire du
Territoire, No. 106, Union des femmes de France. Hastalar için konaklama, hepsi kasvetli avluya bakan beş odayla sınırlıdır. Varışta götürüldüğüm "Salle un", bir hastane koğuşuna benzeyen tek oda, dörtgenin bir tarafının tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun, yüksek bir odadır.

Odanın her iki tarafında çeşitli tür ve boyutlarda yataklar birkaç metre arayla sıralanmıştı. Benimki büyük ve yepyeni bir çift kişilik karyolaydı.
Büyük süslemeli pirinç düğmeler vardı. Çarşaflar en iyi Cambrai ketenindendi. Birkaç kat battaniyenin altında ve her tarafım flanele sarılmış sıcak tuğlalarla çevriliyken, ambulans yolculuğumun etkilerinden kısa sürede kurtulmaya başladım.

Yeni odamda beni ilk etkileyen şey, çoğu hastanelerdeki deneyimleri Alman işgaline dayanan yerel gönüllülerden oluşan hemşire ve hastabakıcıların sayısıydı. Hastaneye bağlı birkaç ek gönüllü tarafından gece işlerinden alınmışlardı ve her biri haftada bir gece kalıyordu.

[İllüstrasyon: L'Hopital "106."]

Saat artık sekizi geçmişti, hemşirelerin hepsi gitmişti ve gece personeli -şehirden üç genç- melon şapkalarını çıkarmış,
paltolarını ve atkılarını saklamış ve kapının yakınındaki bir masaya oturmuşlardı.

Koğuşun en ucunda uzun boylu genç bir Alman askeri gece geç saatlere kadar masasında sessizce çalışıyordu. Motorlu taşıtlara aitti ve kulak ağrısı çekiyordu - hemşirelerden öğrendiğim kadarıyla. Belki de bir komisyon için sınavları geçmek için çalışıyor olabileceğini düşündüm; geç yanan küçük lamba, öğrencinin dalgın tavrı, böyle bir ortamda uyumsuz görünüyordu. Karşımdaki yatakta, gece bekçilerinin oturup kitap okuduğu lambanın paravanıyla gölgelenmiş, ağır yaralı bir Alman subayı yatıyordu. Hastanedeki tek iki Alman onlardı. Çalışkan Alman, şu anda kitaplarını bir kenara koydu, yatağa çekildi ve koğuş sessizdi. Hizmetçilerin hizmetlerine gerek duyulmuyor gibiydi - biri bir süre resimli bir gazetenin sayfalarını amaçsızca çevirdi, sonra başını bir süre masaya koydu ve hemen uykuya daldı. Karşımdaki yataktan hafif bir şıngırtı sesi geldi. Gözcülerden biri, genç bir çocuk, hala bir okul çocuğu, parmak ucunda koğuşu geçti ve fısıltısı dinleyen kulağıma ulaşamayacak kadar
zayıf olan yaralı adamın üzerine eğildi. Işık açıldı, resimli
kağıt üzerinde yatan uyuyan uyandı, koğuştan ayrıldı ve birkaç dakika sonra gece hemşiresiyle birlikte geri döndü. Ekran hareket ettirildiğinde, karşımdaki yataktaki yüzün genç bir adama ait olduğunu görebiliyordum,
belki on dokuzdan büyük değildi; bir beyefendinin ve bir askerin yüzüydü, ama gergin, sıkışmış, gaz ışığında gerçeklikten daha sarı,
acıdan soluk soluğa, morfin için soluk soluğa. Sonunda merhametli
enjeksiyon yapıldığında, "Merci, merci," dedi güçlendirilmiş bir ses;
"merci, vous etes tous si bons pour moi." Ekran değiştirildi, gaz
soğutuldu, gözetmenler masalarına döndüler ve şafak vaktine kadar her şey yine sessizdi.

Ertesi sabah saat ondan hemen önce koğuş iki cerrah tarafından ziyaret edildi, biri Alman, diğeri Hopital Civil'den arkadaşım,
Dr. Debu. Islak bir Ekim sabahının donuk ışığında,
yaralı Alman subayı muayene ettiler. Dr. D.'nin yüzünden vakanın
umutsuz olduğunu anladım. Yine de, bir ameliyat bacak olmasa bile hayat kurtarabilirdi.
Sedye taşıyıcıları genç subayı götürmek için geldiğinde, hemşirelere nezaketleri için teşekkür etti, gerçek minnettarlığın acınası aksanlarıyla mükemmel Fransızca konuşuyordu. Masasındaki çikolataların, sigaraların, vs. koğuştaki Fransız askerlere dağıtılmasını istedi ve tekrar teşekkürlerini sundu ve verdiği rahatsızlıktan dolayı özür diledi. Ameliyat başarısız oldu. Yaşam ve ölümün tesadüfleri böyledir, Sivil Hastane'de yattığım yatağa götürüldü -numero sept- birkaç gün sonra öldü, ancak annesi iki oğlunun yasını tutarken Almanya'dan yatağının yanına çağrılmadan önce değil.

106. Hastane'de subaylar için özel bir konaklama sağlanmamıştı.
5. Salon'da, zemin katta bir Fransız subayı vardı ve benim aşağı, onun koğuşuna götürülmem

ayarlandı.

Hastanenin en kötü koğuşu şüphesiz 5 numaraydı. Oda eskiden küçük öğrenciler için bir sınıftı. Zavallı küçük çocuklar! O nemli, güneşsiz dershanede dersleri ne kadar da berbat olmuştur kim bilir. Avlunun kuzeye bakan tarafında, ışık büyük bir verandayla engelleniyor; güney tarafında başka bir küçük avlunun zemini odanın seviyesinden beş veya altı fit daha yüksek.

Salle cinq'in birçok hoş anısı var ama ilk izlenimim -unutamadığım bir resim- üzücü bir şekilde iç karartıcıydı. Oda küçüktü, 36'ya 20 fitten daha büyük değildi.
Bir bodruma, neredeyse bir mahzene
girildiği izlenimi ediniliyordu. Pencerelerin hepsi kapalıydı.
Ağır, pis atmosfere bakılırsa, savaş ilanından
beri açılmamışlardı.

Ortadaki küçük bir açık alan dışında, tüm zemin alanı odanın her tarafına sıralanmış, her biri birbirine yakın yataklarla doluydu. Kapının yanındaki köşede, kendi başına duran bir yatak, Sömürge Piyadeleri'nin yedek Yüzbaşısı olan Fransız subay X. tarafından işgal edilmişti. Benim yatağım da köşedeydi. Bir tarafta
sargıların, morfinlerin ve diğer gerekli şeylerin saklandığı bir dolap duruyordu.

5 numaralı salon sadece en kötü koğuş değildi, aynı zamanda en kötü vakaları da barındırıyordu. Bunun nedeni muhtemelen sorumlu hemşirenin,
Mme. Buquet'nin hastanedeki en verimli hemşire olmasıydı.
Yatak sayısı
on üçtü. "Le Picard" olarak bilinen 1 numaralı, bacağını kaybetmiş neşeli, neşeli,
dayanıklı küçük bir adamdı. 2 numaralı Çavuş Blanchard,
uyluğunda çok kötü cerahatli bir yaradan muzdaripti ve Sivil Hastaneye ameliyat için götürüldü ve birkaç gün sonra orada öldü.
3 numaralı Chasseur Alpin, kalbin yaklaşık bir inç yukarısından göğsünden vuruldu.
Çok ciddi bir vaka. 6 numaralı, sol kolu kesildi, sağ bacağı ve
ayağı parçalandı. 8 ve 9 numaralı, çok kötü kangrenli bacak yaraları. İkisi de kısa bir süre sonra öldü.

[İllüstrasyon: Salle Cinq'te M. Vampouille.]

Bu koşullar altında Salle Cinq'e
geldiğimde oldukça depresif olmam belki de doğaldı. Koğuştaki zavallı adamların çoğu sürekli acı çekiyordu, ancak duyulabilir
şikayette bulunan tek kişi No. 6'ydı. Bu adam Cognac'lı bir Charentais'ti. Yaraları,
çok korkunç olsa da, yine de sessizce acı çeken diğer birçok kişininki kadar kötü veya acı verici değildi. No. 6, morfin etkisi altındayken, ayağından inleyip sızlanmaktan hariç, gece gündüz hiç durmadı; koğuşta "Oh mon pied!" diye bilinirdi. Benim geldiğim günün öğleden
sonrasında 6 numara ölüme yaklaştı - hatta bir Alman mermisinin kolunu uçurup sağ bacağının çoğunu
parçaladığı gün olduğundan bile daha yakındı. 6 numara yatakta desteklenmiş bir şekilde oturuyordu, aniden
başı geriye düştü, zayıf sarı yüzü soluk beyaza döndü ve
görünüşe göre bir ceset gibi sırtüstü uzandı. Neyse ki o sırada odada bir görevli vardı ve yardım hemen geldi. Yaklaşık bir düzine hemşire yatağın etrafında toplandı. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Doktor ve aynı zamanda Şifacı çağrıldı. "Adam ölüyordu;" "ölmüştü." "Hayır, hala
nefes alıyordu." Sonra biri akıllıca bir öneride bulundu. "Yatağın
içine bak." Aşağı çekilen yatak örtüleri korkunç bir görüntü ortaya çıkardı, bu da
ne olduğunu hemen açıkladı. Tüm yatak kana bulanmıştı.
Yarada bir kan damarı patlamıştı ve adam kan kaybından ölüyordu.
Kanama, turnike uygulanarak kolayca durduruldu, ancak
bu kadar kan kaybından sonra herhangi bir adamın yaşayıp yaşayamayacağı şüpheliydi.
Doktor ve Cure, 6 Numaralı kendine gelmeye başlarken birlikte geldiler.
Turnike tam zamanında uygulanmıştı.

Gece boyunca hiçbir pencere açık bırakılmadı.

Cafe au lait ertesi sabah 7.30'da geldi ve çok istekli ve gerçekten mükemmel bir adam olan görevli Pierre tarafından dağıtıldı.
Kahvaltı sırasında bir pencere yaklaşık üç inç açıldı. Kahvaltı biter bitmez pencere kapatıldı, kahvaltı malzemeleri çıkarıldı ve hemşire sabahki işe hazırlanmaya başladı.

Bayan Koğuşun başhemşiresi, tanınmış bir Fransız cerrahın eşi olan Buquet, Cambrai'den iki gönüllü olan Mlle. Marie ve Mlle. X tarafından desteklendi. Yaraların pansumanı, yaralar temiz olduğunda oldukça basit ve anlaşılır bir
iş, ancak kangrenli bir enfeksiyon olduğunda çok farklı bir hikaye. Yatağı tam benimkinin karşısında olan 1 numaralı "le Picard" hiç sorun çıkarmadı; kütüğü neredeyse iyileşmişti ve çok az ilgi gerektiriyordu. 3 numaralı Chasseur Alpin'e epey zaman verildi; kurşun yarası sol meme ucunun hemen üzerinde küçük bir delik açmıştı ve pansumanı izlemek çok acı vericiydi, çünkü zavallı çocuk hiç ağlamasa veya şikayet etmese de büyük bir acı çekiyordu. 6 numaralı "le piece de resistance" denebilecek bir şey sağladı. Dokunulmadan önce ulumaya başladı ve yaraları sarılırken tüm bu süre boyunca ya bağırmaya ya inlemeye ya da en sevdiği ünlemi tekrarlamaya devam etti, "Oh mon pied, mon pied!" Picard bu kadar yaygara kopardığı için onunla alay ederdi. "Koğuşta senin kadar cehennem azabı
çıkaran kimse yok." 6 numara, koğuşta hiç kimsenin bu kadar acı çekmediğini söyledi. Bu açıklama odanın her yerinden şiddetli bir muhalefetle karşılaştı; hatta nefes almakta bile zorluk çeken 3 numara bile ilk kez kısık bir
konuşmaya başladı. "Bazılarımız sessizce acı çekiyor: sen de aynısını yapmalısın." Bunu izleyen hararetli tartışmada 6 numara bir süreliğine kötü ayağını unuttu. Zavallı 6 numara bir kişilik bir azınlıktı. Ona, hepimizin onun için çok üzgün olmamıza rağmen, hiçbir işe yaramayan ve sadece sessizlik içinde çok daha kötü acılar çekenleri rahatsız eden sürekli inleme ve bağırmalara itiraz ettiğimiz söylendi.

Benimkine en yakın iki yatak olan 8 ve 9 numaralı yataklar, o sabah giydirilen son yataklardı. Yatağı benimkine o kadar yakın olan ve hemşirenin ayakta durması için arada sadece bir boşluk olan 9 numaralı yatak, uyluğunun üst kısmından kötü bir şekilde vurulmuştu. Yara öyle bir durumdaydı ki iyileşme umudu yoktu. İlk yıkamada yaradan koyu yeşil kangrenli bir sıvı
aktı. Başımı çarşafların altına örttüm
ve bir sigara yaktım ama yine de mide bulandırıcı
kokudan kaçamadım. Yaralıların çoğunun ciddi durumu, sınırlı sayıda cerrahi alet ve işin yapılması gereken alanın dar olması nedeniyle, yaraların pansumanı tüm sabah boyunca devam etti ve öğle vaktinden önce nadiren tamamlandı. Tüm bu süre boyunca pencereler öğle yemeğinden hemen öncesine kadar kapalı tutuldu, bir pencere açıldı - çok fazla pis kokuşmuş atmosferin dışarı kaçıp temiz bir sonbahar sabahının havasının içeri girmesini önlemek için. Öğle yemeğinden sonra, M. le Medecin Şefi Famechon ve Yüzbaşı Viguie bizi ziyarete geldi. Medecin Şefi altmış ila yetmiş yaşları arasında, uzun boylu, ok gibi dik, ağırbaşlı, çekingen, tavırları neredeyse ciddi, _au fond_ en nazik ve en iyi adamdı, bunu daha sonra kişisel deneyimimden öğrendim. Arras'ta esir alındı ​​ve şimdi bu hastanede esir olarak kaldı. Almanlar Cenevre Sözleşmesi'ni böyle uyguluyor.

Hemşire Şefi ve Yüzbaşı Viguie hastanenin diğer tarafındaki küçük bir odayı paylaşıyorlardı. Daha önce Salle 5'teki yatağımı işgal eden Viguie her sabah eski arkadaşlarını ziyarete gelirdi. Ziyaretler Viguie ile aramızda her zaman mizah alışverişi için bir fırsattı.
Bunların arasında Parisli bir nüktedanlığa sahip olan Viguie'nin
mücadeleleri her zaman en iyi şekilde sonuçlanıyordu. Belki de Mme. Buquet'nin dediği gibi,
ben "du retard dans la perception" hastalığına yakalanmıştım. Hepimiz Viguie ile
takılırdık ve ben onu sabahları "vieux coco" diye selamlardım. "Dites
donc, Monsieur l'Ecossais," her zamanki cevaptı; "nous n'avons pas
garde les cochons ensemble." Bu nezaketin doğru cevabını bulmak neredeyse bir buçuk yıl sürdü - Alman hapishanesindeki arkadaşıma gönderebileceğim bir cevap, ancak Boche bunu kabul etmeyebilirdi. "Hayır, mon ami, mais nous avons ete garde ensemble par les
cochons!"

Günlüğümde "26 Ekim'de akşam kalktım ve
masa başında yemek yedim. Hastanede, kasabadan büyük Alman birliklerinin geçmesi nedeniyle büyük bir heyecan var.
Bunun bir emeklilik olduğu varsayılıyor." yazıyor. Bu görüş, "Metz'in düştüğü" haberiyle gelen
saf bir Cambrai vatandaşının ziyaretiyle güçlendi. Bu tür aptalca hikayelere bir süre birçok kişi inandı. "Bu gece koğuşumda çok yoğun bir koku yok. Bir pencereyi açık tutmayı başardım."

"30 Ekim. Caudry'den Veteriner Hekim M. Heloire dün beni görmeye geldi." Belki de beyaz tulum giymediği için, Salle cinq'in kapısında duran ve koğuşun etrafına endişeyle bakan uzun boylu, dik, gri sakallı adamı tanıyamadım.
Sonra yatağımın yanına geldi ve bana baktı. Sonra sıradan bir şey söyledi, ancak Caudry'den bahsedene kadar kim olduğunu fark etmedim.
Irksal bir engel nedeniyle çalışırken minnettarlığımı ifade etmekte zorlandım, ancak M. Heloire çabalarıma son verdi. Yanaklarından aşağı yaşlar
süzülürken beni şefkatle kucakladı ve _Bon Dieu_'ya hala hayatta olduğum için teşekkür etti. "Caudry'de Almanya'ya giderken öldüğünü söylediler, bu yüzden izin alabildiğim anda gerçeği sormaya geldim." Birçok şeyden konuştuk ve M. Heloire, Caudry'deki kısa kalışım sırasında unuttuğum birçok olayla ilgili hafızamı tazeledi. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, La Maison Camille Wanecq'ten bir sedyeyle çıkarılıp arabaya konduğumda, hemen gideceğim yerin hastane mi yoksa kilise bahçesi mi olduğundan emin olmayan, yanımda duran köylülerin, sedye arabaya kaldırılırken "En route la
marchandise!" diye bağırmam karşısında şaşkınlıkla karşılandığını söyledi. Yaşlı adam, "Her gün," diye devam etti, "siz gittikten sonraki günlerde, henüz sekiz yaşında olan küçük torunum, büyükbabanın zavallı yaralı subayı bulduğu yere götürülmek için yalvardı. Bir pazar öğleden sonrası, hava güzelken, çok iyi hatırlayacağınız yolda, Caudry'den Beaumont'a giden araba yolunda yürüyüşe çıktık. Yol kenarındaki hendeğe ulaştığımızda, savaştan sonraki sabah, çok aradıktan sonra, seni yatarken buldum, küçük kızım, bana tam olarak nerede dinlendiğini göstermemi istedi,
oradan biraz ot ve birkaç yabani çiçek topladı, büyükbabanın yaralı askerinin hatırası olarak sakla."

Aynı akşam, M. Heloire gittikten sonra, başka bir arkadaş edindim,
M. Vampouille, Belçikalı, Rue de l'Arbre d'Or, Cambrai'de küçük bir domuz kasabı işletmesinin sahibi. M. Vampouille, işi izin verdiğinde gündüzleri hastanede çalışıyordu, haftada bir gece Salle cinq'te kalıyordu ve benim için sadık ve bağlı bir arkadaştı, hayranlığımı ve en derin minnettarlığımı ona asla ifade edemem. Vampouille bile, her zaman gösterdiğim nezaket için böyle duyguları dile getirdiğimi duysa çok şaşırırdı. düşünce
ve sıkıntı, arkadaşlığını bu kadar hoş kılan incelik ve sağduyu, tamamen farkında olmadığı doğal erdemlerdir.

106'da ziyaretler konusunda hiçbir kısıtlamamız yoktu; günün her saatinde koğuşları ziyaret eden insan sayısı çoktu, çoğu meraktan gelirdi
ve bu tür ziyaretler benim için en azından bir kefaretti, özellikle de
el sıkışma çılgınlığım yüzünden. Bazen, hepsi derin bir yas içinde giyinmiş bütün aileler odaya
girer ve yatağımın ayak ucunda garip bir şekilde gruplaşırlardı. "Allons ma petite Francoise, va dire bonjour a ce
brave soldat" ve bütün kabile birbiri ardına "le shake-hand" törenini gerçekleştirmek için gelirdi. Bu törenden sonra
kaçınılmaz soru gelirdi, "Nerede yaralandın?"

Bu soruyla başa çıkma yöntemim her zaman Mme. Buquet'yi eğlendirmiştir.

"Ou avez-vous ete blesse?"

"A Caudry."

"Oui! ama ne oldu da oldu?"

"Köyün girişinde!"

"Oui, ama hangi partide avez-vous ete blesse?"

"Başımda, bu yüzden bu bandajları takıyorum."

"Git, Francoise, zavallı yaralı askere veda et."

Ailenin her bir üyesi tarafından el sıkışma işlevi yeniden canlandırıldıktan sonra, bir sonraki yatağa geçtiler.

Hastane hayatının monotonluğunu kırmaya yardımcı olan hoş geldin ziyaretleri yapan birçok arkadaşım vardı. Mlle. Waxin ve Mlle. Debu bazen gelip eski "Numero Sept"leriyle konuşur ve bana son haberleri anlatırlardı. Onlardan ilk olarak, Sivil Hastane'deki eski odamı işgal eden, çok
ağır yaralı bir İngiliz subayı olan zavallı Yüzbaşı Lloyd'u duydum. Lloyd'a başsağlığı dileklerimi ileten kısa bir not yazdım ve ertesi sabah,
Dr. Debu koğuşa günlük ziyaretini yaptığında, notu
geri götürmesini istedim.

Alman Kurmay Başkanlığı'nın, yalnızca _yasak_ yapmak için yeni şeyler düşünmekle meşgul olan özel bir departmanı olmalı.
İnanılmaz ama gerçek, Almanlar farklı hastanelerde yaralı ve ölmekte olan askerler arasında herhangi bir
iletişimi yasaklamıştı ve bu yüzden Lloyd ile yazışmalarım gizlice,
Madam Buquet'nin nazik ofisleri aracılığıyla yürütülüyordu. Almanca bilgisi sayesinde, Mme. Buquet, Hopital Civil'i ziyaret etmek için izin alabildi ve her gün saat 14:00'te günlük yürüyüşünü yapmak yerine, kendini oldukça yalnız hisseden ve mektuplarından birinde söylediği gibi, bir yurttaşla bir kez daha konuşmak isteyen zavallı Lloyd'u ziyarete gitti.

1 Kasım Azizler Günü'nde akşam yemeğinden sonra, kimsenin yardımı olmadan yürümeye ilk girişimimi yaptım. Koğuştan dışarı çıktım ve avluya açılan
bir kapıya doğru yürüdüm. Gece berrak ve durgundu,
rüzgar soğuk ve huzursuzdu. Bir süre avlunun ıslak çakıllarında durdum, yükselen ayın ışığında yıldızlar arasında oynayan bulutlara bir kez daha baktım.

"Vous n'etes pas fou," dedi kapıdan gelen bir ses. "Seni her yerde aradık; orada, karanlıkta soğuktan öleceksin. "

"Bir kez daha toprağın üzerinde durup gökyüzüne bakmanın ne kadar iyi hissettirdiğini anlayamazsın," diye cevapladım.

En kötü vakalardan ikisi, 8 ve 9 numaralılar, geceleyin sonuçsuz bir operasyon için Sivil Hastaneye götürüldü. Öğleden sonra, La Fete des Morts olduğu için, Madam Buquet askeri mezarlığa gitti.
Bir Alman kurmay subayının donmuş ruhu bile Cambrai vatandaşlarının ölülerini ziyaret etmesini engelleyemezdi.

Bugün kalabalıklarca yas tutanların ziyaret ettiği Cambrai askeri mezarlığında, Fransız ve İngiliz askerleri tek bir tahta haçın altında ortak bir mezara birlikte gömülüyor. Mezarlıkta birkaç tane böyle mezar var ve bugün her biri çelenklerle kaplı. Her birinin üzerinde beyazla isim ve alay yazılmış uzun siyah haçlar, subayların dinlenme yerini işaret ediyor. Aynı düzen, Alman mahallesinde de geçerli kilise avlusu.

Caudry'deki tüm çevredeki kırsalda, Le Cateau'da, köy kilise avlularında, kırsal yolların kenarındaki açık alanlarda, askerin mezarını işaretleyen sade
tahta haçın yanında, bugün biri bir çelenk koydu ve dua etmek için diz çöktü.

Bu sırada çok sayıda asker sürekli olarak şehirden geçiyordu, St. Quentin yönünden gelip Valenciennes yönünden ayrılıyorlardı, bu noktadan Arras ve Ypres'e yönelik gerçek veya yaklaşan saldırıları takviye etmek için ilerliyorlardı. Cambrai'nin genel görüşüne göre, Almanların şehirden ayrılması her an bekleniyordu.

Arras'taki top atışlarının sesi oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu ve
rüzgar uygun olduğunda büyük topların sesi her zamankinden daha yakın görünüyordu. "Yaklaşıyorlardı," dedi Cambrai vatandaşları karşılıklı tebriklerle. Kaçınılmaz sabah selamlaması artık şuna dönüştü:
"Bonjour, bonjour; silahlar dün gece daha yakın duyuldu ve yakında burada olacaklar - dinleyin! comme ca roule."

Hafif bir batı rüzgarı, uzaktaki silahların sesini, uzak bir fırtınanın yankısı gibi, kulaklarımıza taşıdı.

Kasım ayının sonlarında, hala açık bir gecede, top atışlarının her zamankinden daha belirgin bir şekilde duyulabildiği bir akşam, Yüzbaşı Viguie ve ben uzun süre bahçede durup dinledik. Alman toplarının uzun, gürültülü gümbürtüsüne, bir aradan sonra, belirsiz ve daha uzak bir cevap duyabiliyorduk - sanki başka bir dilde konuşan bir cevap. Bu, Fransız 75'ti!

Boş umutlara kapılmayanlar için, Almanların Cambrai işgalinin kalıcı bir temelde organize edildiği açıktı. Kasabada çok az Alman askeri kalmıştı. Bunlardan birçoğu cepheden kısa süreli izinle geri dönüyordu ve onlardan yeni siper savaşının hikayesi yavaş yavaş hepimize duyuruldu.

Cambrai Askeri Valisi, artık Kommandantur olarak bilinen Belediye Binası'nı işgal etti. Fransız valisi düşman yaklaşırken şehri terk ettiğinden, Kommandant tarafından bir halef atandı ve şehrin yönetimi Alman gözetimi altında ve her zamanki Alman yöntemlerine göre devam etti. Düzenli aralıklarla yeni bir şeyin yasak olduğunu ve her zaman ölüm cezasıyla cezalandırılacağını ilan eden fermanlar yayınlandı. Bisiklet ve dikiş makinesi gibi şeyler talep edildi ve ölüm cezasıyla alıkonulamazdı. Cambrai'de veya ilçede belirli bir tarihten sonra herhangi bir tür güvercine sahip olduğu tespit edilen herhangi bir kişi ölüme mahkûm edilirdi.

Eski Katedral, yıllarca güvercinlere aitti. Tehlikeden şüphelenmeyen güvercinler kolay bir av oldular ve birkaç gün boyunca Alman sporculara iyi bir av oldular. Her sabah hastaneye giderken Katedral'in önünden geçen Mlle. Marie, yoldaşlarının kaderinin dersini almış birkaç kişinin hala Katedral kulesinin etrafında daireler çizdiğini veya yüksek bir gargoyle'un üzerinde endişeyle tünediğini söyledi. "Cambrai" güvercinleri Kommandantur Sekreteri tarafından 106 Nolu Hastane'ye sunuldu ve bu nedenle düşman tarafından yenme gibi son bir aşağılanmayla karşılaşmadılar.

Alman ahlakının tipik bir örneği, Kasım ayının sonuna doğru Cambrai'de yayınlanan bir fermanda görülmektedir. Tüm sağlam Fransızlara belirli bir tarihte Kommandantur'da hazır bulunmaları ve siper kazmak üzere Lille'e gönderilmeleri emredildi. Belirlenen günde yalnızca az sayıda adam hazır bulundu ve kendilerine günde beş frank karşılığında siper kazma işi teklif edildi. Reddedenler Almanya'ya gönderilecekti. Yirmi veya otuzdan fazla adam teklif edilen ücreti kabul etmedi ve geri kalanlar bir Alman hapishanesine gönderildi. Vatandaşların bu talebe yeterli sayıda yanıt vermemesi nedeniyle, Cambrai kasabasına büyük miktarda para cezası verildi.

Fransızca ve Almanca basılmış bir bildiri, bir kopyasını gördüğüm, Cambrai'nin her yerine "Bu Korkunç Savaştan Kim Sorumludur - İNGİLTERE" başlığı altında asılmıştı. Sadece Alman zihni, İngiltere'nin diğer suçların yanı sıra "Belçika'yı kaderine terk etmekle" suçlandığı böylesine sıra dışı bir belgeyi üretebilirdi. Cambrai'nin Fransız nüfusunun çoğu, Kommandantur'dan yayılan beceriksizce İngiliz karşıtı propagandadan çok hoşlanmıştı. Şehrin her yerinde, İngilizlerin Dumdum mermileri kullanmaktan mahkum edildiğini belirten büyük bir poster daha belirdi. Pazar yerindeki bir mağaza vitrininde, mühimmatıyla birlikte bir İngiliz tüfeği sergileniyordu ve sorumlu Alman askeri, durup bakanlara, İngiliz tüfeğinin kesik kısmının içi boş başparmak parçasının, özellikle dumdum mermileri üretmek amacıyla tasarlandığını açıkladı. Merminin ucunu girintiye
yerleştirip fişeği
hızlı bir şekilde sarsarak, sivri uç kırıldı ve kare, pürüzlü bir yüzey bıraktı.

Almanlar, Cambrai'deki sivil halkla ilişkilerinde
Fransız zihnini tamamen anlayamadıklarını gösterdiler.

Salle cinq, görünüşte teftiş etmek için gelen ama gerçekte propaganda amacıyla gelen bir Alman subayının ziyaretinden çok keyif aldı.
Adamın adını bilmiyorum. Kendi aramızda her zaman _l'imbecile_ olarak anılırdı. Boyu o kadar kısaydı ki uzun Prusya pelerini neredeyse yere kadar uzanıyordu ve herhangi bir adamda bundan daha aptalca bir yüz nadiren gördüm. Fransızcayı akıcı ama dilbilgisi kurallarına uymayan bir şekilde ve belirgin bir Alman aksanıyla konuşuyordu. "Ponjour, Matame; burada hepimiz Fransızız, değil mi? Çok güzel Paris'inize hayranım." "Aptal", koğuşun etrafından dolaştıktan sonra, yatağımın dibinde, odanın ortasına doğru durup Mme. Buquet ve diğer hemşirelerle dostça bir sohbete başladı.

Cambrai'nin sunduğu kolaylıklar hakkında uzun uzun konuştu ve "bu korkunç savaşın" talihinin, her zaman çok değer verdiği Fransız halkıyla tanışmasına ve onları daha çok sevmesini öğrenmesine vesile olmuş olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Almanya'nın gerçek düşmanları Fransızlar değil. Eğer hain İngilizler tarafından buna zorlanmasaydık, asla Fransa topraklarını işgal etmezdik. Ah, şu İngilizler, ne barbarlar, ne kültürsüz vahşiler, etrafımda gördüklerimden çok farklı tipler!"

Bu noktada Mme. Buquet, "aptalın" arkasından göz kırpmamı yakalayınca neredeyse kahkahalarla patlayacaktı, ancak bunu öksürük krizine
dönüştürmeyi başardı ve Salle cinq daha fazlasını merakla dinledi.

Almanya'nın savaşa nasıl
sürüklendiğine dair tüm acıklı hikayeyi duyduk. Paris artık güvendeydi. Alman orduları yalnızca İngiliz
kanına susamıştı. İngiltere ezildiğinde, Fransa ve Almanya birbirlerinin
kollarına düşecek ve her şey affedilecek ve unutulacaktı.

"Aptal" iyi bir tohum ektiği için tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Mme.
Buquet, yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, gülmek için fazla yorgundu. Salle cinq, bu harika aptallık gösterisi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde bir süre sessiz kaldı.

Tek bacaklı asker Picard, Salle'nin düşüncesini deyimsel olarak dile getirdi. "Eh bien, il n'a pas peur celui la," ifadesi şu şekilde çevrilebilir: "Aptallar, meleklerin adım atmaya korktuğu yere koşar."

İki veya üç günde bir gelen Müfettiş Subayı, General Oberarzt Schmidt'ti. Bu az çok düzenli ziyarete ek olarak, "taşınabilir" listeleri yapmakla görevli Meyer adında bir doktor daha vardı. Herkes doğal olarak Almanya'ya gidişin kötü saatini olabildiğince ertelemek istiyordu, özellikle de Fransız birliklerinin Almanları Noel'den önce
kovacağı yönündeki umutlar hala birçok kişi tarafından besleniyordu. Meyer, Salle cinq'e yalnızca bir ziyarette bulundu ve bu ziyarette sakinlerinin hepsi ölüme yakın görünüyordu!

Salle cinq'in listesi on Fransız ve bir İngiliz olduğunu gösteriyordu. Meyer yatağımın ayağında durdu ve soğuk morina balığı gözlerini bana çevirdi. Parmağı kalem ve deftere uzandı. Mme. Buquet, felçliliğimin hareket edemememe ve konuşamama neden olduğunu söyleyerek ismimin listesine girmesini engelledi. Morina balığı gözleri bana sertçe baktı: "Koennen Sie Deutsch verstehen?" Ona çenem düşmüş ve boş gözlerle baktım, başımı hafifçe salladım. O gün Salle cinq'ten "taşınabilir" bir şey yoktu.

Meyer, tavırlarındaki aşağılayıcı küstahlık nedeniyle tüm hastane personeli tarafından içtenlikle nefret ediliyordu. İngilizlere olan nefreti fanatikti. Mme. Buquet bir keresinde ona bir değişim ihtimali olup olmadığını sormuştu. "Fransızlardan, evet," diye cevapladı; "İngilizlerden, asla!"

[İllüstrasyon: General Oberarzt Schmidt, Koenigliche Erste Bayrische
Rezerv Kolordusu]

General Oberarzt Schmidt, çok farklı bir tipti, uzun boylu, iri yapılı,
ve dolgun vücutlu, karnı iri, boynu şişkin,
pembe-kırmızı yüzlü, tepesi kel, kısa kesilmiş gri-sarı saçlarla çevrili büyük kare kafalı bir adamdı. Hiç İngilizce bilmiyordu ve sadece yarım düzine Fransızca
kelimesi vardı. General Oberarzt Schmidt'in yüzünde çekici bir özellik bulmak zor olurdu.
Şekilsizce bir yana doğru sarkan büyük ağız, üst dudağında birkaç kesilmiş, kötü uzamış mavi-gri kılla süslenmiştir. Küçük ve hareketli gözleri neredeyse
renksizdir. Gerçek karakteri ne olursa olsun, 106'daki bize göre o her zaman nazik ve iyi huyluydu. Her hafta Salle
cinq'e gelirdi ve sık sık Almanca'ya akıcı bir şekilde hakim olması sayesinde Dr. Schmidt'ten "taşınabilir"
konusunda bir miktar esneklik elde edebilen Mme. Buquet ile konuşmak için kalırdı. Yaraları tamamen iyileşen iki Fransız kaptan, seyahat edebilecek duruma geldikten sonra birkaç hafta boyunca 106'da kalabilmişlerdi.

Hopital Civil'de, Grigou gibi adamlar tarafından yapılan Alman haftalık teftişi acımasız bir ziyaretti ve isimleri listeye girenler için hiçbir erteleme yoktu. Ancak 106'da böyle mantıksız bir şiddete maruz kalmadık. Doktor Schmidt, genellikle yolculuk için gerçekten uygun olmayan herhangi bir askerin ayrılışını ertelemeye ikna edilirdi.

"'Tetanos' inleme ve sızlanmayla geceyi korkunç hale getirirdi, böylece
kimse uyuyamazdı." Günlüğümdeki bu giriş, Salle cinq'in karşısındaki bir odada izole edilmiş genç bir Breton askerinden bahsediyor. "Oda" kelimesi, bu talihsiz adamın konulması gereken yer hakkında tamamen yanlış bir izlenim veriyor. Bir köşede eski ve işe yaramaz bir banyo, diğerinde iki kırık karyola vardı; kaba zemin çöplerle doluydu. Duvarlar hiç duvar kağıdıyla kaplanmamıştı, sıva hala yer yer sarkıyordu, çatlamış ve nemden sararmıştı. Tavana kadar uzanan ahşap bir bölme, yeri koridordan ayırıyordu ve böylece ölmekte olan adamın inlemeleri odamızda açıkça duyulabiliyordu. Hastanede, bu gibi bir hastanın izole edilebileceği başka bir konaklama yeri yoktu. Tetanos Cambrai'de çok yaygındı. Hopital Civil'de sekiz vakamız vardı ve altısı öldü. Çok az tedavi
verilebildi çünkü bulunabilecek bir tetanos serumu yoktu. Tetanosun dehşeti benzersizdir, çünkü bu kadar sinsi, etkileri bu kadar ani ve sonu bu kadar korkunç olan bir hastalık yoktur.

Adam üç gün boyunca yarı baygın bir şekilde yaşadı. İlk
akşam inlediğini duyabiliyorduk, alçak, sabit, acıklı bir inleme. Gecenin
ortasında aniden bir sessizlik oldu, sonra bir çarpma sesi ve
bir mücadele sesi. O gece koğuşumuzda görevli olan M. Vampouille koridordan koşarak geçti ve bir kibritin ışığında adamın yatağına eğildi. Yatak boştu! Odanın ortasından yine alçak inleme sesi geldi; Talihsiz adam yataktan
bir nöbetle kalkmıştı. Dizinin üstünden kesilen bacağının dikişleri
patlamıştı ve bir kan gölünde yatıyordu. M. Vampouille'in sahneyi daha fazla
açıklaması üzerinde durulmayacak kadar korkunç. O 4 Kasım akşamından 7 Kasım sabahına kadar, neredeyse hiç durmadan
gündüz ve gece, o odadan en hüzünlü ağıt geldi,
yüksek, derin ve yankılı, ancak korkunç hastalığın
sıkıntısıyla sıkılmış dişlerin arasından geliyordu. Kilitli çeneler ve hareketsiz dudaklar
arasında aklındaki tek düşünceyi ifade eden ses geldi.
Ölen askerin annesi için bu ölmekte olan çağrıyı dile getirmek için duyduğu acınası, çekici, mücadeleci çabayı ifade edebilecek hiçbir cümle veya yazı biçimi yoktur. Üç gün ve üç gece boyunca, önce güçlü ve yüksek, sonra giderek zayıf, sürekli çağrısı "Maman, Maman"dı, bu korkunç inlemede ifade edildi. Üçüncü gün onu görmeye gittim. Bir hemşire dişlerinin arasına biraz ılık süt
sıkıştırmaya çalışıyordu ama
başarısızdı. Onun huzur içinde ölmesine izin vermek daha iyiydi. On dokuzdan
büyük görünmüyordu. Ter, acı içinde kırışmış solgun yüzünden aşağı doğru
akışıyordu. Kalın siyah saçları, nemli alnına ve şakağına doğru düşüyordu. Mavi-gri gözleri sabit ve kör bir şekilde bakıyordu. İnleme
şimdi alçak ve zayıftı ama hala "Anne, Anne" çağrısının duyulduğunu duyabiliyordunuz. Ertesi sabah erkenden, hala karanlıkken uyandım, yatakta oturdum ve dinledim. Hastanenin bir yerinden, bir türbin motorunun ıslık sesine çok benzeyen bir hışırtı,
gurgling sesi geldi. Hala
yarı uykulu bir şekilde, bunun ne tür bir motor olabileceğini merak ederek oturdum. Gün
doğduğunda hışırtı, ıslık sesi durmuştu ve zavallı Breton çocuğunun acısı
son bulmuştu. Mme. Buquet o sabah koğuşa çok geç geldi. Bana sondan önceki son birkaç dakikanın oldukça huzurlu olduğunu söyledi. M. le Vicaire-General Son Ayinleri yönetti ve Yüzbaşı Viguie ölmekte olan adamın kulağına kalan tek dünyevi teselliyi söyledi: "Mon garcon, tu meurs pour la
France."

Birçok açıdan Salle cinq'teki hayat artık çok daha kolay olmaya başlamıştı. Temiz hava lehine ısrarlı propagandam sonucunda bazı küçük tavizler elde ettim ve açık pencere politikasına bağlı birkaç kişi edinmeyi başardım. Koğuştaki en kötü vakalar
alınmıştı; kalanlar giderek iyileşti ve hatta köşedeki 6 numara bile iyileşmeye başladı. Öğleden sonra Fransız yüzbaşı ve beni düzenli olarak ziyaret eden diğer birkaç arkadaşımla briç oynadım veya Vampouille ile kasabanın dedikodularını ve haberlerini tartıştım. Öncelikle, en mükemmel M. Herbin vardı, iri, güçlü,
canlı bir adam, kesinlikle elli yaşını çoktan geçmiş, dürüst kahverengi gözleri yüzünüze dik dik bakıyordu, kalbinin doğru yerde olduğunu gösteriyordu,
deyişte olduğu gibi. Arkadaşım az konuşan bir adamdı. "Allons, mon pauvre
vieux, ca va bien hein! la sante?" "Tres bien, mon cher ami." "Tant
mieux. Tant mieux." Peki ya Boches? Eskiden onlardan bahsederdik.

Cambrai, vebadan mustarip bir şehir gibiydi. Dükkanların çoğunun kepenkleri kapalıydı. Kimse zevk için yurtdışına gitmiyordu, insanlar
bu günlerde evde kalıyordu; ve her gün saat 4'te çalan Alman askeri bandosuyla "place publique", akşam "Pernod"u
yaptığınız kafe artık Boche'un uğrak yeriydi.

M. Herbin bir kumaşçı dükkanının sahibiydi, uzmanlık alanı hazır giyimdi
ve işi neredeyse bitmişti. O zamanlar Cambrai'de dolaşımda çok az nakit vardı. 1, 2 ve 5 franklık banknotlar
Kasaba ve Ticaret Odası tarafından basıldı ve "bu banknotun barışın imzalanmasından
100 gün sonra Ticaret Odası tarafından bozdurulacağı" yazıyordu. Almanlar genellikle her şeyi "bons de requisition" ile öderdi. Bu çekler yalnızca Kommandantur tarafından
damgalandığında Alman Hükümeti tarafından garanti altına alınıyordu.

Alman işgalinin ilk birkaç haftasında subaylar ve askerler dükkânlara girip, istedikleri her şeyi alıp, sonra da ödeme olarak çaresiz esnafa anlaşılmaz hiyerogliflerle kaplı bir kağıt parçası teklif etme alışkanlığı edindiler. Bu kağıt parçaları kesinlikle değersizdi. Alman mizah anlayışı, talihsiz esnafı, malları karşılığında "bunun taşıyıcısının aptal bir aptal" olduğunu onaylayan yazılı bir beyan sunarak soymaktı. Daha da Germen mizahı, kaba saba pislikte ifadesini buldu. Şaşkın esnaf, doğrulama için Kommandantur'a ödeme yapma sözlerini getirdiğinde, alaycı kahkahalarla karşılandılar. Alman mizahı, vücudun en düşük işlevleriyle ilgili her şeyde en mutlu unsurunu bulur ve şüphesiz, çaresiz bir düşman pahasına yapılan bu tür kaba şakaların hikayesi, Anavatan'ın zarif fraus'u tarafından büyük bir zevkle tekrarlandı. Her zaman görmekten memnun olduğum diğer ziyaretçiler arasında M. ve Mme. Ray de vardı.
Sonuncusu, Mme. Buquet'nin görevinden ayrılabilmesi için haftada iki kez öğleden sonraları Salle'ye gelirdi. Mme. Ray, düzeltilemez bir
iyimserdi. Alman birliklerinin her hareketini, ister Cambrai'ye girsin ister çıksın, her zaman bir emeklilik olarak adlandırırdı. Rüzgar değiştiğinde ve silah sesleri daha belirgin bir şekilde duyulduğunda, Fransızlar
ilerliyordu. Noel günü, bana "Fransa'da" olacağımızı söylerdi. Bence bu görüşler, Salle cinq'i neşelendirmek amacıyla dile getirilmişti, çünkü Mme. Ray, bu özel durumda gerçekte bu kadar yargıdan yoksun
olmak için diğer konularda çok mantıklı bir kadındı.

Bay Vampouille her öğleden sonra gelirdi, ancak işi nedeniyle alıkonulmadığı zamanlar hariç. Bu sırada Alman askerleri için sosis yapmak üzere domuz kesmekten ibaretti. Bu sosisleri nakit olarak ödemek zorundaydılar çünkü Vampouille her zaman çekle alışveriş yapmayı reddediyordu. Benim nazik dostum beni görmeye "sürpriz" olmadan gelmezdi. Cebinde getirdiği küçük bir paket vardı. Bir dilim "pate" veya jambon veya "saucisson a l'aile" ve diğer birçok küçük şey. O günlerde iyi tütünde büyük bir kıtlık vardı, ancak "Belçika tütünü" denen şeyden bol miktarda vardı. Bu şeyin ne olduğunu tahmin etmek zor. Büyük kare paketler halinde satılırdı, mavi kağıtla kaplanırdı, "Tabac Belge" etiketiyle etiketlenirdi ve çok büyük bir paket için bir frank ödenirdi. Haftada bir kez bir kadın sırtında büyük bir sepet dolusu tütün, puro ve Belçika'dan yürüyerek getirdiği kibritlerle hastane bahçesine gelirdi. Puroların ikisi sadece üç sous'tu. Hiçbir zaman içmeye çalışmadım, ancak bir keresinde meraktan birini parçalara ayırdım ve garip bir keşifte bulundum. Dış yaprak koyu kahverengi lekeli lahanaydı; oldukça kolay çıktı ve açık sarı renkte ikinci ve üçüncü bir lahana yaprağı ortaya çıktı. Bu üç lahana yaprağı katmanının içinde sertçe yuvarlanmış bir silindir vardı, açılmadığı için keskin bir bıçakla iki parçaya böldüm. Silindir, sigara izmaritlerinden veya sadece sokak süpürmelerinden gelen küçük talaşlarla ve tozla doluydu, bunu söylemek imkansızdı. Bir askerin bu purolardan birini sıcak ve acı sonuna kadar içmeyi başardığını gördüm.
Bu, Salle cinq'in tek bacaklı adamı Picard'dı.
Gün boyunca ve gecenin çoğunda sigara içiyordu, duman çıkardığı sürece kil piposuna koyduğu maddeye aldırış etmiyordu.

M. Vampouille, diğer birçok arkadaşının başarısız olduğu yerde başarılı oldu. Bir miktar "İngiliz Tütünü" buldu. Vatansever bir tütün tüccarı, Boches'un avantaj elde etmesine izin vermektense stoklarının en değerli kısmını arka bahçeye gömmüştü. Üç tane dört onsluk Craven
Karışımı kutusu ve üç kutu "Bock" purosu vardı. Gerçek tütün ve gerçek puro içmek gerçekten bir lükstü.

"İlk kar taneleri. Sonuç, pencereler gece gündüz sıkıca kapalı. Ertesi
gün odanın ortasına bir soba konuldu, artık o kadar havasız ki
pencereler açıkken bile nefes almakta zorluk çekiliyor. Bugün, 16 Kasım, iki bastonla yürümeye başladım."

İyi arkadaşlarım, iki Fransız subay, sonunda gitmek zorunda kaldılar ve hepimiz için çok üzücü bir gündü. Kısa olan taşınabilirlerin listesinde
beş veya altı Fransız askeri vardı. Çok üzücü bir tablo oluşturdular,
acı içinde topallayarak avluya çıktılar ve ambulansta bir koltuğa kaldırıldılar, her biri sırtında çoraplar, bir gömlek ve böyle bir yolculukta yaralı bir adamın taşıyabileceği kadar et ve ekmek içeren büyük bir bohça taşıyordu. Bayan Buquet, iki yüzbaşıyla birlikte istasyona indi. Hastane treninde iyi bir yer verildiğini ve böylece üç günlük uzun yolculuğu nispeten rahat bir şekilde tamamlayabildiklerini duyduğumuza sevindik; o günlerde İngiliz subaylarının, çok ağır yaralı olsalar bile, her zaman mahrum kaldığı iyi bir şanstı. 25 Kasım'da koğuştan ve temiz hava almak için verdiğim sonuçsuz mücadeleden, le Medecin Chef ile paylaştığımız minik odadaki Yüzbaşı Viguie'nin yatağına yerleşerek kurtuldum. Oda uzun ve dardı; belki 20 feet'e 5 feet; sadece iki yatak, yıkama sehpası ve doktorla birlikte oturup piquet oynadığımız küçük bir masa için yer vardı; bu oyunda ne becerim ne de şansım vardı; çünkü oyunlarımız
sonlandığında doktor iyiye 5000 puan kazandırmıştı! Kağıt oynamamıza hoş bir
kesinti, Mme. de Rudnickna, Hopital Notre Dame'da hemşirelik yapan ve aylarca iki İngiliz subayına -Binbaşı Johnson ve Teğmen Foljambe- hemşirelik yapan büyüleyici bir Polonyalı hanımdı. Doktorlar umudunu yitirdiğinde, dikkatli bir şekilde hemşirelik yaparak Teğmen Foljambe'nin hayatını kurtardı ve omurgasından ölümcül şekilde yaralanan Binbaşı Johnson'ın yavaş düşüşünü kolaylaştırmak için
elinden gelen her şeyi yaptı ve 1915'in ilk gününe kadar yaşadı. Mme. de Rudnickna haftada iki veya üç kez lezzetli bir "Chausson au pommes" ve bazen de gri, sıkıcı kış öğleden sonralarını canlandırmak için bir şişe Vin d'Oporto ile geldi. Bir gün bana 19 Kasım tarihli 'The Times'ın bir kopyasını getirdi, 12 Ağustos'tan beri gördüğüm ilk İngilizce gazeteydi.

[İllüstrasyon: Ekim 1914'te Cambrai'deki l'Hôpital Notre Dame'da çekildi.]

25 Ekim tarihli, çokça okunan bir 'Figaro' kopyasında - bir uçaktan atıldığı söylenen ve mahalleden mahalleye gizlice dağıttığımız bir kopyada - Ypres'in hikayesini okuduk, Alman askerlerinden duyduğumuz belirsiz raporlar, şefleri tarafından kendilerine söylenen ve şimdi önlerindeki hedefin önce Calais, sonra Londra olduğuna kesinlikle inanılan. Calais düştükten sonra - ve kim düşeceğinden şüphe edebilirdi ki? - Liege ve Anvers'te bu tür işler yapan ünlü büyük topların Dover'ın savunmasını yıkıp Alman asker gemileri için Kanal'ı aşacaklarını duyduk. Sanırım Bismarck'tı, St Paul'un tepesinden Londra'ya bakarken, pişmanlıkla "Was fuer Pluender!" diye haykırdı. Alman'ın aklı artık bu "Pluender"e takılmıştı; ve kasabada konaklayan askerler, İngiltere'ye Alman İmparatorluğu'nu yok etmek için haince bir komplo
kurduğu için verilecek cezadan
övünerek bahsediyorlardı.
Her sabah Kommandantur'un dışına asılan savaş haberleri bülteni, her gün sayısız Rus ve Fransız esirin
ele geçirilmesiyle övünüyordu. Kasım ayında bir gün, Alman ordularının Doğu'daki zaferini kutlamak için Katedral çanları çalındı. Bu tür resmi neşe gösterileri, Alman ordularının iyi durumda olmadığı konusundaki dikkatli uyarımızdan gizlenemezdi. Görkemli zaferler her zaman
Avrupa'nın diğer ucunda gerçekleşirdi.

Ancak Batı cephesindeki askeri durum hakkında resmi olarak hiçbir şey yayınlanmadı. Arras siperlerinden geri dönen Alman askerleri Fransız mevzilerini ele geçirmedeki başarısızlıklarından acı bir şekilde söz ettiler. Söylentiye göre Arras ile Ypres arasındaki Alman kayıpları 100.000'den fazlaydı. Arras bizim için "Le Tombeau des Allemands" olarak biliniyordu. Valenciennes'ten gelen raporlar kalabalık hastanelerden, tren dolusu yaralıdan ve tren dolusu ölüden bahsediyordu. Muharebe hattının gerisinde, Cambrai'den çok da uzak olmayan bir yerde, büyük tuğla fabrikaları vardı. Burada bir krematoryum inşa edilmişti. Geceleri geçen trenler, başlarını sallayan ve bitkin adamların dik durduğu, yan yana dizilmiş açık kamyonlar hakkında bir hikaye anlatılıyordu. Loş bir kırsal istasyon lambasının ışığında, mavi-gri üniformalı cesetler görülüp tanınıyordu, ancak kan ve toprakla gizlenmişlerdi, düştükleri alandan yeni çıkmışlardı. Boches için bile bu çok korkunç bir sondu,
kuşkonmaz demetleri gibi birbirine bağlı bir şekilde mezara kadar yolculuk etmek.

Bazen Martin Luther'in 1527'de Almanların "putperest, hatta tamamen hayvani bir
ulus" olduğunu yazdığında haklı olduğu düşünülebilir. Ancak bu ilk korku havarisinin yargısına katılmıyorum. Alman ulusu, itaatkar köle
sürücülerinden oluşan ordularıyla Yüksek Komuta ve Yüksek Komuta'nın iç odalarında çete--die
Menge olarak adlandırılan ulusun geri kalanından oluşur. Yüksek Komuta kesinlikle putperesttir ve kendi
yaptıkları bir tür orman yasasıyla onur temel ilkelerini değiştirdikleri gerçeği göz önüne alındığında tamamen hayvani olarak görülebilir.

[İllüstrasyon: Almanya Evde! Cambrai'deki Tıbbi Personelin Bir Üyesi.]

Ancak kalabalığın içinde hala insanlık belirtileri, insan sempatisi ve insan kardeşliği vardı ki bunlar Cambrai'de bile nadiren hissediliyordu. Böyle bir durum, Herr Arntz'in Salle
cinq'ine yaptığım bir ziyaretti. Yatakta olduğum zamandı, hem Almanya korkusundan hem de felçten ve Kasım ayının en karanlık günlerinden birinde. Bayan Buquet, günlük işlerin bittiği öğleden sonraları sık sık yaptığı gibi yatağımın başında oturuyordu ve birkaç gün önce hastaneye gelip onu ismiyle soran bir Alman'dan bahsetti. Adam koridorda durmuş, başı açık, kısa kesilmiş, er üniformasıyla gelmesini bekliyordu ve o konuşana kadar bir arkadaşını tanıyamadı. Üç yıldır görüşmüyorlardı ve ayrıldıkları yer - ilkbaharda Kara Orman'dı. O zamanlar tatil turunda kimyada genç bir öğrenci olan Herr Arntz, artık Doktor der Chemie derecesini almıştı. Zayıf görme
görme yetisine ve mavi gözlük takmasına rağmen, savaşın
patlamasından kısa bir süre sonra çağrılmıştı ve Cambrai'de demiryolu görevi yapıyordu. Mme. Buquet, o öğleden sonra tekrar onu görmeye geldiğinde bana arkadaşından çok daha fazlasını anlatmıştı. Koridor soğuk, karanlık ve misafirperver değildi ve onu
az önce yakılmış olan gaz lambalarının odaya
ev konforu kattığı Salle cinq'e getirdi. Belki de morphia'yı çağıran Numero 6'ydı ya da ilgiye ihtiyacı olan başka bir yaralı adamdı,
bu yüzden Mme. Buquet arkadaşını yatağımın çok da uzağında olmayan bir yerde yalnız başına bıraktı. Hiçbir Boche'ye karşı dostça bir duygu beslemem, ancak bu kişide dikkatimi çeken bir şey vardı. Bu, her zamanki Alman ziyaretçilerimizin tarzı değildi - orada sessizce ve sanki utanmış gibi oturmak.

Konuşmaya Fransızca ve Almanca'da karma bir cümleyle başladım,
bu da Herr Arntz'ın sandalyesini yatağıma daha da yakınlaştırmasını teşvik etti.
Konuşmamızın konusuyla ilgili dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Savaşa karşı tutumu, bir depreme karşı kadercinin tutumuydu; sağlık durumum ve yaramın etkisi için gerçek bir sempati gösterdi,
Fransızca konuşmak için
tuhaf ve neredeyse anlaşılmaz ifadeler seçti.

"Ah, mais 'le cerf' il n'est pas touche," o zaman iyileşeceksin. Bu
iyiydi. Ve ben der Krieg'den bahsettiğimde, "bir anlığına unutalım." Bu sessiz beyefendi ve ben, hasta yatarken nasıl savaşta olabilirdik? 106'da birçoklarının söylediği gibi, bir Boche ile böyle sohbet etmek gerçekten yanlış mıydı? Ayrılırken elimi reddetmeli miydim? Arkadaşım, bu yüzden ona nezaketinden dolayı seslenmeliyim, uzun savaş hattının bir yerinde onurlu bir mezarda yatıyor. Bir yıl sonra, tren istasyonlarını korumaktan terfi ettirilince, mavi gözlükleriyle ve her şeyiyle, "bölüğünün başında düştü." Kalabalığın bir parçası--die Menge.

_Aziz Andrew Günü._--Kaptan Lloyd çok daha kötü. Mme. Buquet her gün saat 2'de onu görmeye gidiyor, benden bir not ve Mme. Tondeur'un yaptığı bir muhallebi taşıyor. Mme. Tondeur'dan daha anaç bir ruh hiç olmamıştı. Ve mutfaktaki ziyaretçileri bu kadar rahatsız eden, yine de her zaman gülümseyen ve her birine nazik bir söz söyleyen bu kadar mükemmel ve yine de bu kadar iyi huylu bir aşçı hiç olmamıştı. Salle cinq'ten veya yukarıdaki diğer koğuşlardan topallayarak çıkabilen yaralı adamlar, mutfağının bir köşesinde oturup patates soymayı veya bulaşıkları yıkamayı ve günün dedikodularını dinlemeyi severlerdi. Hemşireler ve hademeler, kasabadan gelen başıboş ziyaretçiler, koltuk değnekli askerler, hepsi hastanedeki karargah olabilecek mutfakta toplanırken, Mme. Tondeur böylesine mükemmel bir akşam yemeği hazırlayabilirdi.

M. Vampouille, kendi fikriyle ve özellikle beni memnun etmek için bir
parça pastırmayı İngiliz usulü pişirdiğinde, Mme. Tondeur ve ben pastırma ve yumurta pişirme konusunda kafa yorduk. İngiliz mutfağının basit barbarlığı Fransızlar için her zaman kafa karıştırıcıdır.
Ocakta pastırma ve yumurta olarak başlayan yemeğim, masaya omlet au
jambon olarak geldi.

"Des pommes
frites" ile karşılaştırıldığında haşlanmış patates ne kadar iğrenç bir şeydir! Haftada bir gün kızarmış patates yiyorduk ve bu sefer tüm mevcut eller soyma ve dilimleme işine, vasıfsız işlere değil, israfa tahammül edilemeyecek şekilde, yöneliyordu. Her koğuş için
yüksekçe yığılmış büyük bir tabak vardı, altın rengi, çıtır çıtır ve yakıcı derecede sıcak
ve iştah açıcı--ince hamur işi gibi parmaklarınızla almak için iyi,
çok
sümüklü, gevşek, renksiz İngiliz taklidinden farklı.

Her sabah Mme. Tondeur küçük bir tabakta muhallebi pudingi hazırlardı,
sonra Mme. Buquet tarafından Hopital Civil'deki zavallı arkadaşımıza taşınmaya hazır bir peçeteye sarılırdı. "Ah, mon Teğmen," derdi
"yardım etmek için bir şeyler yapmak ne büyük bir mutluluk, çok az bile olsa. Benim de
siperlerde bir oğlum var ve le bon Dieu'dan onu bana geri göndermesini
dua ediyorum, bir bacağım veya kolum eksik olsa bile şikayet etmem. Si seulement
je le savais comme vous!"

Burada İngiltere'de, savaşın varlığından uzakta,
siperlerden haber almalarına asla izin verilmeyen,
kocalarının veya oğullarının ölümünden aylar ve yıllar sonra bile haberdar olmayacak olan
Kuzey Fransa'daki bu talihsiz insanların çektiği acıyı fark etmek imkansızdır.
Tarafsız ülkelerle bile
hiçbir yazışmaya izin verilmez.
Alman işgali altındaki topraklar sefalet ve ıssızlık yeri olsa da,
bir kurtarıcı özelliği vardır--sahte vicdani retçiler yoktur.
Almanların Britanya'yı işgali ve işgali, bu ulusal çürümenin ortadan kaldırılması için ödenecek çok yüksek bir bedel olmayacaktır.

Umutsuz insanların arasında uzun aylar geçiren biri, Alman bölgesinin dışındakilerin işgalin sefaletini fark etmesinin
ne kadar zor olduğunu söylemek için yazıyor. "Yaşlı adamlar ve küçük çocuklar tarlalarda
ne atlarla, ne öküzlerle, ne de sabanlarla çalışıyorlar. Birçok yerde Alman askerleri
sürüyor ve ekiyor, Fransa'nın toprağını kirletiyorlar... Ve Fransa'da
savaşın bitmediğini, gerginliğin çok büyük olduğunu duyduğumda,
işgal edilen bölgelerde yaşayanları, düşman boyunduruğu altında Fransa'dan sürgün edilenleri
düşünüyorum ve yine de umutsuzluğa kapılmıyorlar, ancak kurtuluş saatini sabırla ve güvenle bekliyorlar; belki de
bu yükün katlanılması zor olduğunu söylemeye hakları vardır."

İster çiftçi, ister yıldızlı tüccar, isterse sadece
hasta bir vicdana sahip olsun, yaşlı adamlar ve küçük çocuklar Kuzey Fransa'nın tarlalarını at, öküz veya saban olmadan, Hun'un sert yönetimi altında sürerken evde kalmak için izin başvurusunda bulunabilen adamı kıskanmıyorum.

O St. Andrew Günü'nde Hastane 106'da hüzünlü bir partiydik. Mme.
Buquet öğleden sonra her zamankinden biraz daha geç geldi, yaşlı Albay ve ben piket oynayarak Sivil Hastane'den üzücü haberler getirdik.
Zavallı Yüzbaşı Lloyd'un birkaç saatten fazla
yaşaması beklenmiyordu.

Alacakaranlık karanlığa dönüşürken sessizce oturduk. Bir arkadaş
ölürken, izleyen ve küçük hizmetlerle meşgul olanlar orada biraz teselli bulabilir. Ama biz, zihnimiz ağırlaşmış,
kaçınılmaz olanı hiçbir şekilde etkileme gücünden yoksun kader düzeni, evrenin
örüntüsünü zor bir okuma olarak buldu.

Ölmek önemsizdir ve herkes için ortaktır, tek önemli şey
ayrılış şeklimizdir. Hiç görmediğim arkadaşım Yüzbaşı Lloyd,
bir insanın ruhunun savaşın en üzücü felaketinin
üzerine nasıl yükselebileceğini ve insan sefaletinin görünüşte umutsuz ve anlamsız
labirentine bir ışık tutabileceğini gösterdi.

Bayan Buquet, Hopital Civil'i ziyaret ettikten sonra her öğleden sonra doğruca odama geri gelirdi ve bana verdiği rapor asla değişmezdi. "Kendisinden
asla bahsetmez, ama ısrarla senden haber ister."
Bayan Lloyd'a koltuk değnekleriyle yürüyebildiğimi duyduğunda gözleri parladı. "Ona dikkatli olmasını ve çok fazla çabalamamasını söyle;" ve bugün ve bu üzücü Aziz Andrew Günü'nde, Bayan'a söylediği son sözler. Buquet, özverili düşünceliliğin tüm ölçüsünü gösterdi: "Endişelenmesine izin vermeyin, ne kadar zayıf olduğumu bilmesine izin vermeyin."

M. Vampouille içeri girdiğinde hava oldukça karanlıktı. Üzücü hikayeyi duyduktan sonra bile karanlığa katlanmak istemedi, ancak gazı yaktı ve neşeli bir tavır takındı. "Bilinmesi gereken bir şey var," dedi, "'de
si braves gens de par ce monde' var."

Aziz Andrew Şöleni o akşam unutulmadı. Mösyö Vampouille
bana Mme. Tondeur tarafından özel bir özenle hazırlanan ve akşam yemeğinde tuzlu olarak servis edilen nadir ve çok değerli bir lezzet getirmişti.
Yağa ve sirkeye batırılmış, doğranmış soğan ve sarımsakla
karıştırılmış tost parçalarının üzerinde oturan altı büyük sağlıklı salyangozdan kaçış yoktu.

Mme. Buquet'te erken çuha çiçeği ve "St Andrew Bayramı Günü'nde İskoç Teğmen'e" notu olan bir saksı vardı.

Bu zarif olaylar, R. L. Stevenson'ın belirttiği gibi, Fransız halkına özgüdür ve "hayatın sıradan anlarını
süsleyici hale getirir. "

Ayrıca salyangoz yemeye karşı olan ada önyargımı neredeyse yenmiştim,
sümüklü böcek böyle bir sosla servis edildiğinde gerçekten oldukça sulu oluyor.

BÖLÜM V.

LE NUMERO'DAN HİKAYELER 106.

Hastane kanatlarından birinin arkasında, her tarafı yüksek binalarla çevrili küçük bir bahçe var. Burada küflü görünen armut ağaçları,
pürüzlü bir bektaşi üzümü çalısı ve bir parça pürüzlü lahana sapı vardı. Zemin
çürük yapraklarla kalın bir şekilde kaplıydı; bir köşede boş, kırık
tavşan kümesleri, kırık mobilya parçaları, kırık şişeler ve
çeşitli _artıklar_ ek bir depresyon havası veriyordu. Yine de
avlunun sıkıcılığından bir değişiklikti ve bahçe, olduğu gibi, günlük gezilerimin nesnesi haline geldi. Şimdi Fransa'nın
uzak bir yerinde hendekler kazan bahçıvan, burada bir daha asla
kazma yapmayabilirdi, ancak iki küçük çocuğu her öğleden sonra
çürümüş yaprakların arasında. Bahçenin sonundaki büyük bir kulübe, bir zamanlar çamaşırhane olarak kullanılmış, şimdi harabeye dönmüş, hala
paslı bir kazan ve birkaç kırık çamaşır teknesi içeriyordu. Bir köşede, üst üste yığılmış, eski ambalaj kutularından yapılmış altı veya yedi tane kabaca yontulmuş tabut duruyordu.

Le Picard, ölüler bahçesinin etrafındaki bu keşiflerde sıklıkla ortak olurdu ve birlikte tabutları ziyaret ederdik. "Ca voyez vous," dedi bu tek bacaklı filozof, "ca c'est le dernier costume."

Hastaneye binanın altındaki bir kemerden giriş, devasa bir ahşap _portaille_ tarafından engelleniyor. Bir sabah, ekmek arabası
kapıyı açık bıraktığında, Picard ve ben eşikte durup sokağa baktık. Hastanenin karşısındaki evler modern ve ilgi çekici değil, duvarlar kirli beyaz sıvayla kaplı, panjurlar kapalı ve boyaya ihtiyaç duyuyor. Daha
aşağıda, hastane kapısında durduğunuzda, sokak, Place Publique'e yaklaşırken, kıvrılmaya başlıyor ve burada, ağır bulutların sürekli sağanak yağışlarını yenilemeye hazırlandığı donuk gökyüzüne karşı pitoresk bir şekilde gruplanmış, eski evler vardı.

Sokak boştu. Daha aşağıda dükkanlar vardı, ancak kapalıydılar.
Bir Alman askeri kaldırımda gürültüyle geldi. Hastaneye
ulaştığında, kapıda duran ikimiz dikkatini çekti ve merakını o kadar
uyandırdı ki durdu, bir an baktı, sonra
oldukça uzun bir mesafe geriye doğru yürüdü ve neredeyse bir subaya çarpacaktı.
Sepetler ve bohçalar taşıyan birkaç üzgün görünümlü kadın, sokağın ortasında durdu ve gözlerini Picard'a dikti. "Fransız üniformasını görmek yüreğimi sızlatıyor," dediler, "bu zavallı insanlar kıt sous'larından bir koleksiyon yapıp Picard'a bir frank elli verdi. Çocuklar o kadar çok toplandı ki, Almanlardan korktukları için onlara gitmelerini söylemek zorunda kaldım.

Çocuklar gittikten sonra, belki on veya on bir yaşında küçük bir kız utangaç bir şekilde kapıya geldi. Soğuk rüzgarda ve yağmurda yorgun küçük bedenine pek de koruma sağlamayan eski bir pelerinin altında, bir deste resimli kartpostal taşıyordu. Şu anki işi sadaka istemek değildi. Konuşmadan veya başını kaldırmadan oldukça yaklaştı ve bana iki sousluk bir para vermek için ince, kirli küçük elini uzattı. Bana iki sous verip beni karışık duygularla
susturduktan sonra koşmak için döndü, ancak Picard onu durdurdu. "Bize güzel kartpostalları
göstermeyecek misin, küçüğüm?" "Bunu yapamam," diye kararlı bir cevap geldi; "Onları başkalarına vermek benim görevim değil ve her biri iki sous'a satın almak için." Ama açıkça iki sous'un sahibi olduğum için kartpostalları görmeme izin verildi ve iki sous'luk
parçam karşılığında Place Publique'in bir manzarasını seçtim.

[İllüstrasyon: La Bassee'den Buluntular.

CAMBRAI'de çekilen fotoğraf.]

Bu sırada Cambrai'deki işgal ordusu 6. Bavyera'lıydı.
Genel olarak, Bavyera askerlerinin davranışları mükemmeldi. İsyan ve sarhoşluk vakaları nadirdi ve Almanların Belçika'da işledikleri türden
vahşet hikayeleri duymadık.

Picard ve ben her sabah birkaç gün üst üste hastane kapısında durduk ve hiçbir durumda hakaretle karşılanmadık, ancak daha sonra kişisel deneyimimden, ciddi şekilde sakatlanmış bir düşmanın bile bir Alman askerinin
hakaret dolu şakalarından güvende olmadığını öğrendim.
Elbette, geçen her subayı her zaman selamladık ve selamımız her zaman titizlikle karşılandı. Bazen bir er selam verdi ve
bir gün iki uzun sakallı yedek asker durdu, sokağı geçti ve
bana bir paket sigara verdi. Ertesi sabah kapının kapalı olduğunu gördük. Kommandantur'dan "askerlerin hastanenin kapısında durmasının
yasak olduğunu" belirten bir not gönderilmişti. Dikkatli
"Verboten Department" bir puan daha aldı ve bizi zararsız bir
eğlenceden mahrum etti.

17 Aralık'ta bir Alman emir subayı şu garip mesajla geldi: "General hastaneyi denetlemeye geliyor ve İskoç subayın üniformasını giymeye
yeterince iyi olup olmadığını bilmek istiyor." Sporran, glengarry, kilt önlüğü, S.B. kemeri, broglar ve tozluklardan yoksun olduğum için "üniformam" haki tunik, kilt, kilt iğnesi,
çorap üstleri ve flaşlar, gri yün çoraplar ve siyah kumaş kar botlarından oluşuyordu. M. Herbin'in benim tasarımımla yaptığı siyah bir glengarry'de, 26 Ağustos sabahı siperlerde otururken neyse ki çıkarıp cebime koyduğum
şapka rozetini taktım. General ve Kurmaylarının
geldiğini anons ettiğimde bu garip ekipmandan en iyi şekilde yararlanıyordum. Beni Salle cinq'in dışındaki koridorda bekliyorlardı. Bu Alman Kurmay subayları grubunun resmi kolayca unutulacak bir resim değil. Koltuk değneği ve bastonla kapıdan yavaşça döndüm, bir bacağımı diğerinin ardından zahmetle sürükledim,
duvara yaslandım ve selam verdim. Grup arasında Dr. Meyer'i, asık suratlı ve huzursuz bir şekilde tanıdım; ayrıca, beni kendi özel ödülü olarak göstermek için can atan General Oberarzt Schmidt'i de, General tarafından hemen
aşağılandı ve onurlu bir sessizliğe gömüldü. Bu Kurmay subaylarının hepsi her zamanki Alman tipinde iri yarı adamlardı, ancak General, küçük, zayıf yapılı, açık gri bıyıklı, neredeyse Fransızlara özgü bir seçkinlik havasına sahipti. Davranışları da nazik ve onurluydu.

Sağlığımla ilgili bir ön soru ve beyaz saçlarımla ilgili bir soruşturmadan sonra, bunun muhtemelen kısmen şoktan kısmen de başımın uzun süre sarılı olmasından kaynaklandığını açıklamak zorunda kaldım, konuşma sahip olduğum azıcık Almancanın ötesine geçti ve büyük kurmay subaylarından biri akıcı ama gırtlaktan gelen bir İngilizceyle yardıma geldi. Kışın eteğin giyildiğine inanamadılar ve bunun sadece bir geçit töreni üniforması olduğunu düşünüyorlardı. Eteğin savaş takımı olarak avantajları hakkında birçok soru soruldu. Çok uyumlu bir üniforma olduğunu, hem savaşmak hem de kaçmak için iyi olduğunu söyledim. Bu sözün bir şaka olduğu anlaşıldı ve General'e öyle tercüme edildi. İskoçya'da kaç alayda eteğin giyildiği ve tüm Highland alaylarının Highland'lılardan oluşup oluşmadığı soruldu. Başka bir soruya yanıt olarak "Hayır," dedim, "kışın bile pantolon giymiyoruz." "Schrecklich kalt im winter," diye tekrarladılar, birbirlerine şüpheyle başlarını sallayarak.

General, acilen iyileşmem için nazik bir dilekle, geçit töreninin
sonunda olduğunu ima etti. Personel topuklarını şıklattı ve selamladı - hatta
Meyer bile nefretini yutmak ve kıdemli subayların örneğini
izlemek zorunda kaldı.

Koridorun dışında, Mme. la Directrice ve hemşirelerden bazıları,
memurlara hastanenin etrafında eşlik etmek üzere merdivenlerin dibinde duruyorlardı,
ama General yanlarından geçti ve hiç fark etmeden
avluya çıktı.

Teftiş bitmişti.

Caudry yakınlarında yaşayan bir hanım beni görmeye geldi. Bana, hem kilise bahçesindeki hem de köyün etrafındaki tarlalardaki İngiliz askerlerinin mezarlarının köylüler tarafından iyi bakıldığını ve Alman yetkililerin onayıyla çok sayıda kimlik diskinin Belediye'ye kilitlendiğini söyledi. Audencourt ile Caudry arasındaki küçük ormanın yakınında, 26 Ağustos sabahı siperlerimizi kazdığımız yerde, on yedi asker ve üç subay gömülü. Aralık ayının ortalarında Medecin Chef Almanya'ya götürüldü.

106'daki hayatı tamamen dayanılmaz hale getiren bir dizi neden vardı. Hastane görevlileri arasındaki disiplin eksikliği ve hemşirelerin sürekli kavgaları, doktorla sık sık tartıştığımız ve
üzen noktalardı. Artık doktorların yaşının ve rütbesinin sınırlayıcı etkisi ortadan kalktığı için, düzensizliğin kötülükleri her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Hastanenin
"Directrice" veya başhemşire tamamen beceriksizdi ve
ukalaca kötü yönetimiyle tüm hastaneyi kulaklarından yakaladı.
Hastane görevlileri her geçen gün daha gürültülü ve daha dağınık hale geldiler. Hastanede hiçbir işi olmayan ve sadece yemek saatlerinde gelen gençlerin,
sonsuz tartışmalarda fikirlerini dile getirmelerine izin verildi. Gürültülü, geveze
ziyaretçiler günün her saatinde içeri giriyordu ve hastanenin
işgalden güvende olan hiçbir köşesi yoktu. Hemşireler arasındaki kavgalar o kadar
acı bir noktaya ulaştı ki, birçoğu konuşmuyordu. Her zaman hoş karşıladığım
arkadaşlarım artık nadiren veya hiç gelmiyordu.
Böyle bir durumun,
ukalalıktan veya kötü yönetimden daha ciddi bir şeye işaret ettiği açıktı. Cambrai'nin dedikoduları, Mme. la Directrice, ama bana
skandal sesinin kırklı yaşlarında sıradan görünümlü bir kadınla ilgili olması mantıksız geldi. Tüm olay
sadece aptallık ve kibir olabilirdi, ama Mme. la Directrice'in 106. Hastane avlusunda, bir Alman hademesinin elinden, bir Alman subayının iltifatlarıyla sunulan
beyaz krizantem buketlerini alması kesinlikle bir dikkatsizlikti.

Her sabah saat 11'de Salle cinq'i ziyaret ediyordum.
Yaşlı sakinlerin çoğu gitmişti, bazıları Almanya'ya, diğerleri şimdi Picard'ın le dernier kostümü dediği
giysilerde dinleniyordu. 6 numara hala köşe yatağından durmadan
şikayet ediyordu. 3 numara, göğsünden kurşun yemiş Chasseur Alpin, çeşitli komplikasyonlardan kurtulmuştu ve artık bir sandalyede oturabiliyordu. Yeni gelenler arasında üç İngiliz askeri vardı. Manchester'dan bir yedek asker olan Ben
Steele'in kolundan bir kurşun
ve bacağından bir kurşun geçmişti. Her iki yara da iyileşmişti, ancak bacak
sert, şiş, felçli kalmıştı ve acı hiç dinmiyordu.

Yarasının hikayesi, Alman Ordusu'nun mükemmel disipliniyle sorumluluktan kaçamayacağı, bireysel Alman askerleri tarafından işlenen
o çirkin vahşet hikayelerinden biridir. Ben kolundan ağır
bir şekilde
yaralanmıştı ve bölüğü emekliye ayrıldığında siperlerde yatarken kalmıştı. "Bunu adil bir
mücadelede aldım," dedi Ben, yaralı
kolunu işaret ederek. Hikayenin geri kalanını bana kısaca anlattı ve tekrar
anlatmak istemedi. "Almanlar geldiğinde 'Eller yukarı' diye bağırdılar. Siperin dibinde yatıyordum. Sol elimi kaldırdım, ancak
siperin üzerinden atlayan bir Alman askeri bana yakın mesafeden ateş etti ve sağ uyluğumdan geçen kurşun beni
baygınlaştırdı." Ben birkaç ay sonra İngiltere'ye geri gönderildi ve muhtemelen
hayatı boyunca sakat kalacak.

5 Aralık'ta Sivil Hastane'den iyileşen İngiliz askerlerinden oluşan bir grup geldi, aralarında kendi taburumdan bir yedek asker olan R. Anderson, Kraliyet İrlandalısı L.-Cpl. M'Donald ve Tüfek Tugayı'ndan James Prime vardı. Bu adamların benimle 106'da geçirdiği dört günü asla unutamam - birincisi, çok iyi yoldaşlardı ve ikincisi, bu adamlardan ikisinin daha sonra iğrenç insanlık dışı koşullar altında Almanların elinde ölümle karşılaşması.

[İllüstrasyon:

Er R. ANDERSON.
Onbaşı M'DONALD. Mme. BUQUET. Er JAMES PRIME.

"106."daki İngiliz Askerleri.]

Prime, tipik bir İngiliz askerinde en iyi olan her şeyi temsil ediyordu.
İngiltere'nin kalbi olan Midlands'dan geliyordu. Kısa savaş deneyiminin hikayesini oturup dinlemek benim için bir zevkti, bu hikaye o zamanlar sade ve yaygın bir hikayeydi ve konuşmacının canlı dili ve sessiz mizahı sayesinde büyüleyici bir ilgi kazandı.

İrlandalı, İskoç ve İngiliz, hepimiz Salle cinq'te toplandık ve
şimdiki ve gelecekteki sorunlarımızı unuttuk.

Prime doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı. Dinleyicilerinin zihninde
resimler oluşturma gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Bana karısının ve çocuklarının bir fotoğrafını gösterdi ve İngiltere'deki evinin
tanımını gayet iyi hatırlıyorum. "Yoğun" sistemde kümes hayvanı beslemek konusunda ortak ilgi duyduğumuz bir konu bulduk ve Wyandotte'lerin, Leghorn'ların ve Buff Orpington'ların ilgili
değerlerini tartıştık.

"Bob" Anderson'ı ilk gördüğümde, mavi ceket ve kırmızı kepi giymiş bir şekilde yemekhane masasında Prime, İrlandalı M'Donald
Onbaşı ve yarım düzine Fransız askeriyle oturuyordu. Memleketimin
bildik aksanlarını duyduğuma çok sevindim!

Anderson bana taburdan haber veremedi çünkü benimle aynı anda ve aynı yerde
nakavt edilmişti. Genel olarak, Almanlar
şimdiye kadar ona oldukça iyi davranmışlardı. "Kesinlikle tüm Alman ordusuydu," dedi Bob, "ben kırık bir bacakla hendekte yatarken, pipomu içerken Audencourt yakınlarındaki yolda yürüyen. Çok fazla dikkat etmediler. Duraklardan birinde bir Alman saflardan çıktı - 'Merhaba, Jock, ne işin var senin?' dedi ve bana su şişesinden bir yudum verdi. Bu, Glasgow'da on beş yıl yaşayan bir Almandı! Bir sonraki durakta farklı bir hikaye yaşandı. Birkaç Alman etrafıma toplandı, yumruklarını salladı ve içlerinden biri pipomu ağzımdan çekip fırlattı."

Kısa bir süre sonra Wittenberg'de kahramanca ölen M'Donald, yirmi bir veya yirmi iki yaşından büyük olmayan, sessiz, üzgün ve narin görünümlü genç bir adamdı. Göğsündeki tehlikeli bir yaradan tamamen kurtulmuştu, ancak hala zayıftı ve zorlukla yürüyordu.

Bir fotoğrafçı geldi ve çoğunluğu Fransız üniforması giymiş olan bir grup İngiliz askerini aldı ve ertesi gün hepsi Almanya'ya götürüldü. Almanya'ya gidişleri, geride kalan bizler için o kadar hüzünlü bir gündü ki, sanki geleceğe dair bir önsezi
görmüşüz gibi. Adamlar taşıyabildikleri kadar çok paketle yola çıktılar: gömlekler, çoraplar, tütün, yiyecek, her palto cebinde bir şişe şarap ve Hastane Fonlarından her biri için beş frank. Üç askerden Anderson, 7 Aralık 1914'te 106'nın avlusundan ayrıldıktan sonra başına gelenlerin hikayesini anlatacak kadar yaşayan tek kişidir. Anderson hayatta kaldı, sonunda değiştirildi ve bir yıl sonra Millbank Hastanesi'nde buluştuk. Aşağıda onun kendi sözleriyle kısaltılmış bir şekilde yazılmış hikaye yer almaktadır. Bu, her kelimesinde gerçek damgasını taşıyan ve 10 Nisan 1916'da tüm günlük gazetelerde yayınlanan bir Hükümet raporuyla her ayrıntısıyla doğrulanan bir hikayedir:--

"Cambrai İstasyonu'ndan ayrıldığımızda, bir hastane treniyle Giessen'e gönderildik; üç günümüzü aldı. Her gün bir kase çorba ve bir
parça ekmek yiyorduk.

"Giessen'e vardığımızda, istasyondaki bir bekleme odasına götürüldük
ve çok kötü muamele gördük. Tüm İngilizler bir kenara konuldu, 'İngiliz
domuzları' ve benzeri şeyler söylendi. Daha sonra bir motorlu ambulansla Giessen'deki Belediye Binası'na götürüldük. O hastanede üç hafta kaldık ve
yemekler fena değildi, ama biz, özellikle İngilizler, görevliler tarafından sürekli kötü muamele görüyorduk. Toplam dört İngiliz vardık - M'Donald, Prime ve ben ve Wilts'teki bir başka adam.
Oradan Giessen kampına gittik, büyük bir Fransız kampıydı ve iki sopayla iki buçuk mil yürümek zorundaydık; o kampa ulaştığımda neredeyse ölüyordum; her yer yokuş yukarıydı ve arkamızdaki kalabalık bizi itiyordu.
Üç gün orada kaldık, sonra tekrar içeri girip istasyona yürümemiz emredildi. İstasyona yürümeye başladık, ama bunu yapacak durumda değildim ve biri beni kasabada durdurdu, bir arabaya bindirdi ve arabayla istasyona götürdü. Ertesi gün Wittenberg'e vardık ve Wittenberg'e vardığımızda tüm insanlar istasyondaydı,
büyük bir kalabalık, erkekler ve kadınlar. Hepsinin büyük sopaları vardı, bazılarının demir çubukları vardı ve biz bu zorlu sınavdan geçmek zorundaydık, tabii ki ben bunu yapamadım. Korkunç bir tekme yedim ama yine de kampa girmeyi başardım ve kampa girer girmez Almanlar tarafından hırpalandık ve her şeyimiz elimizden alındı.

"Elbette yemekler her zaman berbattı. Kampta tifüsle ilgili hikayeler duymuştuk ve Fransız doktorlar bizi aşıladı. Şubat ayının başında hastalandım ve Fransız ateşimi ölçtü, çok yüksekti. Beni hastaneye götürdü ama sedye yoktu. Altı adam beni kampın dibine, yaklaşık yarım mil kadar aşağı taşıdı ve beni boş bir bungalovun içine sürükledi. Aynı kamptaydı; izolasyon yoktu. Bir sürü Rus'un arasında yere yatırıldım; çok az yatak vardı ve ben çıplak zemindeydim. Kampta üç adamın arasında bir yatak vardı ve yatağımı kampta bırakmıştım. Tüm öğleden sonra çıplak zeminde yattım; orada görevli yoktu; kimse yanıma gelmedi. Çorba gece geldi - kampta aldığımız sıradan erzaklarla aynıydı. Çorba, kapağı olmayan tahta bir küvette geldi ve onu taşımak zorunda kaldılar yaklaşık
yarım mil uzaklıktaki
aşevinden ve hastaneye geldi, toz ve toprakla
dolmuştu -- hastanenin kapısına.
Alabilen en güçlü kişi aldı ve en zayıf kişi dışarıda yatıyordu. Bu bir gerçek. Orada yaklaşık üç veya dört gün yattım, sonra birkaç İngiliz gelip bizimle ilgilenmek için gönüllü oldu.

"İlk önce tifüse yakalandım: Hastanede dört veya beş gün kaldığımda, Prime
oraya taşındı; yere yatırıldı ve dört veya beş
gün sonra öldü. İskoç Muhafızlarından Çavuş Spence öldüğünde yanındaydı.
Sonundan hemen önce ona tahtalarla yapılmış, şiltesiz, derme çatma bir yatak verdiler.

"Yer uzun, dar bir kulübeydi, her yeri beyaz badanalıydı ve içinde yaklaşık
yüz adam vardı, tamamen tıkabasa doluydu ve ilk başta yarım düzineden fazla yatak yoktu. Yerde yattık. Sobalar vardı ama neredeyse hiç kömür yoktu. Hiç kimse yiyecek getirmedi. Bunu almak için dışarı çıkmanız gerekiyordu ve oradaysanız görevli size leğeninizde biraz çorba verirdi. Yerden kalkmaya uygun olmayanlar, bir yoldaşları onlara getirmediği sürece hiçbir şey alamıyorlardı.

"Fransız doktorlar geldiler, ama ne yapabilirlerdi? Size verecek
hiçbir şeyleri yoktu ve kesinlikle hiçbir şey yapamazlardı.

"Tifüs patlak verir vermez Almanların hepsi kampı terk etmişti. Yiyecekleri koymak için
tahtadan dallar inşa ettiler. Evden paketler geldiğinde
dallara indiler.

"Yataklar arabalarla geldiğinde dikenli tellerin üzerinden kaldırılıyordu. Hiçbir
Alman içeri girmiyordu.

"Hiçbir zaman yeterli yatak olmuyordu ve adamlar sürekli yerde yatıyordu.

"Bir seferde günde yaklaşık 100 ölüm oluyordu. Kampın toplam nüfusu yaklaşık 16-17.000'di ve sadece altı doktor vardı, Fransız ve Rus. Sonra altı İngiliz R.A.M.C. doktorumuz vardı - Yüzbaşı Sutcliffe,
Binbaşı Fry, Yüzbaşı Fielding, Yüzbaşı Vidal ve Bay Lugard. Binbaşı Fry,
Yüzbaşı Fielding ve Yüzbaşı Sutcliffe tifüse yakalandılar ve öldüler.
Musluğa gidebilene kadar orada olduğum süre boyunca hiç yıkanamadım. Gordons'da bir er vardı, yarası hiç pansuman yapılmamıştı; sürekli akıyordu. Saf ihmalden ve tifüsten öldü. Yanımda bir adam giysilerini çıkaramadan öldü, hatta paltosunu bile çıkarmamıştı. Giysilerimizde milyonlarca haşere vardı!

"Sargı bezi veya bandaj bulamıyordunuz. Açık yaraları olan ve tekrar
takmadan önce bandajlarını yıkamak ve kuruması için asmak zorunda kalan adamlar gördüm.

"M'Donald, Tifo Koğuşu'nda gönüllü olarak görevli oldu ve geldiğinde sadece bir gün görevdeydi ve tifüse yakalandı. İyileşti,
ama açlık diyeti yüzünden geriledi. Onu biraz yukarı aşağı yürüyüşe çıkardım, ama çok zayıftı, yaşayan bir iskeletti. Düşüyordu ve ona kalkıp biraz yürümesini söyledim. 'Ah, Jock,' dedi, 'Ben uygun değilim.' 'Hadi,' dedim, 'dene.' Ölmeden hemen önce evden bir paket aldı -annesinden bir paket. Sadece
açlıktan ve ihmalden.

"Nisan ayında işler o kadar kötüye gidiyordu ki Almanlar
biraz korkmaya başladılar ve yeni bir hastane kurdular -yaklaşık yarım düzine kulübe. Kamptan izole edilmişti ve oraya mayıs ayının başında taşındık.

"Ondan sonra işler yavaş yavaş düzeldi, ancak Ocak, Şubat ve Mart ayları üç korkunç ay oldu.

"Almanlar Ağustos ayına kadar kampa geri dönmediler.

"Tifüsten kurtulduktan sonra aynı kampa geri döndüm. Tüm yiyecekler
dikenli tellerin üzerinden atılıyordu. Hatta paketler bile aşağı doğru gönderiliyordu.
Almanlar asla yaklaşmadı; onları tellerin dışında görebilirdiniz. Amerikan Büyükelçisi gelmeden hemen önce, yiyecekleri taşımak için yeni bir şey vardı - kapağı olan bir çöp kutusu gibi bir şey. Atış hala oradaydı ama kullanılmıyor. Büyükelçi geldikten sonra, askerlik hizmetine uygun olmadığımızı ve geçen Ağustos'ta eve gitmesi gereken adamların son anda iptal edildiğini söyleyerek bir talepte bulunduk; ama başka bir şey duymadık. Amerikan Büyükelçisi bunun hükümetin hatası olması gerektiğini söyledi; bununla ilgilenecekti. Bize bir sürü oyun gönderdi. Sadece kulübeler arasında oyun oynamamıza izin verildi.

"Kamp Ruslar tarafından yönetiliyordu ve bize bakacak kimse yoktu. Almanlar asla gelmedi; tellere çok yaklaşmadığınız sürece istediğinizi yapabilirdiniz, çünkü alarmı çalarlardı. Gece alarm çaldığında parka koşmak zorundaydık ve yeterince erken parka girmezseniz size ateş ediyorlardı. Bir gece ateş ettiler ve altı Fransız'ı öldürdüler. Benimle birlikte gelen İrlandalı Kraliyet üyelerinden birinin kulağının hemen yanından bir kurşun geçmişti, sanırım bu onu oldukça sinirli yaptı.

"Temiz giysimiz veya üstümüzde bir değişiklik yoktu. İngilizlerin hepsi paçavralar içindeydi:
Onlara baktığınızda asker olduklarını anlayamazdınız. Amerikan Büyükelçisi gelmeden sadece üç gün önce, onun geldiğini duyduklarında,
hepimizi yukarı çıkarıp iç çamaşırlarımıza baktılar. Bizi şıklaştırmak için bir gömlek ve bir çift çorap aldık. Sıcak su asla bulamazdınız; ancak
Amerikan Büyükelçisi'nin geldiği gün Almanlar sabah geldiler ve bize sıcak su isteyen olursa her odadan iki adamı
aş evine gönderip istediğimiz kadar kaynar su almamızı söylediler. Neler olduğunu merak ettik: O gün bir şeyler olduğunu söylüyorduk. Büyükelçi bize ne giydiğimizi sordu. Çok büyük bir
iyileştirme yaptı: Gömlek ve palto aldık ama tüm paltolarımızı aldılar.

"Birçok adama tifüs olup olmadıklarını sordu; her şeyi biliyor gibiydi. Bundan hemen önce, Amerikan Büyükelçiliği'nden Bay Jackson geldi. Kampta işlerin nasıl yürüdüğü harika. Bu, tifüs temizlendikten kısa bir süre sonraydı, ancak kampa gelmedi. Teller arasında yaklaşık otuz metrelik bir boşluk vardı ve hiçbirimizle konuşamadı; sadece etrafta dolaştı. Bir grup Alman vardı; ancak Bay Gerard kendisi geldiğinde kışla odasına girdi ve bir adama, sonra bir başkasına bir soru sordu. "İngilizce konuşabilen bir Alman vardı ama asla onlara yaklaşmadı. Bay Gerard, işi çok ciddi bir şekilde yapıyor gibiydi: korkmuyordu. Dışarıda çalışmış ve tekrar kampa gelmiş herhangi bir adamı yakalamaya çok hevesliydi. Bazılarına ödeme yapılmamıştı. Zorlu bir günlük çalışma için günde sadece 30 fenik (3 peni) ödeniyordu. Kamp büyük bir fabrikada çalışıyordu ve sabah 4'te kalkmanız gerekiyordu,
ve sizi koyun ağılı gibi büyük bir meydana
sürüp tüm İngilizleri bir araya getiriyorlardı. Biz buna Köle Pazarı diyorduk. Sizi bu ağıla
sürüyorlardı ve çeteciler sabah gelip sizi dışarı çıkarıyorlardı. 'Seni alacağım' ve 'Benimle gel' diyorlardı, tıpkı bir köle pazarı gibi.
Saat 4'te kalkmak ve 5'te çıkmak zorundaydık. Köle
pazarına 5.30'da koyuluyordunuz ve o zamandan gece 6'ya kadar çalışıyordunuz--ve çok çok zor iş. Biz de el bombaları
ürettikleri büyük bir fabrika inşa ediyorduk--çok karmaşık makineler. Kimse orada
ne ürettiklerini pek bilmiyor gibiydi. Adamlar
bina için taş taşıyorlardı. İngilizce konuşabilen bir Alman, arkadaşlarımdan birine
fabrikaların el bombaları üretmek için olduğunu söyledi.

"Kışla odasında sigara içilmemesi emrini verdiler, çünkü Fransızlar Fransa'daki Alman tutukluların sigara içmesine izin vermemişti, bu yüzden orada sigara içilmesini engelleyeceklerdi. Bir adamı sigara içerken yakalarlarsa ve elinde bir sopa varsa, o adam sigarayı alırdı. Bize ne yapmamız veya yapmamamız gerektiğini söyleyen basılı bir emir yoktu. Hiçbir zaman bir İngiliz'i bilerek bir direğe bağlamadılar, ancak Ruslara bunu yaptıklarını, onları direğe bağladıklarını gördüm. Onları memnun etmeyen bir şey yaparsanız, kömür çukuruna, eskiden kömür briketlerinin alındığı yere, atılırdınız ve üç gün boyunca yiyeceksiz tutulurdunuz - sadece ekmek ve su, hücre hapsi. Birçok İngiliz bunu yaşadı. Akşam yemeğimizin bir kısmını aşağı taşıyıp onlara içirirdik.

"Amerikan Büyükelçisi geldiği gün, Yüzbaşı Vidal ona iyi baktı ve yapılan her şeyi hemen rapor etti. Sanırım Amerikan Büyükelçisine bir şeyler söylüyordu ve Almanlardan biri bunu duymuştu. Büyükelçi gittiğinde Yüzbaşı Vidal'a kılıcıyla vurdu. Yüzbaşı Vidal'ın bizimle gelmemesinin sebebinin bu olduğunu duyduk, çünkü o sırada bununla ilgili bir soruşturma vardı. Sonra Binbaşı
Priestly bir süre hücre hapsindeydi - ne yaptığını bilmiyorum; bir tabancayla bulunduğunu duyduk ama söyleyemedik. Yaklaşık iki ay boyunca subaylardan tamamen uzaktaydı - onu hiç görmedik. Şimdi tekrar kampa döndü. 'Continental Times'da 3 Eylül'de - ya da Ağustos'ta - eve gideceğini okuduk ama hakkında bazı işlemler başlatılmıştı. 'Continental Times'da uygunsuz davranıştan - sanırım yaralılara iyi bakmaktan - ya da buna benzer bir şeyden bahsediyordu.

"Bir gün Alman doktorun yanından geçmek zorunda kaldık ve sonra kışlaya geri döndük. Altı gün sonrasına kadar başka bir şey duymadık ve 1 Aralık'ta
bir Alman sabah 8 civarında geldi ve bizi kışlada topladı. Eve gidenlerden bazılarına yeni bir gömlek verildi. Bir Rus durduruldu ve terliklerini çıkarıp o İngiliz'e vermesi söylendi. Sonra
Aachen'a gittik. Wittenberg'e hakkımızda bir şikayet gönderilmişti;
bizi böyle gönderdikleri için korkunç bir kavga çıkarıyorlardı. Kampı yöneten subay bize nereden geldiğimizi sordu.
Wittenberg dediğimizde, öyle düşündüğünü söyledi. Çok kötü görünüyorduk - pis;
ve ayrılırken giyinmiş olmamız gerekiyordu. Aachen'da çok iyi muamele gördük - her zaman böyle yaparlar. Herkes birbirinden daha nazikti,
iyi bir izlenim yaratmaya çalışıyordu. Ne olduğunu biliyorduk.

"İki adam için üzüldüm. Londra İskoçlarından biri orada
on dört ay kalmıştı ve bacağında kötü bir yara vardı ve bacağını
hareket ettiremiyordu. Astsubay olduğu için geri gönderildi. Başka bir
adam, bir çavuş, bacağı kesikti, Hindustani konuşabiliyordu ve sanırım
geri gönderilmesinin sebebi buydu, ama emin değilim. Bacağı uyluğa kadar
kopmuştu. Lugard ekibiyle birlikteydi. Bir mızrak onbaşı, kolu kesikti,
değiştirileceğini düşünerek geri gönderildi. Astsubayların hiçbiri oradan
kaçamadı."

* * * * *

Aralık ayında hastane avlusunun bir köşesi var ki, güneş ışınları
bir saatliğine düşecek, önce kuzeybatıdan gelen ışığı ve havayı
kapatan büyük yüksek duvarı aydınlatacak, sonra
zemine yavaş yavaş genişleyen, şeklini kaybeden ve sonunda avlu ile ölü bahçe arasındaki dar geçidi
dolduran bir ışık üçgeni
yayacak, ancak kırık ahşap çitin önünde durmayacak, kasvetli çöp yığınlarına
temizleyici bir ışık göndermeyecek,
ötesindeki gölgelerin mezar gibi nemliliğini
rahatsız etmeyecek.

Barış günlerinde bu köşe kesinlikle okul çocukları tarafından tercih ediliyordu.
Yüksek duvardan ana binanın alınlığına kadar tek bir ağır kiriş uzanıyor, belki bir zamanlar yeşile boyanmıştı, ancak şimdi çürümenin küfüyle
yeşil olmuştu. Birkaç paslı halka ve kanca, bunlardan birinden
bir parça ıslak ip hala asılıydı, kirişin ne işe yaradığını gösteriyordu.

Kasım ayında gece gündüz istikrarlı bir şekilde yağan yağmur, ilk don tehdidiyle durduruldu ve Noel'den önceki iki hafta boyunca parlak ve neşeli bir hava vardı. Birkaç
iyileşmekte olan hasta güneşte oturmak istedi ve öğleden sonra erken saatlerde, ışık üçgeninin
ilk kez yüksek duvara çarptığı saati fark ettiler.

Duvara bir bank koyduk (çok küçüktü ve
genç sınıflardan birine aitti). Picard, ben ve Salle un'dan iki
Fransız askeri ilk başta tek _alışkanlık_ sahibiydik; 106'da kalan
İngiliz askerlerinin hiçbiri yataklarından kalkamadı
ve diğer Fransızların çoğu ya çok zayıftı ya da
temiz havadan çok korkuyorlardı
ve dışarı çıkıp bahçede oturamadılar.

Başkalarının talihsizliğini görünce rahatlamak insan doğasının yaygın bir kusurudur. Bu yüzden kafasından vurulmuş bir Fransız askerinin görüntüsü bende sadece acıma duygusu uyandırmakla kalmadı, itiraf etmeliyim ki, kendimden daha kötü durumda olan birini bulmanın verdiği bir üstünlük duygusu da uyandırdı. Ona Jean adıyla sesleniyorduk. Kimse onun gerçek adını, alayını, doğduğu yeri veya nasıl
yaralandığına dair hiçbir ayrıntıyı bilmiyordu. Kafasındaki yarası sol taraftaydı, neredeyse benimkiyle aynı yerdeydi - kurşun aynı çizgiyi
yapmıştı, tüm semptomlar aynıydı, sağ bacak sürükleniyordu, sağ kol sarkıyordu, yavaş fil gibi hareket ediyordu; ancak Dr. Debu, iki çarpma noktası arasında bir fark olduğunu söyledi. Jean'in durumunda, kurşunun çarpması başın ön tarafına bir saç teli kadar daha fazlaydı, belki de sadece bir milimetrenin onda biri kadar bir fark. Ve böylece zavallı Jean sadece sağ taraftaki hareket gücünü değil, aynı zamanda konuşma, hafıza ve anlama yeteneğini de kaybetmişti.

[İllüstrasyon: "106."daki Bir Koğuş.]

Bütün bu yetenekler zamanla geri dönebilirdi (doktorlar _parmetier_ iyimserlerdir), ancak şu anda anlayış en ilkel türden sorularla sınırlıydı - soğuk ve sıcak, açlık ve susuzluk; konuşma, hayır anlamına gelen bir inleme; hafıza, geçmiş kırk sekiz saatin olaylarıyla sınırlıydı, böylece
Jean savaş, alayı, evi hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
düşük çenesi ve boş bakışıyla yüzü zaten bir aptalın yüzüydü.

Bir sabah yemekhanede Jean sandalyesinden yere düştü,
yüzü morardı ve ağzından köpükler geldi. Acil haberciler Dr. Debu'yu almaya uçtular ve hepimiz Jean'in sonu geldiğini düşündük, ta ki Salle cinq'teki hemşirem epileptik nöbetler geçirdiğini söyleyene kadar, bu görüş daha sonra doktorun kararıyla onaylandı, "epilepsie
Jacksonienne." Jean bu olaydan yaklaşık iki hafta sonrasına kadar bahçede tekrar görünmedi ve güneşte banktaki yerini, kendi ifadesine göre adı "Mahamed, Mahamed'in oğlu" olan başka biri aldı. Mahamed baldırındaki kurşun yarasından dolayı hala topallıyordu. On dokuz yaşından büyük görünmüyordu ve Oran yakınlarından geliyordu. Fransızca bilgisi, parlak bir gülümsemeyle "Merci le Madam" ve "Alleman grand cochon" ile sınırlıydı. Mahamed, anadilinden birkaç kelime bildiğimi ve anavatanıyla tanıştığımı keşfettikten sonra beni bir gölge gibi takip etti. Aylarca duyguları mecburen bastırılmıştı ve şimdi Arapça konuşmadaki
sözde akıcılığımı fazlaca varsayarak zavallı adam güneşin altındaki küçük bankta oturmuş
hikayesini anlatıyordu.

Hikayeyi neredeyse her gün dinliyorduk ve ben de
parçalarını bir araya getirmeye başladım. Bir şeyden oldukça emindi, yani "Alleman"
bir domuz ve bir domuzun oğluydu ve diğer atalarının
çok kötü şöhretli olduklarından. Bankın karışık jargonunda, aynı açıklama her gün oturumun sonunda, güneş yüksek duvarın arkasına geçtiğinde yapılırdı: "Alleman no bon, kif kif cochon Yhoudi ben Yhoudi,
Sheitan ben Sheitan, Halouf ben Halouf."

"Ca c'est tout de meme vrai," dedi tek bacaklı Picard, düşünceli bir şekilde kütüğünü okşayarak ve kil piposundan duman volkanları çıkararak. "Alleman kif kif cochon." Picard, "Le Boche voyez vous" dedi.
yavaş yavaş hastaneye doğru ilerleyen yedek parti, "le Boche ca
a des petits yeux de cochon, c'est blanc et rose, comme le cochon,
ca mange... Ah, les Boches Halouf ben Halouf" ve Picard aceleyle
Konuşmasını M. le Vicaire-General'e duyduğu saygıdan dolayı bitirdi.
gruba yeni katıldım.

"Bonjour, Mösyö le Vicaire, tam zamanında geldiniz," dedim. "Nous disions du
mal de notre prochain." "Il n'y a pas de mal a ca, Mösyö le Cure."
Picard'ın sözünü kesti: "puisque nous ne parlions que des Boches." "Voyons, M. le Cure," bu saldırganca, "İncil bize düşmanlarımızı sevmemizi söyler. Boches'u seviyor musunuz?" Bu soru ve sorulduğu ruh, Fransız askerinin kendisini temiz havanın düşmanı ilan etmesinden sonra Salle cinq'e nüfuz etmeye başlayan yeni atmosferin önemli bir göstergesiydi. Yavaş yavaş bu adamın kötü etkisi tüm koğuşa yayıldı, tıpkı savunduğu kötü şeyin savaştan önce tüm Fransa'ya nüfuz etmesi gibi.

M. le Vicaire-General neredeyse her gün Salle cinq'e gelir, her adamın yatağını ziyaret ederdi ve geçmişi ne kadar ruhsuz olursa olsun, bir kişi hariç hiç kimse, gülümsemesinde bencil olmayan bir ruhun parladığı yaşlı rahibin cazibesine karşı koyamazdı.

"Temiz havanın düşmanı" koğuştaki İngiliz askerleri tarafından "Judas Iscariot" olarak bilinirdi. Rahip yatağının yanına geldiğinde Yahuda elini salladı.
hafifçe başını salladı ve neredeyse algılanamayan bir gülümsemeyle gülümsedi.
"La Religion c'est pour les enfants, les femmes et les" deme havası
embesiller."

Picard'ın sorusunu harekete geçiren şey Judas'ın alaycı tavrıydı.

"Voyons, Mösyö le Cure, aimez vouz les Boches?"

Yaşlı rahip, Picard'ın dürüst, sıkıntılı yüzüne baktı ve cevap verdi:
yavaşça...

"Mais puisque l'evangile nous ordonne de nous aimer les uns les autres
et surtout d'aimer nos ennemis, il faut toujours faire son mümkün
divin conseil ve je peux dire que j'aime les'i görmek için
Boches--mais-chez eux-pas chez nous."

Almanya'da, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, Noel büyük ziyafetlerle kutlanır ve Noel'den önceki hafta boyunca M. Vampouille, Kommandantur'da şenlikli bir toplantı yapacak olan Alman müşterileri için sosis yapmakla meşguldü. 106'da da büyük hazırlıklar yapılıyordu ve hastane personeli, özel çekişmelerini bir süreliğine unutarak, kasabadaki arkadaşlarımızla birlikte Mutlu Noeller hazırlamak için bir araya geldi.

Noel sabahı. Saat 10'da Salle un'da ayin. M. le Vicaire-General
"istifa" üzerine nazik bir vaaz veriyor. Ayinden sonra Noel ağacındaki mumlar yakılıyor ve hediyeler dağıtılıyor.

Sunağın Salle un'un en uç noktasına dikildiği ve palmiyeler, defne dalları ve kutsal ağaçlarla
çok sanatsal bir şekilde süslendiği; sunağın arkasında İngiltere ve Fransa'ya ait iki büyük bayrak (ev yapımı) vardı; sağda büyük bir Noel ağacı vardı.

[İllüstrasyon: M. le Vicaire-General.]

Judas Iscariot hariç, taşınabilecek durumda olan tüm hastalar Salle cinq'ten yukarı taşınıp sunağın yakınında toplandı. Yatakta
sunağın en yakınında, kırık bir omurgayla bir İngiliz yedek askeri yatıyordu, hala
canlıydı, hala bilinci yerindeydi, hala konuşabiliyordu, vücudunun alt yarısı
26 Ağustos 1914'ten beri cansızdı. Bu onun dünyadaki son haftasıydı.
"İşte tuhaf bir Noel türü," diye fısıldadı; "gelecek Noel'de
evde olacağız, değil mi?"

Sağımda, sunağın basamaklarına yakın, Picard oturuyordu, onun ötesinde Mahamed
ben Mahamed şaşkın ve depresif görünüyordu ve sıranın sonunda, Eylül ayındaki uçak savaşında bir bacağını kaybetmiş, derin yas kıyafetleri giymiş, koltuk değnekleriyle bir kadın. Diğer yaralılar, koğuşun her iki tarafında yarı yarıya dizilmiş, çift sıra halinde yataklara oturmuşlardı,
kalan kısım kasabadan gelen arkadaşlarla doluydu.

Madam Tondeur, herkesin tadına bakabilmesi için
çok küçük parçalara
kesip kızartacağı üç hindiyle mutfakta meşguldü. Erikli puding çok küçük olduğundan Salle cinq için ayrılmıştı. Teneke kutudaki basılı talimatlar, pudingin soğuk olarak yenebileceğini veya
"yarım saat" kaynatılabileceğini söylüyordu. Belki de bu "yarım gün" için bir yazım hatasıydı. Yarım saat kaynadıktan sonra, puding hala sıkıştırılmış bir görünüme sahipti ve büyük kutsal
çubuğunun altında çok küçük görünüyordu. Madam Tondeur, alevli pudingi Salle cinq'e taşıdı, on iki porsiyona böldü, sindirilemeyen ama neyse ki küçük parçalar düzgünce yendi ve eski Noel geleneği bizim için bozulmadan kaldı.

Noel ile Yeni Yıl arasında adımın "taşınabilir" listesine alınmasına ve Almanya'ya giden bir sonraki partiye katılmam gerektiğine karar verildi. 106 Hastanesi'nde geçirdiğim son birkaç günü düşünürken, ilk olarak hemşiremin veda sözlerini hatırlıyorum:
"Önümüzdeki günlerde burada kalışınızın aydınlık tarafını hatırlamaya çalışın ve
karanlık günleri unutun." Ve burada en derinden hissettiğim şeyi açık kelimelerle söyleyebilirim, ancak bu sözler, hitap etmek istediğim kişiler tarafından aylarca, belki de yıllarca okunamayacak.

Birçok uzuvsuz İngiliz askeri hayatını Sivil Hastane'nin cerrahına borçludur. O günlerde soru sadece "Bir ameliyat hayat kurtarır mı?" değildi, daha ziyade "Hayatları kurtarılabilecek olanları ameliyat etmek için zaman var mı?" idi. Dr. Debu, böyle bir acil durum için kendisinin doğru kişi olduğunu kanıtladı. Büyük bir beceriyle birleşmiş, büyük bir fiziksel güce ve yorgunluğa karşı direnç güçlerine sahipti. Üç gün ve üç gece boyunca neredeyse yemek yemeye veya uyumaya vakit ayırmadan ameliyat yaptı.

Fransız doktorların ve hemşirelerin, hem Hopital Civil'in, hem 106'nın hem de Cambrai'deki diğer on veya on iki hastanenin, aylarca büyük zorluk ve tehlike altında, en gerekli tıbbi cihazların çoğundan yoksun olarak, İngiliz askerlerinin hayatlarını kurtarmak ve ölümcül şekilde yaralananların son anlarını rahatlatmak için gece gündüz çalıştıkları için, bu çok yetersiz minnet ifadesinin kaydedilmesi gerektiğini düşünüyorum.

Cambrai'de nezaketlerini asla unutamayacağım başka birçok nazik arkadaş var. Cambrai'deki durumumu düşünün: bilinmeyen, dünyayla tüm ilişkiden kopuk, bir Alman hapishanesine gitmek üzere ve altı penim olmadan. Bana zaten tam bir iç çamaşırı ve tuvalet malzemesi takımı vermiş olan nazik arkadaşlarımdan borç istemek istemedim. Yılbaşı Günü, M. Rey tarafından açık sözlü bir iş adamı gibi para konusu açıldı. "Yakında Almanya'ya gideceksin," dedi; "hapishanede bile para işe yarar; biraz paraya ihtiyacın olacak; sana biraz getirdik." M. Rey'in bana vermeyi teklif ettiği miktar 50 pounddu! Bu miktarın yarısının yeterli olacağına karar verdik ve M. Rey'e "savaştan sonra ödenebilir" bir makbuz verdim.

Bu ihtiyaç sahibi gerçek dostlar gittikten sonra, M. Vampouille yanıma oturmak için geldi ve aynı öneriyi parayla ilgili yaptı ve daha fazla bir meblağı kabul etmem konusunda ısrar etti, bu borcun tek bir koşulla verildiğini söyledi: "Bana çekle ödeme yapmamalısın, savaştan sonra kendin gelmelisin!"

Ertesi sabah, bir Alman askerinin sürdüğü eski bir omnibüs beni Hastane 106'dan M. Brunot'un Hastane Ek Binası'na götürmek için geldi, oradan üç gün sonra Almanya'ya gönderildim.

VI. BÖLÜM.

CAMBRAI'DEN WUERZBURG'A.

I.

Adımın "taşınabilir" listesine yazıldığı ve "Zug
Lazaret"te benim için bir yer ayrıldığında hastanede dört ay geçirmiştim.

Bu trenler, başta Lille, Douai, Cambrai ve St Quentin olmak üzere cephedeki farklı hastanelerden gelen çıktılara göre oluşturuldu.

Marne'den geri dönüşte yaşanan trafik yoğunluğu azaldıktan sonra, düzenli bir hastane treni seferi başlatıldı ve Münih'e haftada bir kez direkt tren seferleri düzenlendi.

Dr. Schmidt'e yolculuğumda nasıl muamele göreceğime dair bazı korkularımı dile getirdiğimde, güldü ve Alman kültürü hakkında bir şeyler söyledi ve Almanlar hakkında duyulan tüm hikayelere inanmamak gerektiğini söyledi.
Her neyse, bana korkacak hiçbir şeyim olmadığını, çünkü yaramın doğasının gerektirdiği her türlü dikkati göstermem gerektiği konusunda talimat verildiğini ve rahat bir yatak ve bir restoran vagonundan bol miktarda iyi yemekle özel bir Lazaret'te seyahat edeceğimi söyledi.

Sonraki deneyimler ışığında, bazen arkadaşımın nazik niyetlerinden şüpheleniyorum. Almanların mizah anlayışı diğerlerinden çok
farklı. Dr. Schmidt'in beceriksiz Alman tarzıyla "bacağımı mı çektiğini" sık sık merak ediyorum.

Ancak, 6 Ocak sabahı saat 10'da beni almaya gelen motorlu ambulansla yolculuğuma
acı verici beklentilerden
oldukça özgür bir şekilde başladım. Kendi kendime rahat bir hastane
trenini, belki de en kötü vakalara bakmak için bir Alman Schwester'ı ve
hazırlanmış bir yatak olmasa bile, en azından felçli uzuvlarımı dinlendirebileceğim bir sedyeyi hayal ettim.

Cambrai istasyonuna vardığımda, "özel hastane treninin"
Fransız ve İngiliz yaralılarla dolu sıradan 3. sınıf koridor vagonlarından oluştuğunu gördüm. Trende iki nazik Alman askeri tarafından yardım edildim ve 2. sınıf bir vagona kaldırıldım. Orada, tıpkı bir Alman hapishanesine _yolda_ olan benim gibi bir Fransız Ordusu doktoru tarafından sıcak bir şekilde karşılandım.

Vagonun bir tarafı yatak olarak yapılmıştı ve güzel beyaz çarşaflar oldukça davetkar görünüyordu. Ancak, konforum için yaptığım düzenlemelerden duyduğum memnuniyet kısa sürdü. Fransız doktorla birkaç kelimeden fazlasını konuşmaya vakit bulamadan
bir Alman subay, bir teğmen kapıda belirdi. Mesajı kısa ve anlaşılması kolaydı. İnecektim.

Protestolarıma rağmen, bu subay beni platforma
indirmeye çalıştı, ancak bu benim gücümün çok ötesinde olduğu için koridorda sürünmeme izin verdi. Trenin en ucunda, sert ahşap koltukları olan, bölmeleri sadece çatıya kadar uzanan, her zamanki Kıta tipinde 3. sınıf bir koridor vagonu vardı. Bu vagon yaralı Fransız ve İngiliz askerleriyle doluydu, aralarından birkaçını tanıdım, benimle birlikte hastanedeydiler, ancak onlarla konuşmama izin verilmiyordu. Vagonun sonunda bir bölme vardı, bir tarafı koltuğa bir tahta çakılarak yatağa dönüştürülmüştü, samanla kaplıydı.

Üç askerle birlikte, hepsi dolu tüfekler ve takılı süngülerle, vagondaki kalan tüm alanı kaplayan bir Alman astsubayı tarafından saman yatağıma çıkarıldım. Etkili bir şekilde korunacağım açıktı.

Refakatçime hiç dikkat etmedim, ancak platformda gözümü ayırmadım, çünkü 2. sınıf vagondan çıkarılmama itiraz etmek için yüksek rütbeli bir Alman subayına ulaşmak istiyordum. O sırada bir teftiş subayı, sanırım bir yüzbaşı, trenle birlikte geldi.

Bu memura başımdaki yaranın yeni iyileştiğini, bir tarafımın hala felçli olduğunu ve Dr. Schmidt'in (sandığım kadarıyla) yolculukta uygun konaklamamı ayarladığını anlattım.

Biraz kaba bir şekilde yerinden edildiğim Fransız subayıyla birlikte seyahat etmeme izin verilmesini istedim.

Platformda duran Alman subay söylediklerimi dinledi ve bitirdiğimde ayaklığa çıktı, vagonumun penceresinden ahşap yatağa, samanlığa ve üç nöbetçiye baktı ve sonra cevabımı aldım: "Das ist schoen fuer einen Englaender."

Bu, Alman Kültürü'ndeki ilk dersimdi. Aşağılayıcı Alman'a en içten teşekkürümü ettim ve abartılı nezaketimin onu biraz rahatsız ettiğini düşünüyorum.

Nöbetçilerime hiç dikkat etmiyormuşum gibi görünsem de, karşımdaki adamın dikkatini çekmekten kendimi alamadım.

Bana
en itiraz edilebilir bir ısrarla bakmaya devam etti.

Ona en iyi niyetli tavrımla baktım, ancak
sohbet etmeye hiç teşebbüs etmedim.

Diğerleri hemen kalkıp koridora çıktıklarında, bu adamın davranışları çok endişe verici hale geldi. Belli ki güçlü bir duygunun stresi altındaydı. Birdenbire tüm tavırları değişti. Dudaklarına bir parmağını koyarak uyarıcı bir hareketle bana doğru eğildi ve alçak
gergin bir sesle, "Ben de Almanım." dedi.

Sesindeki nefrete ve sözlere eşlik eden
acı bakışa rağmen, bu
biraz şaşırtıcı sohbet başlangıcını takip etmek için fazla isteklilik göstermedim. Bir tuzaktan oldukça korkuyordum. Almanya'ya giderken trenden indirilip Anavatan hakkında uygunsuz bir şekilde
konuştukları suçlamasıyla veya buna benzer uydurma bir suçlamayla vurulan mahkumların hikayelerini duymuştum. Ancak, daha fazla konuşma girişimleri
diğer nöbetçilerin geri dönmesiyle sona erdi.

Karşıdaki asker, dost veya düşman olduğunu bilmediğim, köşesinde sessiz ve hareketsiz kaldı, ancak zaman zaman bana kötü niyetli bir bakış
gösterdi, yoldaşları ise beni hiç fark etmedi. Özel bir konuşma için başka bir fırsat çıkması biraz zaman aldı. Ancak, bir taşra istasyonunda üç asker bir kahve içmek için dışarı çıktı ve beni gizemli nöbetçiyle baş başa bıraktı. Tavrı yine değişti ve yine öne eğilerek, sesinde çok gerçek görünen bir nefretle tısladı, "Ben de Almanyalıyım."

Ve sonra "dost" düşmanım korkunç derecede kötü bir Fransızcayla, bir Polonyalı olduğunu ve Arras'a aceleyle gönderilen Valenciennes'deki bazı takviyelere katılma emri aldığını açıklayarak gizemli davranışına ışık tuttu. "Devam etmeliyim," dedi; "Kendimi tutamıyorum,
ama asla Fransızlara veya İngilizlere doğrudan nişan almayacağım."

Belki de esir alınmayı başarabileceğini söyledim,
ama bunun çok zor olacağını söyledi, çünkü tüm Polonyalılar vatandaşlarından ayrı tutuluyor ve yakından izleniyorlardı.

Ateş hattında herhangi bir kaçamak, bir Bavyera yoldaşının elinden anında ölüm anlamına gelecekti. Birlikte konuştuğumuzu hiçbir söz veya işaretle belli etmemem için yalvardı, çünkü diğer askerler ona şüpheyle bakıyordu ve bu nedenle İngilizlere karşı yoğun bir nefret besliyordu. Bana olan kötü niyetli bakışın açıklaması buydu. Bu noktada diğer nöbetçiler geri döndü ve daha fazla konuşma fırsatı olmadı. Yeni bulduğum arkadaşım belli ki zavallı kaderi için endişeleniyordu. Eski bir Feldpostkarte çıkardı ve okurken, düşüncelerinin çok uzakta, ülkesinin kalıtsal düşmanları için savaşmaya sürüklendiği karısı ve çocuklarıyla birlikte olduğu görülebiliyordu. Adamın yüzündeki hüznü kolay kolay unutamam, çok koyu, köpek gibi gözlere sahip genç bir yüz. Hiçbir akıllı tarafı yoktu; aslında Polonya'dan gelen seyahatten lekelenmiş bir askerin bile
olması gerekenden daha kirliydi. Ona baktığımda, Arras'taki Fransız mevzilerini ele geçirmek için boşuna çabalayan sayısız Alman askerini düşündüm. Ve bu adam da bir tane daha olacaktı. Kaderi belki de hepsinden daha zordu. Onun için askerin son görevi bile yerine getirilmemişti. Tren Valenciennes'e yanaştığında, vagonumdaki askerler ekipmanlarını giymeye başladılar ve tren durduğunda hepsi dışarı çıktılar. En son Polonyalı arkadaşım indi ve vagondan inerken arkasını döndü ve bana gözleriyle sessiz ve neredeyse çekici bir veda etti. Valenciennes, demir yolu hattının hem Fransız hem de İngiliz cephesine ayrıldığı merkezi bir nokta oluşturan önemli bir kavşaktır. Ayrıca, ana üs hastanesi Ekim ayının başlarında Cambrai'den buraya taşınmıştı, bu yüzden platformun Kızıl Haç görevlileri, sedye taşıyıcıları, doktorlar, demir yolu ulaşım memurları ve Alman İmparatorluğu'nun tüm bölgelerini temsil eden askerlerle dolu olduğunu görünce şaşırmadım. Polonyalı arkadaşım ve iki yoldaşı gittikten sonra, bana karşı otoritesini kullanma fırsatını ilk yakalayan şişman _alt memur_ ile baş başa kaldım.

Ocak ayı için oldukça ılık bir akşamdı ve Fransa'daki varlığı yalnızca gazetelerde okuyarak tam olarak anlaşılamayacak bir rezalet olan Alman askerlerinin kalabalığını izlemekten kısa sürede sıkıldığım için, trenin diğer tarafındaki pencereden dışarı doğru eğildim. Karşıtlık çarpıcıydı. Görünürde tek bir asker yoktu ve vagonumun penceresinden görülebildiği kadarıyla küçük Fransız kasabası anormal derecede sessiz görünüyordu. Barış yanılsamalarını tamamlamak için, mavi bluzlu gri saçlı bir Fransız demir yolu çalışanı hat boyunca ağır ağır yürüdü.

Vagonuma ulaştığında ve İngiliz üniformasını gördüğünde, içtenlikle bana iyi akşamlar diledi ve nerede yaralandığımı sordu. Nöbetçim vagonun üzerinden hızla geçip pencereyi açtığında ve çok korkutucu olması gereken bir sesle "pencereden konuşmanın 'yasak' olduğunu" söylediğinde, sohbette daha fazla ilerleyemedim.

Üzgün ​​olduğumu söyledim, ancak bunun "yasak" olduğunu bilmiyordum.

Bu zararsız söz, Alman askeri disiplininin önemli bir parçası olan göz devirmeyle birlikte, düzenli bir azarlamayla sonuçlandı.

Ders, devasa yüksek bir göbeğe parmak sallama ve "Ich verbiete" ile sona erdi. "Tamam" dedim.

Bu başka bir fırtınaya neden olacakmış gibi görünüyordu, bu yüzden aceleyle "Ist gut"a çevirdim.

Hala homurdanan koruyucum koridora çıktı;
pencereyi tekrar açtım ve tren istasyondan yavaşça çıktı.

Tren Belçika sınırını geçene kadar tekrar durmadı.

Hiçbir sınır işareti görmedim ve hiçbir sınır istasyonunda durmadık. Ancak, Valensiya'dan gittiğimiz mesafenin kabaca bir hesaplaması, Belçika'ya sabah 6 civarında varmış olmamız gerektiğini gösteriyordu. Tren artık çok yavaş gittiğinden, kırsalı daha dikkatli bir şekilde gözlemleyebiliyordum ve yaklaşık beş ay önce Mons'a doğru yürürken yürüdüğümüz yolu tanımamı sağlayabilecek bir dönüm noktası arıyordum.

Belçika'daki ilk durağımız, adını unuttuğum küçük bir kırsal istasyondu. Bu yer, Ağustos ayının son haftasında yaşanan çatışmaların hemen kenarında olmalıydı. Hun'un izi burada başladı.

İstasyon tamamen harap olmuştu ve bitişik köyde sadece bir ev yıkımdan kurtulmuş gibi görünüyordu. Platform boyunca oluklu demirden geçici barınaklar kurulmuştu ve sonunda ahşap bir Kızıl Haç pansuman istasyonu vardı.

Bu pansuman istasyonları, Alman sınırı ile cephe arasındaki hat boyunca, ne kadar küçük olursa olsun, her istasyona kurulmuştu ve Alman örgütlenmesinin ve verimliliğinin çarpıcı bir örneğini oluşturuyordu. Bunlar, biri ameliyathane olarak kullanılabilen ve ilk yardım cihazları ve küçük bir eczane ile donatılmış iki küçük odadan oluşuyor. Tüm bina yıkılıp çok kısa bir
sürede başka bir yere kurulabilir.

Ülke şimdi hüzünlü bir görüntü sunuyordu ve demir yolu hattının kendisi çok hasar gördüğünden, trenin hızı çok sayıda geçici ahşap demir yolu köprüsünden sürünerek geçmeye düşürüldü.

Belçika'da demir yolu hattı her zaman sıkı bir şekilde korunuyordu, Fransa'da ise
tren istasyonları dışında neredeyse hiç asker görmedim. Belçika'ya girdiğimiz andan itibaren çok sayıda askerin
köylerde ve kasabalarda, daha doğrusu harabelerin arasında inşa edilmiş kulübelerde konuşlandırıldığı açıktı. Aslında, Alman askerleri bu bölgede Belçika nüfusunun yerini almış gibi görünüyordu, çünkü
sınır ve Mons arasında tek bir Belçikalı gördüğümü hatırlamıyorum. Elbette, o zamanlar binlerce Belçikalının İngiltere'ye kaçtığını bilmiyordum ve Belçika'nın birçok yerinde Louvain'in yakılması ve sivil nüfusun ayrım gözetmeksizin katledilmesi gibi Alman vahşetlerine dair belirsiz söylentilerden başka bir şey duymamıştım. Bu nedenle, Belçika'da demiryolu hattının Fransa'dakinden neden bu kadar daha dikkatli bir şekilde korunduğunu ve sivil nüfusun neden neredeyse yok olmuş gibi göründüğünü anlamakta biraz zorlanıyordum.

Mons kasabasının bulunduğu maden bölgesine girmeye başladığımızda, hapishane penceremden manzaranın daha baskın özelliklerine yenilenmiş bir ilgiyle baktım ve artık bunları oldukça belirgin bir şekilde tanıyabiliyordum.

Bir yerde hat, 22 Ağustos'ta, Mons Muharebesi'nden bir gün önce, gelecekte olacak her şeyden habersiz olmanın verdiği mutlulukla yürüdüğümüz yolu kısa bir süre takip etti.

Uzun kavak ağaçlarıyla çevrili aynı düz yol boyunca, gri giysili Alman askerleri motorlu araçlarla aceleyle götürülmüştü, yüzlerce makineli tüfek ve hafif topçu, Le Cateau'da neredeyse gerçekleşen, küçük İngiliz ordusunun
geri kalanını yok etme umuduyla aceleyle gelmişti. Hattın ilerisinde artık ünlü Canal de Conde'nin kıyısı vardı.

Alman mermi ateşinin etkisi, kanalın kıyıları boyunca çok belirgindi. Suya yüz metre mesafedeki evlerin çoğu
tamamen yıkılmıştı, böylece demir yolu hattı ile
kanal arasındaki zemin artık oldukça açıktı. Hattın sağ tarafında hasar o kadar önemli değildi; yine de, o tarafta bile evlerin tam yüzde ellisi çatısızdı. Demiryolundan sınırlı bir görüşe
sahip olduğum kadarıyla, kasabanın üst kısmının çok fazla
yıprandığını düşünmüyorum. 23'ünde Almanların yaptığı bombardımanın çoğu kanal boyunca İngiliz mevzilerine yöneltilmişti ve kasabada meydana gelen herhangi bir hasar muhtemelen İngiliz toplarının öğleden sonra kasabadan geçen Alman ilerleyişini kontrol altına alma girişiminden kaynaklanmıştı. Mons kasabasının alt kısmı bana Pompeii sokaklarını hatırlattı. Sessiz harabeler Alman askerleri tarafından bile terk edilmişti. Burada ve orada barınak sağlamak için bazı kaba girişimlerde bulunulmuştu ve harap evlerinin kapılarında gruplanmış duran birkaç sefil kadın ve çocuğun yanından geçtik. Mons istasyonuna akşam 7 civarında girdik. Burada, görülebildiği kadarıyla, her şey oldukça normal görünüyordu ve İngiliz birliklerinin kasabaya uçarak ziyarette bulunduğu o hareketli Ağustos gününde her yeri kasıp kavurmuş olması gereken fırtınanın hiçbir izi yoktu. Trenin platform tarafı oldukça ıssızdı, bu yüzden dikkatimi diğer pencereye çevirdim ve hemen bir Alman demir yolu askeri tarafından durduruldum. Açılış sözünden ve kötü bakışlı suratından "mahkumları kışkırtmaya" niyetli olduğunu hemen anladım. Doğal olarak
anlamamış gibi yaptım ve bunun üzerine çok sinirlendi.
Esprili düşüncesinin ifadesi "İngilizlerin hepsi Berlin'e gidiyordu ve gerçekten İngilizler orada sonsuza kadar kalacaktı." Başımı salladım ve "nicht verstehe" dedim.

Ardından aynı fikrin basit kelimelerle yavaşça
söylenerek bir tür pantomim tekrarı geldi. Tekrar başımı salladım. Sonra aklına parlak bir fikir geldi: "Parlez vous Francais?" "Oui," dedim. Ama
anlatabildiği tek Fransızca "A Berlin"di. Bunu yüksek sesle ve büyük bir coşkuyla bağırdım.

Ardından çok kötü bir Almancayla trenimizin Berlin'e değil Münih'e gittiğini belirten bir cümle kurdum. Bu onu kurtardı çünkü kalın kafalı Englaender'ın ince Alman mizahını anlamasını
umutsuz bulduğu açıktı ve "A Berlin, A Berlin!" diye bağırarak uzaklaştı.

Bu görüşme sırasında koridorda duran şişman N.C.O. şimdi arabaya geldi ve ona akşam yemeği olup olmadığını sordum ve hemen getirileceğini söyledi. Çok geçmeden bir grup asker iki dirilik çorba taşıyarak belirdi, bir tabak çorba uzatıldı.

İncecik bir sebze çorbasıydı, tatsız ve buz gibiydi. Bu, Dr. Schmidt'in bana anlattığı
"restoran vagonundan akşam yemeği"ydi!
İştahım bir kaşıktan fazlasına yükselmedi ve sanırım Oliver Twist bile daha fazlasını istemezdi. Neyse ki Cambrai'deki nazik Fransız arkadaşım bana bir paket yiyecek vermişti ve
içeriğini değerlendirme zamanının geldiğini düşündüm. Şişman hizmetçimden paketin içinden bana ulaşmasını istedim, paketin içinde birkaç "petit pain", biraz jambon ve büyük uzun bir Alman sosisi buldum,
bu sosis kağıttan yuvarlanırken, koruyucum ona hızlı ama takdir edici bir bakış attı. Onu iyi bir ruh haline
getirmenin iyi bir fikir olabileceğini düşündüm ve bir bıçak ödünç istemeye cesaret ettim!
İsteğim yerine getirildikten sonra, sosisin büyük bir parçasını kestim ve sahibine geri verirken bıçağın ucuna taktım.

Minnettar bir homurtu, mideye yaptığım ikramın düşmanın zırhında zayıf bir nokta bulduğunu gösterdi ve o andan itibaren nispeten dostça davrandık. Biraz ekmek ve jambon yedikten sonra içecek bir şey istedim ve bana ince soğuk çorbadan başka bir şey olmadığı söylendi. Hastaneden bir veya iki ucuz puro saklamıştım ve
birini içmek için elimden geldiğince sakinleştim.

Trende bir Kızılhaç görevlisi olduğunu söylemeyi unuttum, mesleği koridorda kambur oturmak ve
pencereden dışarı bakmaktı. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, üniformalı gördüğüm en
pis görünümlü adamlardan biriydi. Bir zamanlar beyaz keten bir tulum ve kolunda bir Kızılhaç rozeti vardı. Kızılhaç çalışması için yeterli olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bana veya diğer yaralı adamlara yardım etmeye
çalışmadı veya teklifte bulunmadı. Mons'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kötü bir baş ağrısının belirtilerini hissetmeye başladım ve bu yüzden koruyucuma trende bir doktor olup olmadığını ve bana biraz aspirin verip veremeyeceğini sordum. İsteğim Kızıl Haç görevlisine iletildi ve o da gidip doktora soracağını söyledi.

Artık hava kararmıştı ve tren birçok küçük istasyonda durdu, her birinde çok sayıda asker konaklıyordu. Bazıları her zaman İngilizce bilgilerini göstermek için
vagonuma gelirdi. Bir veya ikisi çok kabaydı, ancak çoğunluğu sadece ilgileniyordu ve bana oldukça nazik bir şekilde, bazen akıcı bir İngilizceyle hitap ediyordu. Tıpkı bir İngiliz gibi konuşan bir adamı hatırlıyorum, İngiltere'de bir Alman grubuyla birlikte on iki yıl geçirdiğini ve tüm sahil kasabalarını bildiğini söyledi.
Bu adam "İngiltere'nin bu Savaşı yapmış olmasından" çok üzgün olduğunu söyledi, çünkü
hiçbir Alman artık oraya geri dönmek istemiyordu.

Birkaç istasyonda diğer Alman bando üyeleri karanlığın içinden benimle konuştular ve bazen ayaklıklara tırmanıp Savaşı kimin başlattığıyla ilgili tartışmalara girmeye çalıştılar. Elbette İngiltere, tüm sorunların saldırganı ve başlatıcısı olarak ilan edildi ve Almanya gibi pasifik bir sanayi ülkesine hiçbir sebep yokken saldırması karşısında biraz şaşkınlık ve nefret ifade edildi. Elbette bu konuyu tartışacak durumda değildim ve genellikle 7.000.000 Alman'a saldırmak için 70.000 kişilik bir Sefer Gücü hazırlayıp hazırlamadığımızı sormakla yetindim. Bu adamların çoğu Landsturm'a aitti ve içlerinden biri bana iki aydan uzun süredir kışlada olduklarını söyledi. Ateş hattına daha yakın olma ihtimali onları oldukça neşeli gösteriyordu. Askerlik, Almanların bakış açısından, basitçe organize edilmiş bir vatanseverliktir, ancak Ulusal Hizmetin cahil muhalifleri Alman askere alaycı bir şekilde bakmayı severler ve onun sadece
revolverlerle zorlandıklarında savaşacağını
iddia ederler. Keşke evde kalan alaycılarımızdan bazıları bu Alman asker kalabalığını görüp şarkı
ve kahkahalarını duyabilselerdi. Eğer neşe bir askerin ilk niteliklerinden biriyse, bu insanlar buna çok yüksek derecede sahipti.

Bir istasyonda, sanırım, epey bira içmiş bir asker, penceremin dışındaki ayaklığa tutundu ve Almanca ve İngilizce karışımı bir
şekilde saldırgan olmaya çalıştı. Tren hareket etmeye başladığında nutku sona eriyordu, ancak tutundu ve son oklarını
söyledi:
"İngiltere düşmandır ve cezalandırılacaktır." Ancak, kendi cezası
yakındı, çünkü oldukça hızlı giden trenden atlamaya çalıştığında, yanlış bir adım attı ve başının arkasına sertçe düştü ve bana öyle geldi ki, trenin tekerleklerinin tam altına.

Sosisin etkisi altında oldukça
iletişimci olan nöbetçim, adamın sarhoş olduğunu ve başına gelen her şeyi hak ettiğini söyledi.

Şimdi, hastanede daha önce bir kez deneyimlediğim türden ciddi bir baş ağrısı belirtileri
gelişiyordu. Kızılhaç görevlisine mesajımı doktora götürüp götürmediğini sorduğumda, bir sonraki durağa kadar beklemesi gerektiği söylendi ve Charleroi'ye vardığımızda akut bir nevraljik atağın pençesindeydim.

Charleroi'deki platforma giriş açıkça _yasaklanmıştı_,
çünkü platformda kimse yoktu, ancak istasyonun en uzak ucunda, elektrik ark lambalarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış büyük bir asker kalabalığı görülebiliyordu.

Nöbetçime tekrar bana biraz rahatlama getirmesini söyledim. Oldukça anlayışlıydı
ve sanırım oldukça kötüleştiğimi fark etmeye başlamıştı. Bana
Kızılhaç görevlisinin doktora gittiğini ve çok geçmeden geri döneceğini söyledi. Çok büyük acı,
uzun zamandır beklediğim iki veya üç aspirin tabletinin
anında rahatlama sağlayacağını bilmemle daha da kötüleşti. Sonunda Kızılhaç görevlisi koridordan geldi ve nöbetçiye bir işaret yaptı, nöbetçi de onunla konuşmak için dışarı çıktı. Uzun süre konuştular ve bir şey hakkında tartışıyor gibi görünüyorlardı. Her dakika bir öncekinden daha acı vericiydi ve sonra, benim rahatlamam için, nöbetçi geri geldi. Aspirini almak için elimi uzattım. "Hayır," dedi, "doktor bir mesaj gönderiyor--'İngiliz'e puro içmemesini söyle, başı ağrımayacak.'"

Şimdi bu olaya geri dönüp baktığımda, Alman doktoru tüm suçlamalardan aklamaya meyilliyim, ancak o zamanlar, tıp mesleğinde bir Alman üyesi için bile şaşırtıcı olan, duyarsız kayıtsızlık ve zalimlik olduğunu düşündüğüm şeye öfkeyle doluydum. En olası açıklama, kirli Kızıl Haç görevlisinin mesajımı hiç doktora götürmemiş olmasıydı.

Şimdi tek yapmam gereken, tren dururken biraz uyumaktı,
çünkü sarsıntılar tekrar başladığında uyumanın
imkansız olacağını biliyordum.

Ancak dinlenme isteğim tatmin olmadı çünkü nöbetçi
vagonun benim tarafımdaki pencereden dışarı eğildi ve
perondaki biriyle sohbete başladı. Bir kadınla konuştuğunu duyduğumda şaşırdım ve kim olduğunu görmek için yukarı baktığımda, hoş bir ses bana mükemmel bir İngilizceyle "İyi akşamlar" dedi.

Pencerede genç ve güzel bir Kızılhaç hemşiresi duruyordu.
Onu
görmek, konuşurkenki nezaket, sempatik bakışı, bir an için benim için bir rüyanın anısı kadar gerçek dışıydı. "Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?" dedi; "Umarım çok kötü yaralanmamışsındır." Baş ağrımı
öğrenir öğrenmez trene doğru koştu ve
hemen hemen üç büyük aspirin tabletiyle geri döndü. "Sana
yardım edebildiğim için çok mutluyum," dedi; "İngiltere'deki arkadaşlarıma zavallı İngiliz yaralılarına
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim."

O zamanlar ona teşekkür edecek kelimeler bulamıyordum ve şimdi de bulamıyorum.
Hiçbir zaman nezakete bu kadar ihtiyacım olmamıştı ve hiçbir zaman bir iyilik bu kadar nazikçe yapılmamıştı.

Tren tekrar hareket etmeden önce iyi kalpli kız kardeşim nasıl hissettiğimi sormak için geri döndü ve yolculuğumda bana iyi şanslar diledi.

Acının hafiflemesi neredeyse anında oldu ve tekrarlanan sarsıntılara ve yarı felçli bir adama pek de rahatlık vermeyen sert yatağa rağmen gecenin geri kalanında derin bir uyku çektim.

II.

Gün henüz yeni ağarmıştı ki o kadar kasılmış ve tutulmuş bir şekilde uyandım ki neredeyse hareket edemiyordum, ama yine de çok ihtiyaç duyduğum uykuyla dinlenmiş ve her şeyden önce önceki gecenin baş ağrısından kurtulmuştum. İyi uyumuş olan nöbetçim nasıl hissettiğimi soracak kadar nazik davrandı ve Aachen'a gideceğimizi söyledi, ama bunun nihai varış noktamız olup olmayacağını söyleyemedi veya söylemek istemedi.

Aachen'a yaklaşık 8.30'da vardık ve bundan daha sefil bir sabah hayal edilemezdi. Belli ki bütün gece şiddetli yağmur yağmıştı ve sağanak yağışın dinme belirtisi yoktu. Ormanlık tepelerin üzerinde asılı duran sisin içinde yarı gizlenmiş güzel küçük kasabaya bakarken, yolculuğumuzun sonu olup olmadığını merak ediyordum, sonra istasyon yolunda yürüyen iki İngiliz subayına benzeyen birini gördüm. İngilizlerin sıcak paltoları konusunda yanılmadım! Elbette Almanlardı ve şüphesiz İngiliz üniformalarını kendi üniformalarından daha çok üzerlerine yağan yağmura uygun bulmuşlardı.

Ancak yolculuğumuz burada bitmeyecekti, çünkü koridorda duran nöbetçi kısa süre sonra geri geldi ve
değişmemiz ve başka bir trene binmemiz gerektiğini söyledi.

Perona indirildiğimde koltuk değnekleriyle bile yürüyemeyecek kadar katıydım ve sedyeyle istasyondan geçirilmek zorunda kaldım. Birkaç sedye vakası daha vardı -on veya on iki kadar- ama çoğunluk kendi başlarına topallayarak ilerlemeyi başardı.

Çok perişan görünümlü bir gruptuk; hem İngiliz hem de Fransız tüm adamlar Fransız üniformaları giymişti ve konuştuğum bir veya iki kişi Cambrai'den ayrıldıklarından beri hiç yiyecek yemediklerini söyledi.

Şu anda bindirildiğimiz tren, ayrıldığımızdan daha eski tipteydi. Vagonun ortasından çok dar bir koridor geçiyordu, her iki taraftaki dar ahşap koltuklar dört kişiyi alabilecek şekilde yapılmıştı. Yaralı askerlerin, çoğunluğu Fransız olan, çok perişan, çok aç ve konuşamayacak kadar üşümüş olan kalabalığın arasından koridorda sürünerek ilerlemem çok zordu. Yaralı durumlarının izin verdiği ölçüde bir araya gelmeye çalışıyorlardı. Koridor, dört İngiliz askeri ve bir güçlü nöbetçinin oturduğu dört çok dar ahşap koltuğu olan bir vagona açılıyordu. Bu, yolculuğumun geri kalanında konaklamam olacaktı. Beni diğer trenden takip eden nöbetçime, uzanmaktan başka bir şekilde seyahat etmemin imkansız olduğunu ve sağlam yolcular için bile vagonun aşırı kalabalık olduğunu belirttim. Ayrıca, Fransız doktorla birlikte seyahat etmeme izin verilmesini talep ettim. Doktorun şimdi platform boyunca trenin arka tarafına kadar eşlik edildiğini gördüm. İtirazım
bir işe yaramadı ve trenin sorumlu memurunun kim olduğunu sorduğumda, aspirini
reddedenin doktor olduğunu söylediler,
bu yüzden daha fazla itiraz etmenin faydasız olacağı sonucuna vardım. Küçük bir bez çanta ve sosisli kahverengi bir kağıt paketten oluşan bagajım
şimdi yanıma alındı ​​ve vagonda kalan az alanı
kapladı.

Artık beş yaralı adam ve iki çok şişman nöbetçiydik ve mevcut alanı
nasıl böleceğimiz sorunu biraz zorluk çıkardı.

Benim gibi iki adam da oturarak seyahat edemiyordu.
Dört koltuğumuz vardı, bunlardan biri iki nöbetçi tarafından fazlasıyla işgal edilmişti.
Diğer üçü oturamayanlara verilmek zorundaydı ve böylece kalan iki adam sert zemine yatmak zorunda kaldı.

Tüm bu adamlar çok ciddi şekilde yaralanmış ve hala büyük acı çekiyor olsalar da, kendileri için hiçbir şey düşünmüyorlardı, ama beni olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmakta ısrar ettiler. Çantam bir köşe koltuğunun ucuna kondu ve paltomla bir yastık yaparak yarı oturur yarı yatar pozisyona geçebildim ve kesinlikle rahat bir pozisyon değildi, ancak koşullar altında yapılabilecek en iyi şeydi. Bir İngiliz Tommy'nin neşesi bastırılamaz. Etraftaki
vuruşlar
şiddetli, durum umutsuz ve görünüm
depresif olabilir, ancak İngiliz askerini neredeyse her zaman neşeli
bulursunuz.

Sekizinci yüzyılda yazılmış, "De octo principalibus vitiis" başlıklı eski bir manastır öğüdünü hatırlıyorum, burada üzüntü,
gurur, açgözlülük, şehvet ve diğer bilindik kötü alışkanlıklarla birlikte parantez içinde belirtilirken,
neşe erdemler listesinde en üst sıraya yerleştirilir. Artık
eski rahiplerin neşeye verdiği değeri takdir edebiliyorum ve bu ders için
Aachen'daki tren vagonundaki yaralı askerlere
teşekkür etmeliyim.

İzinli askerler kadar neşeliydiler. Yaklaşık dört saat boyunca
tren damlayan istasyonun hemen dışında bekledi ve biz
zamanımızın çoğunu gülerek geçirdik! Aslında, o kadar komiktik ki sanırım nöbetçilerimiz şüphelendi; en azından garip davranışlarımız karşısında epeyce şaşkına dönmüşlerdi. Hiçbirimizin gülecek bir şeyi yoktu.
Vagonumuzdaki en çaresiz adam, K.O.S.B.'de bulunan on dokuz yaşındaki genç bir adamdı,
bacağı kaval kemiğinin hemen üstünden kırılmış ve kemiğinin bir parçası kopmuştu. Bu adam daha sonra değiştirildi ve birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktık. Diğer iki adamın uyluklarında hala septik olan kurşun yaraları vardı; ve dördüncüsü, Carlow'dan bir İrlandalı, yüzünden çok kötü yaralanmıştı, bir gözünü kaybetmişti, ayrıca bir kulağı sağırdı ve şok edici bir şekilde şekli bozulmuştu.

Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu ve biz hala, saat 12.30'da,
Aachen istasyonunun dışındaydık.

Sonunda, yüksek rütbeli bir askere benzeyen ama aslında sadece istasyon şefi olan bir adam, bir Alman er eşliğinde içeri girdi ve bizi saymaya başladı. Nöbetçilerimize Mainz'a doğru yola çıkmak üzere olduğumuzu bildirdi ve dışarı çıkmadan önce Alman askeri, Fransız kepisini şekilsiz İrlandalıdan kaptı ve karşılığında ona Alman yuvarlak yumuşak şapkasını verdi.
Bu, savaş ganimeti elde etmenin ucuz ve çok yaygın bir yöntemidir.

Şimdi öğle yemeği hakkında bilgi alma zamanıydı ve bize yedide Mainz'a varana kadar hiçbir şey alamayacağımız söylendi.

Her birimize Cambrai'deki nazik Fransızlar tarafından ekmek ve soğuk et, çikolata ve bisküvi sağlanmıştı, böylece oldukça iyi bir yemek
yapabildik. Yine de kendi yemeğimizi yemeden önce her zaman Almanlardan yemek istemeye dikkat ettim. Sonunda içecek bir şeyler bulmamız çok zordu. Nöbetçilerimiz herhangi bir
kötü his göstermedi ve bize hiçbir şey verilmemesi onların suçu değildi; sadece hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Öğleden sonra saat dört civarında her birimize çay için ayrılmış olan bir fincandan aldık ve bu, önceki sabahtan beri içtiğimiz ilk içecekti.

Nöbetçilere her istasyonda kahve ve sandviç verildi ve bunlar her zaman üniformalı kadınlar tarafından vagona getirildi.

Askerlere nakliye görevinde sıcak içecek sağlamak amacıyla kurulmuş bir derneğe üyeydiler.

Bu hanımlardan birine, savaş esirlerine yiyecek ve içecek sağlamak için bir dernek olup olmadığını sordum ve ciddi bir olumsuz yanıtla ödüllendirildim.

Tren çok hızlı hareket etmedi ve istasyonların hemen dışında birçok kez durduk - bazen bir saatten fazla süren beklemeler.

Yaptığımız yolculukta bir vagon penceresinden bir ülkenin iç koşullarıyla ilgili elde edilebilecek veri miktarı kesinlikle kapsamlı olmasa da, yine de birçok ilginç nokta fark ettim.

Elbette siviller azdı ve çok uzaktaydı. İstasyonlarda ve halka açık yerlerde ve görebildiğim kadarıyla sokaklarda neredeyse
hepsi üniformalıydı, genç ve yaşlı. Yaşlı adamların bazıları çok
tuhaf görünümlü giysiler giyiyordu. Bir İngiliz kırsal istasyonunun platformunda, Cambrai ve Wuerzburg arasındaki tüm Alman istasyonlarında gördüğümden daha fazla sivil gördüm.

Kömür boşaltmak gibi demir yolu işleri, kamyonlardan kömür vb. boşaltmak gibi işler, yaklaşık altı kişilik gruplar halinde çalışan on iki ila on beş yaşlarındaki çocuklar tarafından, iki veya üç adamın işini yaparak yapılıyordu. Gördüğüm _tüm_ demir yolu makinistleri ve çalışanları, açıkça askerlik yaşının üzerinde olan erkeklerdi.

İstasyonların hepsi askeri kontrol altında ve nakliye işi askerler tarafından yürütülüyor.

Asker trenleri aralıksız geçiyordu. Yaklaşık yirmi yaşında olduklarını söylemem gereken adamlar neşeliydi ve sürekli şarkı söylüyorlardı, tıpkı bizim birliklerimizin yapmayı sevdiği gibi, sadece Almanlar çok daha iyi şarkı söylüyor! Trenimizdeki yaralı Almanlara selamlarını haykırdılar ve Fransız ve İngiliz askerlerine merakla baktılar. Asker treni karşımızda durduğunda, bazen yumruk havaya sallanırdı ve buna çok kötü bir dille eşlik edilirdi. Ancak bu genç Alman birliklerinin yaralı esirlerle dolu trenimize karşı gösterdiği genel ruh, galiplerin yenilenlere karşı duyduğu küçümseme ve acımaydı. Adamlar muhteşem bir şekilde donatılmıştı ve birçok alay, takımlarının arkasına bağlanmış uzun bir kürek taşıyordu, demir ucu miğferin oldukça yukarısına uzanıyordu. Asker trenlerini saymaya başladığımı hatırlıyorum, ancak günlüğümde sayıyla ilgili hiçbir not bulamadım. Bir günde gördüğümüz sayıyı on beş ila yirmi olarak yazmalıyım.

Daha küçük kasabaların meydanlarında ve hatta bazı kırsal köylerin dışında, neredeyse çocuk olan genç grupları temel askeri tatbikatlara tabi tutuluyordu.

Tren küçük bir kırsal istasyonda durdu ve bazı Alman birliklerinin tarla günü geçirdiklerini çok iyi görebildim. Ormanın içinden köye doğru ilerlemeye hazırlanıyorlardı ve manzara bana Mons'taki siperlerimize yapılan Alman saldırılarını hatırlattı. Vagonumun penceresinden görebildiğim hiçbir şey, Almanya'nın çabalarını, hat boyunca ilerleyen veya istasyonlarda manevra yapan yük trafiğinden daha güzel anlatmıyordu.

Kamyonların kendisi bile savaş ve Almanya'nın savaştaki başarısı hakkında anlamlıydı.
Belçika'nın demiryolu araçları çok belirgindi ve Fransa'da seyahat etmiş olan herkesin aşina olduğu "hommes 40, chevaux 12" yazısı olan iyi bilinen Fransız minibüslerini görmek iç karartıcıydı.
Ayrıca, Rus veya Polonya yapımı birkaç garip görünümlü vagon da vardı.

Neredeyse tüm yük trenleri savaş malzemesi taşıyordu. Uzun trenler, her kamyonda Kızıl Haç ambulanslarıyla yan hatlarda duruyordu.

Şüphesiz toprak işleri için tasarlanmış, geniş tahta kalaslar ve sağlam karaçam direkleriyle yüklü sayısız trenin yanından geçtik. En öğretici olan, her çeşit ve boyutta özel motorlu araçlarla dolu yaklaşık otuz kamyondan oluşan uzun bir trenin
aceleyle gri çizgilerle ve bir tür
Hükümet hizmetini belirten bildiriyle
boyalanmasıydı. Bir keresinde özel olarak inşa edilmiş vagonlarda ağır toplarla dolu bir trenin yanından geçtik ve birkaç
sıradan saha topçusu treni gördük. Bu asker, mühimmat, motorlu araçlar,
kömür ve görüş alanından gizlenmiş yüzlerce başka savaş silahı trenleri,
Cepheye giden tüm metodik malzeme alayı,
güç, konsantrasyon ve çabanın örgütlenmesi hakkında en çok fikir veren şeydi.
En
etkileyici olan, Almanya'nın savaş halindeki bu görüntüsüydü.
Almanya'yı savaş halinde görmemiş olanlara bu izlenimi aktarmak zordur.
Cephede bulunmuş olan adamlar, savaştıkları makinenin arkasındaki gücün çok azını
görebiliyorlar.

Bu ülkede, yüksek mevkilerde bile olsa, pek çok insanın
Almanya'nın askeri ve endüstriyel kaynaklarının ne kadar büyük, neredeyse yenilmez olduğunu henüz anlamadığını düşünüyorum.

Amaç birliği, bireysel fedakarlıkların ulusal gereksinimlere, disiplinli kitlelerin örgütlenmesinin verdiği güç, Almanya'nın gücüdür ve arkasında, her şeyin üstünde ve her şeyden önce Anavatan olan "Deutschland ueber Alles" sloganının her şeye hakim ruhu vardır.
Sapkın bir vatanseverlik adına araçları meşrulaştıran amaç, amacı kendini yüceltmektir ve araçları arasında diğer dehşetlerin yanı sıra masum ve savunmasız bir sivil nüfusun katli de vardır.

En asil erdemlerin korkunç bir karikatürü olan bu Alman vatanseverliği, Prusya'nın vahşi materyalizminin hala kendine ait olduğunu iddia edebildiği tek idealdir.

Şövalyelik, onur ve güzel bir isim, insanların neşeyle öleceği idealler, Almanya Belçika'nın enkazına gömdü ve yıktı.

Alman askerleriyle yaptığım araba camı sohbetlerinde, kendimi burada yaptığım kadar açık bir şekilde ifade etmem tehlikeli olabilirdi, her zaman "fikir sabitliği"ne sahip insanlarla uğraştığımı hissettim. Kötülük, Alman kötülüğü olduğu sürece haklıydı.

Gurur, bu insanları tüm yasaların, dini ve ahlaki, Anavatan'ın çıkarlarına hizmet etmesi gerektiğine inandırdı.
Alman gururu, tüm insanların ve tüm ulusların muzdarip olduğu ortak kibirden oldukça farklıdır, çünkü son yıllarda cehalet ve Kıta ülkeleriyle ilişki eksikliği nedeniyle pek de belirgin olmayan aptal İngiliz kibri, ırkın ahlaki sağduyusunu etkileyecek kadar ulusal karaktere derinlemesine nüfuz etmiyor. Fakat birkaç nesil boyunca süren Alman gururu
görünüşe göre tüm doğru ve yanlış duygusunu yok etti. Bu nedenle,
Alman halkını yanlış yapmaya ikna etmek imkansız hale geldi.

Bir keresinde, "İngiltere'nin ihaneti"ne çok öfkelenen bir adama cevaben (kültürlü bir adamdı ve bana "La Perfide Albion'un uşaklarından" biri olarak hitap etti) her halükarda Belçika'yı ciddi bir antlaşmayı ihlal ederek işgal etmediğimizi söylemeye cesaret ettim. Cüretimden dolayı azarlanmayı bekliyordum, ancak sözlerim herhangi bir öfkeye yol açmadı. Bana basitçe "ifademde herhangi bir doğruluk payı olsa bile Almanya'nın gerekliliği her şeyden üstün ve her şeyden daha önemlidir" denildi.

Deutschland ueber Alles.

Durduğumuz istasyonların çoğunda, adamlar meraktan vagonumuza
gelirdi; bazıları kaba ve hakaret ediciydi, ancak
çoğu zaman sohbete
girmek için can atarlardı.

Bir yerde, biraz İngilizce anlayan ama konuşamayan bir _Unterofficier_, Almanca olarak İngiltere'nin Savaş'ı başlattığını ve Almanya'yı hazırlıksız yakalamaya çalıştığını ve Temmuz ayında savaşa
hazırlandığımızı tekrarlayıp durdu. Ona cevap vermedim, bunun yerine yanımdaki yaralı askere döndüm ve ona, "Ne zaman seferber oldun?" diye sordum.

Bütün adamlar koro halinde, "5 Ağustos'ta" diye cevapladılar. "Siz Almanlar ne zaman seferber oldunuz bilmiyorum," dedim, "ama seferber olduğumuz gün Belçika'da savaşıyordunuz."

Çoğu konuşmalarında kimin kazanacağı sorusu gündeme gelmedi, çünkü Almanlar zaten kazandıklarını düşünüyorlar ve fethettikleri toprakları koruyamama korkusu yaşamıyorlar.

İngiltere'ye karşı hakim olan duygu küçümseyiciydi. Bir yerde bazı askerlerin nöbetçime Alman gazetesinden haberleri okuduğunu hatırlıyorum ve haberlerden biri "Kitchener bir milyon kişilik bir ordu örgütledi." idi. Bu ifade epeyce kahkahaya neden oldu ve nöbetçi arabamıza döndüğünde ona şakanın nerede olduğunu sordum. İngiltere, diye açıkladı, yıllarca, ihtiyaç duyulan her türlü savaşı yapmak için az sayıda ücretli adam çalıştırmıştı ve ulus artık eğitilemez ve asker yapılamazdı, çünkü Almanya'nın savaşçı, erkeksi ruhuyla hareket etmiyorlardı ve gönüllü olan az sayıda kişi -kelimeyi küçümseyerek kullandı- en azından bir yıllık eğitime ihtiyaç duyacaktı.

Bu tür konuşmalardan ve Alman gazetelerini okuduktan sonra, Almanların sahip olduğu en güçlü güven zemininin İngiltere'nin askeri gücüne duydukları küçümseme olduğuna ikna oldum. Almanlar gönüllü sistemimizin zayıflığını bizden çok daha iyi biliyorlar. Eğer Britanya İmparatorluğu'nun tüm gücü onlara karşı getirilirse, yenilginin uzun vadede kaçınılmaz olacağını biliyorlar. Ancak, bunun tüm ülkenin örgütlenmesi ve disiplini olmadan asla gerçekleşemeyeceğine inanıyorlar ve bence haklı olarak inanıyorlar. Alman silahlarına savaş meydanında verilen hiçbir felaket, İngilizlerin Ulusal Hizmet ilkesini tanıdığı bilgisinden kaynaklanan
kadar Alman halkının moralini etkilemezdi.

Ancak İngiltere "le pays des embusques" olarak kaldığı sürece, Alman kamuoyu
Parlamento'da İngiltere'nin acımasız kararlılığı hakkında yapılan konuşmalardan veya sabah gazetelerimizde yazılan liderlerden etkilenmeyecektir: Almanya, acımasız kararlılığın sözlerle değil, eylemlerle gösterildiğini bilir.

İngiltere büyük fedakarlığa razı olduğu ve askerlik hizmetinin katı disipliniyle yüzleştiği gün, Alman halkının şu anki sarsılmaz güveni endişeli bir umutsuzluğa dönüşecektir.

Bize harika işler başardığımızı, başka hiç kimsenin bizim yaptığımızı
yapamayacağını; bir, iki veya üç milyon kişiden oluşan gönüllü ordumuzun, ne olursa olsun, tarihin en harikulade eseri olduğunu söylemeye devam eden insanlara cevap vermek için hikayemin konusunu kestim; ve Donanma ve onun büyük işlerine doğru. Övgü
listesi herkes için tanıdıktır ve büyük bir kısmı doğrudur.

Ancak dikkate alınması gereken nokta yaptıklarımız değil,
yapmadığımız şeylerdir, çünkü mümkün olan en fazla çabadan daha azı yeterli olmayacaktır.

III.

Mons'ta veya Charleroi'de, emin değilim,
hangisinde olduğundan bahsetmeyi unuttum, tüm son savaş haberlerini içeren bir kağıt parçası, bazıları İngilizce, bazıları Fransızca basılmış, trendeki tüm tutuklulara
verildi. Bu ilginç belgeyi sakladım, başlığı şöyle: "Resmi Alman ve Yabancı Savaş Raporlarından kısa bir gerçekler özeti. 'Bu İngilizce [_sic_] Almanca ve İspanyolca olarak da yayınlanmıştır.' Yayıncı Bayan von Puttkamer, Hamburg,
Paulstrasse 9/11'den ücretsiz."

Kasım ayındaki savaş haberlerini içerdiği iddia edilen bu sayfa, açıkça aylık bir
karışımdır. Bazı alıntılar ekliyorum:--

_1 Kasım._ "Türkiye 'kutsal savaş' ilan ediyor. 2000 silahlı Bedevi
Mısır'a saldırıyor. Kötü muamele sonucu 17 Alman, Farmley'deki İngiliz Toplama Kampı'nda ölüyor."

_5 Kasım._ "Mareşal Fransız kötü bir kaza geçiriyor. Halkın alkışları arasında, Hamburg Belediye Binası önünde sergilenmek üzere
konulan İngiliz toplarını ele geçiriyor."

_6 Kasım._ "Almanya'daki 17 ila 55 yaş arasındaki tüm İngilizler bir karşı önlem olarak Berlin'deki Ruhleben'de hapsedildi."

Ardından, _Emden_'in kaybına ve Tsingtau'nun düşüşüne sadece kısaca değinilerek, tüm cephelerde Alman zaferlerinin uzun bir listesi gelir.

_15 Kasım._ "İngilizlerin İslam'ın Kutsal Şehri Akaba'ya yönelik saldırısına karşı tüm Müslümanların öfke fırtınası. Lord Roberts 82 yaşında Londra'da öldü."

_17 Kasım._ "Alman denizaltılarının kanalda olması nedeniyle artık İngiliz birlikleri
nakliyesi yapılmıyor."

_1 Kasım. 18._ "The Times, Almanya'nın önde gelen vatanseverleri için İngiltere'yi yenmenin mümkün olmadığı
her geçen gün daha da netleşiyor. 'Ben de bahsi geçen lider adamlardan biri olduğum için,
bence İngiltere'nin zaten yenildiği gerçeğini haklı çıkarmak için buna büyük önem veriyorum, çünkü böyle bir savaşta filosunu saklayan ve denize açılmayan bir İngiltere,
eski İngiltere olmaktan çıkmıştır.
Avrupa güç dengesiyle ilgili bir soru ele alındığında konuşma hakkından
kesinlikle vazgeçmiştir.'--_Ballin._"

_22 Kasım._ "Türklerin Schotel-Arab'da İngilizlere ve Ruslara karşı başarılı mücadelesi. 750 İngiliz askeri öldü ve 1000 kişi yaralandı. Türkler Süveyş Kanalı'na ulaştı."

_25 Kasım._ "Türkler Süveyş Kanalı'nı Kantara'da kontrol ediyor."

Kasım ayında ele geçirildiği iddia edilen toplam tutuklu sayısı 268.508'dir ve tek bir günde, 14 Kasım'da, 10.000 silah ve bir miktar mühimmat ganimet olarak alınmıştır.

Bayan von Puttkamer bu tek belgeyle epey uğraşmış olmalı ve tutuklular arasında
yayınlanıp yayınlanmasının amacını anlayamıyorum. Savaş hakkında böylesine açıkça taraflı bir anlatımı okumanın tek sonucu, neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt etme

yolumuz olmadığı için, hiçbirine en ufak bir dikkat bile vermememizdi.

* * * * *

Yatakta dört aydan fazla kalmış ve yaraları henüz iyileşmemiş olan üç yaralı adam, şimdi sıkışık pozisyondan, trenin sarsıntısından ve besleyici
yiyecek eksikliğinden dolayı çok fazla acı çekiyordu. Vagonun zeminine uzanarak biraz rahatlamaya çalışmışlardı,
sonunda bir yığın halinde yerleştiler.

Bu sıralarda iyi anlaştığım nöbetçi,
Kopenhag civarında bir haftalık iznini geçireceği karısı ve çocuklarıyla buluşma düşüncesiyle duygusallaşmaya başladı.
Elemanların takası hakkında herhangi bir konuşma duyup duymadığını öğrenmeye çalıştım,
ama bana bilgi veremedi veya vermek istemedi.

Ren vadisine vardığımızda ışık azalıyordu. Tren,
asmalarla kaplı uçurumların gölgesinde yavaşça ilerliyordu, batıda
yağmur bulutları, gün boyunca sakladıkları
batmakta olan güneşin son ışınları tarafından sürükleniyormuş gibi
kayboluyordu. Vagonda hiç ışık yoktu ve iç karanlığın karanlığı, yalnızca Ren'in uzak kıyılarındaki titrek ışıklarla hafifletiliyordu. Tren Koblenz'e vardığında yaralılar, uyumasalar da, uykuda bir uyuşukluk halindeydiler, nöbetçiler ise derin bir uykudaydı, şüphesiz yakında tekrar karşılaşacakları dolgun göğüslü kadınlarını hayal ediyorlardı.

Koblenz'de bizimle birlikte Cambrai'den yola çıkan Alman yaralıların çoğu yolculuklarının sonuna geldi ve istasyon onları karşılamaya gelen Kızıl Haçlılarla doluydu. Ciddi vakalar yoktu, neredeyse hepsi silah ve birkaç yüzeysel baş yarası. Burada ayrıca iki şişman nöbetçimizin sonuncusunu gördük ve yerlerini, ikisi de çok eski bir Bavyera Landsturm'a ait olan, zararsız, zararsız yaratıklar olan iki adam aldı. Aslında tüfeklerini rafa koydular, diğer nöbetçiler ise Cambrai'den gelen tüm yolculuk boyunca tüfeklerine sıkıca tutunmuşlardı. Hemen sigara içme izni aldık,
daha önce bize reddedilmişti ve ben yine yiyecek ve içecek hakkında sorular sordum ve her zamanki gibi sonuç verdi. Mahkumları beslemek için hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve kendi yiyecek stokumuz azaldığı için bir şeyler yapmak için çaba sarf etmek gerekiyordu.

Çok geçmeden Coblenz ambulansından sorumlu doktor, uzun ve zayıf, siyah sakallı, yaralıları muayene etmek için geldi.
Yaralarının pansuman edilmesi gereken adamlar olup olmadığını sordu,
ertesi gün varış noktamıza ulaşacağımızı ve kesinlikle gerekli olmadıkça kimseyi pansuman etmeyeceğini açıkladı.

Adamlar beklemeyi tercih ettiklerini söylediler ve ben de doktora beş ağır yaralı adam için konaklamanın yetersiz olduğunu, bu yüzden yerde üst üste yatmak zorunda kaldıklarını ve Cambrai'den ayrıldığımızdan beri bize neredeyse hiç yiyecek verilmediğini belirttim.

Doktor başka konaklama yeri olmadığını söyledi ve
hiç yiyecek almadığımız için biraz öfkelendi ve hemen
bir şeyler göndermeye söz verdi. Biraz sıcak kahve, büyük bir parça Alman siyah ekmeği, her birimiz birer rulo ve sosis aldık ve ilk yemeğimizi Alman masrafıyla yaptık.

Tren tekrar hareket ettikten sonra, İskoç bir Highlander'a benzeyen ve şüphesiz Bavyera'nın dağ ormanlarından gelen büyük nöbetçi, birkaç gece lambası çıkardı ve bunların ince titrek ışığıyla vagon hafifçe aydınlandı.

Yeni nöbetçilerimiz disiplin veya görev hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Kendilerini meraklı hayvanlarla birlikte seyahat eden şovmenler olarak görüyorlardı, çünkü durduğumuz her istasyonda insanlar sırayla vagona giriyorlardı ve birçoğundan büyük bir rahatsızlık ve küstahlıkla karşılaştık. Yakında cepheye gidip bir Englaender'ı öldüreceğini söyleyen bir Alman, paltomu üzerimden çekmeye çalıştı, ancak nöbetçi için bu çok fazlaydı ve ona bundan vazgeçmesini emretti.

Bu istenmeyen ziyaretçilerin sürekli içeri girmesi nedeniyle artık uyumayı düşünmek imkansız hale geldi, çünkü ne zaman uyuklamaya çalışsam veya uyukluyormuş gibi yapsam

birkaç küstahça soruya cevap vermem isteniyordu.

Artık baskın olmaya başlayan Alman askeri türü, daha önce karşılaştıklarımızdan çok
farklı bir sınıftandı. Muhtemelen
Cambrai ve Coblenz arasında konuştuğumuz adamlar, cephede edindikleri deneyimle bir dereceye kadar evcilleştirilmişti, oysa her istasyonda dikkatlerini üzerimize
zorlayan Landsturm'un daha yaşlı ve daha cahil sınıfı, bizimle ve bizim hakkımızda sanki tehlikeli suçlularmışız gibi konuşuyordu ve nöbetçiler olmasaydı birçok kez sert bir şekilde muamele görürdük.

Bavyera sınırındaki Aschaffenburg'da, istasyon platformundaki kalabalığın düşmanca tavrından gerçekten endişe duyma fırsatımız oldu.

Sabah üçte Aschaffenburg'a ulaştık ve orada beş saat kalacağımız söylendi. Tek yapabileceğimiz şey
uyumaya çalışmaktı; ancak buna izin verilmeyecekti. Tüm üniformalardan parçalar giymiş, meraklı görünümlü bir adam kalabalığı
arabamızın dışında toplandı ve nefretin pantomimsel bir gösterisini yapmaya başladı. Bu kalabalığın lideri, yarıdan fazla sarhoş, sürekli dışarı çıkıp dövüşmemizi söyleyen, ayrıca içeri girip boğazımızı kesmekle tehdit eden ve büyük bir çakı sallayan, bunu yapmaya oldukça istekli görünen, iğrenç görünümlü bir kabadaydı. Ancak, giderek daha fazla heyecanlanan kalabalık, sonunda savunmasız ve engelli adamlara hakaret ettikleri için onları azarlayan bir subay tarafından dağıtıldı.

Sanki komik bir operanın sahnesinden inmiş gibi görünen bu kabadayı topluluğunun dağıtılmasından sonra bile, sürekli bir ziyaretçi akışıyla rahatsız edilmeye devam ettik. Bu askerlerden bir grup sabah beş civarında geldi ve büyük bir kabalık ve vahşetle davrandı. Yaralı adamlar bu sırada
bir yığın halinde arabanın zeminine yerleşmişlerdi ve uykuya dalmışlardı.

Nöbetçi ziyaretçilerimize Englaender'lılardan birinin
yüzünden vurulduğunu ve ciddi şekilde
şekil değiştirdiğini söylüyordu; bunun üzerine bir Alman askeri
zavallı adamı yerde uyuyan kitlenin arasından çekip
koltuğa oturttu, diğerleri etrafta durup
kaba alaycı kahkahalarla zavallının sakatlanmış yüzüne parmaklarıyla işaret ediyorlardı. Genç İrlandalı asker tüm bunlara rağmen sabırla oturdu - kör gözü akan bir yaraydı,
iyileşmekte olan yırtık yanak korkunç bir şekilde
iz bırakmıştı ve
ağız ve burun bir tarafa doğru bükülmüştü. Durumu bir vahşinin
yüreğinde acıma duygusu uyandırırdı, ama yine de bu Almanlar gülüyor ve alay ediyorlardı.

Bu sahne, bu ülkedeki sağlam genç sivilleri gördüğümde taze bir acıyla geri geliyor - sayıları birkaç milyon olmalı - bu tür eylemlerin hesabı sorulana kadar hayattayken görülmekten utanmalılar.

Bu zavallı adam Carlow Kontluğu'ndan geldi. Carlow'da veya tüm İrlanda'da bu sahneyi etkilenmeden görebilecek bir adam var mı?

Görülenler, duyulanlardan çok daha güçlü bir izlenim yaratıyor, ancak çok daha kötü dehşetlere dair ikinci elden kanıtlarım olmasına rağmen - vurulan yaralılar, iyi bilinen bir alaydan adamların Alman hapishanesine giden yolda tekmelenip dövülmesi - bunların hiçbiri, Louvain'in hiçbir vahşeti, işkence gören kadın ve çocukların hiçbir hikayesi, beni bu genç İrlandalı ve kalpsiz işkencecilerinin acınası görüntüsü kadar Almanya'ya karşı derin bir nefrete sürüklemedi.

Bu sabahki _Times_ gazetesini okurken, Bay T. P. O'Connor'ın Avam Kamarası'nda şu sözleri kullandığını gördüm: "İrlanda halkı askerlik hizmetinin adından bile nefret ediyor." Bunun ne kadar doğru olduğunu tespit edecek bir yolum yok ama doğru olsun ya da olmasın, şunu biliyorum ki, İrlanda halkı bu savaşı gerçekte olduğu gibi, Almanların yaptığı gibi görebilseydi, İrlanda'nın her yerinde böyle bir dehşetin intikamının alınması için hiçbir fedakarlık yapmayacak neredeyse hiç kimse yoktur.

Saat üçten sekiz buçuğa kadar Aschaffenburg'da sürekli bir hakaret dalgasına maruz kalarak, sert banklarda acı verici bir şekilde sıkışmış bir şekilde ve Ocak ayının soğuğuyla yarı donmuş bir şekilde bekledik, bu yüzden tren sonunda hareket ettiğinde rahatladık.

Rotamız artık Bavyera Yaylaları'nın güzel ormanlık tepelerinden geçiyordu ve kırsal alan bana birçok yönden Speyside'ı hatırlattı. Ladin ormanlarından esen
hava çok ferahlatıcıydı ve soğuğa rağmen açık pencerelerden içeri
dolaşan soluk kış güneşi bizi mutlu ediyordu.

Trenimiz artık iki vagona inmişti ve bunlar yerel bir kırsal trene bağlanmıştı ve bu yüzden her zamankinden daha yavaş ilerledik ve en küçük istasyonlarda durduk. Sonunda her yerde bulunan Alman askerinden
uzaklaşıyor gibiydik, çünkü içinden geçtiğimiz vahşi görünümlü ülke
hiçbir zaman sakinleri olmamış gibi görünüyordu ve istasyon platformlarında ara sıra izinli bir asker
görünebilen tek savaş hatırlatıcısıydı.

Belki de kendi doğal vahşi doğalarında olmaktan rahatlamış olan nöbetçiler
oldukça konuşkan oldular ve kısa sürede oldukça dostça ilişkiler kurduk.
Hiçbir istasyondan kahvaltı beklenmediğinden,
bir araya getirebildiğimiz erzakları paylaşmaya karar verdik. Benim Alman sosisimin yarısı dışında hiçbir şeyim yoktu, diğer adamların biraz ekmeği vardı ve nöbetçiler iki şişe soğuk kahve çıkardılar, böylece hepimiz
oldukça iyi bir yemek
yapabildik.

Bu şaşırtıcı samimiyet atmosferi, bir teftiş ziyaretiyle gölgelendi. Çok bakımsız bir _Unterofficier_ aniden koridora açılan kapıyı açtı ve hepimize
bir cilt küfür yağdırmaya başladı, sonunda düşmanın ne olduğunu anlayan tek temsilcisi olarak bana karar verdi.

Aslında pek bir şey anlamadım ama şikayetlerinin özünün, bizim çok rahat olmamız ve bir kamyonda seyahat etmemiz gerektiği olduğunu anlayabiliyordum! Bu heyecanlı kişi öldükten sonra, nöbetçilere tüm bu konuşmanın ne hakkında olduğunu sordum ve bana, adamın birisini azarlama şansı elde etmekten hoşlandığını, çünkü sürekli olarak üst düzey subayıyla başı derde girdiğini ve Alman askerinin başına gelenden daha fazla küfür aldığını söylediler.

Aschaffenburg'dan ayrılırken varış noktamızın Nürnberg olduğuna kesin olarak emin olmuştuk ve bu nedenle, saat 11 civarında tren Main Nehri'nin pitoresk vadisine girdiğinde, kıyılarında Wuerzburg kasabasının bulunduğu yerde, yolculuğumuzun burada
sonunun geldiğini ve gelecekteki hapishane evimizin burası olacağını pek düşünmedim.

İstasyona vardığımızda varış noktamıza ulaştığımız belli oldu.

Sedyelerle kaplı platformda birkaç Kızıl Haç görevlisi vardı. Aceleyle vedalaşmaktan başka bir şey için zaman yoktu, ancak
vagondan inmeden önce Patrick Flynn adında genç bir İrlandalı, bana hatıra olarak verebileceği tek şeyi kabul etmemi rica etti ve elime Belçika beş sentlik nikel bir madeni para tutuşturdu,
bu zavallı yaralı askerlerin bana uzun ve acı dolu yolculuğumuzda gösterdiği özverili nezaketin hatırası olarak bunu her zaman saklayacağım.

[İllüstrasyon: Festung Marienberg.]

BÖLÜM VII.

WUERZBURG.

"Turbatus est a furore oculus meus; inveteravi inter omnes inimicos
meus."--_Mezmurlar_ vi. 8.

Wuerzburg'a vardığımızda, tren vagonundan ayrılmadan önce, kendim hariç tüm
askerlere "Huette Barracken No. 14" yazan renkli bir kağıt parçası verildi.
Biraz İngilizce konuşan ve çok üstün bir tavır takınan, çok çirkin görünümlü bir kişi, beni istasyondan geçiren
sedye ekibinin komutanıydı. Bavulumu, bir el çantasını ve vagonda bırakılan Alman sosisinin bir parçasını sormaya devam ettim ve bunun daha sonra geleceğini söylediler ve bu arada, tıpkı benim gibi, iyi Almanların elinde güvendeydim. Ancak, değerli eşyalarım sonunda yanımdaki sedyeye konuldu. Platformda beklerken İngilizce konuşan görevlim gönüllü olarak orada 200'den fazla İngiliz subayının olduğunu söyledi. Bu yalan olsun diye yalan söylemekti veya belki de yanlış kişiye söylenen bir yalandı ve Würzburg vatandaşlarına saklanmalıydı. Sabah çok soğuktu ve istasyondan ulaşımımız için yapılan düzenlemeler bize dondurucu kuzeydoğu rüzgarından tam olarak yararlanmamızı sağladı. Sedyelerin kaldırıldığı araç ambulans adını hak etmiyordu ve bu unvana dair hiçbir iddiası da yoktu çünkü Kızıl Haç ile bile onurlandırılmamıştı. Bu, bölgede odun taşımak için kullanılan sıradan bir kamyondu,
enine destekler üzerinde uzunlamasına bir çubukla desteklenen bir brandayla örtülüydü. Sedyeler yerleştirilirken bir tarafı sarılmış olan branda tekrar aşağı sarıldı. Bir Alman ambulans görevlisi arkamızdan atladı ve yola koyulduk. Her sedyeye, arabanın açık ucundan esen soğuk rüzgardan biraz olsun koruma sağlayan bir battaniye verilmişti. Fransa'dan birlikte seyahat ettiğim askerlerin hiçbiri bu arabada değildi ve ilk başta tüm yolcuların Fransız olduğunu düşündüm. Ama yanımda oturan adam, Fransız üniforması giymiş bir İngiliz'di ve benimle birlikte Cambrai'deki hastanedeydi. Yüzü o kadar asık ve bitkindi ki onu tanımakta biraz zorluk çektim. Bu zavallı adam bana ilk başta cevap vermedi ve sonra Alman Kızıl Haç görevlisinin kendisinin bir İngiliz olduğunu bilmesini istemediğini ve daha iyi muamele görmek için mümkün olduğunca uzun süre Fransız gibi görünmeyi umduğunu fısıldadı. Diğer Fransızlar, bitkinlik ve yiyecek eksikliğinden bitkin bir şekilde sessiz ve hareketsiz yatıyorlardı. Yanımda hafifçe kalktığımda, bizimkine benzer uzun bir araba dizisinin çok gerimizde olduğunu görebiliyordum. Şu anda oradan buradan birkaç ince kar tanesini kovalayan rüzgar, şüphesiz sokakları yayalardan uzak tutmuştu ve bu acıklı alayı izleyen çok az kişi vardı. Birkaç küçük çocuk arkadan düştü ve bir konvoya eşlik eden, adım adım yürüyen ve ahenkli şarkı söyleyen askerlerle oynadılar, ancak hemen sonra dikkatli bir polis tarafından kovalandılar. Main Nehri üzerindeki taş bir köprüyü geçtik ve hemen sol tarafımıza, hastane kulübelerini çevreleyen yüksek ahşap palisaddan içeri girdik - geçici varış noktamız. Branda hızla sarıldı ve dört arkadaşım sedyelerine bindirilip götürüldü. Sedyem yere kaldırıldı ve beş veya on dakika orada kaldı, bir grup subayın yanında, biri yanlış yere getirildiğim için çok sinirlenmiş gibi görünüyordu; hemen yanıma geldi ve kibarca adımı ve rütbemi sordu, çok iyi bir İngilizceyle. Daha sonra bunun Dr. Zinck olduğunu öğrendim. Bana kaleye gönderileceğimi söyledi. Sedyeden yardımla indirildim ve soğuktan dolayı aksayarak yürümekte çok zorlandım ve muhtemelen doktorun kendisinin kullandığı konforlu bir _kupa_ ile kaleye gideceğimi öğrenince çok rahatladım. Bir hastane görevlisi sürücünün yanına geldi ve süngüsü takılı halde tüfeğine girmekte büyük zorluk çeken çok uzun boylu bir nöbetçi yanıma sıkıştı.

Würzburg şehrinin yaklaşık bir mil dışında bulunan Festung Marienberg, mimari ve tarihi açıdan büyük ilgi gören bir yerdir. Ağır topçuların olduğu günlerden önce, kalenin inşa edildiği tepe, en eski zamanlardan beri savunma amaçlı kullanılan, doğal olarak zaptedilemez bir alan sağlıyordu.
Yedinci yüzyılda Aziz Kilian, Hristiyanlığı Franconia'ya uzak Iona'dan getirdiğinde, ilk başta "Castellum Virtebuch"ta çok başarılı oldu ve Frank komutanı Hristiyanlaştırdı. Birkaç yıl sonra, surların içine Meryem Ana'ya adanmış bir şapel inşa edildi ve kale Festung Marienberg olarak tanındı.

Orta çağlarda kale, Wuerzburg'un savaşçı piskoposlarının kalesi olarak ünlenmişti ve Huss ve Luther'in öğretilerini takip eden devrimci dönemlerde, çevredeki ülke harap olmuş ve Wuerzburg kasabası isyancı bir ordu tarafından ele geçirilmiş olsa bile, sağlam bir şekilde ayakta kaldı. Köylü ordusu ihanete uğradıktan, kuşatıldıktan ve neredeyse yok edildikten sonra, talihsiz kurtulanlar Festung Marienberg'e götürüldü. "Otuz altısının," diyor çağdaş bir yazar, "kafaları kesildi ve konsey ve belediye meclisi üyeleri esir alındı; onlara ne yapılacağını yalnızca Tanrı bilir." O günlerde bir mahkumun gözlerinin oyulması veya parmaklarının kesilmesi yaygın bir cezaydı. Günümüzde bu biraz barbarca gelenekler önemli ölçüde değiştirildi ve orada ikamet ettiğim süre boyunca kalenin komutasını elinde bulunduran Rittmeister, on altıncı yüzyılda Brandenburg Margrave'i tarafından gerekli görülen
tutuklarıyla başa çıkmak için bu kadar aşırı önlemlere başvurmasa da, kısa süre sonra öğreneceğim gibi, bize esaretin yükünü hissettirmek için elinden geleni yaptı.

Motor oldukça dik bir eğimi tırmanmaya başladığında, sessiz nöbetçi elini sallayarak beni Festung Marienberg'in dış surlarına tanıttı. Bu dış duvar ile kale hendeği arasında, batı tarafındaki uzun dik yamaç, çalılar ve iyi yetişmiş ağaçlarla bir bahçe olarak düzenlenmiştir. "Orası," dedi nöbetçim, "subayların günlük gezintilerini yapabilecekleri yer." Bunun bizim ayrıcalığımız olmadığını söylememe gerek yok. İkinci duvar oldukça kalındır, bu nedenle giriş bir tünel gibidir, yolun eğimi o kadar diktir ki arabayı ilk hıza getirir. Üç tarafında ahırlar olan bir avluyu geçeriz ve sonra üçüncü bir kapıdan geçip hendekten geçerek kalenin ana avlusuna gireriz.

Dikdörtgen şeklindeki bu iç avlu yaklaşık 60 ila 70 yarda uzunluğunda ve yaklaşık 30 yarda genişliğindedir.

İki tarafta, on sekizinci yüzyılın ortalarında inşa edilmiş asker lojmanları vardı. Soldaki zemin kat ahır olarak kullanılırdı ve ahırların üstünde mahkum odaları vardı. On beşinci yüzyıldan kalma bir şapel, St Kilian'ın seçtiği alanın en uzak köşesinde duruyor. On birinci yüzyıldan kalma, hatta daha eski, saldırgan bir gözetleme kulesi, kalenin tarihinin grafik bir resmini sunan mimarinin ilginç
karmaşasındaki en ilginç özelliktir.

Motor, avlunun en uzak ucunda durdu. Daha sonra arabadan
yardım edilerek indim ve resmen Poerringer adında bir Alman astsubaya teslim edildim.
Bu kişi tutuklulardan sorumluydu, mektuplarını toplardı, vb., vb.,--aslında o bizim gardiyanımızdı.

[İllüstrasyon: Avlu ve Şapel, Festung Marienberg.]

Eski kulelerden birindeki küçük bir kapıdan kale binalarına girdik ve geniş spiral merdiven neredeyse hareket kabiliyetim için fazla geldi. Ancak, her omzumun altına bir yardımcı kol koyarak,
beni idare ettiler. Merdivenlerin yarısına geldiğimizde sağımızdaki bir kapıdan döndük, bu kapı büyük ve çok ortaçağ görünümlü bir muhafız odasına açılıyordu, dar, kalın duvarlara derinlemesine yerleştirilmiş dar pencerelerle hafifçe aydınlatılmış uzun, alçak bir oda. Bu pencere girintilerinden birinde, odanın geri kalanından geçici ahşap çapraz çubuklarla ayrılmış bir masa ve sandalye vardı. Bu kafese götürüldüm ve oturmam ve Bay Poerringer tarafından sorgulanmayı beklemem söylendi. Bavullarım yukarı getirilip yanıma konuldu ve bir nöbetçi yakınımda yerini aldı. Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra etrafa bakmaya başladım ve gözlerim loş ışığa alışınca, Fransız doktor arkadaşımın odanın biraz ilerisinde, konuşma mesafesinde bir sandalyede oturduğunu gördüm. Düşüncesiz bir _Bonjour, Docteur_ nöbetçinin öfkesini artırdı, bana doğru döndü ve _verboten_ ile biten bir cümle homurdandı. 

Muhafız odası daha sonra askerlerle dolmaya başladı; gürültülü yürüyüş,
gutural komut sözcükleri, tuhaf antika askeri olmayan
üniforma, bodur, kambur ve çoğunlukla sakallı,
yuvarlak karınlı yaratıklardan oluşan kalabalık, loş ışıkta
cinler, kötü prensler ve büyülü
kaleler diyarına ait olabilecek bir resim oluşturuyordu.

En azından ilk izlenimim böyleydi. Orta yaşlı nöbetçilerimiz gün ışığında
romantik olmaktan çok uzaktı. Üniformaları Hessen botları, sivil pantolonlar ve kirli yeşil ceketten oluşuyordu ve her zaman asi midelerinde tutmak için büyük siyah bir deri kemer takıyorlardı. Çoğunun oduncu, kömürcü, Franconia'nın güzel ormanlarında çalışan işçiler olduğu ve mahkumları korumanın monoton görevine ve mahkumların kendilerinden biraz daha az katı bir disipline sıcak bakmadıkları anlaşılıyordu. Muhafız değiştirme töreni tamamlandıktan ve tüm silahlar dolu olduklarından emin olmak için incelendikten sonra, açık üniforma giyen ve saçma bir süngüyle dolaşmayan Bay Poerringer, doldurulması gereken bazı kağıtlarla geri döndü ve bu sayede mahkum olarak resmi statüm tamamlanacaktı. Bagajım nezaketle ve resmi bir şekilde incelendi. Eşyalarımda saklı herhangi bir dolma kalem, harita veya ateşli silah olup olmadığı soruldu. Şimdiye kadar, konuşma İngilizce olarak yapılmıştı ve gardiyanım bu konuda pek az şey konuşabiliyordu.

Cambrai'den ayrılmadan önce "felçli" için en sık kullanılan Almanca kelimeyi aramayı unutmuştum ve şüphesiz Almancası en iyi olmayan trendeki dost canlısı Highland nöbetçisi bana doğru kelimenin "Gicht" olduğunu söylemişti. Bay Poerringer'e topallığımın nedenini açıklarken bu kelimeyi denedim ve sonuca çok şaşırdım. "Mesele sadece bu mu?" dedi; "Yakında burada iyileşeceksin." Kendimi ifade etmeye çalışmaktan yorulmuştum, yarı felçli bir adamı böylesine dikkatlice korunan bir hapishaneye getirmenin pek bir anlamı olmadığını Fransızca olarak biraz sabırsızca itiraz ettim. Tam bir Paris aksanıyla cevap verdi: "Oh, vous etes paralyse, moi qui croyai que vous aviez la goutte!"

Elbette, şimdi evrakları doldurma konusunda çok daha hızlı ilerliyorduk. "Hapishane Müdürlerine Talep" başlıklı bir maddeyi, Lahey Sözleşmesi'nde belirtilen kurallara göre İngiltere'ye geri gönderilme talebimle doldurmak istiyordum. Bay Poerringer başını salladı ve savaş bitene kadar hiçbir değişim olmayacağını söyledi. Uyuyabilmem için kendime bir oda talebim kabul edilmedi, böyle bir oda
mevcut olmadığı için ve sütun boş bırakıldı. Bu ilk görüşmede Bay Poerringer, muhtemelen emirler altında, doğasına açıkça yabancı olan
bir sertlik sergilemeye çalışıyordu. Daha sonra, hem Fransız hem de İngiliz mahkumlarla ilgilenirken, her zaman üst düzey subaylarının davranışlarıyla çarpıcı bir şekilde çelişen nazik bir nezaket sergilediğini gördüm. Hala dişlerine kadar silahlanmış dikkatli bir nöbetçi eşliğinde, geniş spiral merdivenden yukarı, tutukluların odalarına açılan kapıya kadar yardım edildim. Bay Poerringer elektrikli bir zile bastı ve bizi avluya bakan geniş, taş döşeli, beyaz badanalı, büyük pencerelerle iyi aydınlatılmış, soğuk ve misafirperver olmayan bir yere götüren ağır yüklü bir savaşçı daha belirdi. Uzun zamandır alıştığım herhangi bir şeyden daha hoş bir görüntü, iki İngiliz subayının beni karşılamak için aceleyle öne çıkmasıydı, bunlardan biri benimle birlikte Cambrai'deki Sivil Hastanede olan ve beni tekrar ayakta görünce çok şaşıran Irvine'di. Hepimiz bana tahsis edilen odaya doğru yürüdük - koridora açılan beş odanın en küçüğüydü, dokuz Fransız subayı uzun bir masada oturmuş öğle yemeğinin tadını çıkarıyordu. Yeni bulduğum
İngiliz yoldaşlarım beni kıdemli subay Albay Lepeltier ile tanıştırdı,
beni en büyük nezaketle karşıladı ve
özel depolarından tedarik edilebilecek en iyi yiyecek ve içeceği,
bir şişe çok mükemmel Bavyera birası da dahil olmak üzere, sundu, ki son birkaç günün yorgunluğundan sonra,
çok minnettar hissettim.
On subayın oturma ve yatak odası olarak hizmet veren oda hiç de büyük değildi. Mobilyalar büyük ahşap yemek masası, her subay için küçük ahşap bir masa ve sandalye, iki lavabo sehpası ve iki çekmeceli dolaptan oluşuyordu. Elbette halımız, duvar kağıdımız veya perdemiz yoktu ve sıcak su alma olanağımız da yoktu. Main'e bakan iki pencere, aralarında büyük ve çok etkili bir soba vardı. "Yatağıma" - demir sehpalar üzerinde, neredeyse üç fit genişliğinde bir tahta levha; "şilteye" - bir tarafı açık, samanla doldurulmuş, ayda bir yenilendiği söylenen kaba bir keten çuvala endişeyle baktım. İki İngiliz subayı, Irvine ve Reddy, bir İngiliz sivili olan Parke ile birlikte, on Fransız subayla birlikte, bizimkine bitişik büyük bir odada yaşıyordu. Diğer iki büyük kışla odası da Fransız subaylar tarafından işgal edilmişti, o sırada kaledeki toplam subay sayısı kırk ila elli arasındaydı.

Yemeklerimi bitişik odada yemem kararlaştırıldı,
İngilizlerin "İngiliz Kulübü" olarak bilinen bir köşede üç yatakları bir aradaydı.
Geldiğim gün "Kulüp" uzun bir oturum düzenledi,
bu oturuma Cambrai'den ne haber
olabileceğini duymak için hevesli birçok Fransız subay katıldı. O öğleden sonra zaman hızla geçti.
Irvine'in bana anlatacak çok şeyi ve Cambrai'deki arkadaşları hakkında soracak çok sorusu vardı ve Yüzbaşı Reddy ile Parke bana talihsizliklerinin bir taslağını verdi. Reddy hepimizden daha talihsizdi. Savaş
çıkmadan önce Avusturya'da seyahat ediyordu ve savaş
gerçekten ilan edilmeden önce eve dönerken tutuklandı. Parke ve aynı trende seyahat eden bir dizi İngiliz sivil, erkek ve kadınla birlikte Aschaffenburg'da durduruldu ve önce polis karakoluna, sonra da hapse götürüldü. Tüm grup aranmak üzere ayrı hücrelere kilitlendi; sekiz veya on yaşındaki çocuklar bile
annelerinden korkuyla çığlık çığlığa sürüklenip
kendi başlarına kilitlendiler. Hikayenin pek çok ayrıntısını hatırlamıyorum ama Reddy ve
Parke bana bunun ikisi için de çok yakın bir şey olduğunu söyledi;
şüpheleniliyorlardı ve şiddetle casus olmakla suçlanıyorlardı, ki bu temelsiz suçlamanın elbette en ufak bir kanıtı yoktu.

Hapishane hayatımızın kemer sıkma politikasının, kasabada ekstra satın alma izniyle bir ölçüde hafifletildiğini öğrenmekten memnun oldum.
Haftalık olarak bir komisyon listesi oluşturuluyordu ve bu liste reçel, bal,
krem peynir, kuru meyveler, tuvalet malzemeleri ve bira içerebiliyordu. Her tutuklu
o sırada günde bir mektup yazma hakkına sahipti. Sıcak bir banyo ayda bir kez yapılıyordu, tutuklular güçlü
refakatçiler eşliğinde gruplar halinde Wuerzburg'daki halka açık hamamlara götürülüyordu. Doktor haftada bir kez gelip
bakıma ihtiyacı olan herkesi görüyordu; ara sıra yapılan bir teftiş ve kuaförün haftalık ziyareti, ölümcül sıkıcı rutindeki önemli olayların listesini tamamladı.

Yetkililer tarafından sağlanan yiyecekler genel olarak kötü kalitede,
kötü pişmiş ve yetersizdi.

Sabah 7'de kahvaltı - Bir rulo patates ekmeği ve bir fincan çay,
kahve veya süt.

12.30'da öğle yemeği - Renk olarak günden güne değişen ama
tadı veya daha doğrusu tatsızlığı değişmeyen çorba.

Lahana ve patatesle bir tabak et. Et neredeyse
her zaman domuz etiydi, garip bir şekilde gizlenmişti. Haftada bir kez "sığır eti" yerdik,
çok sert ve yenmezdi. Muhtemelen at eti.

Akşam yemeği - Soğuk domuz eti ve lahana, bazen çırpılmış yumurta ve
salata ile çeşitlendirilir.

Işıklar 10'da söner.

II.

İngiliz Kulübü genellikle akşam yemeği ile yatak arasındaki süreyi iskambil oynayarak geçirirdi, ancak bu ilk gecemde köprüde dördüncüyü yapamayacak kadar yorgundum ve gecenin çoğunu soğuk ve nemli koridorda aşağı yukarı yürüyerek geçirmek zorunda kalan üç talihsiz nöbetçinin sert bakışları altında kendi odama doğru topallayarak yürüdüm. "52 Numaralı Oda"ya vardığımda, "La Manille" olarak bilinen dünyanın en gürültülü iskambil oyunu tüm hızıyla devam ediyordu, hava tütün dumanıyla doluydu ve boş bira şişeleri masanın üzerinde sıkışık sıralar halinde duruyordu. Monsieur l'Abbe, Doktor'la Albay Lepeltier'e ve özel olarak "Büyükanne" lakabını taktığım
başka bir subaya karşı oynuyordu. Büyükanne'nin hayattaki en büyük tutkusu temiz havadan kaçmak gibi görünüyordu ve hatta tütün dumanı ve kızgın sobanın dumanlarının olduğu
sıkışık atmosferde bile giyebildiği kadar iç çamaşırı giyiyordu ve boynunda kocaman bir atkı vardı.

M. l'Abbe'nin er üniforması içinde bulunması, Papa'nın Alman İmparatoru'na, Fransız ordusunda görev yapan rahiplere, esir alındıklarında subaylara tanınan ayrıcalıkların aynısını verme çağrısının sonucuydu.

Albay Lepeltier'i, Napolyon döneminin tipik askerini temsil ettiğini söylemekten daha iyi tanımlayamam.
Sahra ve Fas seferlerindeki kariyeri, onun sıradan
olmayan bir lider olduğunu kanıtlamıştı. Çok sayıda madalyası vardı, bunları bir esir olarak takmamıştı ve neredeyse nişanlandığı kadar çok kez yaralanmıştı. Kendisinden mevcut seferdeki maceraları hakkında herhangi bir bilgi almak imkansızdı, ancak kardeş subaylarının bana anlattıklarından, Charleroi'de olağanüstü bir
cesaretle davrandığını ve Tugay'ın geri kalanını kurtarmak için alayının son kalanını karşı saldırıda yönetirken kurşunlarla delik deşik edildiğini anladım. Bacağından vurulmuştu, sağ kolu bir kurşunla delinmişti, solmuş ve işe yaramaz hale gelmişti ve vücudunun farklı yerlerindeki üç kurşun deliği, askeri kariyeri boyunca aldığı toplam yara sayısını on beşe çıkarmıştı. Harika neşesi hepimiz için bir örnek ve bir teselliydi. Savaşın ne kadar süreceğini tartıştığımızı hatırlıyorum - bu sorun her zaman bir spekülasyon ve konuşma konusuydu - Albay Lepeltier hiç kimsenin kendine bir şey düşünmemesi veya muhtemel hapis cezasının uzunluğu hakkında endişelenmemesi gerektiğini söyledi. "Burada yedi yıl kalmamız umurumda değil," dedi, "J'ai trustance dans la France. La France triomphera
et tout le reste m'est egal." Doktor, 'Alice Harikalar Diyarında'daki beyaz tavşana oldukça benziyordu, tombul, kısa, sarı, kısa kesilmiş saçlar, minik bir bıyık, özür dileyen bir hava ve sürekli olarak "Ah, pardon" deme alışkanlığı. Saat 10'da en son kalkan M. l'Abbe masadaki lambaları söndürdü. Mumlar, sürekli gürültüye rağmen zamanının çoğunu okuyarak geçiren genç bir süvari subayının yatağının yanındaki tek bir mumun ışığı kalana kadar tek tek üflendi. "Işıklar söndükten" sonra bir mumu yanık tutmak, odamızda anında cezayla karşılanan bir suçtu. "Rosteau, Rosteau!" diye bağırdı biri ve bunun argo bir uyarı
kelimesi olup olmadığını hiç bilmiyordum ama her zaman, bu durumda olduğu gibi, suçlunun kafasına vızıldayan bir çizme atılırdı. Bu, her türden merminin gönderilmesi için bir işaretti; içinde biraz kömür olan teneke kutular odanın içinde hızla fırlayıp sağır edici bir gürültüyle düşmanın üzerine veya yanına düşerdi, saç fırçaları, terlikler, bayat ekmek ruloları karanlıkta odanın bir yanından diğerine uçuyordu. Gösteri genellikle Albay Lepeltier tarafından sonlandırılırdı, sessizlik emri her zaman anında yerine getirilirdi. Gecenin sessizliğini bozmak, tek bir amaç dışında, yazılı olmayan yasaya aykırıydı: horlamayı durdurmak. Burada asıl suçlu Büyükanne'ydi. Yatağımın sertliğine ve düşmeden dönmenin imkansızlığına rağmen, Büyükanne olmasaydı biraz uyuyabilirdim diye düşünüyorum; gündüzleri çok nazik, sevimli bir adam, geceleri ise saldırgan, kaba bir adamdı ve sabahın erken saatlerinde kanına susamıştım. Horlamayı durdurmanın olağan yöntemi yüksek sesle ıslık çalmaktı. Eğer bu istenen etkiyi yaratmasaydı, çizmeyle yapılan akıllıca bir atış sadece horlayanı değil, tüm odayı uyandırmada kesinlikle başarılı olurdu. Saat altıdan kısa bir süre sonra gün Fransız 
uşaklarımızın içeri girmesiyle başladı - her odada bir tane vardı - sabah ekmek tayını büyük bir tepside: her adama iki küçük ekmek. Ekmekler beş odaya dağıtıldıktan sonra, kahve, çay veya süt fincanları aynı şekilde getirildi. Bu kahvaltıydı. Bir sabah kahveyi denedim,
çayı da aynı derecede kötü buldum ve sonunda sıcak süte karar verdim. Kalkmak, on kişi arasında sadece iki tane lavabo tezgahı olması gerçeğiyle zorunlu olarak düzenlenmişti. Yıkama, giyinme ve tıraşla, genellikle saati yaklaşık 10'a kadar uzatmayı başardım, o saatte günün geri kalanında İngiliz Kulübü'nde kalıyordum. İngiliz yoldaşlarımın işgal ettiği oda, benimkinden çok daha fazla avantaja sahipti: çok daha büyüktü ve güçlü bir temiz hava grubunun varlığı nedeniyle pencereler sürekli açık tutuluyordu. Sobanın her zaman bembeyaz olduğu odamda,
temiz havaya hoş bakılmıyordu; oda tozlanırken veya tütün dumanı çok
yoğun olduğunda pencereler birkaç santim açılıyordu ve ben, temiz havayı seven biri olarak, bir kişilik azınlıktaydım. "53"
odasında temiz hava taraftarları arasında sadece üç İngiliz değil, aynı zamanda Fransız subayların kıdemli ve daha iddialı olanları da vardı. "53" odasında, pencerelerin açık mı yoksa kapalı mı olduğu konusundaki bu tartışmalı konu üzerinde hüküm süren oybirliğine rağmen, parti çekişmesi yine de çok belirgindi ve esas olarak gürültü sorunu etrafında dönüyordu. Oda, Fransız Temsilciler Meclisi kadar çok sayıda görüş bölümüne ayrılmıştı. Odanın en uzak ucunda bir sıra halinde yaşayan, Marsilya'dan veya civarından gelen beş subay, aşırı Radikalleri temsil ediyordu. Onlar
insanın sınırsız özgürlüğünü ilan ettiler ve günün veya gecenin her saatinde kendilerine uygun olan kadar gürültü yapmayı seçtiler. O---- kendi başına bir
partiye aitti. Ruhu hareket ettiğinde şarkı söyleyecek ve ıslık çalacaktı, ancak şans eseri sıklıkla olduğu gibi
yazma ve okumayla meşgul olduğunda, dünyanın geri kalanının müdahale etmesi beklenmiyordu. Her türlü gürültüye karşı açıkça yüzünü çeviren İngiliz partisi, Parti Politikamızın tamamını kabul edecek kadar güçlü olmayan ve her şeyde ılımlılığı tavsiye etmeye meyilli iki veya üç taraftar tarafından biraz zayıf bir şekilde destekleniyordu. Siyasi
rakiplerimiz -Meridional ultra Radikaller- Gollywog, Takvim, Baykuş, Yavru Köpek ve Konsül olarak biliniyordu. Baykuş ve Takvim (yani
aradı çünkü sadece pazar günleri tıraş oluyordu ve haftanın günü
bu nedenle çenesinin renginden bilinir) karşılaştırmalı olarak
gürültü komplosunun sessiz ortakları, ama Gollywog, Konsolos,
ve Pup eksikliklerini fazlasıyla telafi etti. En sevdikleri meslek
odanın her tarafına bağırılan anlamsız tartışmalardan oluşuyordu. "Et autrem_ain_
je que dans le service il faut tutoyer les hommes. J'ai trente-cinq
ans et je sais ce que dis." "Eh! mon bon." Bu itiraz eden Pup'a.
"Vous n'avez pas le droit de parler, vous etes jeune, vous sortez de
l'oeuf, vous sortez de l'oeuf." Yavrunun
gençliğine yönelik bu küçümseme ifadesi Gollywog'un her zaman söylediği son sözdü. Gollywog odada aşağı yukarı yürüyüp "Maintenant vous n'avez rien a
dire, vous sortez de l'oeuf, vous sortez de l'oeuf" diye bağırırdı.
Başlıca çevikliği ve hareket hızı nedeniyle bu isimle anılan, ayrıca ekmek ve peynir tüketmenin tamamen özgün bir
yöntemi ile ünlü olan Konsül,
grubundaki diğerleriyle birlikte çoğunlukla koro halinde tek başına olduğundan daha fazla gürültüye katılırdı, ancak Gollywog dışında hiçbiri tüm oda için ne kadar rahatsız edici olduklarının farkında değildi.

III.

Saat 10.30'da, odadan odaya "Gezinti, Gezinti" diye büyük bir bağırışa yanıt olarak, "bahçede" yürüyüşe çıkmak isteyenler
koridorun sonunda toplandılar. Bahçe girişi avlunun en uzak ucundaydı ve hendek ve üçlü siperlere rağmen, yürüyüş yapan grup her zaman refakatçi eşliğinde avluyu geçerdi. Bahçeyi geçmem yaklaşık beş dakika sürdü. Irvine ve Reddy her zaman bana yardım etmek için geride kalırdı. Ekstra bir muhafız olmadan başlamamıza asla izin verilmezdi, bazen iki veya üç, ama genellikle bir asker, tüfeği dolu ve süngüsü takılıydı. Nöbetçimiz, beş dakikada yetmiş yarda bir sakatı refakat ederken kendini çok gülünç hissetmiş ve kesinlikle öyle görünmüş olmalı. Bahçe dediğimiz şeyden, Baedeker kısaca şöyle bahseder: "Ziyaretçiler, nöbetçiye (ücret) başvurmaları halinde terasa (kasaba manzarası) kabul edilir." Teras, kışla binaları ile hendek arasında yaklaşık yüz yarda uzunluğundaydı. Toplam genişliği yaklaşık on beş fitten fazla değildi. Alanın çoğu, terasın tamamına uzanan çiçeksiz çiçek tarhlarıyla kaplıdır ve çift sıra asma vardır. Egzersiz yapmak için mevcut olan tüm alan yaklaşık dört fit genişliğinde dar bir patikadır. Şüphesiz terastan görünen manzara çok güzeldir ve belki de "nöbetçi ücreti" ödemeye değerdir, ancak biz bundan çok sıkılmıştık. Sağda, vadinin karşısında, ormanlık tepenin en yüksek noktasında, Frankenwarte vardır - korkunç derecede çirkin bir gözetleme kulesi; daha aşağıda, nehre yaklaşık yarı yolda, "Kapelle", bazen bahçelerinde dolaşırken görebildiğimiz, uzak yamaçta siyah noktalar halinde bulunan din adamları tarafından bakılan bir hac kilisesi. Ludwigsbruecke, Main Nehri'ni çok uzakta
aşağıda geçer ve haftada iki kez, bir piyade alayının köprüyü geçişini izlediğimiz aynı saatte, rüzgar uygun olduğunda "Wacht am Rhein"ın
sesleri kulağımıza hafifçe ulaşırdı. Bir grup fabrika, tüm resme çirkin bir fon oluşturur, ancak onlarda sevinmek için bir neden bulduk, uzun dumansız bacalar, işin durmasına ve Britanya filosunun gücüne tanıklık ediyordu. Günlük yürüyüşümüz sırasında üç nöbetçi her zaman nöbet tutuyordu, biri bahçenin her iki ucunda ve biri ortada, ancak tek çıkış yolu bir uçurumdan aşağı inmekti. Hendek tarafındaki duvar, 1796'da kaleye saldırıldığında orada ölen dört Fransız askerinin anısına ilginç bir yazıt taşıyordu.[2] Kışla binalarının duvar örgüsünün yarı yarıya yukarısına gömülmüş bir dizi gülle, büyük büyükbabalarımızın savaşta olduğu günlerde topçuların etkisizliğine tanıklık ediyor. Teras gezinti yolumuzda, gezinti yapanların dikkatini
şehrin manzarasından veya tepelerden gelen temiz havadan daha çok çeken bir özellik vardı. Festung'a ve titiz okuyucunun atlamak isteyebileceği bazı tatsız ayrıntılara değinmeden
Festung hakkında net bir resim çizemem. Terasın tam ortasında, patikaya çok yakın bir yerde, iki çok kötü oturan demir kapakla
kapalı büyük bir fosseptik var. Tüm kalenin -yani mahkumların ve muhafızların- hijyenik düzenlemeleri, koridorumuzun pencerelerinin hemen karşısında, avlunun ortasında duran ahşap bir kulübede yer alıyor. Bu kulübenin yanında, neyse ki uygun şekilde kapatılmış başka bir fosseptik çukuru daha var. Bu fosseptik çukuru haftada bir veya iki haftada bir _açık bir arabaya_ boşaltılıyor ve ardından boşaltılmak üzere bahçemize gidiyor. Bu işlem bütün sabah devam ediyor. O gün koridordaki pencereleri açık tutmak
imkansız ve tabii ki
terasa gitmek söz konusu değil. Ertesi gün bile hava
çok
kötü ve yağmur yağarsa bahçedeki fosseptik çukuru
taşıyor ve dar yol bir lağım akıntısına dönüşüyor.

[2] General Jourdan, 24 Ağustos 1796'da Avusturya İmparatoru'nun kardeşi Arşidük Charles tarafından Amberg ve Würzburg'da
şaşırtılıp ağır bir yenilgiye uğratıldı. Kale saati on bire vurduğunda, teras partisi güçlü bir muhafız tarafından avludan geri yürütülür ve ben de yavaşça arkadan takip ederim, tamamen bana ait bir nöbetçiyle, gübre yığınlarından kaçınarak ve kirli su birikintilerinden ve isimsiz çamur alanlarından kaçınmak için viraj alarak, böylece salyangoz gibi ilerlemem dikkatli nöbetçi için azımsanmayacak bir endişe yaratır. Bir gün doktora, süngülü bir asker olmadan avludan geçmeme izin verilmemesinin saçmalığından bahsettim, ancak doktor benden daha iyi davrandı, çünkü, dedi, "Nöbetçi bir refakatçi olarak değil, bir şeref kıtası olarak sağlanır!"

Soğuk koridorumuza çıkan eski kapı girişinin karşısında, kalenin daimi personelinin, belki de barış zamanlarında kaleye gelen ziyaretçilerden ücret toplayan adamların işgal ettiği bazı odalara çıkan bir merdivenli başka bir kapı daha vardır. Sabahleyin, dışarı çıkarken, kapının üstündeki pencere her zaman üç tane
gülümseyen bebek yüzüyle dolu olurdu ve güzel bir günde çocuklardan ikisi her zaman
kapının dışında dururdu. En büyük küçük kızın adı Francie'ydi. Sekiz yaşından büyük değildi; tertemiz, mavi bir elbise giyiyordu; saçları çok güzel bir açık renkti. Reddy'nin çok iyi bir arkadaşıydı ve her zaman onun "Guten Morgen, Francie"sine gülümseyerek utangaçlıkla cevap verirdi. Çok temiz olmayan, dağınık, sarı bukleli şişman bebek ancak
yürüyebiliyordu ve kız kardeşinin küçük parmağını gergin bir şekilde tutuyordu. Francie ilk başta koltuk değnekleriyle topallayarak yürüdüğüm için çok korkmuştu ve zavallı küçük bebek hemen yere düştü ve şehvetle
ulamaya başladı. Ama Francie kısa sürede beni neredeyse Reddy kadar iyi tanıdı ve onun güzel gülümsemesi tüm Festung
Marienberg'deki en parlak şeydi. Öğle yemeği 12.30'daydı. Esmer ekmek, yer fıstığı ezmesi ve
Gruyere peyniri her öğünde sipariş edilebilecek ekstralardı; ve
Fransız görevli, masayı hazırlamak için içeri girdiğinde, odadaki herkesin
bağırışlarıyla karşılandı, her görevli neye ihtiyacı olduğunu bağırıyordu.
"20 pf. de beurre" oldukça yenilebilir bir parça tereyağı getirdi, 25 pf.
oldukça büyük bir porsiyon esmer ekmeğin fiyatıydı ve 10 pf.
ince bir dilim peynirin fiyatıydı. Peynir ve tereyağı pahalı ürünlerdi, çünkü
tüm başparmak izleri kazındığında, erzak miktarı
çok azalmıştı. Çorba, koridorun sonunda ve bir nöbetçi tarafından korunan kapının sonunda bulunan mutfakta dağıtılıyordu. Dolu çorba tabakları iki görevli tarafından taşınan büyük bir tepside içeri getirildi. Tabaklar genellikle ağzına kadar doluydu ve görevli her eline bir tabak alıp,
büyük ve çok siyah bir baş parmağını dönen çorbanın içine yerleştiriyordu. Çorba dalgaları
sonra yere sıçradı veya kirli bir kolun içinde kayboldu. Würzburg'da olduğum süre boyunca
hiç çorba içmedim ve şimdi bile nadiren siyah baş parmağı düşünmeden
içiyorum. Bir sonraki ve son yemek daha önce olduğu gibi
tepsilerde geldi ve dört kare bölmeye ayrılmış dikdörtgen tabaklarda servis edildi - bir köşede et, ikinci köşede patates ve üçüncü köşede lahana turşusu, dördüncüsü dışarıda yemek için bırakıldı. Her memura bir bıçak ve çatal verildi, ancak kendi bardağını satın almak zorundaydı;
ve odamızda, çok özel bir nezaketle, renkli bir pamuklu masa örtüsü satın almamıza izin verilmişti. Et yemeğinden, neredeyse her zaman bir şekilde domuz eti olmak üzere, çok nadiren bir tatmin elde edilebilirdi ve her yemeğin ana malzemesi krema, peynir, bal ve kepekli ekmekten oluşan
özel depolarımızdan sağlanırdı. Akşam yemeği,
söylediğim gibi, sadece bir dilim soğuk jambon veya bir sosis ve patatesti.
Bu çok lüks olmayan yemeğin "Gehaltsabrechnung"u ayda 31 m.
70 pf. idi. Teğmen rütbesindeki subaylara ayda 60 m. ödeniyordu ve bundan yemek için bir kesinti yapılıyordu.

İki Alman gazetesini görmemize izin verildi - 'Koelnische Zeitung' ve 'Lokal Wuerzburger Anzeiger. 'Bu gazeteler öğle yemeğinden sonra geldi ve
ilgi çekici olan her şey kulübün yararına yüksek sesle tercüme edildi
Almanca'yı çok iyi bilen Reddy tarafından. Reddy sansasyonel başlıklar atma eğilimi gösterdi ve çılgınca ve bazen de komik bir şekilde İngiliz karşıtıydı. Heligoland savaşı vesilesiyle, bir gazete büyük puntolarla İngiliz savaş kruvazörü _Lion_'ın
battığını duyurdu. Ertesi günkü gazetede, bir köşede saklı bir şekilde, onarılamayacak şekilde sakatlanan _Lion_'ın limana
çekildiği ve _Bluecher_'ın makine dairesinde meydana gelen bir kaza nedeniyle limana geri dönerken talihsiz bir şekilde battığı ifadesini keşfettik.
İngiliz cephesinden gelen haberlere genellikle fazla yer verilmezdi ve o sırada bu yönde pek bir şey yapılmadığını tahmin etmek kolaydı. Soissons'dan gelen haberler doğal olarak en iyi şekilde değerlendirildi ve
çok moral bozucu bir okumaydı.

Yorkshire'daki bir kömür grevi hikayesine ne kadar eğlendiğimizi hatırlıyorum. Hepimiz bunun zekice bir Alman yalanı olduğuna ikna olmuştuk. Eskiden İngiliz gazetelerini görmeyi ne kadar çok istesek de, artık onları görmemize izin verilmediği ve diğer tutukluların hala 'Koelnische Zeitung'u şüpheci bir şekilde okumakla sınırlı olduğu ve savaşta İngiltere'nin kendi hayali resminin keyfini
rahatça çıkarabildikleri için minnettarım. Bu gerçeği bilmek onları çabucak ortadan kaldıracaktır. Festung Marienberg'deki uzun ve sıkıcı yaşam günleri, İngiltere'den haberlere duyulan özlemi, kurtuluş tarihimize dair spekülasyonları ve her şeyden önemlisi, bir gün küstah düşmanımızın yenilgisine ve aşağılanmasına tanık olma arzusunu hatırlatıyor. Ama yapılması gereken çok şey varken hareketsizliğin verdiği sefalet, monotonluk, artık işe yaramayan varoluşun amaçsız boşunalığı, hapis cezasını dayanılmaz kılan gerçek sınavdır. Festung Marienberg'de, kaderini bir Galli madencinin kaderiyle sevinçle değiştirmeyen ve bedeniyle ruhunu bir arada tutacak kadar ekmek için düşene kadar çalışmayan çok az tutuklu vardır. Almanya'da hapsedilenlerin zihinsel acıları, acı deneyimlerden gerçeği öğrenmemiş olanların inanmayacağı korkusuyla daha da yoğunlaşır. Biz, kalede, Almanya'nın gücünü biliyorduk - bunu hayatımızın her olayında hissedebiliyorduk. Tek bir amaç için - Avrupa medeniyetinin yıkılması ve Cermen anlayışlarının ikamesi - birlikte hareket eden bir örgütün tam ortasında yaşıyorduk. Yıllar önce Lord Roberts'ın otoritesi tarafından dile getirildiğinde inanılmaz gelen ve ulusun çoğunluğu tarafından yaşlı bir Jingo'nun bunak buharları olarak reddedilen bu gerçek, artık Festung'da soluduğumuz hava kadar bize tanıdıktı.

Ya ulus hala anlamıyorsa? Eğer bir mesaj, Almanya'daki tutuklu vatandaşlarımızdan, Belçika'daki uzun süredir acı çeken müttefiklerimizden, dürüstlüklerini hiçbir anlaşma yapmadığımız ciddi bir sözle garantilediğimiz, Almanya'nın fethettiği kişilere nasıl davrandığını zor deneyimlerle bilen herkesten gelebilseydi, böyle bir mesaj, Prusya'nın askeri hakimiyetinin nihayet yok edilmesi koşuluyla hiçbir fedakarlığın çok büyük olamayacağını ilan ederdi. Düşmanın gücünü hissedenler, başarılı olmak istiyorsak, en fazla çabadan daha azının talep edilmediğini de bilirler. Bunun ne anlama geldiğini Britanya henüz
anlamaya başlamadı.

IV.

GÜNLÜĞÜMDEN GENİŞLETİLMİŞ VE AÇIKLANMIŞ ALINTILAR.

"_Pazar, 10 Ocak._--Ayin, 8.30. Biraz kar yağdı."

M. l'Abbe töreni yönetti. Fransız subayların neredeyse hepsi ayine katıldı.
Odamdan ikisi ya çok hastaydı ya da çok tembeldi ve sabahın erken saatlerinde soğuk algınlığından korkan
Büyükanne yatak örtülerinin dışında görünmüyordu. Geceleri kitap okuyan, her akşam saat onda üzerine çizmeler atılan subay kendini
Pagan ilan etti ve bu yüzden o da yatakta kaldı. Şapelin koro bölümü tutukluların kullanımı için ayrılmıştı ve oraya her zamanki silahlı nöbetçiler tarafından karanlık bir merdivenden ve uzun bir koridordan aşağı götürüldük, bunlardan biri kilisede bizimle birlikte kaldı. Kilisenin gövdesi Alman askerleriyle doluydu. Ayin sırasında org çalındı ​​ve cemaatin Alman kısmı ilahiler söyledi. Ayinden sonra, bizim şarkı söyleme ayrıcalığımızın olduğu Kutsama vardı. Çok güçlü bir sese sahip olan Albay Lepeltier, koronun lideri olarak görev yaptı, Fransızlar büyük bir coşkuyla şarkı söylediler, sanki düşmana morallerinin bozuk olmadığını bildirmek ister gibiydiler. Bu Pazar günü M. l'Abbe günün müjdesi hakkında kısa bir vaaz verdi, ancak şüphesiz cemaatin alt kısmını rahatsız eden bu ayrıcalık daha sonra geri alındı ​​ve sonraki Pazar günleri bir Alman rahibin konuşmasına katlanmak zorunda kaldık. * * * * *

"_Pazartesi, 11 Ocak._--Kar. Dün gece bir nöbetçi koridorda intihar etti. Almanlar arasında büyük bir heyecan."

Pazartesi sabahı çok erken, gün doğmadan çok önce, odamızın kapısının dışından gelen ayak sesleri anormal bir şey olduğunu gösteriyordu.

Albay Lepeltier herkese yataklarında kalmalarını emretti ve hademe "Kahvaltı" ile gelene kadar kargaşanın sebebini boş yere tahmin etmeye çalıştık.
Bir nöbetçi kafasından kendini vurmuştu ve
koridorun en ucunda düştüğü yerde yatıyordu, zavallı adam şimdi bir nöbetçi kardeş tarafından korunuyordu. Ceset kaldırılıncaya kadar hiç kimse odasından çıkamadı, bu da birkaç görevli kalıntıları inceleyene kadar yapılmadı. Soruşturma bitip koridor temizlendiğinde, taş zemindeki bir leke ve duvardaki bir kurşun deliği trajik hikayeyi anlatıyordu. O öğleden sonra kar yağıyordu ve terasa çıkma şansı yoktu, bu yüzden günün geri kalanını Poker ve Briç'e ayırmak zorundaydık, bunların hepsi de çok iğrençti. Okumak, Gollywog ve neşeli adamlarının çıkardığı bitmek bilmeyen gürültü yüzünden zordu. Briç oyunumuz yemek masasının ucunda oynanıyordu, diğer uç ise Gollywog ve Consul'un baş temsilcileri olduğu satrançla doluydu. Bu uzmanların elinde satranç tüm salon oyunlarının en gürültülüsü haline geldi. İki oyuncunun tahtada oturduğu, diğerlerinin masanın her iki yanında ayakta durduğu kooperatif sistemde oynuyorlardı. Hiçbir taş, yüksek sesle ve bolca jestle yürütülen büyük bir tartışma olmadan hareket ettirilmiyordu. Bir taş hareket ettirilir edilmez, satranç tahtası, odanın en uzak ucunda oturan
oyuncu olmayanların bile pervasızca içine dalacağı bir tür fırtına merkezine dönüşüyordu. Bu tartışmalardan birinin sonucunda güneyli iki arkadaşımız
gerçekten ciddi bir şekilde kavga ettiler ve en dramatik olanı savaşın sonunda bir düello yapmaya yemin ettiler. Reddy, karşılaşmayı süresiz olarak ertelemenin yazık olduğunu söyledi ve bu arada on beş adım öteye kömür kovaları kullanılmasını önerdi. Garip bir şekilde bu gerçek kavga odaya birkaç dakikalığına huzur getirdi, ancak taraflar kısa süre sonra tekrar arkadaş oldular ve
gürültü yenilenmiş bir şekilde devam etti. Saat yedide masa
toplandı ve akşam yemeği için hazırlandı.

Her zamanki gibi akşam yemeği, lahana ve soğuk sosis, ikincisi ocakta siyah çıtır köz haline gelinceye kadar
biraz daha lezzetliydi.

* * * * *

"_Salı, 12 Ocak._--Doktor ziyareti. Değişim istedim. Biraz
umut var gibi görünüyor."

Doktorla bu ilk görüşme benim için çok
endişe vericiydi. Mahkumların değiş tokuşu durumunda, hangi mahkumların askerlik hizmetine uygun olmadığına dair nihai karar bu adamın elinde olacaktı.

Saat 11'den kısa bir süre sonra bir Fransız subayı doktorun odamı ziyaret ettiğini söyledi. Koridor o sabah çok soğuktu ve kısmen soğuktan kısmen de gerginlikten, doktorun beklediği odaya girişim çok etkileyiciydi. O an
uzuvlarımın kontrolünü kaybettim ve neredeyse doktorun kollarına yığılacaktım.

Dr. Zinck otuz yaşlarında ufak tefek, sarı saçlı bir adam. New York'ta birkaç yıl yaşamış olması sebebiyle akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor.
İskoçya'yı ziyaret etmiş ve Andrew Carnegie ile Skibo'da kaldığını söyledi. Başka hiçbir Alman subayı orada olmadığında, konuşması ve tavrı
benimle her zaman nazikti, bazen nezaket sınırındaydı.
Bir sandalyede dinlenirken başımı muayene etti ve Dr. Debu'nun bana Cambrai'de verdiği
sertifikayı okudu. Bu belgenin olumlu bir izlenim yarattığını görmek beni mutlu etti.
Daha sonra benden sadece bir bastonla yürümeyi denememi istedi. Bunu yapmaya çalışırken, ki bazen bunu gayet iyi yapabiliyordum, sağ bacağım neyse ki ilerlemeyi
reddetti. Doktor defterine birkaç not aldı ve durumumun umutsuzluğu konusunda kararını vermiş gibi görünüyordu. Soruma cevaben, "Subay değişimi olmayacak," dedi, "ve asla daha iyi olmayacaksın." Bu pek de neşelendirici olmayan yorumun son kısmı oldukça tatmin ediciydi, çünkü eğer bir değişim olacaksa, adımın listede olacağı anlamına geliyordu. Festung'da en çok hissettiğim zorluklar sert saman yatak ve Cambrai'de bana çok fazla rahatlama sağlayan sıcak banyoları yapamamaktı. Doktor bana birkaç morfin hapı vermeyi teklif etti; ancak bunları almayı reddettim ve uygun bir şilte verilmesini veya bir tane satın almama izin verilmesini istedim. Sonraki bir ziyarette bana bunun izin verilemeyeceğini söyledi ve "İngilizler için fazla bir şey yapmaya cesaret edemediğini" ekledi. Hatırladığım kadarıyla, böyle bir isteği reddetmek zorunda kaldığı için gerçekten utanmış gibi görünen, kullandığı kelimeler tam da bunlardı.

Dr. Zinck bir sonraki ziyaretinde, kalenin komutanı olan
Rittmeister Niebuhr da ona eşlik ediyordu. Rittmeister'ın tipik bir
Alman subayı olduğunu söylemek Alman ordusuna
hakaret olurdu. Orta boylu, zayıf yapılı, soluk tenli, koyu saçlı ve bıyıklı, burlesk havası ve
saygınlık ve otorite takınmasıyla, komik bir resimli gazetede görülebilecek
bir Alman subayının karikatürüydü.
İngilizlere karşı nefret ve zorba tavırlar, Kale Komutanı olarak onun en önemli nitelikleri gibi görünüyordu. Bu, savunmasız mahkumları endişelendirecek güvenli bir meslekti ve belki de yeteneklerine ve eğilimlerine Cephedeki bir askerin işinden daha uygundu. Bu tatsız bireyle ilk tanışmam, doktorun sıcak banyo talebime yanıt olarak onu beni görmeye getirmesiyle oldu. İngiliz odasında, Kulüp Kanepesi olarak bilinen köşedeki yatakta yatıyordum. Oturma pozisyonuna geçmek için çabaladım ve ziyaretçileri elimden geldiğince selamladım. Rittmeister en ufak bir ilgi göstermeye tenezzül etmedi. Dr. Zinck haftada üç kez sıcak banyo istediğimi ve
halka açık hamamlara gitmek için bir araba kiralamak için izin istediğimi açıkladı. Rittmeister, Hudson Lowe'a yakışır bir küstahlıkla, doktora "Dem Mann"a, her odada kişisel temizlik amacıyla asılan akıllıca Alman yönetmeliklerine göre memurlara nezaketle izin verilen aylık banyonun
yeterli olduğunu söylemesini söyledi.
Tüm konuşma boyunca sürekli olarak "Der Mann" diye anıldım; bu, Alman görgü kurallarına göre, bir memurdan diğerine küstahlığın zirvesiydi.

Ayda bir kez sekiz memurun aynı anda kasabadaki halka açık
hamamlara inmesine izin veriliyordu. Yürüyebilenler yarım düzine muhafız eşliğinde aşağı indiriliyordu ve yürüyüş kalenin monotonluğundan hoş bir
kurtuluş olmalıydı. Daha sonra, ben ayrıldıktan sonra, Reddy dişçiye götürülmek için izin aldı ve bir koltuğa kısa bir süre oturmanın ne kadar keyifli olduğunu anlatan bir mektup yazdı. Bir dişçi koltuğuna bu kadar hoş bakılması sık rastlanan bir şey değildir. Kasabaya yürüyemeyenler bir tür hapishane arabasıyla götürüldüler; sakatların çoğu benim odamdandı - Albay Lepeltier, Büyükanne ve hala çok topal olan üç subay, bunlardan biri o zamandan beri değiştirildi. Yürüyecek durumda olmayan Irvine ve ben, neredeyse
kamyonu doldurduk. İçeri girdiğimizde, çoğu gibi çok fazla konaklamaya ihtiyaç duyan iki nöbetçi için fazla yer kalmadı. Ancak, süngüler takılıyken tüfekleri içeri sokmak
imkansızdı. Bir iki denemeden sonra ve süngülerinin ucunu neredeyse kamyonetin tavanına sapladıktan sonra, sonunda pes ettiler, süngüleri takılı değil ve ellerinde tutarak oturdular. Arabamızın pencereleri buzlu camdandı, içeriden ve dışarıdan sağa doğru sürgülenmişti, böylece yürürken kasabadan hiçbir şey göremiyorduk. Çeyrek saatlik bir sürüş bizi varış noktamıza getirdi.
Minibüs, bir köşesinde büyük bir motorlu vagon ve çeşitli nitelikte yıpranmış sırt çantaları, botlar ve askeri
takımların bulunduğu büyük, kapalı bir avluya döndü. Bu avludan taş basamaklar, bazı adamların
ambalaj kutuları yaptığı bir bodruma iniyordu. Uzun bir
koridor, çok temiz ve düzenli olan banyo tesisine gidiyordu. Ancak, konaklama sınırlıydı - dört banyo ve dört duş. Irvine çok nazikçe banyoma girip çıkmama yardım etti ve giyinmeme yardımcı oldu, bu arada nöbetçiler kapımın dışında keskin bir şekilde gözcülük ediyordu. İşimiz bittiğinde, tesisin sorumlusu olan yaşlı kadın, loca koltuğuna
binmiş olan Bay Poerringer ile birlikte geldi ve her birimizden birer mark aldı. Diğer parti henüz bitirmeden ben hazır giyindiğimden, herkesi bekletmemek için
koridora doğru yürümeye başladım. Bu, beni şevkle takip eden nöbetçilerden biri tarafından hemen fark edildi; bunun üzerine
hızımı mümkün olan en yavaş sürünmeye indirdim.

Dönüş yolculuğumuzda, partiden biri kalede ve belki de başka yerlerde "Quetsch" olarak bilinen, çok ateşli, tatlı tadı olan, beyaz bir likörden bir şişe çıkardı. Hepimiz bir yudum aldık ve ben de melankolik koruyucularımıza biraz ikram etmeye cesaret ettim. Böyle bir samimiyete kalkışmak, elbette, kuralların ciddi bir ihlaliydi ve başlarını üzgün bir şekilde salladılar. Çok eğlenceli görünen bir ikililerdi, kapıya en yakın köşelerde, birbirlerine çok
sıkışmış bir şekilde oturuyorlardı, her biri süngüsüne sıkıca tutunuyordu, ikisi de kısa, yuvarlak ve ciddiydi,
Tweedledum ve Tweedledee gibi.

* * * * *

"_15 Ocak._--Denetleme."--Kalenin genel bir denetimi her iki veya üç ayda bir yapılırdı. O günkü denetim--ben tutukluyken gerçekleşen tek denetim--denetleme görevlisiyle başım derde girmesiyle sonuçlandı, çünkü diğer tutuklular tarafından uyarıldığım gibi, İngilizleri cezalandırmak için herhangi bir bahaneyi gözetliyordu. İngiliz odasındaki yemek masasında, sırtım kapıya dönük oturuyordum ki, denetleme ekibi aniden içeri girdi. Dönüp bakamadım ve odadaki herkesin hazır ola geçtiğini görene kadar gürültücü ziyaretçilerin kim olduğunu anlayamadım. Yavaşça sandalyemden kalktım ve iki elimi masaya dayayarak oldukça iyi bir denge sağlamayı başardım, ancak pipomu ağzımdan çıkarırken neredeyse kaybediyordum. Denetçi Albay,
Rittmeister ve Bay Poerringer'den oluşan grup, durduğum yerin karşısına geldiğinde
durup bana baktılar. "O adam kim?" dedi Albay. "Burada ne yapıyor? Kesinlikle bir subay değil.
Dikkat pozisyonunda durmuyor ve ağzından bir pipoyu çıkarmaya tenezzül etti. Yaralandı mı?" "Hayır," diye hemen yanıtladı Rittmeister, ancak Bay Poerringer öne çıktı ve onu düzeltti.
Daha sonra odanın etrafında dolaşıp daha fazla gözlem yapmadan dışarı çıktılar. Beş dakika sonra Bay Poerringer içeri girdi ve Albay'ın benimle koridorda konuşmak istediğini söyledi.

Kapının dışında müfettiş vardı - iri, çok uzun değil,
yüzü biraz kızarmış, şüphesiz ikinci şişe şarabından sonra yeterince hoş bir adamdı. Duvara yaslandım ve başımı bir yana eğerek ve sağ kolumu kaldırıp selamlamaya çalışarak selam verdim. Bay Poerringer ve Rittmeister, dikkat kesilmiş bir şekilde duruyorlardı.
Albay, benim yararıma tercüme etmesi için Bay Poerringer'a uzun bir açıklama yaptı. Ciddi bir şekilde azarlanıyordum. Görünüşe göre Alman ordusundaki en aşağılık asker benden daha iyi huylu bir adamdı. Elbette, kötü huylu olmak ancak bir İngiliz subayından beklenebilecek bir şeydi. Nasıl davranacağımı bilmiyorsam,
bana hemen öğretirlerdi, vb., vb., vb. Bu tiradın her kelimesi, çoğunu anladığım kadarıyla, Bay Poerringer tarafından Fransızca olarak tekrarlandı ve
çevirisi kesinlikle orijinalinden daha yumuşaktı. Rittmeister
şeytani bir sırıtışla yanımda duruyordu. Hepsi bitirdiğinde, Bay Poerringer'a teftiş memuruna gösterilmesi gereken dışsal saygıyı fiziksel olarak gösteremediğimi ve ona onur göstermememin kaba olma isteğinden kaynaklanmadığını söyledim. Açıklamam bana gerçekten de -koltuk değneklerim olmadan bile ayakta duramadığım için- bir Alman subayının sahip olabileceği
sağduyuya neredeyse bir hakaret gibi geldi. Üç kişilik askeri mahkemem daha sonra koridordan daha yukarı çekildi, birlikte istişare ettiler ve Bay Poerringer'ı bana "söylediklerim göz önüne alındığında, Albay'ın suçumu görmezden gelmeyi çok nazikçe kabul ettiğini ve bu nedenle hücre cezasından kurtulacağımı" söylemesi için gönderdiler.

* * * * *

"_16 Ocak._--Kuaför. Rittmeister tekrar çağırıyor." Haftada bir
altın gözlüklü, orta yaşlı bir kuaför gelirdi, her zaman yanında
sürekli dolu tüfeği ve sonsuza dek takılı süngüsü olan bir nöbetçi olurdu,
subayların sırayla tıraş ve saç kesimi için oturduğu sandalyenin arkasında dururdu.

Öğleden sonra Rittmeister'dan bir çağrı daha aldık, bu seferki ziyareti
Kale'de kaldığım süre boyunca gerçekleşen en heyecan verici olaydı ve uzun süre tüm odalarda
canlı tartışmaların konusu oldu. Tüm olay aslında Gollywog ile başladı ve bitti. Bay Poerringer saat dört civarında içeri girdi ve Rittmeister'ın
Teğmen C---- ile görüşmek istediğini söyledi. Gollywog koridora çıktı, tam beş dakika boyunca ortalarda görünmedi ve odanın ortasına doğru ilerleyen ve "Tüm
İngiliz subaylarına odadan çıkın" emrini veren
Rittmeister ile geri döndü. Bu çok ilginçti ve dördümüz koridora çıktığımızda yeni oynanan oyunun ne olduğunu çok merak ediyorduk. Yaklaşık çeyrek saat sonra Rittmeister çıktı ve koridordan aşağı doğru yürüdü, bunun üzerine ne olduğunu duymak için
hızla geri döndük. Rittmeister çok cana yakın ve nazik bir konuşma yapmıştı. İngiliz subayların düzgün davranmadığını, kavgacı, huysuz adamlar olduklarını vb. duymuştu, birkaç dakika boyunca, Fransız subaylardan İngilizlerin davranışlarıyla ilgili herhangi bir şikayetleri olursa, ne kadar küçük olursa olsun, kendisine gelmelerini rica etti, ardından derhal hücrelere konulacaktı. Almancayı çok iyi bilen Yedek Teğmen "Bobjohn" Fransız subaylar adına kısa bir cevap verdi - hepsinin İngiliz ve Fransız, silah arkadaşı ve sıkı dost olduğunu söyledi. Sonra Rittmeister çok kötü bir ruh haliyle gitti, İngilizleri belaya sokmak için yaptığı beceriksizce planın tamamen başarısız olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Hepimiz Rittmeister'ın küstahlığına kızmaktan çok eğleniyorduk, ancak Fransız subayların çoğu Gollywog'un olaydaki rolünün şüpheye açık olduğunu düşünüyordu; aslında Bay Poerringer'a şikayette bulunduğundan şüpheleniliyordu. Ancak, her zaman gözetleyen ve odada neler olup bittiğini görmeye çalışan nöbetçilerin bununla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Ertesi sabah koridorda O---- ile karşılaştım ve hemen ona yüksek sesle küfür etmeye başladım. Fikri hemen kavradı ve en yakın nöbetçinin bizi dar bir mesafeden izlediğini görebiliyordum. Gün boyunca Fransızlar ve İngilizler arasında ara sıra sahte kavgalar çıkıyordu, nöbetçinin her şeyi görebilmesi için kapı sonuna kadar açık bırakılıyordu. Odamda tüm bu olaydan büyük bir rahatsızlık duyuluyordu ve Albay Lepeltier Gollywog'un davranışının çok ciddi şüphelere açık olduğunu söyledi. Aslında, Fransız subayların neredeyse hiçbiri Gollywog ile konuşmuyordu ve bu nedenle bu oldukça tatsız olay onun diğer tutuklularla olan ilişkilerinde hiçbir değişiklik yaratmadı. V.

"Vaktin olduğunda bana bir kartpostal gönder," diye yazıyor Almanya'dan bir arkadaşım;
"mektuplar ve kartpostallar bizim için yaşamanın tek yoludur." Ve böylece
Festung Marienberg'de de böyle oldu. Bay Poerringer haftada iki veya üç kez
bir deste mektupla gelir ve şanslı olanların isimlerini
söylerdi, memurlar hevesli yüzlerle etraflarına toplanır, dinler,
bekler, umut ederdi. İki memur sadece ayrı oturur ve izlerdi, kıskançlık olmadan değil. Biri, Lille'den bir Fransız, işgal edilen topraklarla iletişime izin verilmediği için karısından veya ailesinden asla haber alamazdı.

Würzburg'a varışımın ertesi günü üç mektup yazdım - bir mektup
eve, biri X.Y.Z.'ye, biri Berlin'deki Amerikan Büyükelçisi'ne. O zamanlar sayı konusunda bir kısıtlama yoktu, ancak daha sonra haftada birden fazla mektuba izin verildi. Şubat ayının sonuna kadar evden haber almayı ummuyordum, çünkü İngiltere'den bir cevap gelene kadar genellikle altı hafta geçiyordu. Irvine bana
Wuerzburg'a vardığında Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği'ne pozisyonunu bildiren bir mektup yazdığını ve buna karşılık Büyükelçi'nin İngiliz subaylarının
yerleri hakkında bilgi istediğini ifade ettiğini söyledi. Bu nedenle
Elçiliğe Wuerzburg'a vardığımı bildiren, yaralarımın niteliğini açıklayan, ayrıca Dr. Debu'dan aldığım sertifikanın bir kopyasını da ekleyen bir mektup yazdım - ve bu, Sansür'den geçemeyeceğinden korktuğum kısımdı - Büyükelçi'den davamı Berlin'deki Alman yetkililere sunmasını istedim.

Aynı postayla, Cambrai'de elime geçen Yüzbaşı S----'ye yazdığı mektubun tesadüfen elime ulaştığı X.Y.Z.'ye de yazdım. Bu mektupta, onun sorusuna yanıt olarak, Cambrai'de bana herhangi bir
bilgi ulaşan tüm subay ve askerlerin bir listesini verdim. Ayrıca kendi durumumun acıklı bir resmini çizdim, çokça kopyalanmış tıbbi
sertifikanın bir kopyasını ekledim ve X.Y.Z.'den benim adıma nüfuz kullanmasını rica ettim.

Cambrai ve Wuerzburg'dayken aklımda sürekli iki soru vardı: Birincisi, Subay değişimi olacak mıydı? İkincisi, Eğer bir değişim olacaksa, davamın unutulmamasını nasıl sağlayacaktım?

Papa Benedict XV., ben bilmesem de, ilk soruya tatmin edici bir
cevap almak için çok çalışıyordu. İkinci sorunun mutlu çözümü, Berlin'e yazdığım iki mektuba ve tıbbi
sertifikamın geniş çapta
dolaşımına bağlı olmalı.

Bu sertifika durumumla ilgili çok endişe verici bir kanıttı ve bu olayın şu ana kadar tıbbi teşhisin kötümser olduğunu kanıtladığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Tıbbi görevliler bana bu sertifikada belirtilen yaralanmaların on vakadan dokuzunda, ağızdan köpük gelmesiyle birlikte spazmodik bir şekilde yere düşme ve diğer hoş olmayan semptomlarla sonuçlandığını söylediler. Bunların hepsi gizemli "Jacksonian epilepsi" başlığı altında yer alıyor. Bu tıbbi sertifika sayesinde, böyle hoş olmayan başarılar elde etme olasılığımı fazlasıyla ima ediyordu.

Kaledeki arkadaşlarım tarafından "Jackson" olarak tanınıyordum.

İki mektubum 10 Ocak'ta gönderilmişti. Bay Poerringer
bu bilgiyi bana çok nazikçe verdi, kendisi Sansürcüydü.
26 Ocak'ta ilk mektubum geldi, altı ay önce İngiltere'den ayrıldığımdan beri ilk mektubumdu. Amerikan Büyükelçiliği'ndendi.
Adımı ve adresimi zarfın üzerinde okuyunca, kendimi tekrar "kişi" hissetmeye başladım. Kalenin dışındaki dünya o andan itibaren benim için aylardır olduğundan daha gerçekti.
21 Ocak tarihli mektupta, 9 Ocak tarihli bildirimimin alındığı bildiriliyor ve bana "değişim sorununun henüz gerçek bir olgu haline gelmediği ve
gerçekleştirildiğinde değişimlerin nasıl yönetileceğine dair kesin hükümlerin henüz belirlenmediği" bildiriliyordu... Yaralı tutukluların değişiminin gelecekte ne zaman gerçekleşeceği konusunda Büyükelçilik size bilgi veremediği için üzgün. Görüşmeler devam ediyor, ancak henüz kesin bir anlaşmaya varılmadı." O öğleden sonra mektubum çokça
tartışma konusu oldu. Bu cümlelerde hiçbir zaman özgürlük umudunu okumaya cesaret edemedim. Bir tutuklunun serbest kalma umudu olmadan yaşaması, boş yere umut edip hayal kırıklığına uğramasından daha iyidir. Bu yüzden mektup
kaldırıldı ve mümkün olduğunca aklımdan çıkarıldı.

Birkaç gün sonra koridorda Bay Poerringer ile karşılaştım.
Bana her zamankinden daha fazla nezaketle günaydın dedi ve bir mektup çıkardı. Bu X.Y.Z.'dendi ve bu mektubu şimdi tekrar okuduğumda, kalede okuduğumda içinde herhangi bir umut veya umut için makul bir neden
bulamadığıma inanmak zor görünüyor. "Kesinlikle elimden gelenin en iyisini yapacağım," diyor mektup, "sizi değişim
için olanlar arasına dahil etmek için. Tıbbi raporunuzu Amerikan Konsolosuna verdim,
... ve yetkililerle tüm konuyu ayrıntılı olarak ele alacağına söz verdi. Değişim meselesinin ayarlanması biraz zaman alacak, inanıyorum, bu yüzden hemen bir şey duymazsanız çok hayal kırıklığına uğramayın." Her neyse, burada bir değişim
olacağı kesin ifadesi vardı, ancak yine de kendi zihnimde umut ve umuda cesaret edemeyen korku arasında bir mücadele vardı ve korku hala galipti. Bay Poerringer çok kısa bir süre sonra bazı kağıtlarla odamıza geldi ve ona Wuerzburg'daki komutanla bir görüşme istemenin bir faydası olup olmayacağını sordum. Bay Poerringer'in cevabı tüm odayı ayağa kaldırdı: "Vous allez probablement aller en Englanderre." Başka bir şey söylemedi, sadece Savaş Bakanı'ndan benim hakkımda bir mektup geldiğini söyledi. Tüm arkadaşlarım Bay Poerringer'in bilgisine güvenilip güvenilemeyeceğini tartışmak için etrafıma toplandılar ve karar, onun sözüne inanmanın güvenli olmayacağı yönündeydi. Bay Poerringer'in açıklamasından sonra bile, diğer tutuklular arasında herhangi bir takasın gerçekleşebileceğine dair pek az inanç vardı. Kale'deki ilk haftamda takas edilmeme karşı 20'ye 1 oranında bahis vardı. O akşam, tüm olumlu işaretlere rağmen, 10'a 1 oranında bahis teklif edildi ve kabul edildi. 
VI.

Festung'daki hayat çok zorlaşıyordu. Kar çok yağmıştı. Birkaç gün boyunca, dönüşümlü don ve kar nedeniyle, ister kaygan bir buz kütlesi isterse de nüfuz eden eriyen kar olsun, avlu artık bahçeye bir bariyerdi ve ben oradan geçmeye cesaret edemiyordum. Koridor o kadar
çok soğuktu ki egzersiz yapabileceğim bir yer değildi. Bu sırada yatakta uzanmaktan tek
kurtuluşum, tüm pencereler ardına kadar açıkken, gezinti saatinde odada birkaç tur atmaktı. O pencerelerden görülen resmin her santimi bana
tanıdık geliyor. Uzakta, alçak asmalarla kaplı tepelerin ötesinde, şimdi
derin kar altında, ladin ormanları bembeyaz ufukta zifiri karanlıkta duruyor.
Karda her zamankinden daha belirgin olan şey, eski evlerin tuhaf biçimli çatıları ve Würzburg'un rehber kitaplarda övüldüğü sayısız
çatı ve kilise kulesiydi. Nehirdeki trafik durmuştu,
çünkü büyük, geniş mavnalar buz tutmuştu ve sadece
derenin ortasında sarı su serbestçe akıyordu, büyük buz parçaları ve eriyen kar üzerinde hızla ilerliyordu. Köprünün üzerinden, kasabayı nehrin bizim tarafımızdaki büyük banliyölere bağlayan elektrikli tramvay hatları geçiyordu ve
soğuk hava -şimdi çok sert donuyordu-
geçen tramvayların şangırtılı, inleyen sesini net bir şekilde taşıyordu.

Yüksek bir çitle çevrili ahşap kulübeler hemen aşağıdaydı, ancak
aradaki mesafe, Fransız veya İngiliz tutukluların
yaşayıp yaşamadıklarını görmemizi sağlayacak kadar büyüktü. Kulübelerin ötesinde büyük taş ve tuğladan kışlalar vardı, pazar günleri bir bando gelip
kaleye doğru yürürdü,-gerçek bir Alman bandosuydu,
çok kötü çalıyorlardı.

Sert don zamanında kışlanın yakınındaki bir alan
sular altında kalmış ve buz pateni pistine dönüşmüştü, patenciler
uzakta siyah noktalar olarak, bütün gün beyaz tahtada daireler çiziyorlardı.

Kaleden ormanlık yamaçtan aşağı inen dik cadde
o sıralarda ilgi odağıydı. Birkaç küçük çocuk
engebeli engebeli yüzeyde kızakla kayarak,
yarışlar yaparak, yuvarlanarak ve karda baştan aşağı yuvarlanarak eğleniyorlardı,
sevinç çığlıkları ve kahkahalar atıyorlardı. Pencerenin yaklaşık kırk fit aşağısında, iç siperin korkuluğu boyunca, karda bir yol
açan iki nöbetçi, zaman zaman şüpheyle hapishane penceresinden dışarı eğilen figüre bakıyordu. Gece çöküyordu. İki nöbetçi
sabırsızlıkla yardım edilmesini bekliyordu. Sonunda yardım ekibi
bir onbaşı eşliğinde belirdi; Uygun törenle muhafızlar değiştirildi ve yeni nöbetçiler omuzlarında tüfekle kasvetli yürüyüşlerine başladılar, ellerini çırparak ve giderek artan soğuğa karşı ayaklarını yere vurarak.

Pencerelerin dışına yakın zamanda büyük elektrik ark lambaları yerleştirilmişti, böylece aşağıdaki sipere ve duvara güçlü bir ışık düşüyordu ve nöbetçi, penceremizden sipere inmeye çalışan, tamamen aptal olan herkesi vurabilirdi. Bu, güvenli bir şekilde ulaşılsa bile, daha fazla kaçma olasılığı olmayan bir yerdi. Elektrik ışığı, Wuerzburg kasabası tarafından en cömertçe kullanılır ve kaleden görülen şehrin titrek ışıklarının etkisi çok güzeldir.

"Pencereyi kapat, Jackson, ve bir poker oyunu oynayalım." Bu, en iyi arkadaş olan "Bobjohn"un sesiydi. Bu arkadaşlarımdan -hem Fransız hem de İngiliz- çok az bahsettim; onların nezaketinden, sabrından ve sık sık sinirli ve mantıksız olan birine karşı özverili davranışlarından çok az bahsettim.

* * * * *

"_28._ Zeppelin. Pencerelere doğru büyük bir hücum."--Daha önce bu Zeppelinlerin ne kadar muazzam büyüklükte olduğunu fark etmemiştim.
Nehirden geçen, Atlantik yolcu gemisi kadar büyük olan gri-beyaz gemiyi görmek ve dönüp pencerelerimizin hizasında kaleye doğru gelmesini görmek muhteşem bir manzaraydı. Sadece birkaç yüz metre uzakta, o kadar yakınken ki yolcu vagonundaki adamların yüz hatlarını görebiliyorduk, gemi tekrar döndü ve kalenin etrafında döndü ve koridorun pencerelerinden uzaktaki tepelerin üzerinden güneş ışığına doğru kaybolmasını izledik.

Bu akşam, sipariş etmemize izin verilen Tauchnitz
edisyonu bir kitap paketinin gelmesiyle işaretlendi. Yayıncılar şüphesiz İngiliz yazar stoklarını boşaltma şansından memnunlar, çünkü savaş bittikten sonra Tauchnitz ciltlerine fazla talep olmayacak. Şubat ayının başlarında kaleye bir başka misafir geldi - İngiliz kulübünün bir üyesi. Bu, L'Hopital Notre Dame'dan Foljambe'ydi, Cambrai, ciddi yaralarından çok iyi bir şekilde iyileşmişti. Hala çok zayıf olan ve sadece kısa bir mesafe yürüyebilen yeni yoldaşımız öğleden sonra geç saatlerde geldi ve odamda bir yatak tahsis edildi. Cambrai'den yaptığı yolculuktaki deneyimleri benimkilere çok benziyordu.
Almanların askerlerimize nasıl davrandığına dair çok az doğrudan kanıtım olmasına rağmen, Foljambe'nin bana bu konuda verdiği bilgiler
kesindirici.

Foljambe, kaleye gelmeden önce yanlışlıkla
Wurzburg'un eteklerindeki bir asker kampında yaklaşık bir saat bekletildi ve
onun hikayesi, Fransız emir subaylarının bize İngiliz askerlerine yönelik kötü muamele hakkında anlattıklarını doğruladı.

Foljambe, "İngiliz askerleri," dedi, "kırbaçlanmış köpekler gibi dolaşıyor."
Çoğu yiyecek ve sıcak giysi eksikliğinden hastaydı.
Herhangi bir bahane
sert cezalar vermek için kullanılıyordu ve sorumlu subay tarafından
aslında emredilmemiş olsa bile izin verilen sürekli zorbalık,
adamların hayatını sürekli bir işkenceye dönüştürüyordu. Foljambe, Almanlar bir subay olduğunu öğrendikleri anda onu aceleyle bölüklerinden uzaklaştırdıklarından, adamlardan fazla ayrıntı almaya vakit bulamadı.

Savaş alanında hiçbir tehlike bu cesur adamların neşeli şakalarını susturamazdı; hastanede hiçbir acı onların neşeli
cesaretini kıramamıştı. Aynı askerlerin, sanki bir darbeden kaçınmak istercesine,
konuşulduğunda soldan sağa bakarak büzülürkenki resmi,
düşüncelerimin üzerinde durmasına izin veremediğim bir resim.

* * * * *

"_11 Şubat._--Kaydedilecek bir şey yok." Bu, günlüğümdeki son giriş.
Doktor, Rittmeister ile tekrar geldi ve siyatik sinirinden vurulmuş ve görünüşe göre kalıcı olarak
topal olan
Teğmen C----'nin yatağının yanında uzun zaman geçirdi. Beni hiç fark etmeden odadan çıktılar. Bu moral bozucuydu.

C----'nin değişim davasının değerlendirildiği anlaşılmıştı.
Dr. Zinck bu sefer beni hiç dikkate almamıştı, muhtemelen davam çoktan karara bağlanmıştı; ancak o zamanlar bu görüş aklıma gelmemişti.
Odalarda, Fransız subayların değişiminin, ancak İngiliz subayların değişiminin gerçekleşmeyeceğine dair bir söylenti dolaşıyordu.

Kaledeki son öğleden sonram, diğer birçokları gibi yavaş ve hüzünlü geçti. Poker çoktan terk edilmişti. Briç
oynanıyordu
küçük bir coşkuyla.

Koridorun sonundaki büyük odaya yaptığım bir ziyaret akşamın geçmesine yardımcı oldu.
Burada, Fransa'nın kuzeyindeki bazı büyük değirmenlerin sahibi olan
Yüzbaşı D---- bana, bir çakıdan başka bir alet kullanmadan yakacak odunundan yaptığı çalışan bir tezgah gösterdi. Tezgahla küçük bir
cep mendili büyüklüğünde bir "halı" dokuyordu.

* * * * *

_Şub. 12th_--_Der Tag._--Sabah 9'da pencere girintisindeki tuvalet masasında tıraş olurken Dr. Zinck odaya tek başına girdi, bu alışılmadık bir durumdu. Oturduğum yere doğru yürüdü ve ardından kısa ama heyecan verici konuşmamız şöyleydi:

"Şimdi mutlusun."

"Bu sabah neden mutlu olmalıyım ki," dedim, "herhangi bir sabahtan daha mı mutlu olmalıyım?"

"Ama bilmiyor musun? İngiltere'ye geri dönüyorsun."

Sonra kısa bir an inandım, ama yine de sevincimi belli etmemeye çalıştım, belki de haber yanlıştı.

Doktor odada sessizce aşağı yukarı yürüdü, sonra bana döndü, endişeli bir bakışla. "Sana söylediklerim hakkında hiçbir şey söyleme. Sen ve C---- gidiyorsunuz, ama sana söylememeliydim. Sana söylenmediğini bilmiyordum." Sonra odadan çıktı.

Birisi, hamamlara indiğimiz minibüsün avluya geldiğini, muhtemelen beni götürmek için geldiğini duyurdu. Bu hoş manzarayı görmek için koridora girdiğimde, haberi duymak için acele eden Reddy ve Irvine ile karşılaştım, ki bu haber elbette hemen Kale'ye yayılmıştı. Koridorda durup konuşuyorduk ki, Dr. Zinck koşarak geldi. Bavyera aksanıyla, "_Nix, nix_," dedi, "denizaltı ablukası nedeniyle İngiltere ile hiçbir
iletişim olmayacak. Berlin'den bir telgraf geldi. Gitmiyorsun. "

Umut ve umutsuzluk şimdi karışık bir şekilde savaşıyordu; gerçek neredeydi? Albay
Lepeltier, doktorun son ifadesinin bir yalan olduğu konusunda beni rahatlattı; Dr. Zinck'in, iyi haberi çok erken aldığım için
Rittmeister'ın bana kızacağından korktuğunu söyledi.

Elbette minibüs hala bahçedeydi, atlar boyunduruktan çıkarılmıştı.
Sonuçta umut olabilirdi. Her zamanki gibi "53" numaralı odaya gittim,
köşedeki yatağa -Kulüp kanepesine- uzandım, son kez bir önceki gün okuduğum kitabı elime aldım, yerimi buldum -'David
Copperfield'ın son bölümü.

Son sayfaya ulaşmıştım ve neredeyse bitirmiştim ki, kapı hızla açıldı ve Rittmeister, iyi bilinen şekilde, aniden ve odaya hızlıca bir göz atarak, sanki birini yaramazlık yapmaya
hazırlamak istercesine içeri girdi.

Odaya girer girmez içgüdüsel olarak ne için geldiğini anladım: yataktan kalkıp selamlaşmaya çalışırken, çok özlenen "Austausch" kelimesini duydum. "Hemen gitmelisin," dedi - "hemen."

Reddy yataktan kalkıp koridordan aşağı inmeme yardım etti, arkadaşlarıma veda etmek ve bagajımı almak için.

Bay Poerringer ve Rittmeister arkamdan geldi, ikincisi, Reddy'nin de belirttiği gibi, beni dikkatle süzdü. Koridorda bu son yürüyüşümde her zamankinden daha uzun sürdü.

Rittmeister odaya girdi, C----'nin yanına gitti ve ona ertesi sabah gideceğini söyledi, sonra masanın etrafından dolaşıp yatakta
oturduğum yere gittim ve başka bir işaret veya söz söylemeden odadan çıktım.
Albay Lepeltier ve yeni arkadaşlarıma veda ettim ve öğle vakti olduğu için Bay Poerringer öğle yemeği için
"53" numaralı odada birkaç dakika durmamı önerdi.

O günkü et yemeği, çoğumuzun
karşı koyamayacağı bir işkembe yemeğiydi ve ben ekmeğimi ve peynirimi yerken Reddy
benim yanımda götürmem için bir paket ekmek ve Leberwurst hazırladı.

Bay Poerringer pencerenin yanında durup beni izliyordu,
yalnız bırakılmamam yönünde emir verilmişti.

Bay Poerringer trenin yarım saat sonra kalkacağını ve eğer kaçırırsam başka tren olmayacağını söylediğinde, ekmek ve peyniri
bitirmek için beklemedim.

Reddy yiyecek paketini paltomun bir cebine, küçük bir bira şişesini diğerine koydu ve arkadaşlarıma veda ettim, gitmekten oldukça utanıyordum ama yine de sevincimi gizleyemiyordum.

Reddy son kez merdivenlerden inmeme ve minibüse binmeme yardım etti. Bay
Poerringer yanıma bindi.

Reddy'ye veda ettim ve bir an için bu kadar nazik bir arkadaşı, artık kurtulduğum sonsuz bir sefalet
gününe bıraktığım için kendimi kötü hissettim.

Minibüs hareket ederken neşeli bir gülümsemeyle elini salladı ve sonra
sarmal merdivenden yukarı doğru döndü.

Bay Poerringer, vagonun bir köşesinde sessizce oturuyordu (banyolara indiğimiz aynı araç). Avluyu geçtik,
terasın girişini, hendeğin üzerindeki köprüyü koruyan nöbetçileri geçtik. Tünel kemerli geçide girdik, dik yokuştan yavaşça aşağı indik ve son bariyeri geçtik. Bunları görebiliyordum, çünkü pencere açıktı.

Düşüncelerim hala bu şeylerin ne anlama geldiğinin ve bu hapishane duvarlarının ötesinde ne olduğunun farkına varmaya çalışıyordu, ana yola girdiğimizde Bay Poerringer sessizliği bozdu ve sesinde bir kıskançlık tınısı vardı, "La guerre est fini pour vous," dedi,
"La guerre est fini pour vous."

[İllüstrasyon: Festung Marienberg--İç Avluya Giriş.]

BÖLÜM VIII.

WUERZBURG'DAN İNGİLTERE'YE.

"La guerre est fini pour vous."

Kamyonet, Kale'nin dış surları boyunca uzanan yolda yavaşça ilerledi. Bay Poerringer bir daha konuşmadı ve ben sessizce durumun gerçekliğini kavramaya çalışıyordum.

Beş hafta önce Wuerzburg'a vardığımda götürüldüğüm kulübe hastanesi kışlasında durduk. Bay Poerringer dışarı çıktı ve kapının dışında bekleyen Doktor Zinck'i selamladı. Doktor gözümü yakaladı ve kulaktan kulağa sırıttı, diğer birkaç memurun arkasından;
muhtemelen onlar orada olmasaydı benimle konuşurdu.
Ona oldukça zayıf bir şekilde gülümsedim. O anda aklımda tek bir fikir vardı: Würzburg'dan ayrılmamı engelleyecek bir şey olacağı korkusu.
Bir sözümün tutuklanmam için bir bahane
olması korkusuyla konuşmaktan korkuyordum. Şimdi minibüse binen dört İngiliz askerinin de benzer bir ruh hali içinde olduğu açıktı. İkisi benimle birlikte Cambrai'den gelmişti. Hiçbirimiz konuşmadık. Minibüsün kapısı hâlâ gülümseyen doktorun yüzünü kapatıyordu (adamı Tanrı korusun!
Belki de beni güvenli bir şekilde
götürdüğü için gerçekten mutluydu) ve biz yavaşça koşmaya devam ettik.

Taşıtımız yük istasyonu bahçesinde durdu. Askerlerden üçü yardım almadan topallayarak ilerlemeyi başardı, ancak dördüncüsü, K.O.S.B.'deki aynı genç adam Cambrai'den arabamla seyahat eden
bir sedyeyle taşınmak zorunda kaldım. Çok yavaş bir şekilde
demir yolu rayları boyunca ilerledim ve sonra trenimizin beklediği platforma kadar ilerledim. Bizim için iki birinci sınıf vagon ayrılmıştı, biri "Offizier" için, diğeri de adamlar için. Tren
doluydu ve her penceredeki yolcular merakla başlarını uzattılar, ancak hiçbiri bir yorum yapmadı. İstasyonda çok fazla dakika kalmadık. Tren hareket ederken, Bay Poerringer istasyon görevlilerinden bazılarıyla konuşuyordu ve başını kaldırmadı. Marienberg kapılarından ayrıldığımdan beri benimle konuşmamıştı ve belki de sersemlik halimi küskünlükle karıştırmıştı.

Hayattaki olayların, en yüksek mutluluk halinin yalnızca bir tren vagonunda yalnız başına bulunması gerçeğinden elde edilebileceği şekilde şekillenmesi sık rastlanan bir durum değildir. Bir nöbetçinin yokluğu kendini
hoş bir şekilde hissettirdi. Yumuşak bir minderin üzerinde oturmak uzun zamandır unutulmuş bir memnuniyet kaynağıydı. Bencil sevincimde Festung'da bıraktığım arkadaşlarımı neredeyse unutuyordum.

Würzburg'dan ayrılırken çizginin sol tarafında, karga uçuşunda bir milden fazla bir mesafede yamaçta Kale belirir. Eskiden durup
trenleri seyrettiğimiz eski karargahımın pencereleri zar zor tanınıyordu ve ben bakarken İngiliz odasından beyaz bir çarşaf yukarı aşağı sallanıyordu.
Mendilimle karşılık verdim ve Festung Marienberg görüş alanımızdan çıkana kadar salladım.

Yandaki vagondaki askerler, iki vagonumuz arasındaki bir bağlantı kapısının açık olduğunu fark edince bana eşlik etmek için içeri girdiler. K.O.S.B.'deki M----, bunun birlikte yaptığımız son yolculuktan daha keyifli bir yolculuk olduğunu söyledi. Ona
grubumuzdaki diğer adamları sordum, ama onları
gözden kaçırmıştı. M---- zayıf ve solgun görünüyordu ve Cambrai'den ayrıldığından
çok daha kötü durumdaydı. Bana hastanede nazik bir şekilde muamele gördüğünü,
ama çok az besleyici yiyecek verildiğini söyledi. Omurgasından yaralanan ve aynı hastanede başka bir koğuşta yatan başka bir adam,
tedavinin adil olduğunu ancak yiyecek sıkıntısı olduğunu söyledi. Diğer tüm adamlar
yiyecek eksikliğinden şikayet ettiler. Sağlam tutukluların
hapishane hayatının monotonluğundan kaçmak için çalışmaya en istekli olduklarını, ancak
çalışma kamplarında kendilerine o kadar az yiyecek verildiğini,
çoğunun uzun saatlere dayanamadığını ve hastaneye geri dönmek zorunda kaldığını söylediler.

Yolculuğumuzun bu kısmıyla ilgili anılarım çok belirsiz. İçinden geçtiğimiz ülkeyi tanımaktan ve iki yolculuk hakkındaki hislerimi karşılaştırmaktan çocukça bir zevk aldım. Wuerzburg'dan ayrıldıktan sonraki ilk küçük kırsal istasyonun yakınında büyük bir
kreş ve Herr Somebody tarafından asılmış büyük bir ilan
"Baumschule" var. Tren daha ileride "Jaegerhaus" yazısının bulunduğu büyük, tuhaf çatılı bir binanın yanından geçiyor. "Cambrai'den
yolculukta bunları fark etmiştim ve gerçeklikten uzaklaşmak için endişelenen düşüncem, Jaegerhaus ve geçmişi hakkında spekülasyon yapmıştı
ve Baumschule sahiplerinin bitkileri evde elde edilenden
daha ucuz bir fiyata satıp satmadıklarını merak etmiştim.

Ama şimdi, yolculuğun ilk birkaç saati boyunca, zihnim
izlenimleri algılamaktan acizdi. Muhtemelen istasyonun dışında
Aschaffenburg'da durduk. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Öğleden sonra birçok
kez durduk ama çok az veya hiç ilgi göstermedik. Adamların her birinin çok küçük bir parça siyah ekmeği vardı ve onlara Leberwurst'umu ve
kahverengi ekmeğimi verdim. Karanlık kısa sürede çöktü. Arada sırada istasyonlarda durduk ve tren her hareket ettiğinde sevindik.

İlk değişimimizi yaptığımızda gece çoktan çökmüştü.
İstasyonun adını hatırlamıyorum ama yer oldukça büyük görünüyordu. Kızıl Haç bizi vagondan çıkardı görevliler ve
süngüleri sabitlenmiş asker görmedim. Bana bir
sedye veya bir banyo sandalyesi seçeneği teklif edildi ve ikincisini seçtim. Gece karanlık ve
ıslaktı, istasyon kötü aydınlatılmıştı.

Platform boyunca götürüldük ve bir kanepe, iki koltuk, hiç kullanılmamış gibi görünen bir
ameliyat masası ve ilaç şişeleri, tiftik ruloları vb. bulunan bir cam
dolap bulunan Kızıl Haç soyunma istasyonuna konulduk. Tavandan sarkan bir
gaz lambası loş bir ışık veriyordu.

Beş dakika bekledikten sonra bir görevli kapıdan içeri baktı ve tekrar dışarı çıkmak üzereyken, ben bir soru sordum: "Bir şeyler yiyebilir miyiz?" Görevli "Bekle," dedi, kayboldu ve hemen üç arkadaşıyla
geri döndü. Yemek yemediğimizi duyduklarında şaşırdılar (sanırım saat 9 civarıydı) ve özel emirler olmadığında bir şey yapılıp yapılamayacağından şüpheli görünüyorlardı. Durum
ödemeyi teklif etmemle daha da kolaylaştı. "Fuer alle?" dediler. "Evet, fuer
alle."

Hemen küvet sandalyesinde
platform boyunca daha da uzağa, istasyon restoranına götürüldüm, temiz beyaz masa örtüleriyle kaplı yarım düzine küçük masanın olduğu küçük ve düzenli bir oda. Bir garson
öne çıktı, bir sandalyeye oturmama yardım etti ve menüyü sundu. Patates ve bezelye ile bir
biftek sipariş ettim.
Temiz beyaz bir masa örtüsünün, bir tabağın (Festung'da kullanılan oluğun yerine) ve bıçaklar, çatallar ve kaşıkların olduğu
bir masaya oturmak keyifliydi.

Sonra biftek geldi, güzelce pişirilmiş ve zarif bir şekilde servis edilmişti.
Biraz bira istedim ama bu "yasaktı." "O zaman bana bir
bardak ve bir tirbuşon getirin," dedim, Reddy'nin Kale'den ayrılırken bana verdiği
bira şişesini paltomun cebinden çıkarırken.

Bu mükemmel yemeğin fiyatı bir fincan kahve dahil 1 m. 75'ti. Bu, gazetelerimizde Almanya'nın
yiyecek sıkıntısı çektiği bildirildiği bir zamandı.
Mönüde çok çeşitli yemekler vardı ve fark edilen tek kıtlık kanıtı
bana servis edilen küçük ekmek tayınıydı.

Kahve ve purolardan sonra! Kızıl Haç görevlisi gelip
trende yer alma zamanının geldiğini söyledi. Bu sefer artık birinci sınıf vagonun lüksüne sahip değildik,
ama yine de bolca yer vardı,
çünkü dört veya beş üçüncü sınıf kompartımandan oluşan
bir vagonumuz vardı. Adamlar kendilerine çok iyi bir akşam yemeği verildiğini ve bunun için
hiçbir ödeme talep edilmediğini söylediler.

Tren hareket etmeden hemen önce, bir nöbetçinin eklenmesiyle grubumuz arttı.
Adamlar farklı bölmelerde uyumak için yerleşmişlerdi ve yeni gelen benimle aynı vagonu paylaştı.

Diğer yolculukta bizi koruyan askerlerden çok farklı bir tipti - genç bir adamdı, muhtemelen iyi bir mevkideydi ve kesinlikle iyi bir eğitime sahipti, çok şişmandı, sağlıksızdı, oldukça keldi ve altın çerçeveli gözlük takıyordu; bizim anlamamız çok zor olan bir Kuzey Alman aksanıyla konuşuyordu. Konuşmaktan daha çok istediği bir şey yoktu ve bana Antwerp'e yürüyen orduyla yaşadığı macerayı anlattı. Orada tifo hastalığına yakalanmıştı ve bu yüzden kel ve miyop olmuştu. Artık savaş boyunca nakliye işinde çalışmaya mahkûmdu ve bana bu olasılığın kesinlikle tatsız olduğunu söylemekten çekinmedi. İkimiz de savaşın herkes için tatsız olduğu konusunda hemfikirdik.

Son varış noktamız Flushing'di, ancak dost canlısı yol arkadaşımın bizimle sadece Osnabrueck'e kadar gitmeyi beklediğini ve oraya ertesi günün öğle vaktinden önce varmayı
umamayacağımızı söyledi. Şu anda içinde bulunduğumuz trende bir dizi yaralı Alman vardı. Gece koridordan gelip grubumuzla arkadaş oldular. Bazıları biraz İngilizce konuşabiliyordu. Savaşı tartışırken duyduğum diğer tüm Alman askerleri gibi, bu adamlar da cepheye dönmeye büyük bir isteksizlik gösterdiler ve savaşın hızla sona ereceği konusunda umutluydular. Muhtemelen bu, her iki taraftaki her askerin normal tutumudur. Alman askeri, savaşın beklenmedik süresinden dolayı bunalıma girmiştir. Görünüşe göre tüm cephelerde zafer kazanmıştır ve savaş hala devam etmektedir. İzin için evine gittiğinde onu neşelendirecek pek bir şey yoktur. Herkes yas tutuyor gibidir ve askerlik çağındaki tüm arkadaşları uzaktadır. Savaşın zorluklarıyla tartışmasız bir cesaretle yüzleşmesini sağlayan tek bir şey vardır. Çocukluğundan beri bir insandaki en büyük erdemin Kayzer'e ve Anavatan'a sadakat olduğu öğretilmiştir. Alman vatanseverliği, Kayzer'e olan kişisel sadakatte ve neredeyse fanatik olan Anavatan'a olan bağlılıkta ifadesini bulur. Bazı insanlar askerliğin bu ulusal vatanseverlik dininin gelişiminde büyük bir rol oynadığını söylerler, ancak Alman halkının tarihi böyle bir önermeyi desteklemek için pek de elverişli değildir. Vatanseverliğin okullarda öğretilmesi de yeterli bir açıklama sağlamaz. Gelişen, güçlü bir vatanseverliğin kaynağı genellikle ekonomik koşulların incelenmesiyle keşfedilebilir. Vatanseverliğin ekonomik koşullardan etkilendiği hemen kabul edilmelidir. Örneğin, nüfusun çoğunluğunun köle olduğu bir devlette vatanseverlik, kölelerinin yabancı köle sahipleri tarafından ele geçirilmesini önlemek için şiddetle mücadele edecek olan köle sahipleriyle sınırlı kalacaktır. Nüfusunun çoğunluğunun ektiği toprağın sahibi olduğu bir tarım ülkesi, vatanseverlik duygusunun gelişmesi için en uygun ortamı sağlar. Sırplar şüphesiz tarihin gördüğü en vatansever insanlardır ve Sırbistan neredeyse tamamen tarıma adanmış bir ülkedir, nüfusun büyük çoğunluğu toprağın sahibidir, bu yüzden bir Sırp köylüsünün ağzında "benim ülkem" sözcükleri soyut bir kavramdan daha fazlasını ifade eder. Ancak Alman vatanseverliği de sağlam bir ekonomik temele dayanır, çünkü Almanya muazzam bir tarımsal nüfusa sahiptir, bunların büyük bir kısmı toprağın sahibidir - son mevcut istatistiklere göre bu rakamlar ülkenin toplam nüfusunun %86'sıdır. Bu elverişli koşullarla başlayarak, Alman Hükümeti barış zamanında vatandaşların içgüdüsel vatanseverliğini eğitim ve disiplin yoluyla güçlendirmek için çok çalıştı. Kayzer'e ve Anavatana sadakat, orduya saygı, bir vatandaşın Devlete karşı görevleri, Alman çocuğuna okulda öğretilen derslerdir. Ekonomik ve eğitimsel olanlara ek olarak, Almanya'nın kesinlikle eksik olmadığı üçüncü bir faktör daha var ve hepsinden önemlisi de budur. Bu üçüncü faktör, tarihin ve geleneğin etkisidir.

"C'est la cendre des morts qui crea la patrie. "

* * * * *

Bu üç etkinin, ekonomik koşulların,
entelektüele yönelik eğitimsel çağrının, geleneğe yönelik tarihsel çağrının,
Alman vatanseverliğinin gücünü anlamamıza yardımcı olacaktır.

'İrlanda
Homestead' okuyucularının alışkın olduğu düşünceli başyazılardan birinde, ifade etmekte zorlandığım
fikrin tek bir cümlede yoğunlaştırılmış olduğunu görüyorum. "Birinin ırkına karşı görevi,"
diyor "A. E.", "kaçınılmaz değildir. Eğitimin, entelektüel atmosferin veya toplumsal düzenin sonucudur."

Savaşta düşmanın ulusal karakterinin en iyi tarafını göz önünde bulundurmak çok gereklidir, ancak çok zordur. Şimdi Almanya'da kaldığım süre boyunca temas kurduğum doktorlar, hastane görevlileri, subaylar ve Alman ordusunun adamları arasında ara sıra dürüstlük ve nezaketle karşılaştım. Aralarından üçüne memnuniyetle elimi uzatabilirim. Ancak Almanlar genel olarak hain bir ırk olsa da, zevkte kaba, sarhoşlukta hayvani, savaşta vahşice vahşi olsalar da; aynı zamanda cesur, disiplinli ve vatanseverdirler. Anavatan tehlikede olduğunda son ekmeğe, son fişeğe, son adama kadar savaşırlar. Aniden çöküş olmayacak. Yıpranma yoluyla teslim olma olmayacak. Zafere giden yolumuz kolay değil.

Ziyaretçilerimiz kendi bölmelerine çekilmeden önce gece çoktan ilerlemişti. Altın gözlüklü, kel kafalı eskort, soğuk, karanlık ve ıssız istasyonlarda sık sık durmanın kesintiye uğratmadığı ağır bir uykuya daldı. Tren bazen belki çeyrek saat sessiz ve huzurlu kalıyordu ama her zaman tam ben şükürler olsun ki uykuya daldığımda aniden bir takırtı ve sarsıntıyla başlıyordu. Ertesi günle ilgili pek az anım var. Sabahın erken saatlerinde küçük bir kavşakta tren değiştirdik. Hava çok soğuktu ve karla kaplı
peron bomboştu. Sedye veya sedye taşıyıcısı sağlanmamıştı ve yürüyemeyenlerimiz iki yaşlı hamal tarafından bir kamyonla istasyondan geçirildi. Yeniden yola çıkmadan önce her birimiz bir fincan sıcak kahve ve çok küçük birer ekmek yedik.

Demiryolu artık engebeli ve sık ormanlık bir araziden geçiyordu ve hiç hızlı olmayan hızımız uzun, kıvrımlı eğimler nedeniyle çok azalmıştı. Karanlık ladin ormanlarındaki dallarda kalın kar vardı.
Gül yüzlü çocuklar, okula giderken, trenin geçişini izlemek ve ellerini sallayarak tezahürat etmek için
demiryolu hattının yanından geçen sert donmuş yolda durdular. Soluk bir kış güneşi ufukta
dolaştı.

Tren vagonu, Festung Marienberg'deki koridor kadar soğuktu.
Dün sadece Kale'nin dışında olmanın verdiği sevinç hissi, şimdi yolculuğumuzun uzunluğu ve trenin yavaşlığı karşısındaki sabırsızlığa
yer veriyordu.

Öğleden sonra tablo değişti. Tren, Vestfalya'nın geniş mısır tarlalarını geçiyordu, ki bu tarlalar ufka doğru tek bir büyük tarla gibi uzanıyordu.
Burada burada kar parçaları vardı, ancak hiçbir çit, duvar veya çit yoktu ve manzaranın tekdüzeliğini
bozacak neredeyse tek bir ağaç bile yoktu. Az sayıda ve birbirinden uzak çiftlik evleri, yalnız ve ıssız bir görüntü sunuyordu.

Bir ay daha ve yeni ekilen tahıl filizlenecekti ve altı ay zengin hasadı görecekti ve belki de Berlin'de ekmek biletlerinin sonu olacaktı, çünkü Vestfalya Alman İmparatorluğu'nun ambarıdır.

Karanlıktan kısa bir süre sonra tekrar tren değiştirmek zorunda kaldık. Peron askerler ve sivillerle
kalabalıktı. Kar, çiseleyen bir
yağmura
yer vermişti ve trenimiz henüz gelmediği için, meraklı ve pek de iyi huylu olmayan bir kalabalığın
etrafında yüksek arkalıklı ahşap koltuklarda oturup bekliyorduk. Sivri gri sakallı çirkin bir ihtiyarı hatırlıyorum, bize yumruğunu sallıyordu ve nefret doluydu, ta ki bir astsubayın yüksek sesi ona hareket etmesini emredene kadar. Emir verildiği anda
kalabalık varlığımıza olan ilgisini kaybetti ve asabi yaşlı adam
harekete geçen en hızlılardan biriydi.

Trende bir gece daha geçirilemeyeceğini duymak büyük bir rahatlamaydı, çünkü soğuğun etkileri ve yolculuğun yorgunluğu grubun zayıf üyelerini etkilemeye başlamıştı. Ancak, geceyi geçireceğimiz yere varmadan önce hala üç saatimiz vardı ve refakatçinin söylediğine göre, otelde odalar bizi bekliyordu.

Hedefimize ulaşmamız saat on civarıydı. Yerden emin değilim ama Cassel olduğunu düşünüyorum. İstasyon büyüktü ve güçlü elektrik ışıklarıyla aydınlatılmıştı. Trenimiz büyük bir sivil yolcu yükü taşıyordu, çoğunluğu kadındı ve bunların çoğu -aslında neredeyse hepsi- derin bir yas içindeydi. Sedyeciler bizi götürmek için gelmeden önce platformun boşalmasını beklemek zorundaydık.

Kayışlar olmadan sedyeyle taşınmayı sevmiyorum. O akşam Cassel'de en iyi sedyeye sahiptik, her tarafına sıkıştırılmış bir yastık ve battaniyeler vardı; sonra göğsümüze büyük bir kayış ve ayak bileklerimize bir tane daha kayış takıldığında, insan kendini oldukça güvende hissediyordu.

Önce varış peronumuza göre istasyonun en uzak ucundaki büfeye götürüldük. Büfeye ulaştığımızda kayışlarımız çözüldü, böylece oturup üniformalı kadın görevliler tarafından servis edilen bir fincan sıcak süt alabildik. Büfede yaklaşık yarım saat kaldık. Sedyem, siyah giyinmiş dört iri kemikli kadının sıcak kahve içtiği bir masanın hemen yanındaydı. Duvarda, büyük harflerle basılmış tipik bir Alman duyurusu göze çarpan bir yere asılmıştı:--

Almanca konuş! Düşman dili kullanma!
"Adieu" Fransızcadır; bunun yerine şunu söyleyin--
Gott beschuetze Dich.
Gott segne Dich.
Auf wiedersehen. Auf baldigeswiedersehen.
Auf sehrbaldigeswiedersehen.
Auf ein Rechtherzigesfrohesbaldigeswiedersehen.

Uzun zamandır resmi bir korku görmemiştik. Yetkili biri
şimdi restorana geldi ve sinirlendi - bizimle değil,
bizim restoranda olmamızla. Grubumuzdan sorumlu kimse yoktu, bu yüzden küfür genel olarak restorana düştü; ve öfkeli kişi ayrıldıktan kısa bir süre sonra sedye taşıyıcıları tarafından platformdan birkaç metre ötede bulunan bekleme odasına götürüldük.

Gecenin geri kalanını burada geçirmek zorunda kaldık ve tren refakatçimizin bize umut
verdiği otel ve rahat yataklar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bekleme odası çoğu büyük
Kıta istasyonunda ortak bir tarzda döşenmişti. Koyu yeşil peluşla döşenmiş koltuklar
çirkin ve rahatsızdı. İki kanepe, en yorgun yolcuları bile kovmak için tasarlanmıştı. Geniş ve yüksek olmasına rağmen, oda dört büyük radyatör ve ortada asılı dört devasa kristal şamdanla
etkili bir şekilde ısıtılıyordu.

Yarı karanlık olan odanın en uzak ucunda, şamdanlardan yalnızca biri yakılmış olduğundan, yas tutan bir kadın, küçük yuvarlak mermer üstlü bir masada tek başına oturuyordu. Sedye taşıyıcıları
gittiğinde, kadın bize mükemmel bir İngilizceyle konuştu. "Siz İngiltere'ye geri dönecek zavallı askerler misiniz?" dedi. "Ne kadar da mutlu olmalısınız! Gazetede esir değişimini okudum." Bu kadın Alman doğumluydu ve hayatının çoğunu Avustralya'da geçirmişti.
Avrupa uluslarının çıldırdığını ve "bu esir değişiminin
Avustralya'dan ayrıldığından beri gördüğü ilk akıl sağlığı işareti olduğunu" söyledi. Akşam yemeği yiyip yemediğimizi sordu ve artık bir şeyler yemek için çok geç olduğunu, ancak 
çarırsak garsonun sıcak kahve servis edeceğini söyledi.

Zil çalınca garson hemen geldi ve ona
bira içip içemeyeceğimizi sordum. 20 marklık bir banknot çıkarana kadar bir dakika tereddüt etti. Bira yaklaşık bir ayak yüksekliğinde buzlu cam bardaklarda getirildi. En iyi Pilsener'di. Britanya ona dokunacak
hiçbir şey demleyemez. Bekleme odasında o anda bira (ve çirkin, rahatsız sandalyeler) dışında gerçekten tamamen Alman olan hiçbir şey yoktu. Garsonda çok az Almanca vardı. Bardaklarımızın boşaltılmasını beklerken askerlerden biriyle akıcı bir sohbete başladı. Konuşmasının şaşırtıcı konusu lig futboluydu. Avustralyalı kadın Avrupa'daki durumdan yakınırken uykulu olma eğiliminde olan yaralı askerler şimdi tamamen eğleniyorlardı. Garson bize 1912-13 kışında bir Alman futbol takımıyla Kuzey İngiltere'yi gezdiğini söyledi; tüm profesyonel kulüpleri tanıyordu ve kuzey ülkesindeki favori oyuncuların çoğunu şahsen tanıyordu. Yaralı adamlardan biri - Er Henry, Lancs. Lig futbolunun uzman bir takipçisi olan Fusiliers, Fritz (garsonun deyişiyle) ile farklı takımların meziyetleri hakkında dostça ama kararlı bir tartışmaya başladı. Fritz gerçek bir futbol tutkunuydu. "Bir daha asla oynamayacağım," dedi; "Birkaç hafta içinde çağrılacağım ve geçsem bile bir daha İngiltere'de oynayamam." 

"Neşelen, Fritz!" dedim; "Dünyanın en iyi birasına sahipsin ve bir daha içme şansımız olmayacağı için, bir tur daha getirmen daha iyi olur." 

O gece istasyonda görevli olan Kızıl Haç görevlilerinden bazıları, on beş veya on altı yaşında genç adamlar, bizi ziyaret ettiler ama uzun süre kalmadılar; sohbetimize katılamadılar ve bira teklifimi pişmanlık dolu bir "verboten" ile reddettiler. 

Fritz'in bir asker arkadaşı bizi görmeye geldi. Yaklaşık altı hafta önce Rusya'da hafif
yaralanmıştı ve şimdi Batı Cephesi'ne doğru gidiyordu, çok depresifti. Fritz saat altıda kahve ve rulo getireceğine söz verdi (trenimiz saat yedide kalkacaktı). Askerlerden ikisi yerde uyudu ve ikisi koltukta uyukladı. Yolculuğun yorgunluğu ve biranın uyku verici etkisi bile kanepede uyumaya yetmedi. Önceki günkü refakatçimiz ertesi sabah trene bindi. Yolculuğumuzun bu kısmı için sadece üçüncü sınıf bir vagon ayrılmıştı ve çok dar bir vagon olduğu için hepimiz çok rahatsızdık. Osnabrueck'e sabah 11'de varacaktık ve orada, bize "değişimin gerçekleşeceği" söylendi. Nasıl bir biçim veya törenin takip edileceği konusunda çılgınca spekülasyonlar yaptım. Yerel sabah gazetesi konuya ışık tuttu ve "değiştirilmek üzere olan yaralı İngiliz subay ve erlerinin sınırdan gönderilmeden önce Almanya'nın her yerinden Osnabrueck'te toplanacağını" söyledi.

Tren her zamankinden daha yavaş gidiyor gibiydi. Sular altında kalmış bir hatta geldik ve bir grup adam rayları onarıyor ve bir köprüyü yeniden inşa ediyordu. Adamlar askerlik çağındaydı ve refakatçimiz Rus esirleri olduklarını söyledi. Hat boyunca birçok yerde engebeli arazinin
çözülüp ekilebilir hale getirildiğini fark ettim.

Şimdi bu iş, özellikle ağaçların kesilmesi ve köklerinin temizlenmesi gerektiğinde, sağlıklı ve genç işçiler gerektiriyor ve savaş esirlerinin bu amaçla kullanıldığına şüphe yok. Gerçekten de, tarım işlerinin çoğu esirler tarafından yapılıyor, böylece Almanya'nın muazzam tarım nüfusunun tamamı savaş hattına gönderiliyor.

Bir kez daha tren değiştirmek zorunda kaldık (Wuerzburg'dan beri yedinci veya sekizinci değişiklik). Bizim gibi sürekli gecikmeden dolayı sabırsızlanan refakatçimiz, ana hatları asker trenlerinin geçişi için serbest bırakmak amacıyla dolambaçlı bir rota izlediğimizi açıklayan istasyon şefine itiraz etti. O sırada büyük birlikler Doğu'dan Batı'ya veya Batı'dan Doğu'ya kaydırılıyordu. Gün uzadıkça uzadı, saat on bir geçti, varış noktamıza ulaşmamız gereken saatti ve tren hala kötü döşenmiş kırsal demir yolunun tek hattında monoton bir şekilde sarsılıyordu. Üçüncü sınıf vagonumuz çok sıkışık ve rahatsızdı. Bu tür vagonlar İngiliz anlayışlarına göre gerçekten "üçüncü sınıf" değildi. Ama sadece fiziksel rahatsızlıktan endişe etmiyorduk. Yaralı yoldaşlarımın aklından ne geçtiğini bilmiyorum. Neredeyse hiç konuşmuyorlardı. Ama her adamın yüzündeki ifade, Wuerzburg'daki hastane kulübesi _Baracken_'den ayrıldıkları andan itibaren değişiyordu.

Benim aklımda da, her yerde nöbet tutanlar, gürültülü kışla odaları ve küstah, terbiyesiz komutanlarıyla Festung Marienberg'den ayrıldığımdan beri bir değişiklik oluyordu.

Artık tehlikeli bir suçlu gibi muamele görmediğim için daha mantıklı bir şekilde düşünmeye ve hareket etmeye başladım. Ama değişim çok yavaştı. Kendi evime ulaştıktan uzun süre sonra bile sessiz ve şüpheci bir tavır takındım. Bu, Festung Marienberg'in tüm hikayesini bilmeyen arkadaşlarım için belki de şaşırtıcıydı. O hapishanenin abartılı bir resmini çizmedim. Korkarım ki Wuerzburg'dan bile daha kötü yerler var, ancak Crefeld, Neu Brandenburg, Stralsund gibi diğer esir kamplarında koşullar çok farklı ve güvenilir bilgilere göre özellikle Stralsund'da memurlar daha iyi bir muamele isteyemezler. Diledikleri zaman kriket, futbol, ​​tenis vb. oynamalarına izin veriliyor. Hatta refakatçi eşliğinde şehri ziyaret edebiliyorlar ve oradaki arkadaşlarımdan birinin bana "bogey nine" dediği üç delikli bir golf sahasına sahip olabiliyorlar. Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği'nin eylemi sayesinde Wuerzburg'da bıraktığım dört İngiliz esirin Bavyera'daki başka bir Kaleye gönderildiğine minnettarım, burada kendilerine önemli miktarda özgürlük tanınıyor ve hayat, Festung Marienberg'dekinden çok daha katlanılabilir. Cumartesi günü 14 Şubat günü saat 13.30'da Osnabrueck'e vardığımda, Almanya'daki savaş esiri olarak deneyimim sona erdi. O günden, 16 Pazartesi gecesi Hollanda sınırını geçene kadar, bana mümkün olan en iyi şekilde davranıldı ve istenebilecek her türlü maddi konfor teklif edildi veya sağlandı. Artık bir esir olarak muamele edilmiyordum.

İki özel motorlu araç bizi hastaneye götürmek için istasyonda bekliyordu. Grubumuzdan üçü ilk vagonda yola çıktı ve ben kalan askerle birlikte diğerine kaldırıldık ve treni karşılamaya gelen subay tarafından dikkatlice sıcak halılarla örtüldüm. Her iki vagon da arkadaşlarımın kalacağı hastaneye götürüldü.
Görünüşü Alman'dan çok Hollanda'ya benzeyen, parlak ve temiz kasabadan geçerken güneş buz gibi parlıyordu.

Araba, kaldırımdan yukarı çıkan bir merdivenle verandaya bakan dar bir sokakta durdu. Bu terasta veya verandada, siyah eski moda kıyafetler giymiş, kısa boylu ve karnı ağır yaşlı bir adam duruyordu. Bana eğilerek yaklaştı, ellerini görünmez sabunla yıkadı, "Goot Morgen, efendim," "Goot Morgen," - daha fazla yıkama - "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı? Siz sorun. Bu taraftan gelin lütfen." Geniş bir giriş holünü geçti. Zemin fayanslı ve kaygandı, bu yüzden üzerinde zar zor yürüyebiliyordum. Her yere ve ortada kanepeler yerleştirilmişti ve bir veya iki yaralı Alman askeri oturmuş kitap okuyordu. Gelişimize pek dikkat etmediler. Yaklaşık 200 yatak bulunan muazzam büyüklükte bir salona götürüldüm. Bu (en uçtaki sahneden) şüphesiz bir müzik salonuydu.

Yüksek, ancak sahnenin sonunda tek bir büyük pencere dışında iyi aydınlatılmamış oda yeni boyanmıştı.

Yataklar her tarafa sıralanmıştı ve ortada çift sıra vardı.

Odadaki her şey yeniydi. Yataklar, çarşaflar, battaniyeler, hiçbiri daha önce
kullanılmamıştı. Her yatağın yanında küçük bir demir masa vardı ve her yatağın arkasında hastanın hastane kıyafeti, çirkin çizgili pijamaları ve kırmızı keçe terlikleri asılıydı. Her şey yeni ve tertemizdi. Kel, altın gözlüklü refakatçi bavulumu taşıdı ve bana neredeyse şefkatle veda etti. Bu tür sürprizlere alışmaya başlamıştım.

Duvarda gündüzleri yataklara yatmanın kesinlikle yasak olduğunu belirten bir duyuru olmasına rağmen, kapıya en yakın yatağa uzandım ve heyecanımı uykuda unutmaya çalıştım, ancak çok geçmeden kapının diğer tarafındaki perdeden gelen seslerle uyandım ve R. D. R. eteğiyle etrafta dolaşıyordu, tıpkı Joigny la Chaussee'de onu en son gördüğüm zamanki gibi görünüyordu.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi; "öldürüldüğünüzü duyduk ve sonra İngiltere'de olduğunuzu duyduk."

"Bu gruba nasıl dahil oldunuz?" diye cevapladım; "Sizde pek bir sorun yok."

R.D.'nin arkasından dört İngiliz subay daha geldi. Çok daha sakat bir grup görmeyi bekliyordum. Binbaşı D---- dört kişiden en kötüsüydü.
Bir kolu fena halde felçliydi. Güçlükle konuşuyordu, bir kurşun soluk borusunu sıyırıp
kötü bir yara bırakmıştı ve bacağında bir veya iki kurşun yarası daha vardı.

M---- ve W---- çok topaldı; her ikisinin de bacakları kırıktı, kötü bir şekilde yerleşmişti ve
kısaydı. Yüzbaşı M----'nin kollarında veya bacaklarında hiçbir sorun yoktu, ancak bir şarapnel mermisi yüzüne isabet etmiş, damağından aşağı
gitmiş ve boynunda bir yere saplanmıştı, boynu da bandajlıydı.

En kötü vaka ise hemen içeri giren H----'ydi, iki görevli tarafından desteklenip
yarı taşınarak. Bu savaşta hiçbir adam H----'den daha yakın bir tıraş
yapmamıştır . Boynunun tabanından vurulmuş ve kurşun omurgasını
parçalayarak bir tarafında kısmi, diğer tarafında ise tam
felce neden olmuştu. Bence onu hayatta tutan şey neşeli ruhu ve mizah anlayışıydı.

Hepimizin anlatacak uzun hikayeleri vardı. En çok anlatacak kişi W----'di, üç ay boyunca Fransızca veya İngilizce bilmeyen
bazı Rus subaylarıyla birlikte kapalı kalmıştı. Grubun geri kalanı Osnabrueck'ten trenle birkaç saat uzaklıktaki
Crefeld'den gelmişti.

Nedense yeni gelenlerin banyo yapmasına izin verilmiyordu. Bize
akşam yemeğinde ne yemek ne de içmek istediğimizi sipariş edebileceğimiz, ancak yemeğimizin parasını ödemek istemezsek
sıradan hastane yemeğinin ücretsiz olarak emrimize amade olacağı söylendi.
Sipariş ettik ve birinci sınıf bir akşam yemeği servis edildi.

Öğleden sonra bir grup Fransız subayı koğuşa girdi.
Birisi oldukça sakattı, ancak diğerleri çok sağlıklı görünüyordu.
Toplantıdaki şaşkınlık karşılıklıydı. Çok az İngilizce konuşuyorlardı.
Bizim takas edilecek tutuklular olduğumuzu söylediğimizde, bu zavallı adamlar, bir anlığına da olsa, onların da bizimle birlikte gelmeleri konusunda umutlandılar. Birlikte olmamızın üzerinden daha birkaç dakika geçmişti ki, bir asker gelip onları götürdü. Kısa bir süre sonra, bu Fransız subayların aldıkları muameleden
şikayet edecek bir şeyleri olmadığını öğrendim ve bana, İngilizlerle karşılaştırıldığında kendi lehlerine özel bir fark olduğunu söylediler.

Çok mükemmel bir akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, yatağa girmekten mutluluk duyduk. Alman yatakları
garip bir şekilde yapılmıştı. Yatak örtüleri hiç içeri sokulmamıştı,
ama yatağın üzerinde şaşırtıcı bir şekilde katlanmıştı. Ancak,
yatak son derece rahattı ve Cambrai'den ayrıldığımdan beri ilk kez
derin bir uyku çektim.

Ertesi gün, 15 Pazar, çok uzun bir gündü. Koğuştan ayrılmamıza izin verilmedi, çünkü koğuş devasa büyüklüğü, pencerelerin olmaması ve tekdüze beyazlığı nedeniyle çok iç karartıcı bir yerdi. Öğleden sonra, bitişik koğuşta bir tür dini ayin yapıldı - en azından güçlü bir orgun eşliğinde ilahiler söylendi - ve her neyse, işlemler "Deutschland, Deutschland ueber Alles" ile sona erdi. Akşamın olayı, ertesi sabah bir Tıbbi Kurul'un önüne çıkacağımızın ve hemen ardından Hollanda'ya gideceğimizin duyurulmasıydı. Bu bilgi sakinlikle karşılandı. Benim açımdan, iyi haberlere inanma konusunda hâlâ eski isteksizliğimin bir kısmı vardı ve Binbaşı
D---- "Henüz işin içinden çıkmadık." dediğinde herkesin düşüncesini dile getirdi. Partinin en sakatı olan H---- tek iyimserdi.

Ertesi sabah, saat ondan kısa bir süre sonra, dış koridoru geçiyordum - yani duvarın etrafından sürünerek ilerliyordum, cilalanmış zemini geçmeye cesaret edemiyordum - ki Kurul arkamdaki bir kapıdan çıktı. Ayağa kalktılar ve odamıza doğru zahmetli bir tur atmamı izlediler.

Biz, ayakta durabilenler, hazır ol durumuna geçtik, yedi veya sekiz Alman subay odaya girip giriş kapısının karşısındaki koğuşun tüm genişliği boyunca uzanan masaya oturdular. Bunlar yüksek rütbeli ve tercümanlık yapan tıknaz, kısa boylu bir adam hariç hepsi iri yapılı adamlardı. İsimlerimiz çağrıldı ve sınav kıdem sırasına göre devam etti. Yüzbaşı M---- çağrılana kadar hiç kimse hakkında tereddüt yoktu. Davası, bir miktar gırtlaktan tartışmanın konusu oldu. R. D. R.,
son ve en uzun süre incelenen kişiydi ve kaderi terazide asılıydı. Kurul, onun değiştirilmemesi gerektiği görüşündeydi.

Tartışma sadece birkaç dakika sürdü, bu süre zarfında R. D. solgun ve endişeli gözlerle duruyordu. Tekrar ona sorular sormaya başladılar. "Kaç
yıllık hizmet dediniz?" "Üç." "Birliklere talim yaptırabilir misiniz?" "Çok
az." "Tüfekçilik öğretmeye yetkili misiniz?" "Hayır."

Tekrar solgun el, mavi bükülmüş parmaklarda herhangi bir yaşam belirtisi bulunup bulunamayacağını görmek için incelendi.

R. D. lehine oy verenin kıdemli doktor, partide müftülük görevinde bulunan tek doktor ve Almanya'da tanıştığım birkaç gerçekten insandan biri olduğunu düşünüyorum. Dışarı çıkmadan önce orada bulunan kıdemli subay (bir General) bize Almanca bir konuşma yaptı ve tercüman bunu bize şöyle çevirdi:--

"Her şey yolunda! Hepiniz geçtiniz ve geriye sadece her birinizin
doktorun odasına gelip gerekli belgeleri imzalaması kaldı. General, tedavinizle ilgili herhangi bir şikayetiniz olup olmadığını bilmek istiyor ve Almanya'da gördüğünüz muameleyle ilgili memnun olmadığınız bir şey varsa bunu bize bildirmelisiniz. Şimdi herhangi bir şikayette bulunmanızı istiyoruz. Memnun olmanızı istiyoruz. İngiltere'ye memnun bir şekilde geri dönmelisiniz." "İngiltere'ye memnun bir şekilde geri dönmenizi istiyoruz." O,
bu kelimeleri birkaç kez tekrarladı, konuşurken odada aşağı yukarı yürüdü,
yüzlerimize hızlıca bir bakış atarak etrafa baktı, arka plandaki Kurul
onaylarca başını salladı.

Hiçbir şikayet yoktu. Sessizce
Cambrai'den Wuerzburg'a yaptığım yolculuğu ve Festung Marienberg'deki Rittmeister'ı düşündüm.

Festung'dan ayrılış günü başlayan ani değişikliğin açıklaması, Wuerzburg istasyonundaki birinci sınıf vagonun açıklaması, yolculuğumuzdaki kalabalığın kayıtsız tavrı, nöbetçilerin iyi arkadaşlığı, yaralı Alman askerleriyle özgür ve dostça ilişki, Osnabrueck'te sağlanan ilgi ve lüksler. "Onlar" bizim İngiltere'ye memnun bir şekilde dönmemizi istiyorlardı.

Kurul gittikten sonra tercüman tekrar gelip emin olmak için geldi--"Lütfen beyler, herhangi bir şeyden bahsedin. Hepiniz memnunsunuz. İyi, bu iyi," dedi ve sonunda ellerini ovuşturarak dışarı çıktı.

"Onlar" açıkça, takas edilecek tutuklulara nezaketle davranılması emrini vermişlerdi, tıpkı "Onlar"ın daha önceki bir olayda İngiliz yaralı tutuklulara, subaylara ve askerlere özel bir küstahlık ve vahşetle davranılması emrini vermiş olmaları gibi.

Şimdi son anda yapılan bu nezaket gösterisi, ikiyüzlü bir
sahtekarlık, Ritmeister Niebuhr'un küstahlığından bile daha iticiydi.

Ancak, Kurul'da nezaketi gerçekten samimi olan bir üye vardı. Bu, sivil kıyafetli kıdemli doktordu. İmzalanması gereken kağıtların olduğu odaya gittiğimde,
beni koltuğuna oturttu ve başımı inceledi. Onun tavrıyla diğerlerinin tavrı arasındaki farkı açıklayamıyorum. Diğerlerinde açıkça sahte, resmi ve emredici olan nezaket, onun için ikinci bir doğaydı.

"Zamanla iyileşeceksin, oldukça iyi olacaksın," dedi, "ama çok uzun sürecek."

"Kolunu tutayım, kaygan zemine düşmemelisin.
Kendini
çok kötü yaralayabilir ve bu gece bizi terk edemeyebilirsin."

Almanca kelimeleri anlamasam bile, sesindeki sempatiyi yanlış anlamak mümkün değildi.

Kurtuluş sözü o akşam yemekteyken geldi.

Bize iki motorlu aracın ve bir ambulansın kapıda beklediğini söylediler ve
birkaç dakika içinde istasyona doğru yola koyulduk. Gece karanlık ve ıslak olduğundan, vagonlar trenimizin hareket edeceği
platformu bulmadan önce biraz gecikme oldu. Bir
mal girişinden istasyona girdik ve vagonlar trenin oldukça yakınında durdu. Kendimize ek olarak, yaklaşık 120 kişilik büyük bir yaralı asker grubu sınıra doğru gidiyordu.

Peronda yavaşça ilerlerken koltuk değnekleriyle duran bu zavallılardan birkaçını gördüm, bunlardan bir veya ikisiyle daha önce Cambrai'de tanışmıştım. Çok neşeliydiler ve onları görmek ve
o tanıdık soruyu duymak, "Moralimiz mi bozuk?" ve bunun cevabı olan
kükremeyi
duymak neşeliydi. Ancak zayıf solgun yüzler ve yırtık pırtık giysiler, şanslı olanların şimdi serbest bırakılacakları sefaletine tanıklık ediyordu.

Yaklaşık iki saat bekledikten sonra, yüksek rütbeli bir Alman subayı son bir teftiş yapmak için geldi. Bize herhangi bir şikayetimiz olup olmadığını sordu ve ikiyüzlü ifadeyi tekrarladı, "İngiltere'ye memnun bir şekilde dönmenizi istiyoruz." Ve sonunda tren hareket etti. Osnabrueck
sınırdan sadece kırk mil uzakta. Günün gerginliği ve endişesi
hepimizi ele geçirmişti ve uzun zamandır özlenen an geldiğinde ve
tren gerçekten sınırı geçtiğinde, hepimiz uykuya dalmıştık.

Würzburg ve Almanların elindeki tüm o kabus çoktan
geçmişe doğru kayıyordu. Tepki, neşeli bir heyecan veya sakin bir memnuniyette değil, aşırı bir zihin ve beden yorgunluğunda ifadesini buldu. Sabahın erken saatlerinde tren, Alman sınırının çok ötesindeki küçük bir istasyonda durdu. İki kadın, kek, portakal, tütün ve diğer hediyelerle dolu sepetlerle koridordan geldi.
"Ah, zavallı adamlar," dedi İngilizce bir ses, "sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?" Uzun zamandır duyduğumuz ilk İngiliz kadın sesiydi (Southampton'dan ayrılalı çok uzun zaman olmuştu sanki).

Ses ve nazik sözler bir uyarıcı, neredeyse bir şok etkisi yarattı.
Bu olay önemsiz gibi görünse de hafızamda yer etti, çünkü İngiltere'nin ne olduğunu, nazik insan sempatisini, Almanlar tarafından pek anlaşılmayan niteliklerini hatırlattı.

Flushing'e sabah 11 civarında ulaştık. İngiliz Konsolosu ve çok nazik birkaç kişi treni karşılamaya geldi ve bizi istasyonun hemen karşısındaki otele kadar eşlik ettiler. Çok kötü bir baş ağrısından dolayı
günümü yatakta geçirmek zorunda kaldım.

Grubumuzdan yapabilenler Flushing sokaklarında özgür adamlar olarak yürüyüşe çıktılar. İngiltere'den gelen Alman tutukluları gördüler ve şık temiz üniformalarıyla iyi beslenmiş görünümlerini talihsiz İngiliz askerlerinin perişan ve sefil halleriyle karşılaştırdılar. Yaklaşık saat yedide vapura binmemize izin verildi. Otelin yemek odasında, Cambrai'deki Madame Brunot Hastanesi'nden tek kollu ve tek bacaklı tüm adamlarla birlikte gelen Binbaşı Chichester ile tanıştım. Birçok sedye vakası geçitten aşağı taşındı, bazılarının başları sargılıydı ve yüzleri gülüyordu; ancak bir veya iki sedye tamamen örtülüydü ve taşıdıkları yükü düşünmeye cesaret edemiyorduk. Yine de İngiltere'ye geri dönen ve İngiltere'yi bir daha asla
görmeyecek olanlar vardı. "Moralimiz mi bozuk?" diye haykırış aralıklarla yükseldi ve geminin her yerinden ikna edici bir koro halinde cevap geldi.

Uzun ve çok zorlu deniz yolculuğu sırasında aklım, kötü bir denizcide her şeye hükmedebilen
denizin sefaletiyle meşguldü.
Ancak, deniz yolculuğunun rahatsızlıkları, sonunda İngiliz topraklarına
çıkmanın verdiği rahatlamayı daha da yoğunlaştırdı.

Hastane treni Charing Cross'a doğru yola çıkmadan önce saat akşam 8 civarıydı. Seyahat ettiğimiz salonun sonunda büyük bir gramofon canlı ve oldukça etkileyici bir melodi çalıyordu.
Bir hademeye melodinin adını sordum ve o, melodinin bizim için yabancı olduğunu bilmeden bana şüphe ve tereddütle bakarak,
sonunda "Tipperary'ye çok çok uzun bir yol var." diye cevapladı.

Gerçekten de yol uzun görünüyordu.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük büyük harflerle basılan tüm kelimeler büyük harfe dönüştürülmüştür.

Oe-ligatürleri "oe" ile değiştirilmiştir.

Aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır,

Sayfa 125:
"Famechon" "Famechon" olarak değiştirilmiştir
(Öğle yemeğinden sonra, M. le Medecin Şefi Famechon ve Kaptan Viguie)

Sayfa 152:
"smypathy" "sympathy" olarak değiştirilmiştir
(sağlık durumum için gerçek bir sempati gösterdi)

Sayfa 165:
"," "." olarak değiştirilmiştir.
(düşüncesizlik veya kötü yönetimden daha fazlası. Dedikoducular)

Sayfa 173:
tırnak işaretleri eklendi
("Almanlar kampa geri dönmedi)

Sayfa 254:
"koridor" "koridor" olarak değiştirildi
(koridorun ve kapının sonundaydı)

Sayfa 255:
"masa örtüsü" "masa örtüsü" olarak değiştirildi
(renkli pamuklu masa örtüsü almama izin verildi)

Sayfa 304:
"abartılı" "abartılı" olarak değiştirildi
(O hapishanenin abartılı bir resmini çizmedim)

Değiştirilmedi ancak basıldığı gibi tutuldu:

Sayfa 70:
"23.8.11" olarak belirtilen tarih aslında "23.8.14" olabilir.
(Pazar sabahı, 23.8.11'den beri neredeyse kavga ediyoruz)

Sayfa 167: "kepi" / Sayfa 211: "kepi"

Sayfa 24: "yeni gelenler" / Sayfa 165: "yeni gelenler"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WOUNDED AND A PRISONER OF WAR***


******* This file should be named 45931.txt or 45931.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/3/45931



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
