*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manpower
Yazar: Lincoln Clarke Andrews
Yayın Tarihi: June 11, 2014  [eBook #45942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Manpower, by Lincoln Clarke Andrews


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Manpower


Author: Lincoln Clarke Andrews



Release Date: June 11, 2014  [eBook #45942]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MANPOWER***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin chenzw, Greg Bergquist ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır ve Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(https://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/manpower00andrrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

MANPOWER

+--------------------------------------------+
| _AYNI YAZARDAN_ |
|-------------------------------------------|
| |
| ASKERİ İŞGÜCÜ |
| |
| Erkeklerin Eğitimi ve Etkililiklerinin Arttırılması |
| Uygulanan Psikoloji. |
| |
|------------------------------------------|
| E. P. DUTTON & COMPANY |
+--------------------------------------------+

MANPOWER

by

LINCOLN C. ANDREWS

Yazar
"_Military Manpower_," "_Basic Course for Cavalry_," _vb._

[İllüstrasyon]

New York
E. P. Dutton & Company
681 Fifth Avenue

Telif Hakkı, 1920
E. P. Dutton & Company Tarafından

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

Savaş sırasında askeri lider olarak nitelendirilen sivillerin muhteşem çalışmalarını takdir etmek için bu kitabı sivil yaşamın subaylarına ve astsubaylarına ithaf ediyorum. Başkalarının çalışmalarını yönetmekle görevli olan bu kişiler, hem başarıdan hem de ruhtan sorumludur ve sadakat ve neşeli hizmete ilham verme yetenekleri, bu nedenle, şu anda ulusun refahı için liderliğin savaşta her zaman olduğu kadar önemlidir.

İÇERİK

SAYFA
Önsöz ix

BÖLÜM

I. İnsan Araçlarını Kullanmak 1

II. Organizasyonun Psikolojik Öğeleri 34

III. Liderliğin İlkeleri 53

ÖNSÖZ

Birkaç yıl önce, Ulusal Muhafız subaylarının eğitimi için, o zamanlar benzersiz olan
askeri eğitim ve liderliğin psikolojisini analiz etme ve insanları idare etme sanatının ilkelerini
yazılı hale getirme görevini üstlendim. Çok sayıda deneyimsiz adamı savaşta lider olarak hızla eğitme gerekliliği, Liderlik ve Eğitim hakkındaki bölümlerimin, komuta pozisyonlarına hazırlanan binlerce sivil için hem pratik hem de yararlı olduğunu kanıtladı. Bunlardan birçoğu, iş ve meslek adamları, bu bölümleri yeniden yazmamı, fikirlerimi ve yöntemlerimi medeni hayatta kullanmak üzere uyarlamamı önerdi. İnsanlarla ilgilenmenin temel ilkelerinin uygulamada evrensel olduğuna ve bu ilkelerin başkalarının işini yönlendirme sorumluluğu olan kişiler tarafından incelenmek üzere bir forma sokulmasının topluma hizmet edeceğine inanıyoruz. Bu kısıtlı anlamda "liderlik" terimi, insanlarla ilgilenme sanatına uygulanmıştır. Amacı, her insanda var olan ve becerikli bir lider tarafından uyandırıldığında sadakat, gurur ve ilgi dürtüsü altında başarısını ikiye katlayan o gizli gücü uyandırmak ve yönlendirmektir. Pratik liderlik, kesin bir bilim değil, bir sanattır. İki lider tam olarak aynı şekilde başarılı olamaz. Kişi, davranışını yönlendirecek belirli kuralları öğrenerek bu sanatı edinmeyi ummamalıdır. İnsanların iyi bir lideri, dürtüleri doğru olan kişidir; ve bu dürtüler, prensiplerin gerçek bir şekilde kabul edilmesinden, kişinin kendi inancından, hislerinden ve deneyimlerinden kaynaklanır. Bu nedenle, kişisel anlayış ve oyunu adil bir şekilde oynama amacının samimiyeti; insan hayvanı ve yaşam yasalarının ona belirli koşullar altında ne yaptırdığı konusunda sempatik bir anlayışa sahip olma; ve son olarak kişinin kendi kişiliğini ve bunun başkalarını nasıl etkilediğini takdir etme meselesidir. Kişinin kendi kişisel deneyimlerinin en değerli katkıları getirdiği canlı, hayati bir konu haline gelir. Sonsuz çeşitlilikteki unsurları günlük işlerine bitmeyen bir ilgi katarken, pratik sorunlarıyla başa çıkmada elde edilen başarı, özellikle astlarında daha güçlü bir karakter ve artan verimlilik gelişimi görmek gibi sürekli bir tatmin getirir. Savaş, demokrasimizi milyonlarca vatandaşın uyanmış bireyselliği ve grup liderliğinin sorumlulukları ve olasılıkları konusunda deneyim kazanmış yüz binlerce genç adamda zenginleştirmiştir. Bunların her ikisi de gelecekte güçlü etkilere sahip olacak ve uygun şekilde yönetilirse büyük bir ulusal varlık haline getirilebilir. Bir ulusun ölçüsü, barışta olduğu gibi şimdi de savaşta, tüm insanlarının ruhunda ve amacında bulunur. Dünyaya, makinelerin ve bilimin soğuk ürünlerinin savaşta kazanamayacağı öğretildi. Neredeyse insanın dayanıklılığını kırmaya kadar sınarlar, ancak sonunda üstün insan gücü galip gelir. Erkekliğinin bedenlerinin, sinirlerinin ve ruhlarının _lifleri_ son teste tabi tutulur ve
sorunu kanıtlar. Savaşa hazırlık, ulusumuzun değerlilik iddiasının herhangi bir testine karşı hazırlık, o lifin kalitesine düşünmemizi gerektirir. Ulusumuzun herhangi bir çabada gelecekteki başarısını garanti altına almak istiyorsak, insan gücünü şimdi korumalıyız. Bu amaçla, başkalarını kontrol etmekle görevli olan herkes sorumluluğunu ve fırsatını takdir etmelidir. Adamlarını kolayca öyle idare edebilir ki
sadece eldeki işteki verimliliklerini artırmakla kalmaz, aynı zamanda günlük görevlerini onları daha mutlu ve daha iyi vatandaşlar yapacak bir zihin çerçevesinde bırakmalarını sağlar - karakter olarak daha güçlü, amaç olarak daha yüksek, demokratik kurumlarımızın daha sadık savunucuları. Bu düşünceyle, başkalarının işinden sorumlu olan herkese hitap eden bu kitabı yazdım.

Belirli fikirlerimi, Harvard Üniversitesi'nden Profesör William E. Hocking'in Nisan 1918 tarihli _Piyade
Journal_ dergisindeki bir makaleye; aynı dergide Şubat 1918'de yayınlanan Amiral Sims, ABD Donanması'nın bir konferansına; Harvard Üniversitesi'nde Piskopos Brent'in verdiği ve "Liderlik" başlığı altında yayınlanan bir dizi konferansa; ve W. L. Mackenzie King'in "Çalışkanlık ve İnsanlık" adlı eserine borçluyum.

Lincoln C. Andrews.

New York,
15 Haziran 1920.

İNSAN GÜCÜ

BÖLÜM I

İnsan Araçlarını Kullanmak

"Ah, umurumda değil!" der fakir bir liderin altında çalışan adam.
"Onun için her şeyi yaparım!" diye açıklar iyi bir şefi olan mutlu adam. Kötü bir lider, adamlarını o kadar kızdırabilir ki, her biri aslında elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıp yine de işini yapmaya devam edebilir; iyi bir lider ise aynı adamları aynı görevlerden geçirip, her adamın elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmasını sağlayacak bir ruha ilham verebilir. Bu nedenle, insan gücü doğrudan liderliğin bir işlevi olarak görülür. Ve iyi liderlik ile kötü liderlik arasındaki sonuçlar arasındaki fark genellikle şaşırtıcıdır. Şaşırtıcı olan, başarıyı artırmak için bu psikolojik faktörü uzun süredir ihmal etmiş olmamızdır. Muhtemelen bunun nedeni, liderlerin "doğuştan" olması gerektiği fikrini düşüncesizce kabul etmemiz ve bu tür liderliğin aslında yeterli doğal karaktere sahip olan herkes tarafından kolayca edinilebilecek bir sanat olduğunu fark etmememizdir. Son deneyimler bize bu sanatın edinilebileceğini öğretti; bu yüzden artık "doğuştan lidere" hayranlıkla ellerimizi kavuşturup oturmamıza gerek yok. İçgüdüsel olan şey analiz edilebilir, ilkelere indirgenebilir ve kendimize uygulanabilir hale getirilebilir. Bu ordu için yapıldı ve
çalışmayla birçok deneyimsiz adam kendini geç savaşta birliklerin
başarılı bir lideri yaptı. Herhangi bir başka faaliyet alanında da kolaylıkla yapılabilir. Bu sanatın bilgisi insan çabasının her aşamasında pratik değere sahiptir - çocuk yetiştirmede, okulda, üniversitede ve hastanede, ofiste ve sahada ve özellikle insanların maddi üretim amacıyla gruplandırıldığı endüstride. Herhangi bir büyük işletme organizasyonuna uygulandığında, büyük şeften en alt ustabaşına kadar her lider aynı liderlik ilkelerini uygulasın ve kısa sürede tüm makineye sadakat, ekip çalışması ve _esprit_ ruhu nüfuz edecek ve bu da onu olağanüstü bir verimlilikle çalıştıracaktır.

Görünüşe göre endüstri bugün bu gerçeğin oldukça farkında. Endüstriyel
literatür, emeğin insanlığıyla ilgili düşüncelerle doludur.
İşverenler, emek satın almanın gelecekteki teslimat için bir sözleşme olduğunu ve bundan elde edecekleri şeyin satın aldıkları emeğin çıplak teslimatından çok, günlük ve saatlik olarak teslim edildiği sürekli ruha bağlı olacağını fark ettiler. İşveren, çalışanlarının sadık, coşkulu, işbirlikçi
hizmetini istediğini ve bunu yalnızca parayla elde edemeyeceğini bilir. Bu nedenle, işinde herkesin sadık iş birliğini mümkün kılacak bir organizasyon ve politika benimser ve ardından adamlarının bu sonucu elde edecek şekilde
yönetilmesini sağlamaya çalışır.

Son değerlendirme hayati önem taşır, çünkü en iyi politikalar bile alt yöneticilerin cimriliği veya yetersizliği yüzünden
mahvolabilir. En büyük şirketlerimizden birinin
moral görevlisi yakın zamanda
işverenlerle veya adamlarla hiçbir sorunu olmadığını, ancak adamlarla nasıl başa çıkacaklarını
anlayamayan müdürler ve ustabaşılarla her türlü sorunu olduğunu belirtti. Liderlik bilgisi yalnızca şef için değil, adamlarıyla doğrudan temas halinde olan astları için daha da önemlidir.

Liderlerin adamlarını sadakat ve coşkulu hizmete ilham verecek şekilde yönetmeleri gerektiğini söylemek kolaydır - ancak çoğuna bunun nasıl yapılacağı öğretilmelidir. Ordu eğitimindeki başarısızlık budur. Tüm kılavuzlar, subayın adamlarını disiplin ve yüksek bir moral oluşturacak şekilde yönetmesi gerektiğini belirtir, ancak hiçbir yerde bunun nasıl yapılacağına dair bir talimat yoktur. Sanat, gelenekle, genellikle yanlış bir şekilde aktarılır. Savaş, yüz binlerce lideri hızla eğitme ihtiyacını beraberinde getirdi ve hem burada hem de yabancı ordularda, bu adam yönetme sanatını genç adayların inceleyip uygulamayı öğrenebilecekleri yazılı ilkelere indirgemenin gerekli olduğu görüldü. Bu, orduda çok etkili bulundu. Sivil yaşamda da aynı derecede etkili olabilir. Kötü liderlikten kaynaklanan korkunç israflar ve bunun sonucu olan verimsiz çalışma, gönül yaraları, hoşnutsuzluk ve bugün her alanda çok yaygın olan yüksek amaç eksikliği, önümüzdeki birkaç yılın getireceği sınavları başarıyla geçmek istiyorsak kesinlikle biraz dikkat gerektiriyor. Her derde deva ilaçlar aramayı bırakıp işe koyulmalıyız; ve işleri iyi yapmanın verdiği o içten sevinci ve başarmanın verdiği tatmini yeniden bilerek verimli ve mutlu bir şekilde çalışmalıyız. Liderlerimiz "iyi liderler" olmalı. Bu sadece işverenler ve astları veya sadece işçi liderleri anlamına gelmez. Başkalarının kontrolünden ve çalışmasından sorumlu olan ulustaki her adam anlamına gelir. Bu adamların hepsi bizim anladığımız anlamda liderdir, her biri liderliğinin kendi grubundaki üyeler üzerindeki etkilerinden sorumludur, ister büyük ister küçük olsun. Bu adamların sorumluluklarını hissetmelerine, liderliklerinin kalitesinin karakter üzerinde ve anlık başarı üzerinde çok kapsamlı etkileri olduğunu fark etmelerine izin verin ve kişisel örnek ve düşünceli görev davranışlarıyla kolayca sadık bir hizmet dalgası yaratabilirler ki bu da hoşnutsuzlukları ve yatıştırıcıları unutturacak ve ülkeyi akıl sağlığı, refah ve mutlu yaşamla dolduracaktır. Buna doğru atılacak ilk adım olarak, işi veya mesleği ne olursa olsun,
her lider adamlarının işini kontrol ederken _insan araçlarıyla_ --kendisi gibi duyarlı insanlarla-- uğraştığını fark etmelidir. İşte
incelenmeye değer bir zanaatkarlık. Kişi bu araçları, ister isabetli ister isabetsiz olsun, özel bir düşünce veya eğitim olmadan
başarılı bir şekilde kullanmayı ummayabilir.
Yine de birçok kişi bunu hiç düşünmemiş veya bunun kendileri için kişisel olarak liderler olarak ne anlama geldiğini
düşünmemiştir. Bunu tek başlarına yapsalardı,
kendilerini çok daha iyi sonuçlar verecek bir görev
yürütmeye yöneltilmiş bulurlardı. Bir adam belirli kişilerin çabalarını belirli bir amaca yönlendirmekle görevlendirildiğinde, bu kişiler bu amacın
başarılması için elindeki araçlar haline gelirler. Onlar onun
araçlarıdır. Bunları hassas, zor araçlar olarak bulacaktır,
ustalıkla kullanılırsa muhteşem başarılar elde edebilirler, ancak beceriksiz ellerde
kör ve etkisizdirler. Her lider şu gerçeği fark etmeli ve sürekli düşünmelidir: _Benim başlıca araçlarım insanlardır
ve onları bu şekilde nasıl idare edeceğimi düşünmeliyim._

Bir adam, hangi faaliyet alanında olursa olsun -spor, mağaza, ofis veya saha- liderliğe terfi ettiyse, kullandığı araçları kullanma becerisiyle artık başarı elde edemeyebilir. Artık başkalarını bunları kullanmaları için yönlendirmek onun görevidir. Bu başkaları, bu insanlar
olduğu gibi, artık _onun araçları_ olacaktır. Ve terfisini, vücudunu, beynini ve sinirlerini orijinal araçlarını en iyi şekilde kullanmak için eğiterek kazandığı gibi, şimdi bu yeni insan araçlarını
beceriyle kullanmayı öğrenerek lider olarak da başarılı olacaktır.

Bu araçları öğrenmeye yönelik ilk adım olarak, lider en azından bu insanın gerçekte ne olduğu ve günlük yürüyüşünde nasıl kontrol edildiği konusunda kaba bir anlayışa sahip olmalıdır. Bu nedenle bir an için hayvan olan insanı
düşünelim. Başlangıçta onu çıplak ve yalnız bir şekilde ilkel ormandaki hayvanlarla birlikte koşarken buluyoruz - toplum hayatı, hatta aile hayatı hakkında bilgi sahibi olmadan ve insan konuşmasını kullanmayı bilmeden. Fakat "gelişme isteği" için görünüşe göre doğa tarafından diğer türlerden bazılarından daha fazla
donatılmamış. Yine de bu gelişme isteği zaman içinde kendi içinde sinir merkezlerinin ve koordineli kontrolün şu anki harikulade organizasyonunu geliştirmesini ve kendi icat ettiği dilin gücüyle beyin hücrelerini çağların bilgeliğiyle depolamasını sağladı. Böylece analiz etme ve muhakeme etme yeteneği kazanarak, doğa güçlerinin şu anki
ustalığına ulaşana kadar adım adım ilerledi. Bugün kartaldan daha yüksekte havada uçabilir, okyanusun altında istediği gibi çalışabilir, rahatça oturabilir
ve binlerce mil uzaklıktan bir arkadaşının doğal sesini dinleyebilir veya gök cisimlerinin bileşimini analiz edebilir ve her hareketini doğru bir şekilde tahmin edebilir. Ve ırkın bu şekilde
çağlar boyunca gelişimde başardığı şeyi, her insan yaşamı boyunca başarmak ayrıcalığına sahiptir. Çünkü dünyaya beyin hücreleri boş ve bir kedi yavrusundan daha az sinir kontrolüyle
doğar, ancak kalıtsal kapasite ve o harika gelişme isteğiyle
donatılmıştır, bu da onun erken çocukluk döneminde konuşmasını ve okumasını ve zamanla yeteneklerini yalnızca hırsının belirlenmiş amacı tarafından sınırlanan bir dereceye kadar geliştirmesini sağlar.

İnsan, hünerinin dışsal tezahürlerinde böyledir. Bu arada, o, neredeyse acınası bir şekilde içsel içgüdülerine tepki veren ve günlük yürüyüşünde büyük ölçüde alışkanlık tarafından kontrol edilen bir yaratıktır. Doğanın, insanın zihnini daha yüksek şeyleri tefekkür etmek, daha iyi şeylerin vizyonlarını oluşturmak ve bunlara ulaşmak için araçları akıl yürütmek için özgür bırakmak için hayırsever bir niyeti vardı. Bu nedenle, zihnini günlük yaşamındaki binlerce eylem durumunda ne yapacağına karar vermenin önemsiz endişelerinden kurtardı ve onu tüm bu normal şeyleri doğal içgüdülerden gelen dürtülere yanıt olarak veya bebeklikte oluşturmaya başladığı ve gelişimi boyunca oluşturmaya devam ettiği alışkanlıkların yönlendirmesine bilinçsizce itaat ederek yapması için tasarladı.

Bu yüzden insanı neredeyse sınırsız kapasiteye sahip bir yaratık olarak buluyoruz, ancak içgüdülerine ve alışkanlıklarına çaresizce tepki verdiği için çevresine ve muamelesine acınacak derecede duyarlı. Ve bu yetenekli ama hassas hayvan, insan, kendisi gibi bir başkasının, bir adamın elinde bir araç olacak, ancak lider olmaya hak kazanmış.
Bu liderin bu durumu ciddi şekilde düşünmesi ve hem kendisinin hem de adamlarının eylemlerini yönlendirmede doğanın güçlü etkilerini anlamaya çalışması ne kadar da makul. Onun, insanın özelliklerini ve onu kontrol eden temel şeyleri hesaba katmadan, onları körü körüne, isabetli veya isabetsiz bir şekilde idare edebileceğini beklemesi ne kadar da aptalca.

Belki de liderin farkına varması gereken bu temellerden en önemlisi, her bireyin öz saygısını korumak ve öz saygı hakkının etrafındakiler tarafından tanınması yönündeki köklü arzusudur. İnsanın medeniyete ulaşma yolunda attığı en büyük adım, Güneş ve Ateş tapınmasını terk edip, insan nitelikleriyle donatılmış bir Tanrı tasarlayan eski atalarınkiydi. Böylece insana "Tanrı'nın suretinde yaratıldığını" iddia etme hakkını verdiler. İnsan, yaşam felsefesini buna dayandırdı ve öz saygı iddiasının tanınmasını giderek daha fazla talep etti, bunun için savaştı ve bazen kazandı. Tanrı'nın suretinde yaratıldı; küreklerde bir köle gibi kırbaçlanmaktan veya zincirli bir çetede sürülmekten nefret etti; bir serf olmanın aşağılanmasını hissetti; ve keyfi olarak yönetilmenin tutarsızlığını fark etti. Böylece idealine doğru yavaşça ilerledi ve hem hükümette hem de toplum yaşamında özsaygı hakkını kazandı, her ikisinin de yararına. Bu evrimden demokrasi çıktı; ve lider için ikinci temel, bugün insanları idare ederken artık serfleri veya ücretlileri idare etmediğini takdir etmektir. Adamları demokrasinin vatandaşlarıdır - yapılmış veya yapılmakta olan. Birçok lider bunu fark etmemiş veya kontrol yöntemlerini belirlemede bunun ne anlama gelmesi gerektiğini düşünmemiştir. Gerçekte bu, herhangi bir akıllı modern disiplin sisteminin tek temelidir. Demokrasi, her vatandaşın kendine saygılı, kendini düşünen, sorumlu bir birey olmasını, kararlar alabilmesini ve sivil kapasitesiyle bu kararlar doğrultusunda hareket edebilmesini gerektirir. Bu vatandaşlık nitelikleri, toplum işlerine katılım için talep edilir ve siyasi amaçlar için kamuoyunda talep edilir. Bunlar, her insanın toplumun bir üyesi olarak yaşadığı atmosferin bir parçasıdır. Demokrasi ilkelerine göre hareket eden aynı bireylerin, otokratik kontrolden ziyade demokratik kontrol altında daha iyi işler yapmaları makuldür. Bireysellik ve özyönetim hakları henüz kazanılmamıştır ve çok değer verilmektedir. Demokratik vatandaşı bugün olduğu yetenekli adam haline getirmek için çok şey yaparlar ve gerçekte onun kontrolü için muhteşem bir temel oluştururlar. En yüksek ordu disiplini türü, adamlardaki bu niteliklerin tam olarak tanınması üzerine geliştirilir. Bireyin modern toplumsal ve politik gelişiminin anlamlarını takdir eden ve verimlilik elde etmek için avantajlarından nasıl yararlanılacağını öğrenen herkes tarafından uygulanır. Ancak, disiplin fikirlerini eskiden serflerin ve paralı askerlerin kontrolü için geliştirilen geleneksel kurallardan alan birçok düşüncesiz subay hala mevcuttur. Ancak onların günü hızla geçiyor, çünkü modern ilke giderek daha yaygın olarak kabul ediliyor ki, rütbeli adam zeki, kendine saygılı bir bireydir, davanın başarısı için liderle eşit derecede ilgi duyabilir ve büyük ölçüde kendi bireysel çabası ve zekasıyla davanın başarısına katkıda bulunabilir. Profesör Carver'ın demokrasiye ilişkin şu tanımı, dikkate alınması gereken iki unsuru açıkça ortaya koymaktadır: "Gerçek demokrasi için iki şey ve yalnızca iki şey esastır. Birincisi, yeteneğe giden açık bir yoldur, yani her insanın, doğum, ayrıcalık, kast veya diğer sosyal engellere bakılmaksızın, yeteneğine göre güç ve sorumluluk pozisyonlarına yükselme fırsatına sahip olmasıdır. Köylünün oğlu, eğer liyakate sahipse, kendi liyakatinin gücüyle hükümette yönetici veya işte işveren olabilir. Saf demokrasinin ikinci esası, güç ve sorumluluk pozisyonlarında olanların, üzerlerinde güç ve sorumluluk uyguladıkları kişilerin ihtiyaçlarına, arzularına ve çıkarlarına duyarlı hale getirilmesidir." Böyle bir demokrasi, kişi adamlarıyla başarılı olmak istiyorsa, onun ilişkilerinde rahatlıkla tanınabilir. İlerlemeye giden yol, kayırmacılık şüphesi olmadan ve onu takip etmeyi arzulayan herhangi bir birey için teşvikle, yeteneğe ve hırsa sonuna kadar açık olmalıdır. Benzer şekilde, bireysel görüş ve hislerin dürüstçe ifade edilmesinin yolu, saflardan lidere kadar önyargısız ve düşünceli bir şekilde açık olmalıdır. Bu, onların haklarını tanır ve ortak bir davayla ilgilenen bireyler olarak güçlerini geliştirir. İnsanlarla ilişkilerde bu tür hak anlayışı pratiktir, gerçekten demokratiktir ve oldukça etkilidir. Ordu disiplininde en iyi şekilde işe yaramıştır, birçok işletme organizasyonunda başarılı bir şekilde çalışmaktadır ve herhangi bir amaç için çalışan herhangi bir grupta verimli yönetim için kesin bir temeldir. Eyaletlerin hapishanelerinin iç yönetimi demokratik ilkeler temelinde başarıyla yürütüldüğünde, bunları hemen hemen her başka insan grubunun kontrolüne uygulamak mümkün görünmektedir. Bu nedenle, yönetici fikir, liderin adamlarının öz saygısını ve bireysel sorumluluk duygusunu geliştirmesi ve böylece eylemlerini kontrol etmesidir. Onların köpek olmasını istemez; onlara asla köpek gibi davranmamalıdır. Zekâ göstermelerini ister; zekâya sahip olduklarına güven göstermelidir. Onların
kararlar alabilmelerini ve ortak iyilik için bu kararlar doğrultusunda hareket edebilmelerini istiyor; bu nedenle onlara ne yapılması gerektiğini ve neden yapılması gerektiğini söylüyor, _nasıl_ yapılacağını değil,
ve böylece onların becerikliliğini ve inisiyatifini geliştiriyor. Onların sadık bir ekip çalışmasında
işbirliği yapmalarını istiyor; bu nedenle yöntemler konusunda fikirlerini soruyor, önerilerini teşvik ediyor ve ortak başarıya akıllıca ilgi duyduklarını ve onu kazanmaya yönelik değerli bir şey
getirebileceklerini varsayıyor. Kısacası, onları ortak bir amaç için çalışırken kendisiyle
_aktif ortaklar_ olarak görüyor
ve onlara öyle davranıyor.

Eski moda "kaba" ustabaşı için tek olası mazeret --mantık değil, mazeret-- medeniyet ve insanca yaşamla ilgilenmeyen, görünüşe göre köpekler gibi yaşamaya ve öyle muamele görmeye istekli cahil göçmen işçilerden oluşan çetesinin varlığıdır. Bunlar bile daha iyi yöntemlerle
daha iyi halledilebilir. Ayrıca ulus, bu tür vatandaşların
ödeme yapmadığını ve eğitim ve göçün kısıtlanmasıyla
kendisini onlardan kurtarmayı amaçladığını öğrendi. Bu, işçiler arasında daha fazla zeka anlamına gelecek ve
geleceğin ustabaşının cahil yabancılardan oluşan bir gruba değil, birçoğunun patron olma işini
kendileri için uygun şekilde çabalayacak olan düşünen vatandaşlardan oluşan bir gruba patronluk edebilmesi gerekecek. Bu, işini elinde tutabilmek için iyi bir ustabaşı olması, işini bilmesi ve her şeyden önce insanlarla nasıl düzgün bir şekilde başa çıkacağını bilmesi gerektiği anlamına gelecektir. Ustabaşı olmak, gerçek insanların kendilerini iyi bir iş haline getirmek için uyum sağlayacakları gerçek bir iş olacaktır. Üçüncü temel düşünce, modern koşulların kişisel karaktere sahip olmayı başarılı bir liderlik için nasıl olmazsa olmaz hale getirdiğini takdir etmektir. Kendisinin, kendi kaderini tayin etme hakları ve sorumlulukları olan akıl yürüten bir varlık olduğunun bilincinde olan bireyin gelişimi, kralların ilahi hakkını ve otorite sahiplerinin sfenks benzeri ifadelerinin yanılmazlığını bir kenara atmıştır. Bugün yöneten kişi bunu astlarıyla kişisel temaslar aracılığıyla yapar. Bu nedenle gerçekten kişisel karaktere sahip olmalıdır. Elbette bir makamın sahibine, onunla birlikte gelmesi gereken onur ve kişisel karakter niteliklerini kazandırmak bizim doğamızda vardır. Ancak kişisel temaslar bu kalıtsal örtüyü delecek ve yakında adamı gerçekte olduğu gibi
ortaya çıkaracaktır. Ve eğer onu _karakter_ sahibi bulmazsak başarılı olamaz - ona her zaman sözünü tutan, dürüstlük ilkelerine uyan ve insanlarla
ilişki kurduğunu takdir eden ve buna göre düşünceli olan bir adam bulmalıyız. Bu tür nitelikler onun adaletsizlik, aldatma, kayıtsızlık veya vahşet göstermesini engeller.
Böylece etrafındakilerin zihninden korku ve şüpheyi ortadan kaldırır ve daha iyi içgüdülerine serbest hareket etme olanağı verir, bu da onların takipçileri veya iş arkadaşları olarak en iyi çabalarını elde etmelerini sağlar. O zaman liderlerin seçiminde kişisel karakterlerine dikkat etmenin hayati derecede önemli olduğu açıktır; ve bu karaktere sahip olma hali
adaylar için siyasi, sivil veya endüstriyel
olarak _sine qua non_ haline gelmelidir. Çünkü tüm bunlar
emek liderleri için olduğu kadar diğerleri için de oldukça güçlü bir şekilde geçerlidir. Burada
başka yerlerde olduğu gibi sadece karakteri ve amacı saf olanlar; dürüstlüğe inananlar; makam yönetiminde özverili bir şekilde dürüst olanlar; takipçilerinin insan haklarını düşünenler ve onlara yapıcı içgüdülerini özgürce kullanarak büyüme ve gelişme fırsatı verenler sonunda kazanabilir. Demokratik liderlik
yapıcıdır. Takipçilerinde bireysel karakter oluşturur ve
bu temele dayanarak sağlam durur.

Dördüncü temel, insanın kontrolünde kendi kişisel içgüdüleri ve alışkanlıklarının oynadığı büyük rolü takdir etmektir. "İnsan akıl
sürünen bir yaratıktır. Tanrı'nın suretidir." Evet; ama aynı zamanda içgüdüsel dürtülerin ve kişisel alışkanlıkların gönüllü kölesidir. Aklını, eylemlerinin sayısız ayrıntısını düzenlemek için değil, izleyeceği yolu belirlemek için kullanır. Doğanın planladığı gibi, bu küçük eylemler doğal dürtüler ve kişisel alışkanlıklar tarafından yönlendirilir.
Dürtüler ve alışkanlıklar--neredeyse her eylemimizi yönetirler. Bunu durup düşündüğümüzde ve aslında ne kadar az şeyi
düşünmenin sonucu olarak yaptığımızı fark ettiğimizde dikkat çekicidir. Bu nedenle, iyi düzenlenmiş bir yaşamda bir adam sabah kalkabilir, yıkanabilir, tıraş olabilir, giyinebilir ve kahvaltıya gidebilir, bilinçli bir karar vermek zorunda kalmadan. Önce hangi ayakkabıyı giyeceğine karar vermek yerine, hatta düşünmeden ayakkabılarını bağcıklarını bile bağlar ve
böylece zihnini günün işiyle meşgul edebilir. Alışkanlık, onu
her gün atması gereken tüm bu gerekli adımlarda düşünmeden yönlendirir.

Lider için ilginç olan tek şey, bu alışkanlıkların
bu kadar mutlak bir şekilde kontrol etmesi değil, aynı zamanda herhangi bir alışkanlığın eylemin veya düşüncenin tekrarlanmasıyla kolayca ve bilinçsizce oluşturulabilmesi ve bir kez
oluşturulan bir alışkanlığın ancak bilinçli çabayla ve hatta iradenin kararlı eylemiyle
yenilebilmesidir. Lider bunu adamlarını kontrol etmek için kullanır. Belirli şeylerin her zaman belirli şekillerde yapılmasında ısrar ederek, onlarda günlük davranış alışkanlıkları oluşturur ve bu da rutin görev yönetimini ayrıntılara sürekli dikkat etmekten kurtarır. Akıllı bir lider, adamlarının yaşadığı zorlukların ve görünürdeki ihmallerin çoğunun nedenini, bunların daha önce oluşmuş alışkanlıkların henüz ortadan kaldırılmamış olması gerçeğinde bulur. Bu nedenle de, yaşlı adamlar yerine yeşil adamları eğitmeyi tercih eder. Onlara, sahip olmalarını istediği alışkanlıkları kolayca aşılayabileceğini ve daha önce oluşmuş ve hoşlanmadığı alışkanlıkları ortadan kaldırmanın büyük zorluğu olmadan bunu başarabileceğini bilir. İnsanın eylemlerini kontrol etmede alışkanlıklarla aynı derecede yaygın olan ve lider için bir değerlendirme olarak eşit derecede önemli olan, doğal içgüdülerden gelen eylem dürtüleridir. Elbette, insanın iradesi ve kararlılığının içgüdülerinden daha güçlü olduğu ve herhangi bir amaca yönelik olduklarında, her içgüdüsel dürtüyü bilinç alanından zorla çıkarabilecekleri ve eylemlerini önceden belirlenmiş yolda tutabilecekleri doğrudur. Ancak insan eylemlerinin böyle bir kontrolü insan için yorucudur ve zihni mutlu bir şekilde rahat olduğunda ve doğanın ona ırkın iyiliği için cömertçe bahşettiği yapıcı içgüdülerden gelen dürtüleri eğlendirmekte özgür olduğunda gelen sonuçları vermez. Bu nedenle zorunluluk, bir insanı acımasız muameleye ve incinmiş öz saygıya rağmen işini yapmaya karar vermeye zorlayabilir ve o, günlük işini pozisyonunu koruyacak kadar iyi bir şekilde sürdürebilir, ancak çok daha iyi olamaz. İyi bir iş, bir insanın başarısının en üst seviyesine yakın bir şey, bu ruhla üretilemez. Böyle bir iş, ancak insanın daha iyi içgüdülerinin özgürce oynamasıyla gelir. O zaman, bu içgüdülere başvurarak kontrol eden liderin, zorla veya koşulların zorlamasıyla yönetenden daha iyi sonuçlar alacağı açıktır. Bu nedenle, iyi bir lider, insanların hayatın sıradan şeylerine nasıl tepki verdiğini içgüdüsel olarak hissedene kadar bu şeyleri düşünmelidir. Bunlar, liderlik ilkelerini tartışırken sıkça başvurulan konulardır.

Bu içgüdüler arasında, liderin en çok ilgisini çekenler
doğal olarak liderlik içgüdüleridir--başkalarına liderlik etme içgüdüsü ve
başkalarının cevabı bizden daha iyi bildiğini düşündüğümüzde onları takip etme içgüdüsü. Bu iki içgüdünün tezahürleri günlük hayatımızda çok yaygındır ve bu da liderin insanları kontrol etme aracı olarak
kullanılabilirliğini ve değerini gösterir. Bu nedenle lider, bunların neden
var olduğunu ve onlara nasıl hitap edeceğini anlamalıdır. İnsanlık neden her zaman
din değiştirmeyi, vaaz vermeyi, öğretmeyi ve önerilerle öne çıkmayı ister? Ve neden biri, makul görünen herhangi bir öneri sunan bir başkasını bu kadar kolay takip eder? Bu içgüdüler, insanın dünyanın ilerlemesinde kendi rolünü oynamasını sağlamak için ona aşılanmıştır.
Evrenin tüm düzeni, fiziksel ve ruhsal,
gelişim ve ilerlemedir--her şeyin daha yüksek bir düzeye yükselmek için sürekli bir çaba içinde olmasını sağlamaktır. İnsan, medeniyeti ilerletme amacının en önemli aracı olarak düşünülmüştür. İçgüdüleri ona ilerlemeyi sağlamak, yarışın kazanmasına yardımcı olmak, başkalarını en iyi bildiğini düşündüğü yere götürmek, bir başkasının kendisinden daha iyi bildiğini düşündüğü yeri takip etmek için verilmiştir. Bu nedenle liderlik etmek istemek doğal ve iyi bir içgüdüdür; ve herhangi bir insan iyi bir lider olarak nitelendirilmek için çabalamaktan dürüstçe gurur duyabilir. Takip etme içgüdüsünün aynı zamanda ilerleme içgüdüsü olduğu ve bu nedenle olası liderin adamlarına yolu en iyi kendisinin bildiğini, liderliğinin en iyi sonuçları getireceğini hissettirmesi gerektiği önemli bir noktadır. Bu, liderlik anlayışında temel bir düşüncedir; ve bir lider için işini bilmenin neden önemli olduğunu ve blöf ve kibrin neden bu kadar saçma göründüğünü açıklar. O zaman bir adamın lider olarak atanmasının nedeninin en iyi sonuçları alabileceğine inanılması olduğu açıktır; ve adamları onun yeteneğini onun rehberliğinde başardığı iyi işlerle ölçeceklerdir. Verimsizlik, kaybedilen zaman ve enerji, kararsızlık ve aptallık, adamlar üzerindeki hakimiyetini zayıflatır;
zıtlar ise onları coşkulu bir şekilde takip etmeye teşvik eder.

Bu bağlamda önemli olan bir diğer düşünce de "lider" kelimesinin önemidir. Bu, bu adamın grubun, arkadaşlarının _en önde geleni_ olduğu anlamına gelir. Bir lider bir efendi veya diktatör değildir; adamlarıyla birdir - önde gelen kişidir - nabzını ve tutkularını bilir,
üstün hazırlık, deneyim ve yetenek nedeniyle liderlik eder,
kaba kuvvetle ilerlemez. Liderlik ettiği bu adamlarla akrabalığını korumalı,
onlara hükmetmek için farklı bir sınıftan bir insan olduğunu hissetmesine izin vermemelidir. Lincoln gibi büyük liderler, arkadaşlarının daha basit özelliklerini korumaya ve koruyormuş gibi görünmeye, insan doğasını anlamanın bir ifadesi olan yakın temas ve sempatiyi sürdürmeye dikkat ederler.

Yeni atanan liderin başarısını, tavırlarındaki gösteriş ve kibirden daha kesin bir şekilde mahvedebilecek hiçbir şey yoktur. Şişkin bir ego vakası birçok kariyeri mahvetmiştir. Erkekler tarafından hemen küçük bir ruhun ve sınırlı deneyimin bir kanıtı olarak fark edilir. Alçakgönüllülük, sessiz onur, hatta tevazu, karakter büyüklüğünün ve geniş deneyimin özellikleridir. Liderin kendi önemini kendisine bile itiraf etmesi tehlikelidir. Kendi önemini abartması, adamlarına gitmesi gereken krediyi kendisine almasına, onların refahını düşünmesi gerekirken kendi refahını düşünmesine ve sonunda liderliğe uygun olmadığı için ona ihanet etmesine neden olabilir.

İnsanın bu temel değerlendirmelerinin sonuncusu ve herhangi bir liderin kişisel başarısı için açık ara en önemlisi, kendi kişiliğinin, arkadaşları üzerindeki etkisi açısından başarı veya başarısızlık için ne anlama geldiğini takdir etmesidir. Bir şekilde her insanın bunun gerçeğini fark etmesini ve böylece buna gereken önemi vermesini sağlamak mümkün olmalıdır. Lider, insan olma araçlarını nasıl kullanacağını öğrenmesi gerektiği gerçeğine yanıt verir, ancak sıklıkla bu araçları kendi kişiliğinin aracılığıyla kullanması gerektiği gerçeğini göz ardı eder. Yeteneği ve başarısı büyük ölçüde bu kişiliğinin başkalarını nasıl etkilediğine, bu duyarlı araçları nasıl etkilediğine bağlı olacaktır. Amacı ve karakteri, kişisel duruşu ve tavrı, sesinin tonları, alışkanlıkları ve olaylara bakış şekli - kişiliğinin tüm tezahürleri - başkalarıyla başa çıkma yeteneğini belirlemede az çok önemli etkenlerdir. Yine de liderlerin ortalaması, kendisini olduğu gibi kabul etmekle kalmaz, aslında ne olduğunu bulmanın avantajlarını bile göz ardı eder, kendini geliştirmeye çalışmaktan bahsetmiyorum bile. Irkın ilerlemesi, bireyin gelişimine bağlıdır - ancak diğerleriyle işbirliği içinde. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, doğa görünüşe göre insanı kendi kişiliğini
kabul edecek ve böylece başka bir insan gibi olmadığı için cesareti kırılmadan onu kullanmaktan ve geliştirmekten memnun olacak şekilde tasarlamıştır. Kişiliğini bir başkasınınkiyle değiştirecek bir insanla nadiren karşılaştığımız kesinlikle doğrudur. Ancak doğa bu rehavetin
tüm gelişme olasılıklarını görmezden gelme ve hatta sahip olunan kişiliğin
anlaşılır bir şekilde kullanılmaması noktasına gelmesini asla amaçlamamıştır. İnsanlığın en büyük sorunu, kendilerini genellikle sadece yakındaki aynada yansıdıkları gibi görmeleridir. Kendilerinin, etraflarındaki yaşamda gerçekten var oldukları gibi perspektifini nadiren elde ederler; ve bu nedenle egolarını yaşamın gerçekleriyle karşılaştırarak ölçmenin avantajını kaçırırlar. Hepimizin "kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmemize" yardımcı olurdu. Daha sonra, kişiliğinin başkalarını nasıl etkilediğini görerek, kendi kişiliğini nasıl avantajlı bir şekilde kullanacağımızı öğrenebilir ve sonuçta ne kadar önemsiz bireyler olduğumuzu görerek kibrimizin bir kısmını kaybedebilirdik. Herhangi bir insanın ruhu için Woolworth binasının kulesi gibi bir yüksekliği ziyaret etmek ve oradan aşağıdaki yeryüzünde insanlığı görmek iyidir. İnsanlığın kendi önemli işleriyle aceleyle oradan oraya koşturduğunu görmek. Bu insanlar daha sonra karıncaların büyüklüğünde ve öneminde görünür ve izleyici, etrafındaki dünyayla karşılaştırıldığında herhangi bir bireyin önemsizliğini fark etmeye ve kendisinin uzaktaki Mutlak Gücün Gözü'ne ne kadar büyük göründüğünü merak etmeye yönlendirilir. Böylece kendisini rolünü daha makul bir şekilde oynamaya yönlendirebilecek sağlıklı bir alçakgönüllülük geliştirebilir. Kendine ve insanların ilişkilerini ve kontrolünü etkileyen şeylerin anlamlarına düşünmek liderlik kazanmak için esastır. Başkalarının önünde onların lideri olarak görünmemizi mümkün kılacak olan şey, kendimize inandığımız, hissettiğimiz ve yaşadığımız şeydir. İlham alan
Lider bile, liderliğin sorumluluklarını denemeden önce uzun bir içsel birlik için çöle çekildi. Biraz hazırlık yapmadan
küçük yolumuzda bile liderlik etmeyi beklememeliyiz. Ve
bu hazırlık, bizi yönlendirecek kuralları öğrenmekle değil,
doğal olarak doğru şeyi yapmamızı sağlayacak ilkeler ve gerçeklikler hakkında bir anlayışa ulaşmakla olacaktır. Çünkü her şeyden önce bir lider
gerçek olmalı,--başka birinin taklidi değil, kendi gerçek benliği, o başkası ne kadar başarılı olursa olsun.

İşçi sendikalarının olduğu endüstriyel durumlarda insanları ele almanın özel durumu dikkate alınmaya devam ediyor. Liderlik ilkelerinin uygulanmasının "işçi sorunları" olduğunda bile daha iyi sonuçlar vereceği doğru olsa da,
karşılıklı anlayış, güven ve işbirliği varsa sonuçlar ne kadar
sonsuz derecede daha iyi olur. Ancak, burada herhangi bir yönetime işini nasıl yürüteceğini söyleme düşüncesi yoktur. Her işletmenin kendi özel koşullarına göre çözmesi gereken kendi sorunu olduğu kabul edilir. Refah, işgücü devri, personel denetimi, kendini ifade etme, kar veya tasarrufların paylaşımı vb. konular en ayrıntılı şekilde analiz edilmiş ve tartışılmıştır. Bu alanlarda herhangi bir şey eklemek bizim kapsamımızın dışındadır. Ancak, yönetim çalışanlarının sadık işbirliğine yönelik en geniş politikayı benimsemiş olsa bile, başarılı işleyişi yine de doğrudan temas halinde olan kişiler tarafından bu kişilerin nasıl ele alındığına bağlı olacaktır. Biz bu aşamayla ilgileniyoruz; ve işçi sendikalarının dahil olduğu özel durumlarda daha iyi anlaşılması için, bu sendikaların kökenini ve amaçlarını kısaca ele alalım. Temel güdüler netleştiğinde, bunların tezahürlerini anlamak ve bunları ilgili herkesin daha büyük iyiliği için yönlendirmek mümkün hale gelir. Bu nedenle, işçi sendikalarının psikolojisinin anlaşılması işveren, alt patronlar ve işçi liderleri için son derece önemlidir. Bu konuyu ele almaya çalışmayabiliriz, ancak yalnızca yardımcı olması gereken bazı temel düşünceleri önermek istiyoruz. Irkın evriminde, zaman süreçleri nihayetinde ilkel insana mağarasının izolasyonunu terk edip, varlığını tehdit eden
hayvanlara karşı daha iyi korunmak ve medeniyetin yavaş gelişimini sürdürmek için
karşılıklı yardımlaşma için diğer insanlarla bir topluluk oluşturmayı öğretti. Böylece,
insanın karşılıklı bağımlılığı ve işbirliğinin avantajları ilk kez gösterildi ve
örgütlenme başladı.

Modern endüstrinin süreçleri, makinelerin tanıtılmasıyla
ve buna bağlı olarak geniş çaplı modern işletmelerinin gelişmesiyle, işçinin
ticaretinin araçlarını işçinin kişisel elinden şirket mülkiyetine aldı, onu sadece çalışma gücünden mahrum etti ve onu işvereniyle olan eski yakın kişisel ilişkisinden kopardı. Böylece emekçi adam kendini tekrar izole bir birey olarak buldu, bu sefer rekabetçi emek piyasalarında, soğuk, kişisel olmayan örgütlere karşı varoluşu için tek başına savaştı, bu örgütler hizmetlerini en ucuz pazardan satın aldı ve istedikleri zaman elden çıkardı. Ve uzun zaman önce kurtuluşunu ve gelişme fırsatını diğerleriyle birlikte
bulduğu gibi, şimdi de geleceğinin ancak ortak çabayla güvence altına alınabileceğini öğrendi. Böylece üyelerinin insan haklarını gerekirse zorla korumak ve ırkın ilerlemesinde gelişmeleri için eşit fırsat sağlamak için
örgütlü emek geldi.

Bu nedenle, potansiyel mücadele gücüyle bu emek örgütlenmesinin, modern endüstrinin evriminde doğal ve mantıksal bir adım olduğunu görüyoruz - sermayenin örgütlenmeleri ve bileşimleri kadar doğal ve gerekli. Her ikisi de evrimin ürünleridir. Ve genel olarak doğru olduğu gibi, evrim yasalarının bireysel vakalara uygulanması sıklıkla zorluk, sıkıntı ve hatta can kaybına neden oldu, ancak
ilerleme amacındaki kaçınılmaz gidişatlarını değiştirmeden.

O zamanın kabul görmüş felsefesi, emeğin, işçinin isteğine göre herhangi bir pazara götürülüp en yüksek teklifi verene satılacak bir meta olduğuydu. Bu kişi de aynı şekilde en düşük fiyattan emek satın alma ve onu yalnızca kendi isteğine göre kullanma özgürlüğüne sahipti. İşletmelerin hızla büyümesi, işveren ile adamları arasındaki kişisel ilişkiyi ortadan kaldırmış ve yerine koyacak hiçbir şey bulamamıştı. Emeğin bir eşyadan biraz daha fazlası haline gelmesi ve bu kadar yeni büyüklükte ve bilinmeyen potansiyellere sahip işletmeleri yönetmenin heyecanı ve yoğun rekabeti içinde insan denkleminin tüm düşünülmesinin unutulması doğaldı. Bu arada kamuoyu, bu işçilerin refahının ve sosyal gelişiminin toplum için hayati bir endişe konusu olduğunu ve bu büyük şirketlerin yönetiminin hak ve sorumluluklarının da toplum refahı için aynı derecede büyük öneme sahip olduğunu takdir edemedi. Kısacası, kamuoyuna toplumun endüstrinin bir parçası olduğu ve endüstrinin işlerini nasıl yürüttüğüyle ilgilenmesi gerektiği öğretilmeliydi. Bu nedenle emeğin diğer ruhsuz metalar gibi ele alınması doğal olarak kabul edilmiş bir koşuldu. Ve bunun, emekçinin hem Tanrı'nın bir oğlu hem de demokratik toplumun kendine saygılı, sorumlu bir üyesi olarak haklarının tanınmasını talep eden yiğit ruhu olmasa uzun süre böyle devam edeceğini varsaymak adildir. Bu haklar artık tanınıyor. Muhteşem beyinler, büyük işletmelerin yürütülmesi için araçları ve yöntemleri, bu hakların tam olarak tanınmasını sağlayan temellerde geliştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve emekçinin daha asil içgüdülerinin özgürce oynanmasıyla daha tam gelişimi için fırsat sağladılar. Birçok ilerici firma, bu fikirleri somutlaştıran bir politika benimsemenin bir yolunu buldu - diğerleri, kendi işletmelerinin özel koşulları tarafından kendilerine sunulan bu soruna pratik bir çözüm arıyorlar. Birçoğu o kadar örgütlü ki, sendika liderleri bile, isteyebilecekleri her şeyin yapıldığını görüyorlar. Kamuoyu, emek tezini büyük ölçüde kabul etti ve emekçi vatandaşlarına gelişme fırsatı verilmesi gerektiğini düşünüyor. O halde, sermayenin veya emeğin bu örgütlerden herhangi birine karşı savaşması boşunadır ve bunlardan herhangi birini insanın kötülüğünün veya cehaletinin ürünü olarak düşünmek mantıksızdır. Her iki tarafın da varoluşlarının kaçınılmaz gerçeğini kabul edip verimliliği artırmak için geniş olasılıklarını geliştirmeyi öğrenmeleri çok daha iyidir. Suçlamalar için haklı bir sebep yoktur -- insan zekasının gerçek koşulları kavramasındaki yavaşlık hariç.

Öyle görünüyor ki sendikaların mücadelesi neredeyse kazanılmış durumda ve evrimin bu aşaması tamamlanmaya yaklaşıyor. Ancak buna rağmen sendikaların varlığını sürdürmesi gerektiği açıktır. Bunlar güçlü insan içgüdüleri tarafından talep edilir ve daha tam bir gelişme ve daha iyi hizmet sağlar. Örgütlenme ve işbirliği, giderek daha kapsamlı bir şekilde, modern gelişmenin belirgin özellikleridir. Bu nedenle, mevcut sendikalar, sosyal iyileştirmeler ve emeğin verimliliğini artırma amacıyla devam ettirilebilir, bu arada, yalnızca işverenlerin emeğe çalışma ve avantaj sağlama fırsatını kendileri bulmada başarısız olduğu yerlerde mücadeleyi sürdürmek üzere tasarlanmıştır. İyi
örgütlendiği yerde, her sendika, iş kolunda çalışan tüm insanların gelişimi ve refahıyla ilgilenerek ve tüm bu personelin eksiksiz endüstriyel ve sosyal verilerini anında referans olarak saklayarak, üyelerine, sanayiye ve Devlete kesinlikle büyük hizmet sunabilir. Bu tür istatistiksel çalışmalar zaman ve masraf gerektirir, ancak sendikalara, kendilerine olduğu kadar topluma da değerli bir hizmet sunduklarını hissetme avantajını sağlar. Geleceğin birliği, kesinlikle doğal ve etkili bir birlik, her bir ayrı işletmenin başarısı için elzem olan iki unsurun -yönetim ve işçilerin- birliği olacaktır. Ve bu birlik, endüstriyel çabanın üçüncü tarafı olan toplulukla yakın ilişki içinde en büyük faydasını bulacaktır. Topluluğun kanun ve düzen, okullar, sanitasyon, ulaşım, bankacılık, alışveriş vb. sağlama işinin etkili bir şekilde yürütülmesi, endüstrinin üretimi ve topluluğun yaşamı için uygun yönetimi kadar önemlidir.

Bu tür birçok birlik zaten mevcuttur, en dikkat çekici örnek Loyal Legion of Loggers and Lumbermen'dir. En dikkat çekici olanı, büyük boyutu, dahil olan çeşitli çıkarlar ve insan tipleri ve faaliyetlerinin kapsadığı geniş alan nedeniyledir. Başlangıçta savaş için ladin yetiştirmek gibi vatansever amaçlarla örgütlenen bu birlik, kısa sürede işverenler ve çalışanların pratik bir kooperatif birliği haline geldi. Onların
birleşik zekası ve çabası, savaş ihtiyaçlarını muazzam şekilde artan bir üretimle karşıladı ve o zamandan beri yeniden yapılanmanın zorluklarını
bir ara vermeden karşıladı. Bu sayede, birçok başka işletmede yapıldığı gibi, onları altüst etmek yerine acele savaş üretimi yaparken emek koşullarını istikrara kavuşturma konusunda eşsiz bir kayıt oluşturdu. Tüm bunlar, hem işverenlerin hem de işçilerin temsilcilerinin
ortak bir konsey masasının etrafında oturup işin yürütülmesiyle ilgili tüm
sorunları tartışmaları ve çözmeleri gerektiği gerçeğinden kaynaklandı. Bunu yaparken, her iki taraf da
gerçekten aynı dili konuştuklarını ve başarının
ve iyi hissin birlikte çalışmanın doğal sonucu olduğunu öğrendi. Bu nedenle, yerel topluluk işleriyle temas halinde olma ek unsuruyla
organizasyonu kalıcı bir şekilde sürdürdüler.

Bu kooperatif birim sendikaları büyük psikolojik fayda sağlamalı ve özellikle yerel yönetim işlerinde
güçlü siyasi etkilere sahip olmalıdır. Erkekler arasındaki gayri resmi tartışmaların ve liderlerinin konuşmalarının konuları artık işverenlerine karşı düşmanlık konuları değil, daha ziyade ortak endüstriyel ve toplumsal çıkar konuları olabilir. Ve endüstrinin bir gün yasaları yapmak ve yönetmek için halk tarafından seçilen kamu görevlilerinin dürüstlüğüne, bilgeliğine ve devlet adamlığına ne kadar bağımlı olduğunu fark edeceği kesin olduğundan, bu kamu görevlilerini seçmede ve ilerletecekleri politikaları belirlemede kesinlikle aktif bir rol oynayacaktır. O zaman endüstri için iyi olur, eğer sermaye ve emeğin kooperatif işleyişine alışmış ve örgütlenmişse. O zaman sınıf ayrımlarına hiçbir politik başvuru yapılamaz ve endüstri daha sonra iş yönetiminde uygulamaya alışkın olduğu ortak iyilik için aynı güçlü kooperatif amacını politik alana getirebilir. Bu sendikalarda çalışan ve işveren her ikisinin de ortak davada emekçi olduğunu, her birinin beceri ve eğitimine göre endüstriyel makinede kendi rolünü oynadığını ve bunu ne kadar iyi yaptığına göre saygı ve itibar kazandığını fark eder. Her ikisi de demokrasinin gerçek anlamlarını, fırsatın herkese eşit derecede açık olduğunu ve insanların pozisyonlara uygunluklarına göre sınıflandırıldığını takdir eder. Burada, sınıfa yönelik demagojik çağrıların mantıksız ve genellikle şüpheli amaçlara sahip olduğunu fark ederler, çünkü işverenlerin çoğunlukla işçi sınıfından mezun oldukları veya daha doğrusu sınıfın liderleri oldukları gerçeği onlara öğretilir. Avrupa'daki anlamıyla "sınıf" kelimesi Amerikan koşullarını tartışırken oldukça yersizdir. Başarıya vb. dayalı sınıflandırmalarımız vardır, ancak aralarında aşılmaz engeller yoktur. Gerekli nitelikleri elde etme isteğine sahip olan herhangi bir birey için tüm kapılar ardına kadar açıktır. Ve eşit derecede açık duran arka kapılar var, uygunsuz olanlar günlük olarak dışarı atılıyor ve bireysel değerlerine göre gerçek seviyelerini buluyorlar. Demokrasinin ve ilerlemenin yasaları böyledir ve bunları engellemeye yönelik tüm planlar er ya da geç başarısızlıkla sonuçlanacaktır. İyi vatandaşlığın temsilcileri olarak bu sendikalar, Amerikanlaşma ve demokratik hükümet uygulamasında okul haline gelerek toplum için iyi bir güç olabilirler. İyi vatandaşlık, endüstriyel devlet için olduğu kadar politik devlet için de hayati bir husustur - aslında çıkarları o kadar yakından iç içe geçmiştir ki birlikte ayakta kalmaları veya çökmeleri gerekir. Artık ucuz işgücünün ucuz üretim yapmadığını ve genellikle ucuz politik hükümet yaptığını biliyoruz. Gerçekte toplum için hem pahalı hem de tehlikelidir ve onsuz yapmalıyız. Ve politik kurumlarımızın değerini politik dünyaya kanıtlamak bizim gururumuz olduğu gibi, endüstriyel sorunlarımızı da çözmeli ve endüstriyel dünyaya demokrasinin endüstride pratik olarak işlemesinin avantajlarını göstermeliyiz. Sadık bir şekilde işbirliği yapan
emeğimizin ruhunun, uyandırdığı beceri ve yaratıcılığının, üretim maliyetlerini düşürürken, çıktısını büyük ölçüde artıracağını, insanlığın ve bireysel özgürlüğe dayalı ulusumuzun avantajına olacağını gösterelim.

BÖLÜM II

Örgütlenmenin Psikolojik Unsurları

İki kişi bile ortak bir amaç için birlikte çalışacaksa,
bu amaç için "örgütlenirlerse" daha iyi iş çıkarırlar. Amaçlarını, politikalarını ve yöntemlerini ve her birinin üstleneceği sorumlulukları ve işlevleri ne kadar net bir şekilde tanımlarlarsa; sürtüşmeyi, hareket kaybını ve yanlış anlamaların ve sorgulamaların öldürücü zihinsel etkisini önleyerek verimlilikleri o kadar artar. Katılım sayısı arttıkça, örgütlenmenin avantajları da artar, ta ki birçok katılım olduğunda örgütlenme bir zorunluluk haline gelir. Ve amaç ne olursa olsun, bir katedral inşa etmekten bir bankayı soymaya kadar - bir okul, ofis, hastane veya fabrikayı yönetmede - işin başarısı büyük ölçüde organizasyonunun verimliliğine ve ilgili herkesin amacını, politikasını ve yöntemlerini ve dahil olan herkesin sorumluluklarını ve işlevlerini ne ölçüde anladığına bağlı olacaktır.

Organizasyon elbette yöneticinin sorumluluğundadır.
Burada ne kadar fazla dikkat ve beceri gösterirse, pozisyonunun çeşitli gereksinimlerine o kadar az zaman ayırması gerekecektir.

Organizasyona olan şu anki ilgimiz, çerçevesini gösterecek ve böylece onu oluşturan insanları ele alma sorusunu etkileyen psikolojik unsurlarını analiz etmemizi sağlayacak bir taslakta yatmaktadır.

_Çerçeve._-- Herhangi bir amaç için bir araya getirilen insan sayısı ne kadar büyük olursa olsun, uygun organizasyon onları işlerinin doğasına göre bölümlere ve alt bölümlere ayırır. Bu gruplama, her durumda en küçük alt bölüm, o belirli işte doğrudan kişisel temas ve denetim yoluyla bir kişinin kontrol edebileceğinden daha fazla birey içermeyene kadar devam eder. Her bölüm ve alt bölümün başına bir şef veya lider getirilir. Daha yüksek otoriteden talimatlar iletir ve altındaki herkesin kontrolünden, çalışmasından, disiplininden ve verimliliğinden kişisel olarak sorumlu tutulur. Böylece organizasyon herkesi kendi yerine yerleştirir, ona belirlenmiş bir şefin altında oynayacağı kesin bir rol verir ve böylece tüm yapının, yönetici başkanın politikalarına ve kontrolüne tam olarak yanıt veren bir makine gibi sorunsuz bir şekilde çalışmasını sağlar. Askeri organizasyonda, ordu ne kadar büyük olursa olsun, yüksek komutasının iradesi üstten asta hızla geçer ve sonunda takım liderlerine ulaşır ve onlar da bunu rütbelerdeki adamlara iletir. Böylece tüm devasa makine, tekdüze bir şekilde hareket edebilir ve ana zihne doğru şekilde yanıt verebilir. Bu nedenle herhangi bir büyük işte; bölüm başkanları, müdürler, ustabaşılar ve ustabaşı yardımcıları,
ne kadar çok veya ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar,
baştan tüm adamlarına kadar kontrol hattını sağlarlar. Bu astlar onun politikalarını, iradesini
ve ruhunu temsil eder. Bunları açıkça anlamaları ve
adil ve etkili bir şekilde yürütmeleri ne kadar önemlidir.

Bir zihnin büyük bir girişimin tüm ayrıntılarını kavraması imkansızdır ve ayrıca ayrıntılara çok fazla dikkat etmek
vizyon ve gelecek planlaması olasılığını
ortadan kaldırır. Bu nedenle,
organizasyon ve ast liderlere şefin yetkisini ve inisiyatifini devretme zorunluluğu vardır. Bu nedenle, büyük adamın
yönetici olarak iyi astları seçen, onları
sorumlu ve duyarlı temsilcileri olarak geliştiren ve sonra onlara geniş bir inisiyatif veren kişi olduğunu söyleriz. Ve ordu subayları mevkileri için eğitilmeli ve özellikle de adamları idare etme sanatında, bu ast liderler de şefe politikaların ve talimatların düzgün bir şekilde yürütüldüğünden ve adamların en iyi şekilde idare edildiğinden emin olacak şekilde eğitilmelidir.

_Psikolojik Unsurlar._-- Şef böylece teşebbüsünün organizasyonunda amacını gerçekleştireceği bir makine bulur. Ve bu makine, tüm bileşen parçalarıyla, düzgün bir şekilde idare edilirse muhteşem işler başarabilen canlı, duyarlı insanlardan oluşur. Bu nedenle maksimum sonuçlar şefin insan doğasını anlamasına ve bu anlayışı teşebbüsün pratik yönetimine uygulamasına bağlıdır. Bu nedenle psikolojik unsurlar önem kazanır.
Bu nedenle akıllı şef amacını ve bunu başarmak için politikalarını ve yöntemlerini açıkça tanımlar. Organizasyonun çeşitli üyelerinin sorumluluklarını ve işlevlerini tanımlayan yönetmelikler sağlar ve herkesin bunları anlamasını ve uygulamasını sağlar. İş ilerledikçe, organizasyonun gereksinimlerini her zaman aklında tutar, gelişmelerin gerektirdiği şekilde personel ve yöntemlerde sık sık değişiklikler yapar ve organizasyonunu devam eden bir işletme yapan psikolojik unsurların işleyişini sürekli olarak izler. Bu, herkesin _itaat_ ve _komuta_ gereksinimlerini gözlemlediğini; akıllı bir _takım çalışması_ olduğunu; ve her şeyden önce, tüm organizasyonda ince bir _disiplin_ ve _moral_ ruhunun var olduğunu görmek anlamına gelir. Tüm bu önemli unsurlar doğrudan, organizasyon boyunca bunların varlığından ve uygun şekilde kullanımından sorumlu olan ast liderlerinin elindedir. Bu nedenle, bu liderler, astlarında bu önemli unsurları geliştirmek ve sürdürmek için pozisyonlarını nasıl idare edeceklerini bilmelidirler. Bu, tüm ast liderler tarafından anlaşılması gereken unsurların sonuncusu ve en önemlisi olan _liderliği_ ortaya çıkarır. Tüm bu unsurların bir organizasyonun başarısı için çok önemli
olarak sürdürülmesinin önemi, bir astın pozisyonuna uygunluğunu belirlerken liderlik niteliklerinin neden bu kadar dikkatlice
değerlendirildiğini ve liderlik eğitiminin neden gerekli olabileceğini açıklar.

_Bağımlılık_, herkesin kendi ofisindeki her bireyin kendi özel sorumlulukları ve ayrıcalıkları olduğunu ve bunların hem üstünde hem de altında olan herkes tarafından
gözetilmesini sürekli olarak kabul etmesi gerektiği anlamına gelir. Özellikle her üst, astlarının haklarını ve sorumluluklarını her zaman tanımaya ve güçlerini kendi derecelerinin işlevlerini uygun şekilde kullanmada tam olarak kullanmaya özen göstermelidir. Müdür bir adamın yanlış yaptığını görürse, ustabaşını düzeltir, adamın kendisini değil; övgüye değer bir şey görecek kadar şanslıysa, ustabaşını takdir eder veya en azından ustabaşının orada olduğundan ve övgüyü paylaştığından emin olur. Bu, adamların ustabaşının iyi veya kötü işlerinden sorumlu tutulduğunu, aslında onların lideri olduğunu ve böylece onlar üzerindeki otoritesini güçlendirdiğini fark etmelerini sağlar. Ayrıca, ustabaşına üst otoritenin onu patron olarak tanıdığını ve sonuçlardan sorumlu tuttuğunu, böylece inisiyatifini, meşru makam gururunu ve adamlarının performansına olan yoğun ilgisini geliştirdiğini gösterir. Bu psikolojik etki uğruna, bu küçük düzeltmeler ve övgüler, ilgili adamların huzurunda yapılırken, eğer ustabaşının hatalı politika, gevşeklik, kötü muhakeme, adamlarının duyabileceği herhangi bir şey için ciddi bir düzeltmeye ihtiyacı varsa, adamlarının ona olan saygısını kesinlikle azaltacaktır, özel olarak düzeltilmeli ve kendi inisiyatifiyle düzeltmeyi yapıyormuş gibi görünerek adamlarının ek saygısını kazanma fırsatı verilmelidir. Ast bu yöntemlere yanıt vermezse, ekip çalışması ve liderlik temellerinden yoksundur ve işini yapamaz. Sürtüşmeyi önlemek için, bu adımların her birinin şeften rütbelerdeki adamlarına kadar olan itaatteki işlevi iyi tanımlanmalı ve tüm kuvvetin tüm üyeleri tarafından iyice anlaşılmalıdır. Ve bu adımlar şefin iradesini adamlarına iletmenin hızlı ve kesin yollarını oluşturduğu gibi, ideal durumda da şefe adamlarının duygularını, görüşlerini ve önerilerini iletmenin eşit derecede kesin yolları olacaktır. Her durumda, bu adımlar herhangi bir adamın organizasyonda ilerlemek için tırmanmayı hedefleyebileceği merdivenin basamaklarını oluşturur ve kendisinden bir üstteki adamın işini yapmaya uyum sağlamak için çabalayan her adam için sürekli bir teşvik atmosferi olmalıdır. Böyle bir atmosfer, adamda hırs ve inşa içgüdülerini serbest bırakır ve böylece ilgi, yaratıcılık ve yapıcı eleştiri ve öneriyi teşvik eder. _Takım Çalışması._--Takım çalışmasının anlamı ve bir girişimin başarısı için önemi kolayca anlaşılır, ancak günlük işlerimize pratik uygulaması her zaman bu kadar kolay gerçekleştirilemez. Çok sık olarak bencil çıkarlar engel teşkil eder ve bir şekilde takımın çıkarlarının bireye kendi çıkarlarından daha önemli görünmesi gerekir. Genel olarak, her birinin daha büyük başarısının, bütünün başarısına bağlı olduğu gösterilebilir ve lider her zaman hak ettiği yerde liyakati gösterirse, bu anlayışı
kurabilmelidir. Liderin, özellikle de bu işbirliği ruhunu adamlarına aşılamasına, bunun da doğanın büyük yasalarından biri olduğunu
fark etmesi yardımcı olmalıdır. Piskopos Brent şöyle der:
"İncil tarihi -ve bu konuda tüm tarih- bir bahçeyle başlar
ve bir şehirle sona erer." Bunun nedeni, ilerlemenin gelişmelerinin zorunlu olarak insanlığın işbirlikçi çabalarına bağlı olması ve böylece
insanları birlikte yaşamaya ve çalışmaya zorlamasıdır. İlerlemenin bireyin gelişiminden kaynaklandığı doğrudur; ancak izole bir şekilde değil. O,
diğerleriyle yakın ilişkiler içinde çalışmalıdır. Bir insan tek başına çok az şey yapabilir, ancak birlikte insanlar mucizevi başarılar sergiler. Bu yüzden
birlikte çalışmalı,
toplum yaşamında ortak üyeliğin ve ırkın ilerlemesini sağlamak için ortak sorumluluğun
verim ve alımını uygulamalıdırlar. Bu, tüm hat boyunca arkadaşlık ve
takım çalışması anlamına gelir. Bu, her insanın oynayacağı bir rolü olduğu ve
oynadığı şeye göre değil, nasıl oynadığına göre saygı ve dikkate alınmaya hakkı olduğu anlamına gelir; ve hiçbir insanın yalnızca kendi bencil çıkarlarını düşünmeye hakkı olmadığı, ancak takımdaki diğer insanlarla birlikte rolünü sadakatle oynaması gerektiği anlamına gelir. İş ve eğlencede adalet ve nezaket ideallerimiz bu temele dayanır.

İyi takım çalışması, bireyde verimli çalışma için en yararlı olan iki zihin durumunu sağlar. Birey ne kadar izole veya belirsiz bir şekilde çalışmak zorunda olursa olsun, işinin
bütünün gerekli ve önemli bir parçası olduğundan ve hak ettiği takdiri alacağından emin hisseder; ve ayrıca her bir arkadaşının eşit sadakatle kendi bölümünü yaptığından emin olarak ve aynı şekilde onun da kendi bölümünü yapmasına güvenerek ayakta kalır. İşin birçok aşamasında olduğu gibi
sporda da bu sonuncu his, kişinin elinden gelenin en iyisini yapması için büyük bir teşviktir.
Takım çalışması elbette liderlikle yakından bağlantılıdır; ve ikincisini tartışırken
sık sık bahsedilecektir.

_Komuta._--Modern komuta teorisi veya astların ne yapacağını yönlendirme yolu hakkında net bir anlayışa sahip olmak çok önemlidir.
Bu önemlidir çünkü oldukça yenidir ve her zaman anlaşılmaz ve
özellikle de liderin tüm görevlerinde tek yol gösterici ilkedir.
Komuta artık yalnızca astların örtük itaatine bağlı değildir, en iyi sonuçlarını onlarda _sadakat_ ve _zeki inisiyatif_ olmak üzere iki temel niteliği geliştirmekten ve sonra önerilen işte _onlara güvenmekten alır. Bu, son yarım yüzyılın bir gelişmesidir, değişen koşullara akıllıca bir yanıttır. Bireyin sosyal ve politik toplumda sorumlu bir birim olarak modern gelişimine ve daha özel olarak modern zaman işletmelerinin büyüklüğünün, tek bir başkanın eski zamanlardaki diktatörlük kontrolünü uygulanamaz hale getirmesine dayanmaktadır. Kesin emirlere örtük itaat, ancak emri veren kişi olay yerinde olduğunda ve o zamanki mevcut koşullarla tamamen aşina olduğunda başarılı olabilir ve bu, büyük işletmelerin tüm ayrıntıları için imkansızdır. "Ben emrediyorum, sen itaat ediyorsun" ve "düşünmek için maaş almıyorsun" lafları, astların iyi işler yapma fırsatlarının sürekli olarak büyük şefin vizyonunun ötesinde ortaya çıkması ve astın harekete geçmeden önce şefin talimatlarını beklemesi durumunda iyileşmemesi gereken ve genellikle şefin bilgisi olmadan ortaya çıkan ve verdiği belirli talimatları yerine getirmeyi dezavantajlı hale getiren koşulların olduğu büyük işler için tamamen yetersizdir. Bu nedenle modern komuta, olay yerinde olan kişinin ne yapılacağına karar vermek için en iyi konumda olduğunu ve uygun şekilde talimatlandırılmışsa, körü körüne emirlere uymaktansa kendi yargısına göre hareket etmesinden daha iyi sonuçlar alacağımızı kabul eder. Romantik açıdan üzücü olsa da, bugün "Hafif Tugay Hücumu"na liderlik eden kişi aptal olarak kabul edilir ve muhtemelen komuta için uygun olmadığı için rahatlar. Astların artık kendileriyle ilgili neler olup bittiğini bilmeleri ve akıllıca yargı kullanmaları gerekiyor. Olumlu emirler elbette her zamanki gibi katı bir şekilde
uyulur, ancak üst kişi bizzat orada olmadıkça ve tüm koşulları bilmedikçe verilmez. Genel durumda, ast, eylem planı ve bu planda oynayacağı rol konusunda bilgilendirilir ve ardından en iyi avantajla devam etmesi beklenir. Bu amaçla ordu eğitimi artık sadece kişinin pozitif emirlere tam itaatini geliştirmek için değil, daha da fazlası _gözlem ve analiz yeteneklerini geliştirmek için tasarlanmıştır, böylece koşulları hissedebilir; akıl yürütme yeteneklerini geliştirebilir, böylece ne yapılması gerektiği konusunda mantıklı bir karara varabilir; ve karakter gücünü geliştirebilir, böylece kendi inisiyatifiyle hareket etmenin tüm sorumluluğunu gönüllü olarak kabul edebilir ve neşeyle taşıyabilir._ Hayatın herhangi bir faaliyetinde rol almak için daha iyi bir eğitim formülü bulabilir misiniz!

Bu komuta sistemi demokratik karakterle tamamen uyumludur ve sivil girişimlerde kullanılmak üzere son derece uyarlanmıştır. Herhangi bir başarılı yönetimin temel noktası, astlarda sadakat ve akıllı inisiyatifin geliştirilmesi ve kullanılmasıdır. Sadakat olmadan inisiyatif tehlikeli olabilir, ancak bu kombinasyondan büyük sonuçlar çıkar.

_Disiplin._--Herhangi bir grubun disiplini, o grubun belirli liderinin doğrudan sorumluluğudur. Birçok insan, disiplini anladıkları şekilde uygulamaktan hoşlanmadıkları için bu sorumluluktan kaçınır.
Ve korku ve cezalara dayalı eski disiplin fikirleri,
gerçekten de duyarlı herhangi bir demokrat için iğrenç olarak hesaplanmıştır. Ancak
bir kez disiplinin gerçekte ne olduğunu ve en yüksek disiplin türünün insanlığın daha iyi niteliklerini kullanarak nasıl elde edildiğini anlasın, o zaman bu konudaki sorumluluğu
çok ilgi çekici ve tatmin edici bir konu haline gelebilir.

Disiplinin günlük yaşamda ne kadar yaygın bir şey olduğunu fark etmek disiplin anlayışını çok daha kolay hale getirecektir. Belki de en yaygın olanıdır,
çünkü bizi neredeyse tüm kişisel işlerimizde kontrol eder.
Mağara adamı bile doğa yasalarının dayattığı disipline uymak zorundadır;

medeni insan ise şapkasını takmaktan On Sekizinci Anayasa Değişikliğine kadar değişen bir gelenekten ciddiyete kadar değişen toplumsal ve toplumsal düzenlemelere az çok neşeyle boyun eğmek zorundadır. Bizler
her zaman bir disiplinin nesnesiyiz; ev, okul, kilise, ofis, otel veya tramvay. Terbiyeli ve mutlu kişi, bu disiplini neşeyle kabul eden kişidir - aksi takdirde toplum yaşamının kısıtlamalarından kaçar. Bu nedenle, ordu disiplininin benzersiz bir mesele olduğu ve disiplinli olmanın zorunlu olarak zor olduğu şeklindeki yaygın anlayış ne kadar da saçmadır. Aslında, gerçek etkili disiplinin en mükemmel örneği ve bizim taklit etmeye en layık örnek, bilge bir babanın oğlunda ilham ettiği disiplindir. Burada, iyi disiplinin özellikleri ve iyi liderliğin kesin ödülleri olan sarsılmaz sadakati, hızlı, neşeli itaati ve şefinin onuru için savaşmaya hazır olmayı görüyoruz. Grup disiplini, bir grubun üyelerine nüfuz eden ruh olarak tanımlanabilir - bireylerin dürtülerini yöneten ve onları doğru olanı yapmaya ve ortak dava için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorlayan kontrol edici ruh. İnsanların organize bir makinesinin başarılı bir şekilde çalışması için, soğuk bir motorun çalışması için canlı buhar kadar önemlidir. Herhangi bir gruptaki varlığı, talimatlara hazır, neşeli bir itaat, otoriteye saygı, ortak başarıya duyulan heves ve yüksek bir bireysel görev duygusuyla tanınır. Orduların "ruhu" olarak adlandırılmıştır. Bu, insanları muhteşem kahramanlık eylemlerine götüren, anlatılmamış zorluklara neşeli bir şekilde dayanmaları için yürek veren, bireysel iradelerini liderin iradesine özgürce teslim etmelerini sağlayan ve onları sadık bir arkadaşlığa bağlayan, ortak bir amaç için birlikte çabalayan, fedakarlık yapan, çalışan, duyarlı bir canlandırıcı ruh olduğu anlamına gelir. Kesin bir adalet politikası verildiğinde ve insanlar hangi amaçla bir araya getirilirse getirilsin, bu disiplin ruhu tüm gruba yayılabilir. Bu, iyi liderliğin doğrudan sonucudur ve insanlarla nasıl başa çıkılacağını bilmekten doğal olarak gelir. Kötü bir liderlik altında var olamaz. Sonuç elde etmek için göreceli değeri, Napolyon tarafından savaşta başarıyı sağlayan tüm unsurların yüzde yetmiş beşi olarak ölçülmüştür. İnsan güçlerinin sürekli uygulanmasını gerektiren herhangi bir girişimde, değeri çok yüksek olarak derecelendirilmelidir. Disiplinden yoksun bir organizasyon verimlilik ummayabilir. Ve
zayıf liderlik bir organizasyona verimliliği reddettiği gibi, verimliliği de özellikle insanlarla doğrudan temas halinde olanlar olmak üzere, kontrolde olanların gösterdiği liderlik kalitesiyle doğru orantılı olarak artırılabilir.

Bu nedenle disiplinin amacı, toplam sonuçlarda bir artış olarak görülür. Bu yüzden zihninizin disiplini liderliğin aradığı amaç olarak saplantı haline getirmesine izin vermeyin; bu, yalnızca bu gerçek amaca -daha iyi sonuçlara- ulaşmanın bir aracıdır. Orduda birçok subayın başarısız olmasının sebebi disiplinli olmaya odaklanması ve tüm eğitim ve disiplinin amacının eylemde başarı olduğunu unutması olduğu gibi, herhangi bir faaliyette lider, disiplinin öneminin, disiplini elde etme veya sürdürme yönünde herhangi bir adım atmaya karar verirken yargısını gölgelemesine izin vermemelidir. Bu amaç değildir, ancak gerçek amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanılmalıdır - yüzde yüz sonuçlar. _Moral_ en yüksek disiplin türünün nihai gelişimidir ve bu nedenle iyi liderliğin ödülüdür. Temel olarak çalıştığımız davaya olan inanca dayalıdır, asla adaletsizlik veya şüphe atmosferinde ilham edilemez. Moral sahibi olmak, karşılaştığımız engel veya zorluk ne olursa olsun, onu aşma yeteneğimizden kesinlikle emin olarak onunla karşılaşmamız anlamına gelir. Bu nedenle güven - haklı bir güven - moralin temel taşıdır. Disiplin ve deneyim, her bir adamın kendi zindeliğine ve yeteneğine, şefinin akıllı liderliğine ve takım arkadaşlarının yeteneğine ve sadık işbirliğine güvenmesini sağlamıştır. Bu üç şeye olan adamlarının güvenini oluşturmak, bu nedenle liderin zihninde sürekli bir değerlendirme olmalıdır. Bu değerlendirme, ne yapacağına ve ne söyleyeceğine ve bunları nasıl yapıp söyleyeceğine dair her kararını etkiler. Bu sonuçlara ulaşmak için en iyi şekilde uyarlanmış kelimeleri ve yöntemi kullanır, adamlarının liderliğine, kendi yeteneklerine veya arkadaşlarının değerine olan güven veya güvensizliklerine yönelik her eyleminden etkilendiğini çok iyi bilir. Böylece dürüst, akıllı bir güven yoluyla ekibini her şeye hazır hale getirecek olan morali oluşturur. Disiplin ve moralin tezahürleri ve onları ilhamlandırmak için yapılan çeşitli çağrılar, grubun üyeleri tarafından yapılacak işe ve hem liderin hem de adamlarının kişiliklerine göre farklılık gösterir. Ancak hepsi aynı prensiplerin uygulanmasından kaynaklanır ve bu uygulamayı eldeki belirli vakaya uygulamak, ilgili lider için ilginç bir çalışma ve zekâ egzersizi haline gelir. Özel iş ve sahip olduğu özel adamlarla birlikte ihtiyaç duyduğu türden bir ruhu uyandırmak ona kalmıştır. Geminin bağırsaklarında ateşçiyi görevine sadık tutan ruh, güvertedeki top mürettebatını canlandıran ruhtan farklıdır - ancak ikisi de aynı kaynaklardan kaynaklanır. _Liderlik._--İnsanın bir birey olarak gelişimi, onun doğuştan gelen erkeklik, yüksek amaç ve toplumun bir vatandaşı olarak sorumluluğunu hala kabul eden kendine saygılı bir bireysellik gibi nitelikleri - tüm bu gelişmiş nitelikler onu yetenekli bir ustanın elinde potansiyel olarak muhteşem bir araç, beceriksiz birinin elinde ise tehlikeli bir araç haline getirir. Bu nedenle bu araçları ustaca kullanmak tanınmış bir sanat haline gelmiştir. Bu sanat ancak liderlerimiz tarafından genel olarak bilinip uygulandığında, ulus insan gücünün tam ölçüsünde bir şeyden faydalanmayı umabilir. Bu adam idare etme sanatına liderlik denir; ve savaşın sonlarına doğru tüm ordularda pratik uygulama için bir çalışma yapıldı. Bu sanatın uygulanmasındaki mükemmelliğine, her askeri liderin, birliğini muzaffer kılan üstün adam gücünü teslim etme yeteneği bağlıydı. Geçmişte bu, başkalarına en iyisini vermeleri için nasıl ilham vereceklerini içgüdüsel olarak bilen birkaç "doğuştan liderin" işleviydi. Ancak bu doğuştan liderler, modern gereksinimleri karşılamak için çok azdı, bu yüzden doğal sanatlarını bir analiz ve öğretim meselesi haline getirmek zorunda kaldık. Bu sanat, her insanda, bir adamın sadakatini, gururunu ve grubunun şanı ve değer verdiği liderinin onuru için elinden gelenin en iyisini yapma hırsını nasıl uyandıracağını bilen yetenekli bir lider tarafından uyandırılıp kullanılabilecek muazzam bir gizli güç olduğu gerçeğine dayanır. Zavallı lider, tüm bu coşkulu hizmeti ve bağlılığı adamlarında uykuda bırakır ve bu nedenle yalnızca sıradanlığı emreder. Adamları soğuk gereksinimlere uymak için yeterince iyi iş çıkarıyorlar. Yasanın harfi onların tek rehberi ve hatta bundan kaçınmak için yollar bile arayabilirler. Bu tür bir liderlik verimliliği felç eder ve buna göre hareket etmek zorunda olan adamın karakterine gerçek bir zarar verir. Yapıcı içgüdülerine özgürce hareket etme ayrıcalığından mahrum bırakıldığında, cesaretsizlik ve hoşnutsuzluktan beslenenlerin avı olur ve bu adamın sonu başlangıcından çok daha kötü olur. İyi liderlikte durum böyle değildir. Verimliliğini ve maddi ödülünü, erkeklik pahasına değil, özgürce hareket eden içgüdülere başvurarak kazanır; bu içgüdülerin özgürce hareket etmesi içteki insana zevk verir ve karakterinin ve yeteneklerinin gelişmesiyle sonuçlanır. Böylece sonuç, yaptığı iş için onu daha iyi bir adam ve vatandaş olarak bulur. Bu sanatın uygulanmasını bu kadar takdir eden şey bu ikili sonuçtur. En paralı asker bile, getireceği maddi kazanç için bunu benimseyebilir; fedakar kişi, adamlarının karakterinin ve erkekliğinin ellerinin altında büyüdüğünü görmenin içsel sevinci için bunu benimseyebilir. Ve sonunda, bunu maddi sebeplerle kabul eden lider bile, içinde yaşadığı toplumun kendisi için daha iyi olduğunu hissetmesi gerektiği için kendini tatmin edecektir. Liderlik, kesin bir bilim değil, bir sanattır. Yeri, bir insanın beyninde değil, ruhundadır. Bunu öğretmeye çalışmak için, bir insanın yaşam yasalarının ne gerektirdiğine dair anlayışına ve takdirine geniş bir şekilde başvururuz. Bu, tek bir bölümde tamamen kapsanamayacak kadar kapsamlı bir konudur. Ancak neyse ki, iyi bir lider olarak tanınmak ve adamlarından güzel bir tepki almak için mükemmelliğe benzer bir şeye ulaşmak gerekmez. İnsan o kadar daha iyi içgüdülere sahip bir yaratıktır ki, adil ve düzgün muameleye o kadar duyarlıdır ki,
eğer lideri bu liderlik ilkelerinden sadece birkaçını uygulamada samimi olursa, adamları onun zayıflıklarını ve başarısızlıklarını inkar edecek ve ona ölçüsüz sadakat ve hizmet sunacaktır.

BÖLÜM III

Liderlik İlkeleri

Bu bölümdeki amacımız, liderliğin pratik unsurlarına ulaşmak; liderliğin kişinin kendi kişisel niteliklerinde ve insanlarla başa çıkma yöntemlerinde ne gerektirdiğini bulmaktır. Bunu yaparken ilk düşünce, liderliğin amacını anlamaktır.
Bir girişimin amacı hakkında net bir anlayışa sahip olmak, her zaman onun yürütülmesindeki ilk adım olmalıdır, çünkü insanlar daha iyi bir avantaj için çalışır ve
liderler, çabalarının amacı zihinlerinde açıkça tanımlandığında daha iyi bir avantaja öncülük eder. Müttefiklerin
savaşta ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını düşünürdünüz; yine de, Başkan'ın sorusuna yanıt olarak, savaştaki amaçlarını açıkça tanımladıklarında, çabalarına verilen muazzam ivmeyi hatırlayın. _Liderliğin Amacı_ o zaman adamlarını öyle idare etmektir ki yüksek bir disiplin ve moral, bireysel inisiyatif, sadakat ve takım çalışması ruhu inşa edip sürdürsün; ve böylece bu ruhu, amaçlanan amaca ulaşmak için en yüksek verimliliği elde edecek şekilde yönlendirsin. Kısaca amacı, organizasyon makinesinin psikolojik unsurlarını geliştirmek ve böylece insan gücünü iki katına çıkararak verimliliğini artırmaktır. Dolayısıyla bu tartışmadaki her adımın amacı, liderlikteki her adımın psikolojik amacı, daha iyi disiplin ve moral, daha akıllı inisiyatif, daha keskin sadakat ve daha iyi takım çalışması sağlamaktır. Öğrenci, bu amaçları hem çalışmada hem de uygulamada her zaman aklında tutmalıdır, çünkü söylenen veya yapılan her şeyde bir amaç veya rehber sağlar. Bu amaçların başarılması, iyi bir lider için sürekli bir ilhamdır; Çalışmanın ilerlemesi sırasında yaptığı yorumlar ve eleştirilerle, yönetimdeki her eylemiyle, adamlarının karakterlerinde
moral ve inisiyatif ve tüm bu temel nitelikleri
oluşturmaya çalışır.

Liderde aranan _Kişisel Niteliklere_ gelince, biz sadece
her adamın sahip olduğu nitelikleri akıllıca kullanmasını istiyoruz. Tarihin büyük liderlerinin tüm yüksek niteliklerini
sıralamak ve sonra okuyucunun bunları kendisininmiş gibi benimsemesini beklemek amaçlanmamıştır. Hiçbirimiz
bu niteliklerin hepsine veya herhangi birine mükemmel bir şekilde sahip olmaya
başlamıyoruz. Ancak
hepimizin bir miktar adalet ve hakkaniyet duygusu var, bir dereceye kadar
erkeklik ve özdenetime sahibiz ve yargımızı ve irade gücümüzü
kullanabiliyoruz. Önemli olan çeşitli niteliklerimizin değerini öğrenmek ve
onları akıllıca kullanarak geliştirmektir. Hepimiz insanız - bunu kabul edelim
ve buna göre hareket edelim. Ve bu, liderlikte başarıya doğru çok iyi bir ilk adım olurdu, çünkü iyi bir lider hakkında hayran adamlarının samimi dudaklarından "_o
gerçek bir insandır_" kadar sık ​​duyulan başka bir şey yoktur. Bu gerçeğin anlamının takdir edilmesi tek başına bir ilham ve mükemmel bir rehber görevi görmelidir.

Orta düzeyde yeteneklere sahip birçok adam, sadece astlarının sadakatini, inisiyatifini ve en iyi çabalarını teşvik etme yeteneğine sahip oldukları için birbiri ardına büyük işleri başarıyla yerine getirmiştir.
Daha güçlü karaktere ve daha yüksek zihinsel başarılara sahip olan birçok kişi ise astlarına ilham vermeyi başaramadıkları ve hatta onları kızdırdıkları için bunu başaramamıştır. Ve bu görünüşteki incelik eksikliği doğal bir eksiklikten kaynaklanıyor olabilirken, on vakadan dokuzunda disiplinin nasıl sağlanacağına dair eski bir kuralı rehber olarak kabul etmiş olmaları veya
insanları idare etme konusunu hiç düşünmemiş ve önemini fark etmemiş olmaları nedeniyleydi. Onların hatalarından nasıl kaçınılacağını öğrenmek ve başkalarının coşkulu çabalarına nasıl ilham vereceğini bilenlerin sanatını edinmek zor değildir.

O zaman, süpermen'in yüksek niteliklerini tartışmadığımız veya bir Lincoln'ün liderliğine ulaşmaya çalışmadığımız anlaşılıyor. Ayrıca, bu noktaların hepsinin, birçoğunun mantıksız olabileceği herhangi bir liderlik durumuna uygulanmayacağı da anlaşılmalıdır.
Ancak hepsi aynı insan kontrolü felsefesine dayanmaktadır ve
önemli bir değerlendirme haline gelen modern bireycilik ruhuyla tutarlıdır. Bu nedenle, aklınızdaki durumda mantıksız gelebilecek bir şey okuduğunuzda, bunu belirli durumlara uygulanabilir olarak adil bir şekilde değerlendirin ve gerçek liderlik ruhuna ilişkin anlayışınıza katkıda bulunmanın bir yolu olarak tartın. Genel durumda bunun hakkında çok fazla şey bilemezsiniz. Bilginiz ne kadar genişse ve bireysel görüşleriniz ne kadar iyi tanımlanmışsa, özel sorunlarınıza o kadar iyi karar verebilirsiniz. _Siz_ büyük
faktörsünüz. Sonunda, sizi başarılı veya başarısız kılacak olan inandığınız, düşündüğünüz ve hissettiğiniz şeyler olacaktır. Kendinizin hissetmediği ve yaşamadığınız soyut kuralları takip ederek asla kazanamazsınız. _Liderlik İçin Nitelik Kazanmak._--Yerli karaktere sahip herhangi bir adam
kendini başarılı bir şekilde
yönetmeye uygun hale getirebilir. Yüz binlerce genç Amerikalı
böylece kendilerini geç savaşta subay, görevli ve astsubay olarak arkadaşlarına liderlik etmek için
uygun hale getirdiler. Birçoğunun kendilerine rehberlik edecek daha önce bir komuta deneyimi olmamıştı, hatta bir hizmetçiye bile
bir talimat vermemişlerdi. Yine de uygulama yoluyla kendilerini lider olarak ve adamlarını da sadık takipçiler olarak az çok başarılı bir şekilde nasıl idare edeceklerini hızla öğrendiler. Kimse mükemmellik beklemiyor. Tüm tarih kayıtları sadece bir
Lideri kusursuz bir şekilde kaydeder. Kurallara uymak veya doğal olmayan
nitelikleri üstlenmek pratik değildir. Yapılacak şey, liderliğin
geliştirilebileceğini fark etmek, onun sıradan temellerini sisteminize
almak ve kendinizi bunları konumunuzun sorunlarına
uygularken incelemektir.

Kendi kişiliğiniz sizin için tek büyük şeydir. Güçlü ve zayıf noktalarını, doğru ve yanlış şeyleri yapma olasılıklarını ve başkaları üzerindeki olası etkilerini takdir etmeyi öğrenin. Özdenetim uygulayarak bunu iyi bir şekilde ele alın ve isteklerinize göre akıllıca çalışmasını sağlayın. Hatalar yapacaksınız - en iyi adamlar yapar. Önemli olan hatayı fark edecek, düzeltecek ve tekrarlamaktan kaçınmaya çalışacak kadar sağduyuya sahip olmaktır. Kendinizi ve başkalarını izlersiniz, her durumda istenen sonucu elde etmek için en iyi şeyin yapılıp yapılmadığını sorarsınız. Genellikle söylenecek veya yapılacak en iyi şey ve en az bir düzine yanlış şey vardır. Şanslar büyük ölçüde yanlış olanı kullanmaktan yanadır, ancak düşünerek doğru olanı seçmeyi öğrenirsiniz ve sonunda bunu yapmak sizin için oldukça içgüdüsel hale gelir. Her şeyi şu şekilde özetleyebiliriz: işinizde kendiniz hakkında ciddi şekilde düşünmeye başlarsınız ve doğal, samimi, adil ve özdenetimli olacağınızı belirlersiniz;
araçlarınızın insan olduğunu ve onları _kendi_ kişiliğinizle kontrol etmeniz gerektiğini fark edersiniz; ve bu nedenle
kişiliğinizi ve araçlarınızı inceleyerek onları akıllıca
kullanmaya karar verirsiniz. Gözlem ve sonuçlarının kişisel uygulaması
harika şeylerdir.

İki lider birbirinin aynısı olamaz, çünkü her biri kendi kişiliğini kullanmalıdır. Biri doğal olarak soğuk, kısa konuşan ve sert, diğeri nazik ve kibar olabilir, ancak ikisi de eşit derecede iyi liderler olabilir. Ancak adamlarına olan muamelelerini analiz ettiğinizde, ikisinin de aynı temel adalet, hakkaniyet ve bireysel gelişimlerine saygı ilkelerini gözlemlediğini göreceksiniz.

Ve liderlerin kişilikleri farklı olduğu gibi, insanların kişilikleri de daha fazla farklı olacaktır. Onları kontrol etmek için insan doğası hakkında işleyen bir bilginiz olmalıdır -- çünkü tüm insanlık iyi bilinen içgüdülere ve alışkanlıklara az çok benzer şekilde tepki verse de, bazen bireyi dikkate almanız gerekir. İşte gözlem, deneyim ve bunlar hakkında düşünme sizi akıllıca hareket etmeye hazırlar. İyi bir
atlı, safkan veya soğukkanlı bir atı eşit bir
güven ve başarıyla idare etmeye başladığı gibi, insanların lideri de istediği sonucu elde etmek için dizginleri veya mahmuzları nasıl tutması gerektiğini içgüdüsel olarak öğrenir. Ve herhangi bir durumda ne yapacağınızdan emin değilseniz, onun yerinde olsanız sizi neşeyle neyin harekete geçireceğini ve neyin sizi "zorlayacağını" düşünün. Bunun ne yapacağınıza karar vermesine izin verin. Genellikle doğru şey olacaktır, çünkü temelde hepimiz hemen hemen aynıyız.

Her şeyden önce samimi olmalısınız. Tanrı'nın size verdiği kişiliği kullanmalısınız - onu yalnızca doğal olarak ve oyunu adil bir şekilde oynamak için ciddi bir amaçla kullanın. Eğer doğanız gereği nazik ve incelikliyseniz, Tanrı'ya şükredin ve bir ayı olmaya çalışmayın, çünkü başarılı bir lider olan iri yarı bir adamı gördünüz ve ona hayran oldunuz. Doğru şeyi yapmak için kişisel çabalarınızın samimiyeti ve içtenliği, başka birinin, ne kadar iyi olursa olsun, en iyi olası taklidinden daha ileri gidecektir.

_Öz-Kontrol. _-- Liderliğe hazırlık için kendinizi ele alma fikrinden muhtemelen çekiniyorsunuz. Ancak kendinizi bu şekilde eğitmeniz oldukça doğaldır, çünkü özdenetim başkalarını kontrol etme yeteneğine doğru atılan ilk adımdır. Ve insan doğasını gözlemledikçe ve özdenetimli bir adamın nimetlerini ve özdenetimli olmayan bir adamın hem kendisine hem de arkadaşlarına olan lanetini fark ettikçe, kendi özdenetiminizi daha da hevesle gerçekleştireceksiniz. Bir çocuğun disiplinsiz bir şekilde yetişkinliğe erişmesine izin veren ebeveynler, içinde hareket edeceği topluluğa büyük bir yük ve her şeyden önce kişinin kendisine büyük bir engel koyarlar. Bencil, huysuz, herhangi bir muhalefete karşı tutkuyla alevlenen, egoizm onun için hayatın her şeyini renklendiren, sporda veya işte takımın zayıf bir üyesidir ve arkadaşları tarafından içtenlikle karşılanmaktan çok daha fazla hoşgörüyle karşılanır. Çevresindeki yaşamda gerçek değerleri takdir edip, böylece toplumun gerçekten değerli bir üyesi olmadan önce öğrenmesi gereken birçok
zor ders vardır.
Başkalarına liderlik etmeye uygun olmaktan uzak, genellikle lider için en zor sorundur, çünkü artık ebeveynlerinin çocuğunun çocukluğunda yapması gereken işi yapmak zorundadır.

Liderlik için gereken doğal karaktere sahip olduğunuzu varsayabilirsiniz, aksi takdirde onu kullanabilecek konumda olmazdınız. Geriye onun değerini kanıtlamak ve doğal niteliklerini geliştirmek kalır. Bunu herhangi bir tribün oyunuyla veya dua ederek yapamazsınız. Bunu, konumunuzun insani sorunlarını karşılamada sürekli düşünceli olarak ve sizi görevlerinize uygun hale getirecek ve koruyacak bir öz disiplinle yapacaksınız.

_Başkalarının Haklarına Saygı._--Herhangi bir vatandaşın, üyelerinin kendisi kadar bir miktar dikkate alınmayı hak ettiği bir topluluğun parçası olduğunu fark etmesi iyi bir şeydir. Bu,
başkalarının davranışlarından sorumlu olan adam için kesinlikle önemlidir. Herkes, spor, iş veya toplum yaşamında bir arkadaşlık adayı olarak bir domuzdan nefret eder. Onu, bilet gişesinin önünde kendini sıkıştırırken kadınları ve yaşlı adamları bir kenara iterken görürsünüz; ve böylece
yoğun bir gün boyunca her zaman en iyisini elde etmek için başkalarını sıkıştırır ve çiğner. Şişkin egosu için şüpheli bir tatmin elde eder,
ama bu, hayat hakkında yeterince düşünmüş ve onun tipinin toplum yaşamına bir lanet olduğunu ve ırkın bir özelliği olarak arzu edilir olmaktan uzak olduğunu fark etmiş arkadaşlarının alayları pahasına olur.

_Kendinizi Onun Yerine Koyun._--Bir adamla bir şeyi başa çıkarmak istiyorsanız, bir balta veya çekiç alıp ona saplayabilirsiniz--bu durumda onu incinmiş ve asi bırakırsınız--ya da kendinizi zihinsel olarak onun yerine koyarak, onun neşeli onayını kazanacak şekilde kendinizi ifade edebilirsiniz--sık sık olduğu gibi, fikri kendisinin
ortaya koyduğunu düşünmese bile. İkinci yönteme
incelikli olmak denir--ve ilkine kıyasla on kat sonuç verir, ilgili herkes için yaşam sevincini artırmasından bahsetmiyorum bile. Bu yöntemle bir fikri
sunarken, tüm düşüncenizi sadece fikre
yoğunlaştırmak yerine, onu nasıl sunduğunuza ve nasıl sunduğunuza dikkatinizi verirsiniz, onun istediği gibi
almasına izin verin. Sadece diğerinin olası hisleri ve düşüncelerinin ne olduğunu biraz düşünmeniz, onun bakış açısını ve onun
yerinde kendinizi nasıl hissedeceğinizi fark etmeniz gerekir. Aşağıdan terfi alan lider, adamlarının bakış açısını deneyimlemiş olması nedeniyle bir avantaja sahiptir. Ancak, bunu sıklıkla
bir kenara atar ve "Hey sen!" diye bağırarak şişkin bir kafa sergiler. Bu durumun her zaman yarattığı öfkeli duyguları kesinlikle hiçe sayar.

Makul ölçüde incelikli olmak, düşünceli olmak çok daha etkilidir. Bunu yapmak için kişi biraz kendini beğenmişlikten vazgeçebilir, kendisine ve arkadaşlarına yaratılışın efendisi gibi görünmeyebilir, ancak daha iyi sonuçlar elde edecek, hayatı herkes için yaşamaya değer hale getirecek ve başkalarının gözünde kendisine bir yer kazanacak ve bu da gelecekteki bir durumda ona on kat avantaj sağlayabilir. Kibri asla daha az şanslı olanların duygularını incitmez veya kendisine verilen görevi ne olursa olsun iyi yapan her adama saygı ve ilgi göstermesini engeller. Bu kibir, daha çok başkalarının kendisini bir öküz olduğunu düşünmesini sağlamaya çalışan kurbağada bulunur ve bir adamın konumu ne kadar mütevazıysa, bir kurbağayla karşılaştığında onu tanıma olasılığı o kadar artar ve onun sığır iddialarına boyun eğmek zorunda kalması ona o kadar fazla acı verir. _Sadakat ve İnisiyatif._--Liderin bu nitelikleri astlarında geliştirmekten nasıl sorumlu olduğunu gördük. Kişisel niteliklerine olan hayranlığını kazanarak onların kendisine olan sadakatini kazanır; ve kendi örneği ve zamanında yaptığı yorumlarla daha büyük organizasyona ve davaya olan sadakatlerini kazanır. İşlerinde onları idare etmede kullandığı politika ve yöntemlerle onların akıllı inisiyatiflerini geliştirir. Sürekli olarak bireysel çabayı teşvik eder, her ilgi, yaratıcılık, yaratıcılık veya gelişmeyi takdir etmeye özen gösterir. Grubu bir bütün olarak ne yapmaya çalıştığı konusunda bilgilendirir, böylece her biri kendi özel bölümünün amacını anlayabilir ve bunu daha iyi yapmak için fırsat arayabilir. Adama ne yapması gerektiğini söyler, nasıl yapması gerektiğini değil ve orijinal çaba ve karar gösteren her şeyi över. Yapıcı eleştiri ve açıklamalarla adamı bir dahaki sefere daha iyi yapmak istemesi için teşvik eder. Kısacası adamlarını gözlemlemeye, düşünmeye, karar vermeye ve kararları doğrultusunda hareket etmeye teşvik eder. Ruhları sadık olduğu sürece, bu tür hizmetlerden en iyi sonuçlar elde edilir ve bu yetenekleri geliştirmede sabırlı olmalıdır.

_Erkeklerin Güçlerinin Gelişimi._--Erken çabalarını beceriksizce yapan bir adama karşı sabırsız olmak ne kadar da doğaldır. Usta ne sıklıkla işi kapar ve deneyimsiz ellerin yolu bulmasını beklemek yerine kendisi yapar. Ebeveyn huysuzca, "John'un bununla mücadele etmesini görmektense kendim yapmayı tercih ederim." der. Patron, adamlarının geliştirdiği beceri ve beceriklilikten gelebilecek tüm iyi şeylerden daha çok, belirli bir şeyin tam olarak kendisi yapacağı şekilde yapılmasını önemser. Elbette bunların hepsi yanlıştır. Sizin yolunuz her zaman en iyi yol değildir. Bir yol genellikle bir diğeri kadar iyidir ve iyileştirmeler işçinin ilgili yaratıcılığından kaynaklanır. Amacınız adamlarınızın en iyi çabalarını elde etmektir ve iyi işler aşağılanma ve cesaret kırıcı bir atmosferde yapılmaz. Rahatsızlığa karşı doğal öfke gösterisinden ve adamı umutsuz bir aptal olarak gördüğünüzü gösteren
keskin sözlerden kaçınmalısınız. Eğer gerçekten öyleyse, farklı bir sorununuz var demektir ve onu kullanmaya çalışırken zamanınızı ve diğerlerinin zamanını boşa harcamaktan kaçınmalısınız. İnsanları ve güçlerini geliştiriyorsunuz. Yapıcı ve yaratıcı içgüdüler, teşvik edici bir atmosferde gelişir ve bunları kullanma fırsatı, çalışanı görevinde neşeyle tutar. Bu kontrol sisteminden iki kat ödül alırsınız: astlarınızın sizin elinizde yeteneklerinin arttığını görmenin verdiği memnuniyet ve yönetiminiz altında artan çıktı veya başarının verdiği memnuniyet.

_Popülerlik._--Bir lider adamları arasında "popülerlik" için çabalamalı mıdır?
Elbette, eğer bunu kendi liyakatiyle kazanacak kadar erkekse, çünkü bu onların sadakatini
kurmada büyük bir unsurdur. Ancak yeni başlayan birinin popülerliğin nasıl kazanıldığı konusunda yanlış bir fikre sahip olması çok kolaydır. Bunun kolaya kaçan yöntemlerle, hataları ve ihmalleri görmezden gelerek, kayırmacılık yaparak, sempati göstererek, işlerin nasıl yapılması gerektiği konusunda homurdanarak ve tekmeleyerek, ya da disiplini ve morali bozan hiçbir şeyle kazanılamayacağını açıkça anlamalıdır. Böyle bir popülerlik uygun bir şekilde ucuz olarak adlandırılır. Bunu elde etmek için erkekliğe gerek yoktur, bir kez elde ettiğinizde hiçbir değeri kalmaz. Böyle bir liderlik değersiz olmaktan daha kötüdür, gerçek zarar verir. Sahte olduğu, dayanıklılık için ilk fırsatta, grubun gerçek cesaretini ve yeteneğini test eden ilk şeyle ortaya çıkar. Sonra iki şeyden biri olur - başarısızlık, ya da daha iyi bir adam kalabalığın arasından atlayıp, liderliği bu zayıf ellerden alır ve adamları acil durumda yönlendirir. Bunu orduda yeterince sık gördük, otorite barış zamanındaki liderlik pozisyonunda, gerçek hizmet testlerinde saflara karışan zayıf birini tutarken, güçlü, sessiz bir karakter öne çıktı ve liderlik sorumluluklarını başarıyla üstlendi. Bu zayıf liderleri keşfetmek ve ortadan kaldırmak tüm yönetimin görevidir. Her liderin kendisini ve yöntemlerini incelemesi ve her ikisinin de liderliği elinde tutmasını haklı çıkaracak ve ona acil taleplere karşı dayanıklı bir karakter kazandıracak nitelikleri sergilemesini sağlaması da eşit derecede görevidir. Önemli olan, insanların herhangi bir şeyde falancayı takip edeceklerini söylemelerini sağlayan, şefleriyle övünmelerini ve onun altında hizmet etmekten gurur duymalarını sağlayan popülerlik, onun gerçek yeteneğine duyulan hayranlık, adaletine ve doğruluğuna duyulan güven ve karakterinin cesaretine ve gücüne duyulan güven üzerine kuruludur. Bu popülariteyi, herkese karşı kesinlikle adil ve dürüst davranarak, hem ayrıcalıkların hem de ekstra zorlukların adamları arasında eşit olarak dağıtılmasını sağlayarak, herkesi katı bir görev
yerine getirmeye zorlayarak, hak ettiği yerde liyakat ödülü ve varsa suçluluğun tanınmasıyla, görevinin yürütülmesinde aldatma veya ikiyüzlülüğe benzer her şeyden kaçınarak, adamlarından hiçbirini grupta önemsizmiş gibi görmezden gelmeyerek, adamlarının refahına samimi bir kişisel ilgi göstererek ve her şeyden önce planlama ve öngörüde kendi kafasını kullanarak adamlarını gereksiz iş veya sıkıntıdan kurtarıp yine de verimliliklerini artırarak, böylece onları gerçekten yönetme yeteneğine sahip olduğunu fark etmelerini sağlayarak kazanmıştır.

_Görünüm--Onur Konusunda._--Lider, pozisyonunu tüm grup içinde iş için en iyi genel adam olduğu varsayımıyla korur. Mükemmellik konusundaki bu itibarını korumalı ve daha fazla performansla buna katkıda bulunmalıdır. Öncelikle görünüşte - adamlarının önünde nasıl durduğunda. İşin doğası, makamla birlikte gelmesi gereken onur miktarını belirleyebilir, ancak her durumda, tüm adamların liderlerinde bulmaları gereken ve içgüdüsel olarak saygı gösterebilecekleri belirli bir onur vardır. Bu, samimiyet ve amaç samimiyetinden doğal olarak gelen onur miktarıdır. Bu, varsayılması gereken bir erdem, iş için giyilmesi gereken yüzeysel bir giysi değildir. Kibirle veya katılıkla hiçbir ilgisi yoktur - genellikle bu şekilde tezahür eden varsayılan bir onur olmadığı sürece. "Bu, basitçe şeyleri doğru oranlarında görmekten gelir - büyük şeyler büyük, küçük şeyler küçük" ve aslında gururdan daha çok alçakgönüllülük içerir. Adamlarınıza patronluk taslamanızı, ilişkilerinizde onlara tepeden bakmanızı yasaklar ve hem onların ciddi endişelerini hem de eğlencelerini paylaştığınızı kabul eder. Profesör Hocking, "Eğlenceden işe hızlı bir geçiş yapmak ve adamlarınızı anında yanınızda götürmek gerçek onurun sınavıdır. Onurun iki zıttı kalıcı ciddiyet ve kalıcı önemsizliktir." İkisinin de insanlar üzerinde kötü bir etkisi vardır.

_Örnek olarak._--Görünüş konusunda da bir örnek olduğunuzu unutmayın. Taklit büyük bir öğretmendir--çocukluğumuzun tek öğretmenidir, erkekliğimizde hor görülmemelidir. Adamlarınız sizin gibi olacaklardır--eğer gerçekten onların lideriyseniz. Neşeniz, çabukluğunuz, üstlerinize sadakatiniz, temizliğiniz, nezaketiniz, enerjiniz ve ilginiz erkeklerde karşılık bulacaktır. Bunun saç kesimini, şapkanın açısını ve diğer kişisel özellikleri kopyalamaya kadar gittiğini gördüm. Örnek olma gücü güçlü bir kuvvettir ve sadakati oluşturmada çok faydalıdır.

Sizin verebileceğiniz önemli bir örnek, amaca yönelik samimiyet ve işe olan ilgidir.
Çalışmanın başarılması sizin için hayati bir konu gibi görünmelidir. Sizin tarafınızdan gelen ilgisizlik ve kayıtsızlık erkekler tarafından hemen yansıtılacakken, onlar da sizin tarafınızdan makul miktarda
zeka ve samimiyete eşit şekilde tepki vereceklerdir. West Point'teki İngilizce derslerimize ne kadar samimiyet kattığımızı hayal edebilirsiniz; orada gözlerini kapatıp uyuklayan yaşlı bir eğitmenimiz vardı ve her öğrenci
okurken. Derslerine girmek için büyük bir heves vardı ama orada durdu. Kendi konforunuzu etkileyen
küçük şeylere karşı kayıtsız kalacak kadar işinize önem veriyor gibi görünmelisiniz. Eğer adamlar sizin, onlara reddedilen konforlardan yararlanmak için
pozisyonunuzdan faydalandığınızı görürlerse, bu, iyi bir
işe engel olan bir zihin durumuna yol açar. Bunun iyi bir örneği, Filipinler'de bir süvari yüzbaşısının, günün sıcağında
talim yapması istendiğinde, ovada tek bir ağacın gölgesinde
pozisyonunu alıp, birliğini etrafında bir daire şeklinde
talim etmesiydi. Bu tatbikat, birliğin mükemmelliğine veya yüzbaşıya olan sadakatlerine pek bir şey
katmadı.

_Yetenek Konusunda._--Yine, adamları, ortaya çıkan her durumda ne yapılması gerektiğini hemen bilen,
hızlı kararlar alan ve
üstlendiği işi
fikrini değiştirmeden gerçekleştiren biri olarak etkilemek istiyorsunuz. Bunu daha sonra daha detaylı olarak tartışacağız,
burada belirli bir girişimin tüm ayrıntılarını önceden belirleyip dikkatlice planlayarak, bunu şaşırtıcı olacak bir karar ve kaynak hazırlığıyla gerçekleştirebileceğinizi söylemek yeterli; ve bu tür birkaç başarı, yetenekli bir lider olarak itibarınızı oluşturacaktır.

_Ayrıntıların Bilgisi._--Pozisyonunuz, işi gruptaki diğer herkesten daha iyi bildiğinizi varsayar.
Genel olarak konuşursak,
her adamın rolünü en azından adam kadar iyi yapabilmelisiniz,
en iyi şekilde çalıştığı zamanı bilmelisiniz,
özellikle iyi performansı takdir edip,
uygunsuz yöntemleri düzeltebilmeli ve iyileştirme yolunu gösterebilmelisiniz. Bu üstün bilgi,
adamların önünde liderleri olarak görünmeniz ve
onlara makul olduğunu bildiğiniz talimatlar ve emirler vermeniz için size özgüven verir.
Adamlar içgüdüsel olarak bu üstünlüğü hisseder ve tanır ve doğal olarak
ona saygı ve itaat gösterirler.

Elbette hiçbir adam her şeyi bildiğini veya her ayrıntıda belirli uzmanlardan daha becerikli olduğunu makul bir şekilde iddia edemez. Bu gerçek
tüm grup tarafından açıkça kabul edilir ve bireylerin kendi üstün performanslarıyla gurur duymalarını sağlamak için kullanılır ve ayrıca herkesin
düşünmüş olabilecekleri herhangi bir iyileştirme için önerilerde bulunmasını beklemek için bir sebep olarak kullanılır.

_Erkeklerden Öneriler._--Bu öneriler gerçekten teşvik edilmeli ve yapıldığında adil bir şekilde değerlendirilmelidir. Kabul edilirse, kredi
adamına verilmeli, reddedilirse, neden iyi bulunmadığı söylenmelidir. Liderin astlarından gelen önerileri kabul ederek veya hatta dinleyerek kastını kaybettiğini hissetmek bir hatadır.
"Kimse bana bu işi nasıl yapacağımı söyleyemez" dar bir politikadır, bireysel inisiyatifi yok eder ve zaten doğru değildir. Bu ifade, liderin işini tam olarak bilmediğini gösterir, çünkü herkes gelişmeye

meyillidir ve herhangi bir iş, onunla bağlantılı olan herkesin
birleşik çıkarı ve becerikliliği için daha iyi yapılır.

_Prestij._--Lider, astlarının düşüncelerini duymak ve
dikkat etmekle prestijinden hiçbir şey kaybetmez. Sonunda karar
onundur ve herkes buna göre hareket etmek zorundadır. Ve açıkça "Bilmiyorum" demek zorunda kalması liderliğine zarar vermez. Bunu araştırmam gerekecek." Yanlış bir yol izlediğini fark ederse, yanıldığını açıkça kabul etmekte bile zarar yoktur, özellikle de eylemi adamlarından birine haksızlık etmek için olduysa. Hatalar
kolayca affedilir, ancak cimrilik veya adaletsizlik affedilmez. Her zaman şunu unutmayın ki
adamlar liderlerindeki erkekliğe hayrandır ve ondan adalet isterler. Bu nitelikler yanılmazlıktan daha iyidir, çünkü sonuçta sizin insan olduğunuzu hissetmeyi severler. Ve her şeyden önce bir blöfe saygı duymazlar. Bilmediğinizde blöf yapmaya çalışmak umutsuz bir çabadır. Birileri
bilecek ve sizi ifşa edecek ve adamlarınızın saygısı kaybolacaktır.

_İnsanların Görüşlerini Sormak._--Başarılı liderlerin, adamlarından biri kendilerine bir soru veya sorunla geldiğinde, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ne yapmamı tavsiye edersin?" Adam bunu sunmadan önce genellikle bir süre düşünmüştür. Eğer yaptığı işle ilgili bir soruysa muhtemelen aklında bir iyileştirme olduğunu düşündüğü bir çözüm vardır ve bu onun bunu dikkate alma yoludur. Bu şekilde onun fikrini sorarak genel başarıya olan kişisel ilgisini teşvik edersiniz, işbirliğini sağlarsınız, her kendine saygılı adam için çok şey ifade eden kendini ifade etme fırsatı verirsiniz ve en önemlisi de o kendi cevabını sunarken kendi cevabınızı düşünmek için zaman kazanırsınız. Bu genellikle görev ihmali nedeniyle önünüze getirilen bir adamın durumunu ele almanın özellikle iyi bir yoludur. Ona patron olsaydı aynı suçu işlemiş bir adamla ne yapacağını sorun. Bunun ona muhtemelen daha önce düşünmediği tüm durumu fark ettirmesi şaşırtıcıdır ve onda dokuz kez sizin vereceğinizden daha ağır bir ceza önerecektir ve bu deneyimden çok daha grubun daha önce olduğundan daha duyarlı bir üyesi.

_Otorite Temsilcisi._--Herhangi bir işte, bir grubun doğrudan lideri, adamlarına, onları görevlerine bağlayan otoritenin; çabalarına ilham veren amaç ve politikanın; ve işletmeyi yönlendiren yönetimin doğrudan temsilcisidir. Bu adamlar, bu otoritenin adaleti ve doğruluğu hakkındaki izlenimlerini büyük ölçüde liderlerinin gösterdiğinden edineceklerdir; amacının ve politikasının değerini onun coşkusundan ve sadakatinden yargılayacaklardır; ve yönetiminin verimliliğini liderlerinin günlük olarak gösterdiği şeyle değerlendireceklerdir. Yönetim, sizi lider olarak seçerken tüm bunları göz önünde bulundurdu, şimdi adamlarınızla ilişkilerinizde bunları sürekli olarak göz önünde bulundurmanız gerekiyor. Adam ne kadar cahilse, siz onun bu unsurların tek temsilcisisiniz ve ona adil ve akıllıca davranmanız o kadar önemlidir. O, bizim dilimizi anlayamayan ve sizin muamelenizin onu nasıl etkilediğine tamamen bağımlı olan, yönetimimizin adaleti ve endüstriyel yaşamımızın ve kurumlarımızın değeri hakkındaki kavramlarına bağlı olan zavallı bir göçmen olabilir. Onu memnun, faydalı bir işçi ve mutlu bir vatandaş yapmak size kalmış -- ve onu otoritenin adaletsiz olduğuna ve kurumlarımızın sadakatine
değer olmadığına inandırarak devrim saflarına
sürüklemek değil.

_Ailenin Reisi._--İyi bir lider her zaman adamlarının kişisel haklarının kıskanç bir koruyucusudur. Sadece onun cansız bedeni üzerinden onlardan herhangi birine veya grubuna bir bütün olarak haksızlık yapılır. O, daha büyük organizasyonla her temaslarında onların şampiyonudur ve onlar da bu yüzden ona saygı duyarlar. Grup içgüdüsü, güçlü kendini koruma içgüdülerinden biridir. Modern toplumun çok sayıdaki gruplaşmasında, birey kendisine en iyi korumayı
sağladığına inandığı grupları seçer ve onlara sadakatini sunar. Lider
ama adamlarına sürekli olarak onların çıkarlarını gözettiğini fark ettirdiğinde bu psikolojik gerçeğin avantajını kullanır.
Kendisi onlara kürek çekebilir (babacan bir şekilde) ama başka hiç kimsenin
bunu yapmasına izin vermez. Başlarına ne gelirse onu aldıklarını görür. Eğer zorluklara katlanmak gerekiyorsa, bunun adil bir şekilde katlanıldığını görür ve onlarla paylaşır. Yiyecek azsa ve barınak yetersizse, ki bu genellikle sahada ve mühendislik işlerinde olur, onları iyileştirmek için her türlü çabayı sarf edene kadar dinlenmez ve bunları paylaşırken kendisine hiçbir iyilik yapmamaya çok dikkat eder. Onların adil isimleri ve liyakatlerinin tam olarak tanınması için savaşır. Adamlarından birinin bir sıkıntısı varsa, bu sorun düzeltilene kadar onun sıkıntısı olur. Böylece bunun bir aile meselesi olduğu ve kendisinin ailenin reisi olduğu hissini oluşturur. (Bu arada, ödüllendirileceğinden emindir, çünkü adamlar yakında ailelerinin reisinin refahıyla yakından ilgileneceklerdir.) Ve sonunda adamlar bundan "_bizim_" grubumuz olarak bahsetmeye başlarlar - Smith'in veya Brown'ın değil, "bizim" çetemiz,
çünkü her biri kendi çıkarlarının diğerleriyle eşit olduğunu fark eder.
Ve adamları bu şekilde birlik hakkında kendisinin değil de bizimki olarak konuşana kadar,
lider henüz arzuladığı işbirlikçi ruha sahip olmadığını bilebilir.

_Grup Ruhu._--Ortak bir amaç için birlikte çalışan herhangi bir birey grubu, bilinçsizce bir tür grup ruhu
oluşturacaktır. Bunun gerçekleşmesi gerekir. Lider, başarının büyük ölçüde bu ruhun ne olacağına bağlı olduğunu bilir ve onu yararlı bir ruh haline getirmek için çaba gösterir. Adamları ve "bu konuda ne hissettiklerini" tanıyarak, hepsinin içinde var olan ruhla yakın temas halinde kalır ve burada ve orada önerilerde bulunarak, onu olması gerektiği şekilde inşa etmek ve adamların ekibine ait hissetmelerini sağlamak için çok şey yapar. Bu ruhu iyi tanıdığında, adamlarının belirli çağrılara veya dürtülere belirli bir şekilde yanıt vereceğine güvenebilir ve böylece bu grup ruhunu elinde sonuç almak için bir araç haline getirir. Zorluk veya gerginlik zamanlarında, yeni bir enerji veya dayanıklılık uyandırmak için bu ruhtan yararlanır ve yorgun kaslar yeniden canlanır, tıpkı dövüş müziğinin yorgun askerlerin geride kalan adımlarına yenilenmiş bir hayat ve canlılık getirmesi gibi. Böylece ruh her zaman adamları normal başarının çok ötesine dayanmaya, cesaret etmeye ve devam ettirmeye zorlayabilir. Böylece safkan
güçlü kalbi gerginlikle kırılıncaya kadar tökezlemeden koşacaktır,
hırssız soğukkanlıyı öldürme korkusuna gerek yoktur, oysa yorgunluğun erken uyarılarında yavaşlar ve pes eder.

Bu yüzden iyi lider, grubunda bu muhteşem ruhu
inşa etmenin yollarını sürekli olarak arar. Söz ve eylemle ve özellikle de elindeki işi düşünceli bir şekilde yürüterek,
bir şeyleri ortaya koyma ve asla yenilmeme ruhunu besler, bu da gerektiğinde onları başarıya ulaştıracaktır. Adamları, onun kendilerinden talep ettiği şeyin her zaman makul olduğunu ve bunun verimliliği sağladığını fark eder; onun her zaman kendi refahından önce onların refahını düşündüğünü ve takım için onların başarısından daha fazla gurur duyduğunu görürler; ve onun işlerini onlar için olabildiğince ilginç hale getirmek için yönlendirirken, asla onlar veya kendisi için başarısızlığı kabul etmeyeceğini, ancak başarılı bir şekilde başarmak için ısrar edeceğini fark ederler. Böylece iyi işler yapmak ve genel olarak kazanmak için o kadar güçlü bir grup ruhu oluşturmak mümkündür ki,
adamlar geride kalanların peşine düşecek ve değersizleri takım üyeliğine uygun olmadıkları için elenmeye maruz bırakacaktır.

_Bu Ruh Verimlilik Gerektirir._--Bu tür sonuçlar, lider için, işi hakkındaki bilgisine ve işi verimli bir şekilde ve zaman veya enerji israfı olmadan yürütme becerisine doğru orantılı olarak mümkündür.
İnsanlar doğal olarak verimsizlikten nefret ederler. Eleştirel, alaycı bir tavır takınırlar ve sonunda zamanlarını ve çabalarını boşa harcayan, kararlar konusunda tereddüt eden ve bunu yapıp yapmamak konusunda merak eden, elinde araç ve gereç olmayan, her zaman bir iş için yanlış adamı seçen ve bir "aptal"ın beceriksiz çabalarıyla uğraşırken herkesin işini geciktiren bir liderden iğrenirler. Böyle bir lider asla iyi bir ruh inşa edemez. Bu, yalnızca bu yetersizlik tablosunun tersinden gelir.

_Lider İçin Çalışma._--Ancak tüm liderler işleri yönetmede her zaman haklı ve emin olmak için tanrılar olmayabilir. Doğru, ancak ileriye bakarak, her yeni görev için planlama ve hazırlık yaparak, kafa yorarak ve fazla mesai yaparak, kendilerini her göreve o kadar hazırlayabilirler ki, adamlarını o kadar etkili bir yönlendirmeyle bu görevden geçirebilirler ki, adamlarına neredeyse tanrısal görünürler. Elbette bu, lider için çalışma anlamına gelir. Ancak terfi basamaklarını tırmandıkça işin azaldığı fikri aptalcadır. Gerçekte, pozisyonunda olması gerekenin yarısı kadar iyi olan lider genellikle maaşından çok daha fazlasını kazanır. Görevi kolay değildir. Başarı hırsı, başarıdan duyulan gurur, erkeksi sorumluluğu yerine getirmenin verdiği sevinç ve bazılarının varsaydığı gibi kolay bir rıhtımın verdiği keyif değil, lideri işine bağlayan sebeplerdir. _Liderliğin Gerçekten Gösterdiği Yer._--Yetenekli bir patronun adamlarını bir işte yönlendirdiğini, elinde tüm araçlar ve malzemelerle, her adamın verimli bir şekilde hareket ettiğini, tüm parçaların sonuca doğru sorunsuz bir şekilde çalıştığını gördüğümüzde, "Ne takım çalışması!" ve "Ne lider!" diye haykırmak ne kadar doğaldır. Ama
yılların deneyimine dayanarak size şunu söylüyorum ki bu lider çok iyi görünüyor,
Tanrı ona özellikle beceri bahşettiği için değil,
önceden oturup bu özel işi nasıl yapacağını planladığı ve her şeyin işe hazır olduğundan emin olmak için önceden çaba gösterdiği için. Üstün liderliği
burada yaptığı işte değil, daha önce yaptığı işte,
adamlarının disiplinini ve ekip çalışmasını oluşturmada ve bu özel işi verimli bir şekilde
başarmak için hazırlık yapmada kendini gösteriyor. Bu yüzden
şimdi kendinden ve adamlarından bu kadar emin görünüyor olabilir ve liderliğin gerçek görevi budur--kendini, adamları ve takımı önceden hazırlamak, böylece israf veya sürtüşme olmadan en iyi şekilde sorunsuz bir şekilde çalışabilirler.

_Adamların Güvenini Sağlamak._--Liderlerin çok fazla şeyi hafife alıp,
adamların koşulları anladıklarını varsayıp,
onları açıklama zahmetine girmemeleri yaygın bir hatadır. Bir adamın zihninde hakları, görevleri veya tarafsız adalet ve adil muamele görme güvencesi konusunda korku, güvensizlik veya hatta sorgulamalar varsa iyi bir iş çıkaramayacağını unutmayın. Güven ve çalıştığı koşullar hakkında bilgi, zihnini bu rahatsız edici
işgalcilerden uzak tutacaktır. Bu zihinsel özgürlüğü garantilemek yerine, birçok lider korku ve endişe
enjekte edecek kadar fakirdir. Belki de zihnini hemen faydalı dürtüler için özgürleştirmekten daha iyi bir şey, ona işletmenin yönetim ve kontrol konusundaki politikasını; üyelerinin haklarını, görevlerini ve karşılıklı ilişkilerini; ve özellikle her birinin adalet ve tarafsız muamele hakkının gerçek veya hayali bir şekilde ihlal edilmesi durumunda üst otorite tarafından derhal dikkate alınmasını sağlayacak yöntemi açıkça tanımlayan basılı kurallar ve yönetmelikler sağlamaktan daha iyi bir şey olamaz. Hepimiz biliyoruz ki, endüstride bir adamın patronunun tarafsızlığına ve dürüstlüğüne olan güvensizliği sıklıkla haklıdır ve adama haklarını bildirmenin ve ona daha yüksek otoriteye kolay ve kesin erişim sağlamanın avantajlarını görebiliriz. Modern organizasyonların enginliği, yönetimin disiplin ve çalışanları arasında adil muamele konusundaki sorumluluğunu sıklıkla unutturmuştur. Bu işçiler bugün kendilerini, tiran krallarından haklarının yazılı bir
kabulünü zorla almak zorunda kalan atalarımızın durumuna benzeyen bir durumda buluyorlar - ancak o kadar basit ve temel
haklar ki söylenmeye bile gerek yokmuş gibi görünüyor ve yalnızca bencil, duygusuz bir hayvandan
korunması gerekiyor. _Kimseye satmayacağız, kimseye reddetmeyeceğiz veya geciktirmeyeceğiz, hak veya adalet_ Magna Charta'dan ödünç alınabilir ve birçok modern işletmenin iç yönetimi için temel bir kural olarak
yayınlanabilir.

_Adaletin Sağlanması._--Otoriteye sahip olmak, akıllı bir adamı başkalarının haklarını düşünmeye sevk eder, aksi takdirde büyük bir haksızlık yapar. Dar görüşlü ve zeki bir adam üzerinde çok daha farklı bir etki yaratması muhtemeldir. Sık sık bencil, cimri ve kibirli olur, başkalarının duygularına ve haklarına karşı kayıtsız kalır, bencil nedenlerle seçtiği kişilere karşı taraflı olur. Böylece adaleti reddeder ve liderlik
hakkını kaybeder. Sanayideki patronlar gibi adamlar sıklıkla ciddi işçi sorunlarının nedenidir ve her zaman üretimin azalmasının nedenidir. Aldatma ve ikiyüzlülükle bu nitelikleri daha yüksek otoritelerden uzun süre gizleyebilirler, bu arada yönetimin en insancıl politikalarını olumsuzlamaya devam ederler. Bu nedenle, herhangi bir
grupta sorunlar ortaya çıktığında, önce kaynağı patronlarının
kusurlu liderliğinde arayın. Başarılı yönetimin astlarının yöntemlerini kontrol etmek için bir yol bulmasının ve her insanın herhangi bir şikayeti sunmak için daha yüksek otoriteye kolayca erişebildiğini herkes tarafından açıkça anlamasının nedeni de budur.

_İşi İyi Yapmanın Sevinci._--Bir insan doğal olarak bir işi iyi yapmaktan, yapıcı içgüdülerinin başarılı bir şekilde
oynamasından gerçek bir zevk alır. Elini attığı her şeyi iyi yapmaktan gerçek bir zevk alır. Bu, insanın dünyadaki ilerleme için ana aracı olması gerektiğine karar verdiğinde Doğanın akıllıca bağışlarından bir diğeriydi. Bir adam hoş bir ruh hali içinde ne yaparsa yapsın, doğal olarak mükemmellik için çabaladığını görür - çiftçi temiz, düz bir karık açtığını görmek için zevkli bir ödülle geriye bakar, marangoz ve tamirci bir eklemin mükemmel uyumundan içsel bir ışıltı alır ve David Grey'in sıcak bir yaz güneşi altında o drenaj hendeğini kazmaktan bu kadar zevk almasını sağlayan şiirsel bir hayal gücü değildi. İşin iyi bir şekilde yürütülmesinden kaynaklanan bu zevkler doğal bir içgüdünün sonucudur ve lider bunları nasıl kullanacağını biliyorsa sonuç elde etmenin en iyi yollarından birini oluşturur. Bir adamın işine hiç ilgi göstermediğini ve iyi sonuçlar almaya çalışmadığını, hatta belki de bilerek kötü iş çıkardığını gördüğünüzde, bir şeylerin temelde yanlış olduğundan emin olabilirsiniz. Bu mutlu içgüdünün inşaat için çalışmasını engelleyen daha güçlü bir içgüdü uyandırılmıştır. En güçlü içgüdülerimiz kendimizi korumamızı düşünenlerdir ve bunlardan biri soruna neden olabilir. Eğer
koşullar, insanı refahı, geçim kaynağı veya adaletsizlik konusunda korkutuyorsa, zıt içgüdüler muhtemelen iyi yapma içgüdüsünü alt eder veya en azından karıştırır. Bu yüzden sadece adalet ve hakkaniyeti güvence altına alan bir sistem ve bunları dürüstçe uygulayan bir lider altında daha iyi sonuçlar bekleyebiliriz.

_Bilinçli Tembelliğin Laneti._--İşçilerin yaygın bir şikayeti,
işin sonunda insanın o gün başka bir şey yapamayacak kadar yorgun olmasıdır. Ancak bu doğrudur, yaptığı iş miktarından değil, buna koymasına izin verilen az miktardaki ilgi ve hırstan dolayı. İnsan öyle tasarlanmıştır ki, eğer doğru ruhu alırsa,
zorlu ve iyi işler yaparken en mutlu olur. Bu, işveren ile çalışanlar arasındaki güven eksikliğinin ve bunun sonucunda üyelerine yapıcı içgüdülerini tam olarak kullanma ayrıcalığını reddeden işçi sendikası politikalarının lanetidir. Bu politikalar vasatlık standardı oluşturur ve böylece, en iyisini vermekte özgür olmak yerine, bilinçli olarak "serseriler" olarak çalışmaya zorlanan yetenekli, hırslı adamların karakterine günlük şiddet uygular. Bu adamların geceleri yorgun olmalarına ve dışarıdaki çıkarlara gönül vermemelerine şaşmamak gerek. Erkekliklerini
yok eden ve toplumun üyeleri olarak öz saygılarını
zarar gören bir ruhla çalışıyorlar. Bunu, işlerinde "askerlik" yaparken asık suratlarında görebilirsiniz. Bu aylaklık politikasının gerekliliğine dair dürüst inançtan başka hiçbir şey onları buna sadık tutamaz. Bu bile her zaman işe yaramaz; çünkü adamlar genellikle sendika yönetmeliklerine uymaktan daha çok "işlerinin", girişimlerinin başarısıyla ilgilenirler. Belirli bir tehlike tehdit etmediğinde veya sorun söz konusu olmadığında, akıllı bir patron yapıcı içgüdülere o kadar başvurabilir ki, onları kendini koruyan içgüdülere hükmedebilir. Kamuoyunun yukarıdaki soruda önemli bir rol oynaması muhtemeldir. Topluluk, vatandaşlarının karakterini ve endüstrilerinin çıktısını bu kadar önemli ölçüde etkileyen her şeyle ilgilenir. Bir karara varabilir ve bu kadar zararlı bulduğu bir durumu düzelteceğine inandığı belirli bir eylem talep edebilir. Ve bunu gerçek bir gerçek anlayışı olmadan yapabilir, böylece hükmünün işçinin çıkarlarını olduğu kadar işverenin çıkarlarını da ihlal etme olasılığı yüksektir. Her ikisinin de liderlerinin ortak sorunlarını kendi ortak çıkarları için çözmeleri çok daha iyidir - ve birçoğu bunu yapmıştır. Bu soru, işçi liderleri için ciddi bir şekilde ele alınmalıdır. Çünkü yalnızca _ilerleme sağlayan_ liderlik kalıcı olabilir. Amacı açık ve dürüst olmalı ve yapıcı içgüdüleri tatmin etmelidir. Aksi takdirde, takipçileri azalır ve bu tatmini sunan başka bir şey ararlar. Tutku ve önyargıya yapılan itirazlar, insanları kısa sürede uzun bir mesafeye götürür, ancak er ya da geç ciddi düşünme zamanı gelir. O zaman bu insanlar, yollarının ilerleme ve daha büyük nihai iyilik sağladığına ikna edilmelidir. Ve liderlik, gerçeklere dayalı geniş bir vizyona sahip olmadıkça, onun yanılgısını veya bencilliğini keşfedecek ve böylece onu terk edeceklerdir.

_Bir Adama Güvenmek._--Bir adama, belirli bir konuda adil oynayacağına güvendiğinizi o kadar güçlü hissettirebilirsiniz ki, bunu ona öyle bir şekilde "yükleyebilirsiniz" ki, erkeklik ve iyi sporculuk duygusu, ona bunu size borçlu olduğunu hissettirecektir. Bu, davranış üzerinde güçlü bir etkidir - sürekli olarak kullanılamayacak kadar güçlüdür. Genellikle vicdanın dürtülerinden daha fazla özgürlük isteyen sıradan ölümlüler için kolayca külfetli hale gelebilir. Önemli olan, onu yalnızca özel durumlarda kullanmak ve böylece hem elde edilen sonuçlarda hem de adamın karakterinde olumlu bir etki yaratmaktır. Kullandığınızda, bunu çok fazla yaygara koparmadan veya konuşmadan ve kesinlikle resmen "onun şerefine" çıkarmadan, oldukça doğal ve kolay bir şekilde yapın. Güveninizin haklı olduğuna dair görünürde hiçbir soru olmamalı - bunun hakkında konuşmanıza gerek kalmayacağından emin olabilirsiniz. İşte bir örnek: Camp Grant'teki komutamda, üç ay hapis cezası çeken ve asla disiplin altına alınmayacak asık suratlı, itaatsiz bir kabadayı olarak görülen güçlü kuvvetli bir asker buldum. Kısa bir süre sonra binbaşısı onu bana, adamın ciddi bir operasyon sırasında karısıyla birlikte olmak üzere Chicago'ya gitmesine izin verme yetkisi için alışılmadık bir taleple getirdi. Adam durumunu açıkladı - herhangi bir iyilik istemek için fazla gururlu ve inatçıydı. İlk cezasının büyük bir haksızlık olduğunu ve bundan sonra otoriteye karşı gelmek için kasıtlı olarak çok inatçı olduğunu hissettiğini keşfettim. Chicago'da ne kadar kalması gerektiğini sordum - bilmiyordu. Şansımı denedim ve binbaşıya onu tamamen özgürce serbest bırakmasını ve adamın gerekli gördüğü
kadar kalmasını yetkilendirdim. Beklediğimizden çok daha önce ve tamamen yeni bir zihin çerçevesinde geri döndü. Kısa süre sonra cezasının kalan kısmı iyi halinden dolayı affedildi ve Fransa'ya gitmeden önce astsubay ve sadık hizmet uyandırdığı için en iyi astsubay liderlerden biri olmuştu. Başka bir iyi vatandaş daha yaratıldı - ya da en azından içine girdiği cehennemden kurtarıldı. Savaştan sağ çıktıysa, bir zamanlar adaletsizliğinden dolayı nefret ettiği hizmetten bugün gurur duyuyor - ve şüphesiz bir gün şehrin belediye başkanı olmak için binbaşısını savunacak. _Mülkiyet ve Kendini İfade Etme._--Liderin faydalanması gereken diğer güçlü içgüdüler mülkiyet ve kendini ifade etme içgüdüleridir. İşini iyi yapma içgüdüsünden tam olarak yararlanmak için, adama yaptığı bu işe kişisel bir ilgi duyduğu ve bunu yaparken kendi becerisini, becerikliliğini ve yaratıcılığını kullandığı hissettirilmelidir. Bu yüzden lider fırsatı kollar ve adamın attığı bir adımı ne kadar iyi yaptığını gördüğünü ve başkalarının bu yorumu duymasının bir zararı olmadığını göstermek için bir yorum yapar! Lider aynı şekilde bundan Smith'in işi olarak bahsetmeye, Smith'in bunu ele alış biçimini övmeye, Smith'in aletlerinin mükemmel durumunu takdir etmeye ve böylece Smith'in küçük başarısını ödüllendirerek ve bunu kendi işinde kendi makinesi veya aletleriyle yaptığı bireysel çalışmanın sonucu gibi göstererek, herkesin kendi işini kendi tarzında yaptığı ve buna göre takdir edileceği hissini teşvik eder. Ayrıca, adamlardaki bu aynı yapıcı içgüdülerin, liderleri olarak sizin için başka bir anlamı olduğunu da hatırlamak iyi olur. Bu içgüdüler, adamların kendilerini işe yaramaz işler yaparken, enerjilerini boşa harcarken ve hatta sizin kötü yargılarınız, karar almada tereddütleriniz ve öngörüsüzlük nedeniyle tökezlemeniz sonucunda başarısızlığa yaklaşırken bulduklarında bundan hoşlanmamalarına neden olacaktır. Bu, işinizi bilmenizin ve ayrıntılarıyla ilgilenmek için kendinizi dikkatlice hazırlamanızın gerekliliğini görmenizi sağlar.

_İşin Amacını Bilmek._--İnsan doğası, insanların işe en iyi çabalarını koymadan önce, bunun amacını bilmelerini gerektirir.
Amaç, tüm yaşamdaki büyük yönlendirici güdüdür ve biz öyle yaratılmışızdır ki, tüm çabalarımızda amacı ararız ve onu bulup ona inanarak, doğal olarak en iyi çabalarımızı ona veririz. Günümüzde emeği ele almada en büyük üç hatadan birinin, insanların ne yaptıklarını veya neden yaptıklarını bilmemeleri olduğu belirtilir. Yine de, bir kişinin işine çok fazla yürek veya zeka katabilmesi için önce ona karşı bir ilgi duyması gerektiği açıktır. Bir görevi verirken, kişinin bunun amacını, hangi parçası olduğunu ve ekibin genel çalışmasındaki önemini anladığından emin olmak oldukça mümkündür. Sonra
bu kısım ne kadar sıradan olursa olsun, adam çalışırken tamamlanmış bütünün zihinsel bir resmini oluşturabilir, kendi kısmının buna uyduğunu görebilir ve kendi kısmını mükemmelleştirmek için yapıcı içgüdülerini kullanabilir.
Bu arada, işin amacını adama bu şekilde açıkça tanımlamanın gerekliliği lider üzerinde avantajlı bir şekilde etki eder. Onun bu amaç hakkında net bir anlayışa sahip olmasını gerektirir ve böylece işi
yürütürken çizgiye daha sadık kalmasını sağlar.

Nedenini bilmenin değerini göstermek için, iki adamın her birinin farklı bir gün için bir dereden kovalarla su taşıyıp yakındaki bir tepedeki bir tanka boşalttığını hayal edin. Biri bu suyun her damlasının tepenin ötesinde görebildiği bir bahçenin gerekli sulanması için değerli olduğunu bilir; diğeri suyun neden taşındığı hakkında hiçbir fikre sahip değildir - birileri bildiği kadarıyla dereyi kurutmaya çalışıyor olabilir. İlki sadece daha fazla su taşımakla kalmaz, aynı zamanda işinden daha fazla zevk alır ve taşınan miktarı
artırmak için bir yol icat etmeye çalışır; ve
gece olduğunda çok daha az yorgun olurdu. Bu, tüm insan faaliyetlerine uygulanan bir gerçeği gösterir ve liderin görevi,
adamları ve başarılması gereken iş üzerinde
olacağı iyi etki için bundan yararlanmaktır. Herhangi bir yeni işe, yeni bir girişime veya yeni bir politikaya başlarken, yapılacak en etkili şey, ilgili tüm erkek grubunu bir araya getirmek ve onlara sizin ve onların birlikte ne yapmaya çalışacağınızı; bunun için nasıl örgütlendiklerini ve her birinin hangi rolü üstleneceğini; ve son olarak, ilham kaynağı olabilecek veya en azından akıllarına hitap edebilecek, başarılacak bütünün bir resmini açıklamaktır. Adamlarınızın ne yapmaya çalıştıklarını bilmeden çalıştıkları ve bu nedenle kendi bölümlerine akıllıca ilgi ve işbirliği koymaktan mahrum bırakıldıkları asla söylenmesin.

_Lider ve Adamlar Arasındaki İlişki._--Lider ve adamları arasında olması gereken ilişkiyi doğru bir şekilde açıklamak zor bir şeydir. Büyük ölçüde liderin kişiliğine bağlıdır ve buna göre her biri bunu kendi başına çözmelidir. Bu, yeni başlayanlar için neredeyse her zaman zorluk ve utanç meselesidir, çünkü kendilerini izolasyon ve otokrasi atmosferiyle çevreleyerek veya aşırı samimiyet ve hatta anlamsızlık göstererek mutsuz bir aşırılığa gitmeye meyillidirler. Öncelikle liderin bir otokrat veya diktatör olmadığını, ancak arkadaşlarının en önde geleni olduğunu hatırlasınlar. Bu pozisyon sorumluluğu ve otoriteyi onun eline verir ve diğerleriyle ilişkilerinde mükemmel bir özgürlük konusunda belirli bir kısıtlama getirir. Hala mükemmel bir arkadaşlık içinde ilk adıyla anılabilir; hatta şefkatle lakap takılabilir; adamlarıyla karşılıklı ve kesinlikle tarafsız bir dostluk ve güven ilişkisi içinde olabilir ve olmalıdır; ancak onların tanıdığı ve ona saygı duymalarını ve talimatlarına uymalarını doğal kılan bir üstünlük ve gerçek onur
kayda değer bir şey kalmalıdır. Yakın olabilir, ancak samimi olmamalıdır. Onların çıkarları için nazik ve düşünceli olmalı, ancak asla küçümseyici olmamalıdır. Dikkatli bir şekilde gözlemlerseniz, gerçek bir beyefendinin veya hanımın her zaman alt pozisyonlardakilere karşı nazik olduğunu fark edeceksiniz. Gerçek
üstün prestiji konusunda hiçbir kaygısı yoktur ve astlarıyla başa çıkmakta
sessizce rahattır. Onlara zorbalık edenler, otorite kullanmada uzun süreli bir
tecrübelerinin olmadığını gösteriyorlar. Amerika'nın gerçek
ruhu emeğin onuruna inanır. Ülkemiz, ormanları
kendi elleriyle
kesen ve toprağı
işleyen ve ülkeleri daha güneyde kolonileştiren öncülerin yaptığı gibi yerlilerin emeğini köleleştirmeye
çalışmayan atalarımızın gerçek teriyle
inşa edilmiştir. Bu ruh yaşamaya devam eder ve talihin onları yerleştirdiği her türlü faaliyette
kendilerini iyi yapanlara saygı duymamızı doğal hale getirir. Dolayısıyla lider ve adamları, işveren ve işçi,
hepsi emek arkadaşıdır ve her biri diğerinin yeteneğine ve
başarısına saygı gösterir.

Bu, lider ile adamlar arasındaki ilişkinin ruhudur ve lider bu ruha göre davranışlarını düzenler. Bu ruhun, patronluk taslama veya gösterişli otorite veya çocukça samimiyet gibi herhangi bir şeyden nasıl rahatsız olacağını görebilirsiniz. Hem adamlar hem de liderler, birbirlerinin ciddiye alınmasını ve takımda kendi rolünü yerine getirirken gösterdikleri yetenekle doğru orantılı olarak saygı görmeyi hak ederler; ve her biri bu testle yargılanacaktır. Yeni savaş örgütlerinden birindeki bir subayın, eğitimde aradığı ruhu açıklamak için adamlarına söylediği gibi, "Hepimiz aynı takımdayız. Şu anda
benim atıcı kutusunda olduğum oluyor, ancak bir gün her birimiz
sopaya gelmek zorunda kalacağız."

_Yeni Adamların Kabulü._--Bir birliğe katılan yeni bir adamın nihai başarısı, elbette içindeki gerçek şeye bağlıdır. Ancak bu başarıyı
hızlandırmak için çok şey yapılabilir. Yüzyıllardır yeni gelenleri bulandırmak ve böylece orada bulunan gerçek şeyleri ortaya çıkarmak bir uygulamadır. Ancak bu, cesaretlendirme ve ona nasıl yapılacağını göstererek daha hızlı iyi sonuçlar elde etmeyi amaçlayan modern uygulamada onaylanmaz, çünkü bilmediği için kafasına bir marlin çivisi ile vurmaktan daha iyidir. Her iki eğitim okulunun da taraftarları vardır ve gençler - sisli olanlar hariç - genellikle zorbalığın lehindedir. Yeni adamın ilerlemesine müdahale edebilecek "tazeliğe" yönelik eğilimleri ortadan kaldırmak ve ona hayatın ciddiyetinin eksik olduğu yerde takdir duygusu aşılamak için yeterli miktarda sağduyulu zorbalığın lehinde söylenecek bir şeyler vardır. Ancak zorluk, zorbalığı sağduyulu hale getirmektir - aşırıya kaçmaktan veya gerekmediği yerde yapmaktan kaçınmaktır. Bu nedenle bu, mümkünse her yeni adamın doğru başlangıcı yapmasını sağlamak zorunda olan lider için başka bir özen haline gelir. Çoğu yeni adamın başarılı olmak istediğinden emin olabilirsiniz. Onları bu doğrultuda cesaretlendirin ve onları diğer yola geçirecek herhangi bir şeyin olmasını engellemeye çalışın. Çoğu için, onların nasıl ilerlediklerine dair dostça kişisel ilginizi erken göstermeniz, daha iyi çalışmaya yönelik büyük bir yardım ve teşvik olacaktır. Anlamadıkları birçok şey ve bazı gerçek veya hayali sorunlar olacaktır. Bu, bu sorunları çözüm için size getirme alışkanlığını edinmelerini sağlayacak bir güven ilişkisi kurma şansınızdır, bunların zihinlerinde
kötüye gitmesine ve çalışmaya yönelik iyi dürtüleri caydırmasına izin vermek yerine. Bu size grup ruhunu iyileştirmek için birçok fırsat verir ve bir gün aksi takdirde ciddi sorunlara yol açabilecek gerçek şikayetleri gidermenin bir yolu olabilir.

Bir adamın geleceği büyük ölçüde aldığı başlangıca, kıyafetin ruhu ve politikaları hakkındaki ilk izlenimlerine ve kişisel olarak oluşturduğu alışkanlıklara bağlıdır. Kıyafeti ne kadar akıllı bulursa, ona ait olmaktan o kadar gurur duyacaktır. Küçük ayrıntıların tam performansına ne kadar dikkat etmek zorunda kalırsa, o kadar çabuk bir
şeyleri tam olarak doğru yapma alışkanlığını edinir ve o kadar çabuk bir
ekip üyesi olur. Yeni numaralar öğretebileceğiniz kişiler eski olanlara göre çok daha kolaydır. Yeni numaralar, yenilerini yerleştirmeden önce, iyi oluşturulmuş alışkanlıklarını kırmanız gereken eski kişilere göre çok daha kolaydır. Yeni kişiler, yaşayan bir lider için değerli bir varlıktır, çünkü onları istediği
türden kişiler haline getirmeye yaklaşabilir.

_İnsanları Dinlemek İçin Zaman Ayırın._--Liderin, adamlarını dinlemek için zamanı olmalıdır. Bu konuyu veya onlardan herhangi birinin uygun şekilde kendisine düşünmesi için getirebileceği bir şeyi ele almak için çok meşgul olmamalıdır. Önemli görünmek ve "Zamanım yok" demek kolaydır, ancak lider bunu her yaptığında, hayatını gerçekten değer vermesi gereken takım ruhunun tabutuna bir çivi daha çakar. Muhtemelen, cevabı bilmediğinden korktuğu için görüşmeyi reddeder. Ama bu şansı değerlendirmek, adamın size gelmekle haklı olduğunu hissettirmek ve teklifini dinlemek çok daha iyidir,
sonunda bilmediğinizi kabul etmek zorunda kalsanız bile. Eğer astlarınızın sadık işbirliğini istiyorsanız,
"zamanınız" olmalıdır.
Paris'te karmaşık bir örgütün sorumluluğunu üstlenen ve onu düzelten bir subay tanıyorum ve yaptığı ilk şey, ofis kapısının dışına "Sizi dinlemek için zamanım var" demek oldu.
Astlarınızın size ihtiyacınız olan açık sözlü ve zamanında ifadeleri vermesini sağlamak, çok fazla sayıda ifade tarafından rahatsız edilmekten kaçınmaktan çok daha zordur.

En meşgul lider bile işlerini ve politikasını öyle düzenleyebilir ve ayarlamalıdır ki, her ast, fırsat olursa şefi şahsen görebileceğini bilebilir. Panama Kanalı'nı inşa etmenin tüm endişeleri arasında, General Goethals hala her hafta bir sabahı adamlarına ayırıyordu; ve tüm bu binlerce çalışan arasında her
Jamaikalı ve Hottentot, hafta boyunca büyük patronu Pazar günü şahsen görebileceğini bilmenin rahatlığını yaşadı. Çetesinin patronu ayrıca Hottentot'un generali görmeye gidebileceğini biliyordu, bu da yöntemleri üzerinde faydalı bir etki yarattı - bu yüzden sonunda pek çok kişi aslında peşinden gitmedi. Herkesin sorun yaşayanları doğrudan size getirmesi gerektiğini bilmesini sağlayın, böylece sorunlar hızla azalacak ve zamanınız daha fazla verimlilikle geri ödenecektir.

_İnsanlarla Konuşmak._--Liderin astlarıyla konuşma konusunda dikkate alması gereken çok şey vardır. Yeterince konuşmayabilir veya çok fazla konuşabilir. Herkese yeni bir girişimin amacını, organizasyonunu ve politikasını açıklamalıdır. Böylece daha iyi sonuçlar elde eder ve daha sonra çok fazla konuşmaktan kurtulur. Öte yandan, sokakta dedikleri gibi sürekli "boş boş konuşmak" ve özellikle vaaz vermekle ünlenmesi onu neredeyse mahveder. Bir lider, söylemeye değer bir şeyi olmadıkça konuşmama kuralına uymalı ve _dinlenmeye değer olmadıkça hiçbir şeyin söylenmeye değer olmadığı_ kuralına uymalıdır. İlgilendiği varsayılan kişilerin yakın ilgisini talep etmeden konuşma alışkanlığı kötü bir iştir ve daha sonra sorun ve yanlış anlamalara yol açar. Yine de birçok lider bundan suçludur ve talimatlarını anlaşılmadan önce tekrar tekrar söylemeyi bekler. Bu kısmen onların, kısmen de dinleyicilerin hatasıdır - ancak liderler her ikisinden de sorumludur. İlk olarak lider doğrudan konuya girmelidir. Bu yeteneğe sahip değilse, bunu kendi kendine eğitmelidir, bunu hem yurtiçinde hem de yurtdışında günlük olarak avantaja çevirebilir. Önce ne söyleyeceğini, hatta tam olarak nasıl söyleyeceğini düşünsün - sonra söylesin ve dursun. Çok fazla konuşmayacaktır, ancak daha da ileri gidecektir. Gerçekten önemli olan şeyleri söylemeye o kadar alışkın olmayan birçok adam vardır ki, yakın ilginin hedefi olduklarında utanır ve kafaları karışır. Yine de lider bunu karşılamalıdır, çünkü erkeklerin yakın dikkatini çekmek, başarılı bir şekilde konuşma sorumluluğunun ikinci ve eşit derecede önemli bir parçasıdır.

_Herkesin Dikkatini Çekmek._--Bir kişiye veya birçok kişiye söyleyecek bir şeyiniz olduğunda, önce tüm dikkati çekin ve konuşurken bunu yapmakta ısrar edin. Bir liderin önemli gördüğü açıklamalarda bulunması ve grubundaki erkeklerin açıkça başka konulara dikkat etmesi, hatta yan konuşmalara girmesi gibi imkansız durumları çok sık görürüz. Birkaç kişiyle konuşmanız gerektiğinde, hepsini etrafınıza, yüzlerini görebileceğiniz şekilde önünüze ve mümkün olduğunca yakınınıza çağırın, böylece mümkünse sohbet tonunda konuşabilirsiniz. Bu sürekli dikkati vermeniz gerekecektir,
çünkü şeytan bazı adamları her zaman arkanızdan kaymaya teşvik ederken,
diğerleri her zaman en uzak koltuklara oturur ve öne çıkmak için İncil'deki daveti beklerler. Karşınızdaki adamlar böyleyken, artık
anlattıklarınızın anlamlı olduğundan emin olabilirsiniz. Bir kesinti olursa, hemen
konuşmayı bırakın, ta ki herkes tekrar dikkatini verebilene kadar. Eğer sözleriniz
herkes içinse, herkes onları duymalı ve _siz_ onların duymasından
sorumlusunuz. Bunu bir kural haline getirin, kendiniz buna uyun ve hiçbir
sorun yaşamamalısınız.

_Bireylerle Konuşmak._--Bir bireyle konuşurken, o kadar net ve kesin olmaya çalışın ki tekrarlamak zorunda kalmayın ve ondan o kadar dikkat beklediğinizi
anlatın ki tekrarlamaya gerek kalmasın. Elbette, bazen konsantrasyon konusunda o kadar eğitimsiz bir zihinle uğraşmak zorunda kalırsınız ki, bir şeyleri içine alıp saklayamaz ve kendinizi anlaşılır kılmak için sabırlı olmanız gerekir.
En aşağılık zihin türü, siz konuşurken, fırsat bulduğunda ne söyleyeceğini düşünmeye devam eden ve bir duraklama olduğunda konuşmaya başlaması için sözlerinize yeterince dikkat eden zihindir. Bu tür adamlar hayatın her alanında bir lanettir ve
iş hayatında hoş görülmemelidir. Dinleme sanatı değerli bir sanattır.
Herkes, eğer kendisi için bir şey ifade ediyorsa, söylenenlere yoğun bir şekilde dikkat etme alışkanlığını geliştirmelidir. Özellikle talimat almada değerlidir ve terfi, üstünün "Ona bir şey söylediğinizde tüm dikkatini verir ve asla tekrarlamak zorunda kalmazsınız." diyebileceği birine gelme olasılığı daha yüksektir.

_Konuşmaktan Daha İyi Bir Örnek._--Çok fazla konuşmamak konusunda, Amerikan ruhunun dövüşten önce Napolyonvari konuşmalarla uyandırılmadığını hatırlamak iyidir. Lider bir iş yaparken heves ve coşku istiyorsa, onları sözlerle değil, örnek olarak uyandırır. Eylemlerin sözlerden daha yüksek sesle konuştuğu yer burasıdır. Adamlarınızı orada istediğinizi söyleyerek "ayaklarının üzerinde" tutamazsınız. "Beni takip edin" ruhunu işe getirmeli ve ruhunuz bulaşıcı olacak kadar neşeli enerji ve canlılık koymalısınız. Keskin bir yönlendirme, mutlu bir öneri, muhtemelen biraz rekabet ve en önemlisi örnek olarak adamlarınızı bilinçsizce ayaklarının üzerinde tutarsınız ve görev tamamlanana kadar onları orada tutarsınız. Sonra hepiniz ne kadar iyi olduğunu konuşabilir ve itibarı paylaşabilirsiniz.

_Konuşmak İçin Uygun Konular._--Öte yandan, konuşmanız gereken şeyler vardır. Astlarınız yöntemlerinizi ve politikalarınızı anlamalıdır, çünkü bunları gerçekleştirirken onların işbirliğini istersiniz.
Zeki insanlarla uğraşırken, onların hala düşüncelerinizi tahmin edebilecek kadar büyücü olmadıklarını unutmayın. Bu yüzden mesafeli ve üstün bir tavır takınmayın veya kendinizi ve işi gizemli bir atmosfere
sarmayın. Açık, sade, erkek erkeğe konuşmalarla
ne demek istediğinizi ve bunu nasıl yapmayı planladığınızı açıklayın.
İstediğiniz atmosfer, karşılıklı anlayış ve güven atmosferidir. Bunu,
ancak, sahip olduğunuzu söyleyerek değil, erkeklere davranış biçiminizle sahip olduğunuzu göstererek elde edersiniz.

Açıklamanız gereken bir diğer konu da disiplin ruhu, onun hedefleri ve gerekliliğidir. Birçok erkek bunu hiç düşünmemiştir, itaatin gerekliliğini ve neşeli itaatin avantajlarını hiç fark etmemiştir, takım çalışmasını hiç duymamış veya yoldaşlara sadakati hiç düşünmemiştir. Fırsat buldukça bu şeyleri erkeklerin davranışları üzerinde ilginç ve çok gerçek etkiler yaratacak şekilde açıklayabilirsiniz. Bu şekilde istediğiniz grup ruhunu oluşturmak için çok şey yapabilirsiniz. Kural ihlali veya görevi ihmal gibi belirli bir durumda, tüm adamlarınıza bu suçun grubun disiplinini ve itibarını nasıl zedelediğini açıklamak ve böylece ceza vermekten daha iyi sonuçlar elde etmek genellikle mümkündür. Ayrıca zaman zaman daha büyük organizasyonun işlerini açıklamak, adamlara ne yapmaya çalıştığını ve bunu nasıl başardığını anlatmak için fırsat bulmalısınız. Onlara tüm plan hakkındaki bilgilerini ve başarısına olan ilgilerini artırmak için her şeyi söyleyin, çünkü bunların ikisi de sadakate ve morale katkıda bulunur. Erkeklerin genel sonuca canlı bir ilgi duymaktan kaynaklanan uyarımı almasını istersiniz, bu yüzden "kartları masada" tutun ve erkekleri sizinle birlikte işin gelişimine katılımcı yapın. Biz Amerikalılar hepimiz "Missouri'liyiz" ve gösterilmeye ihtiyacımız var. Ancak bir kez neyin istendiğini anladığımızda, içtenlikle atlayıp konuyu ele alırız.

_Büyük Şefin Konuşmaları._--Herhangi bir organizasyonun başı, tüm ast liderlerini bir araya getirmek ve onlara politikaları, planları ve genel olarak işlerin nasıl gittiği hakkında konuşmak için fırsatlar yaratırsa çok daha iyi sonuçlar elde eder. Otorite kaynağının hayranlık uyandıran bir ihtişamla giydirilmesi gereken ve kölece itaat için emirler veren gün geçti. Altlarındaki liderlerle yakın ilişki kurmayı reddeden, onları sır olarak kabul etmeyen ve planlarını ve bunları nasıl gerçekleştirmeyi
önerdiğini bildirmeyen o şef, bugün ya işinde kendinden emin olmadığı ya da planlarının ve amaçlarının
aydınlanmayacağı şüphesini yaratır. Büyük adam yakın incelemeden korkmaz ve
iş birliği ve öneri arar. Başarılı iş lideri bugün, üyeleri ekibin başarısı için akıllıca işbirliği yapan bir ekibin kaptanı oluyor. Bu amaçla onları omuz omuza ortak bir amaç için yoldaşlıklarını hissettikleri bir vücutta bir araya getiriyor; hepsi kaptanlarının kişisel liderliğinden ilham alıyor ve onun umutlarını ve planlarını kişisel olarak sunmasından coşku alıyor. Böylece hepsi ortak bir amaçla doluyor ve her biri daha iyi donatılmış ve daha büyük organizasyonun en iyi avantajı için kendi rolünü oynamaya daha kararlı bir şekilde görevlerine geri dönüyor. Bu nedenle, General Summerall gibi en başarılı Amerikalı komutanlar, bir savaştan önce etrafta dolaşmak ve komutalarındaki toplanan gruplara yaklaşan eylemin genel planını ve bu belirli grubun oynayacağı tam rolü şahsen açıklamak için zaman ve emek harcıyorlardı. Tutkuya veya vatanseverliğe hitaben bir konuşma çabası yoktu, sadece Amerikalının yeteneğinin ve sadece ne olduğunu biliyorsa kendi rolünü tam olarak yapma isteğinin kabulüydü. Hiçbir zaman işe yaramadı ve sivil işlerde de işe yarayacaktır.

_Astlar Arasında Karşılıklı Tanışma._--Bir diğer önemli şey de bu astları birbirlerini kişisel olarak tanıyacakları şekilde bir araya getirmektir. Onlar aynı girişimin gerçek ortaklarıdır ve birbirlerinin kişisel denklemlerini bilmek başarılı takım çalışmaları için oldukça
vazgeçilmezdir. Kişisel tanışma ve daha da iyisi, arkadaşlık, verimliliklerine muazzam bir şekilde katkıda bulunacaktır. Bir organizasyonun çeşitli departmanları az çok birbirine bağımlıdır ve Smith, Jones'u tanıyorsa ve özellikle de onu iyi bir adam olarak görüyorsa, onun ihtiyaçlarına daha hızlı ve daha iyi dikkat edecektir. Bu nedenle, savaşta topçuların örtü ateşi, komutanı arkadaşı Bill'in piyadeye komuta ettiğini bildiğinde çok daha etkilidir. Bu nedenle ordu kontrolü, savaştan önce bu iki komutanı kişisel ilişkiye sokmak için çaba gösterir. Bu nedenle, iş hayatında, başkan astlarını dostça kişisel ilişkilerde bir araya getirmek için fırsatlar yaratmalıdır. Hepsinin hemen hemen aynı dili konuştuğunu görmekten memnun olacaklardır, ancak bazıları daha önce böyle düşünmemiş olabilir. Bu yakın ilişki, bazılarının yapmacıklığını ve diğerlerinin aşırı alçakgönüllülüğünü ortadan kaldırır ve hepsini gerçekte oldukları gibi, aynı amacın üyeleri olarak ortaya çıkarır; başarısı için çabalamada eşit derecede samimidirler ve performanslarının tek değerlerine göre yargılanmaları gerekir. Bu, birçok endüstriyel işletmede başarıyla denenmiştir ve kendini beğenmiş şüpheciler için mutlu bir sürpriz olmuştur. Yönetimin buna samimi bir amaçla girmesinin kesinlikle avantajlı olacağı kesindir. _Çalışanların Denetlenmesi._--Liderin işinin denetleme ve yönlendirme olduğu açıktır. Ekibin her üyesinin genel sonuç için kendi payına düşeni en iyi şekilde yapmasını sağlamak ve böylece adamlarının bireysel kapasitelerini bilmek ve her göreve doğru adamı atayabilmek onun işidir. Bu, liderliğin diğer tüm görevleri gibi, onun adamlarının bireysel performanslarını sürekli olarak izlemesini, çabalarını takdir etmesini, düzeltmesini ve koordine etmesini gerektirir. Bu, onun işe bizzat katılmasını engeller, çünkü bunu yapmak onuruna aykırı olur diye değil, ancak gerçek işi yapmaya dahil olması, dikkatini denetim görevlerinden uzaklaştırır ve birçok şey onun bilgisi dışında gerçekleşir. Patron kazma veya küreği kullanmaya istekliyse, ona araçları ödünç vermeye ve çabalarını varsayılan bir ilgiyle izlemeye istekli bir adam her zaman vardır. Kaliforniya dağlarında bir hükümet yolu inşa etmekle görevli bir memurun vakasını hatırlıyorum. Hiç kimse ondan daha sadık olamazdı, harika bir enerji örneği gösterdi, ancak hepsini kişisel olarak yol temizleme makinesinde çalışmaya harcadı. Bu arada müteahhit kör menfezler döşüyordu ve aksi takdirde işini o kadar hafife alıyordu ki, o kış yolun çoğu dağdan aşağı kaydı.

Ekibin her zaman işlerine yetişmesi gereken bazı üyeleri vardır. Liderin, görevin kendi kısımlarından kaçarak "bununla kurtulmalarına" izin vermesi, doğal olarak diğerlerini üzecektir. Lider, her bir adamın diğerlerinin de kendi bölümünü yaparken eşit derecede sadık olduğundan emin olmasını gerektiren ekip çalışması ruhundan sorumludur ve bu nedenle onların da öyle olmasını sağlamalıdır. Elbette, görev alışılmadık veya özellikle zor olduğunda, liderin adamlara nasıl yapılacağını göstermek veya hızı belirlemek için bir dakikalığına araya girmesi gibi koşullar ortaya çıkabilir - ancak asla kendini işin gerçek bir uygulayıcısı olarak koymamalıdır.

_Görevler İçin Adam Seçmek._--Bir liderin görevleri, sürekli olarak şu veya bu görevi yapmak için bir adam seçmesini gerektirir. Adamlarının zihninde bu her zaman hem yeteneğinin hem de adaletinin bir testidir ve o her ikisine de sahip olduğunu kanıtlamak ister. Bunu, iş için doğru adamı seçerek yapar - doğru adam sadece en nitelikli olduğu için değil, her şey düşünüldüğünde onun seçilmesinin takım için en iyisi olduğu için. Bu, liderin onların kapasitelerini ve ruhlarını bilmesini ve genel olarak davranışlarını ve çalışmalarını takip etmesini gerektirir. Her grupta genellikle görevi neredeyse davet eder gibi görünen bazı neşeli, istekli ruhlar vardır. Emirlerine uyulacağından emin olmayan lider, itaatsizlik olasılığından kaçınmak için her zaman bu adamlardan birini seçer. Beceriksiz lider, en kolay yol olduğu için birini seçer. İkisi de yanlış olur. Bu nedenle adalet konusunda başarısız olurlar ve daha istekli olanlara ekstra iş yükleyerek kötü niyetli olmaya prim verirler ve böylece grup disiplinine zarar verirler. Tembel veya somurtkan olanları fazladan iş için seçmek daha iyi olurdu, böylece
neşeye prim verirlerdi ve adalet duygusuna sahip olduklarını ve takımı yönetme
yetenekleri olduğunu gösterirlerdi.

_Neşe, Bir Sorumluluk._--İnsanların kasvetli bir atmosferde iyi işler yapamayacakları açıktır. Aslında, "Mandalay Ülkesi" olan mutlu Burma'da, insanlar her şey neşeli olmadıkça çalışmayı reddederler;
ve oradaki en iyi işçi patronu en çok şaka yapabilen ve
adamlarını güldürebilen kişidir. Bu, stoacı Anglosaksonlarla başa çıkmada bile işe yarar --renkli askerlerimizden birinin dediği gibi "Öfkeli Saksonlar".
Esnek kaslar, uyanık zihinler, üstün enerji ve dayanıklılık
neşeli ruhlardan ve mutlu kalplerden gelir. Bu grup talihsizdir ki, zorluklarda kalabalığı şakalaştırıp neşelendirecek ve çok daha büyük başarılara ulaştıracak en azından bir tane yılmaz ruh (genellikle
İrlandalı) barındırmaz. Bo'n'un neden denizcileri her zaman sallanan bir şarkıyla veya ağır çarşafı çekerken tezahüratlarla yönlendirdiğini biliyorsunuz. Bu ruhu, yapacakları daha büyük çabalar için onlara verir. Yürüyüş yapan askerlerden bir grup, diğer asık suratlı ve sessiz olanlar yorgunlukları için kendilerini zorlukla içeri sürüklerken, kampa mutlu bir şekilde şarkı söyler ve şakalar yapar. Ancak tüm bunlar doğru olsa da, adamlarını üzen ve yüreklerini burkan, kendilerine ve işe karşı cesaretlerini kıran ve sonuçlara karşı kayıtsız bırakan, asık suratlı, düşüncesiz, egemen bir kontrolle bunu feda eden liderler vardır. Bu liderler, aşılmaz bir kasvet atmosferi yaratır ve sonra iyi iş talep ederek imkansızı beklerler. Liderden her zaman neşe ve umut yayılmalıdır; hiçbir olası zorluk veya engel, bu yararlı nitelikleri yaymada başarısız olmasını haklı çıkaramaz. Onlar, herhangi bir engelin üstesinden gelemeyecek kadar güçlü ve becerikli, adamlarının mükemmelliğine ve bunun üstesinden gelme yeteneklerine fazla güvenen, bununla karşılaşırken neşeli olmaktan başka bir şey yapmayan bir karakterden
parlıyorlar. Bunu yapmak için kendi cesaretinizi, fiziksel zindeliğinizi ve canlılığınızı sınayacağınız zamanlar bulacaksınız; çünkü adamlara ruh vermek için ruhunuzdan vermelisiniz ve zorluklara karşı neşeli hakimiyetinizin gücüyle onları mutlu bir sonuca _götürmelisiniz_.

_Hırlamak İzin Verilir._--Hırlamak ve "hükümete karşı tekmelemek" konusunda, her şey bunu kimin ve nasıl yaptığına bağlıdır. Bu şekilde buharı boşaltmanın bir miktarı insan ruhu için iyi görünüyor ve şu ana kadar adamlarınızdan esirgenmemeli. Bunu görmezden gelebilir, hafife alabilir ve hatta bazen bundan iyi bir kahkaha
atabilir ve böylece atmosferi temizleyebilirsiniz. Adamların duyabileceği şekilde buna kendinizi kaptırmanız şüphelidir. Ve eğer gerçek bir sadakatsizlik kokuyorsa, buna tahammül etmeyebilirsiniz, çünkü bu onların moralini bozacak ve her şeyi her ne pahasına olursa olsun bozma kararlı ruhuna zarar verecektir. Adamlarınızı tanımalısınız ki, buharlarını fazla ciddiye almamak için sağduyunuzu kullanabilesiniz ve yine de gerçek bir sadakatsizlik gibi bir şeyi önleyebilesiniz. Bir grubun üyeleri olarak, adamlar bireysel sorumluluklarının çoğunu kaybeder ve az çok çocuk gibi olurlar. Birlikte konuşurken gerçek duygularını değerlendirirken bunu göz önünde bulundurursunuz.

Şiddetli bir çatışmadan yeni çıkmış bir Fransız teğmeninin on beş dakika içinde tekrar savaşa girmesi emredildiğini hatırlıyorum. O, dinlenen adamları bunun hakkında yüksek sesle homurdanırken ve tekrar savaşa girmeden önce gerçekleşecek korkunç şeyleri birbirlerine anlatırken, o rahatça sigara içiyordu. Adamlarını tanıyordu ve onların homurdanmasına izin veriyordu ve zaman dolduğunda, hiçbiri içeri girip tekrar savaşa girme emrine uymaktan çekinmedi. Onun yerinde, ateşli bir genç kolayca bir isyan başlatabilirdi. Ve aynı şekilde, bu adamlar arasında birkaç kötü niyetli sadakatsiz ruh, teğmenin onların homurdanmasına ve tehdit etmesine izin vermesini yanlış yapardı. Bu tür durumlar, sakin bir kafa ve adamların gerçek ruhu hakkında bilgi gerektirir ve bir lider olarak kişinin niteliklerinin ilginç testleridir. _Örnek Olarak Sadakat._--Liderin adamlarında geliştirmesi gereken temel şeylerden biri sadakattir ve sadece kendisine ve ekibe değil, daha büyük organizasyona sadakattir. Bu amaçla, daha yüksek otoritelerden gelen talimatları neşeyle yerine getirerek kendi örneğinin gücüyle çok şey yapabilir. Hoş olmayan bir şey yapmanız söylenirse, adamlara "falanca bunu emretti ve biz bunu yapmak zorundayız" diyerek ucuz bir popülerlik elde etmeye çalışmayın. Alt makamınızın tüm sorumluluğunu kabul edin ve adamlarınızı sadakatle ve sorgusuz sualsiz bu işi yürütün. Ekibiniz daha büyük bir ekibin üyesidir ve ekibinizdeki bireylerin rollerini oynamasını istediğiniz kadar sadakatle ve istekle rolünü oynamalıdır. Ekibinin rolünü iyi yapmasından duydukları gururu, daha büyük ekibin başarısına olan ilgilerini ve liderlerinin yeteneğine olan inançlarını uyandırmaya çalışmalısınız.

_Talimatları Ne Zaman Sorgulamalısınız._--Adamlarınızın önünde daha yüksek bir otoriteden gelen talimatların bilgeliği hakkında herhangi bir soru sormanız, onların adaletsizliği hakkında sizin tarafınızdan herhangi bir homurdanma, daha büyük ekipteki bu güzel sadakat ve işbirliği ruhuna zarar verecektir. Bu, sizi organizasyondaki sorumlu konumunuza layık olmayan biri olarak gösterecektir ve böylece adamların size olan saygısını zedeleyecektir. Talimatların adaleti veya bilgeliği hakkında dürüst bir sorunuz varsa önce daha yüksek bir otoriteye gidin ve adamlarınızın çıkarları için sadakatten şüphe etmeden kendiniz mücadele edin. Bu, hem adamlarınızın refahının koruyucusu hem de daha büyük organizasyonun sadık bir üyesi olarak işinizin bir parçasıdır.
Bu, kendi itaat duygunuzu ve
gerçekten en iyi olana ilişkin yargınızı içeren hassas bir konudur.
Bu asla övünme veya böbürlenme ruhuyla yapılamaz, ancak yalnızca sadakat,
gerçek itaat ve bütünün en iyi çıkarları için duyulan arzu ruhuyla sessizce yapılabilir. Böyle bir eylem için fırsatlar çok nadirdir - eğer daha büyük organizasyonunuz makul derecede iyi ellerdeyse.

_Talimat Almak._--Daha yüksek bir otorite tarafından talimat aldığınızda, harekete geçmeden önce gerçek anlamlarını anladığınızdan emin olun.
Hızlı, neşeli bir şekilde "Evet efendim" diyen ve görevine başlayan ast, istediğimizi yarı yarıya anlamadığı için işi beceremediğini keşfedene kadar hoş bir his bırakır. Anlamak için zaman ayırın, ancak küçük ayrıntılar hakkında tartışmayın veya talimatların ifade edilme şekli hakkında telaşlanmayın. Bu talimatları yerine getirirken kendi duygunuzu ve yaratıcılığınızı kullanmanız beklenir, bu yüzden onların ruhunu ve amacını kavradığınızdan emin olun ve sonra aynı ruhu adamlara taşıyacak bir coşku ve sadakatle yerine getirin.

_Önerileri Nasıl Teşvik Edebiliriz._--
Astları iyileştirme önerilerinde bulunmaya teşvik etmenin değerinden,
bunların genel verimliliğe nasıl katkıda bulunabileceğinden ve
kesinlikle
insanın işinden aldığı zevki ve dolayısıyla kişisel verimliliğini, yapıcı içgüdülerine ve
kendini ifade etme konusundaki doğal arzusuna oyun oynayarak nasıl artıracağından bahsettik. Şimdiki konu, bu önerilerin nasıl teşvik edileceğidir. Kesinlikle yüzeysel yöntemlerle değil.
Örneğin, adamlardan gelen önerilerin değerini
kabul eden bir organizasyon,
sadece iki haftada bir önerilerde bulunma konusunda ödüllü bir yarışma başlatarak onları satın almaya çalıştı. Onların fikri, beş dolarlık bir ödül karşılığında bir çalışanın onlara bir yerine iki çimenin nasıl yetiştirileceğini
söyleyeceğiydi. Bu yöntem, söz konusu temel ilkelerin tüm takdirini kaçırdı ve tabii ki bir saçmalıkla sonuçlandı.

İstediğimiz bu öneriler, doğal olarak, adamların organizasyonda hissettirdiğiniz ilgi ve ortaklıktan; daha sonra işlerine devam ederken geliştirdikleri iyileştirme fikirlerinden, bunun nasıl daha iyi yapılabileceğini veya ekibin nasıl daha büyük sonuçlar elde edebileceğini düşünmelerinden kaynaklanır. İhtiyaç duydukları tek teşvik, öncelikle bu ortaklık atmosferidir; ve ikincisi, önerilerini adil bir şekilde değerlendirecek kadar sağduyulu bir patrondur. Önerileri dinlemek için zamanı veya sabrı olmayan bir lider, adamların en iyi çabalarını asla elde edemez ve işletmeye gerçek bir zarar verir. Her adam, önerisinin adil bir şekilde değerlendirileceğinden ve eğer fikri gerçek bir değere sahipse, en üst şefe kadar kendisine tam bir kredi verileceği konusunda emin olmalıdır. Bunu yapmanın yolu da adamı şahsen daha yüksek bir otoriteye götürmek ve fikrini şahsen açıklamasını sağlamaktır. Bu, onun ve arkadaşları için, ekibin bir üyesi olarak önemini çok gerçek hale getirir. Büyük bir işletmede, adam gerçekten yönetim kuruluna çağrılıp düşündüğü bazı iyileştirmelerin ayrıntılarını açıklamak istenseydi, girişimde ortaklık duygusunu tesis etmek için bundan daha iyi bir şey olamazdı. Değerlerini takdir ederek, insanların işe olan ilgisini ve işbirliği duygusunu artırmak için her fırsatı değerlendirebilirsiniz. _Hırsın Avantajı._--İlerleme hırsı, liderin hem kendi kariyeriyle hem de astlarıyla ilgilenirken dikkate alması gereken insan içgüdülerinden bir diğeridir. Herkes, gerçek yeteneğinin gerektirdiği kadar ilerleyebileceğini hissetmelidir ve kesinlikle ilerleyebilir, çünkü iyi liderler hala nadirdir ve arzu edilir ve hayatın en doğru sözü, zirvede bolca yer olduğudur. Ancak astlar, bencil hırsın kazanamayacağını, ancak takım için oynayarak ve tüm takımın en iyi çıkarları için çalışarak
birinin terfi için üstünün tavsiyesini kazanabileceğinin farkına varmalıdır. Bir bireyin bencil olmayan hırsı, böylece hem terfi şansını hem de takımın çalışmasını artırır. Endüstriyel ilerleme ve bireysel terfi, hem üretimi artırma hem de enerji harcamasını azaltma yönündeki bireysel çabalardan kaynaklanır. Endüstri genelinde, "zeka, yaratıcılık ve uyumun büyük akışının aşağıdan yukarıya doğru aktığı ve yukarıdan aşağıya doğru akmadığı ve işverenlerin işçi sınıflarından her gün mezun ettiği için, en üsttekilerin sürekli olarak en alttan işe alındığı" genel olarak doğrudur. Bu sonuncusu o kadar yaygın bir gerçektir ki sıklıkla göz ardı edilir. O kadar sağlıklı bir gerçektir, demokratik kurumlarımızın o kadar karakteristik özelliğidir ve huzursuzluk ve cesaretsizlik zamanlarında o kadar yararlı bir düşüncedir ki, vurgulanmalı ve sık sık akla getirilmelidir. _Kazanılmış Bir Terfiyi Asla Reddetmeyin._--Bir adama fırsat geldiğinde, sadece amiri bu adamın hizmetlerini esirgemeyeceğini düşündüğü için, kazanılmış bir terfi asla reddedilmemelidir. Bu ne kadar adaletsiz olsa da, sıklıkla yapılır ve her zaman grup ruhu pahasına yapılır. Gerçekte, hayatta pozisyonları için o kadar önemli olan çok az erkek vardır ki, yerlerine başkaları konulamaz ve bu da genellikle şaşırtıcı bir avantaj sağlar. Erkeğin yerine geçecek kişiyi eğitmek için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, onu tutmaktan ve böylece bencilliğinizin veya tembelliğinizin hak edilmiş bir terfinin önünde duracağını göstererek herkesin moralini düşürmektense onu göndermek çok daha iyidir. Bu durum genellikle, organizasyondaki her erkeğin yerini almaya hak kazanmış en az bir başkasına sahip olması gerektiği şeklindeki mükemmel kuralla önlenir. _Terfi Nasıl Kazanılır._--Burada terfi kazanmanın yollarını ayrıntılı olarak anlatmak pratik değildir,--dergi makaleleri bu alanda her zaman mutlu önerilerde bulunur,--ama bunlar genel ipuçlarıdır: Bir adam yetenekleriyle övünerek veya "tazelik" kokan herhangi bir şeyle kazanmaz. Üstünüzün dikkatini liyakatinize çekmenin yolu liyakati belirgin hale getirmektir. Yönetimin her zaman üretebilen adamı aradığından ve üstün sonuçların
yakında dikkatini çekeceğinden emin olabilirsiniz. Bu yüzden her göreve neşeyle gidin ve her şeyden önce tek büyük ilginizin
şirketin başarısı olduğunu açıkça belirtin. Hevesli bir adamın terfisini sıklıkla engelleyen bir şey, üstünün "Jones gerçekten hevesli, ama Jones için dokuz kez ve şirket için bir kez düşünüyor." şeklindeki ifadesidir. Bu çok kötü, çünkü aynı miktarda çalışma ve yetenek özverili bir şekilde yönetilse, onu
kolayca ileriye taşıyabilirdi.

_Gerçek Liyakatın Değeri._--Ancak en üzücü şey, bir adamın yüreğinin
kırıldığını ve liyakati tanınmadığı için denemekten
vazgeçtiğini görmektir. Liyakati yeterince büyük yapın ve kesinlikle kazanacaktır. Birisi bunu
öğrenecek ve üstün hizmetlerinizi satın alacaktır. Ralph Parlette bunu, insani deneyimi, fasulye ve fındık karışımı içeren bir kavanozu salladığınızda olanlarla açıkladığı "Size Kalmış" adlı broşüründe iyi bir şekilde açıklıyor: Küçük fasulyeler aşağı doğru şakırdayarak iniyor,
en küçüğü en dibe, büyük fındıklar sallanıyor,
en büyüğü en tepeye. Böylece yerimizi buluyoruz ve yaşam mücadelesinde onu isteklerimize göre değil, gerçek boyutumuza göre tutuyoruz. Dostça bir etki, küçük fasulyeyi yüksek bir konuma getirebilir, ancak deneyimin sarsıntıları onu sarsmadan sığdığı yere geri döndürür; zorluklar büyük fındığı dibe sıkıştırmış olabilir, ancak aynı sarsıntılarla tekrar yukarı doğru sarsılır. Birini yukarı veya aşağı götüren şans değil, boyuttur ve hırsın cevabı _büyümektir_. İçlerinde o kadar çok gerçek insan doğası var ki birkaç cümle alıntılanmıştır: "Herkes yukarı çıkmak istiyor. Ama herkes önce daha büyük olarak daha yükseğe sallanmak için bedeli ödemeye istekli değil. Çok sayıda kişi yukarı çıkmak istiyor. Herkes şu üç şeyden birini yapıyor: yerini korumak, aşağı inmek veya sallanmak. Hangi yere
sallanırsak sallanalım, yerimizi korumak istiyorsak, boyutumuzu korumalıyız. Yeri doldurmalıyız, çünkü yerden daha küçük küçülürsek, sallanırız. Hiç kimse çıngırdadığı yerde uzun süre kalamaz. Ve gözlemlediğiniz gibi
boyutumuzu korumak için, buharlaşmayla oluşan kaybı telafi edecek kadar büyümeye devam etmeliyiz. Buharlaşma her zaman devam eder, hem yaşamlarda hem de
sıvılarda. Bir erik buharlaşmayla kuru erik olur. Keşke insan erikleri erik olduklarında da değerli olsalardı."

_Başarma Sevinci._--İnsanın bir şeyleri iyi yapmaktan duyduğu doğal hazza benzer şekilde,
başarma güdüsü ve bir şeyin tamamlandığını görmekten aldığı hazdır. Hepimiz az çok bu tutkuyla yönetilen, bir şey yaparken dediğimiz gibi "dişlerini takan" ve bunu başarana kadar başka hiçbir şeyle ilgilenemeyen insanları tanıyoruz. Amerika'nın en başarılı iş adamlarından biri, yakın zamanda hayattaki en iyi şeyin ne olduğu sorulduğunda, "Başarının getirdiği tatmin" diye cevap verdi. Bu, hayatın hangi alanında olursa olsun her birey tarafından yaşanabilir, çünkü bu, günlük hayatımızda ve işimizde görevlerin başarılmasından elde edilen tatmin anlamına gelir.
Ev hanımı bunu, parıldayan reçel rafını düşünerek, çiftçi mahsullerinden ve okul çocuğu da işinden ve oyunundan alır -- belirli bir görevi tamamladığında veya Önce nehrin karşısına yüzer.

Lider, başarıyı artırmak için sıklıkla bu içgüdüye başvurabilir. Bu, adamların çalışırken ne yaptıklarını ve özellikle de genel sonuca doğru ne başardıklarını zaman zaman bildirmelerinin avantajını açıklamaya yardımcı olur. İlerleme çizelgelerinin yayınlanmasının fabrika ve atölye çalışmalarına ilgiyi bu kadar çok uyandırmasının nedeni budur ve işçiyi tüm organizasyonun genel ilerlemesi hakkında bilgi sahibi olmaya dahil etmenin bir başka nedenidir.

Herkesin hayatta bir temel amacı, bir hedefi olması gerekir - Piskopos Brent'in dediği gibi, "aylak bile mümkün olduğunca kolay yaşama amacına sahip olabilir." Ancak bu uzak hedefe ulaşmanın memnuniyetini beklemek zorunda değiliz. Bizi hedefe biraz daha yaklaştıran her küçük adımın başarılı bir şekilde tamamlanmasından daha fazla memnuniyet elde ederiz ve bir tane attığımız günü iyi sayarız. Böylece lider, astlarının inancını teşvik edebilir ve onlara zaman zaman istenen amaca doğru başarılı bir şekilde ilerledikleri yerleri göstererek onların çabalarının devam etmesini sağlayabilir. _Kayıtsızlık ve Cesaretsizlik_ bu başarma içgüdüsünün doğal düşmanlarıdır ve zihnimize
girebilir ve bu içgüdünün işlemesini engelleyebilir. Bunlar başarısızlıktan veya uzun süreli çabaların sonuç vermediği başarısızlık gibi görünen durumlardan ve aynı görevin sürekli tekrarlanmasıyla, çeşitlilik olmadan veya yeni fikirlerin teşviki olmadan bayatlamaktan kaynaklanır. Lider, bu düşmanlarla mücadele etmeli ve onları değiştirecek başka düşünceler getirmelidir. Cesaretini
kırmış olanları cesaretlendirmeli ve sıkılanları ilgilendirmelidir. Çoğu zaman, işin mükemmelliği ve günlük çıktı miktarı hakkında yorum yaparak monoton bir işe bile ilgiyi teşvik edebilir. Aynı sıkıcı makinede uzun saatler geçirmenin monotonluğunu, bir adamın "makinesine" bir başkasının dokunmasından hoşlanmamasına neden olan mülkiyet içgüdüsünü rencide etmeden, iki adamın dönüşümlü olarak görev yapmasına izin vererek hafifletmek mümkündür. Liderin yaratıcılık şansı buradadır - neyin gerektiğini bilir, bunu sağlamak ona kalmıştır. Kendini terfi ettirmek için başka işler öğrenmek, başkalarının işini denetlemek için kısa fırsatlar, tüm ekibin genel çalışmasıyla daha iyi tanışmak - olası önerilerdir. _Adalet ve Eşitlik._--Adalet ve eşitlik genellikle insanları başarılı bir şekilde idare etmek için ilk temel unsurlar olarak kabul edilir, ancak liderlerin onları hiç dikkate almadığını ne kadar sık ​​görüyoruz. İnsan doğası adil oyun talep eder ve en iyi tepkisini yalnızca bu atmosferde verir. Dini inançlarımız ne olursa olsun, medeniyet ve toplum yaşamındaki en iyi ilerlemelerimizin, Nasıralı marangozun Oğlu tarafından öğretilen yaşam felsefesine dayandığını kabul etmeliyiz; bu felsefe, insanlığın doğal dürtülerinin adil muameleye ve iyi muameleye nasıl tepki verdiğini kabul eder. Son derece başarılı Endicott Johnson şirketi, insanlığın yüzde doksanının iyi olduğu ve iyi niyetlerine güven duyulduğunda başarılı olacağı temel önermesi üzerine yönetilir. Örgütlerinin çalışma kuralları, yüzde on azınlıktan ziyade büyük çoğunluğa uyacak şekilde yapılır. Ve bu politika, devrimci olsa da işe yarar. Kurallar genellikle, takımda adil oynayacak kadar erkek olmayan birkaç zayıfa uyacak şekilde yapılır ve bu nedenle büyük çoğunluk, bu azınlığın cimriliği veya cehaleti yüzünden özgürlükleri kısıtlanmak zorunda kalmıştır. Bu, ordu yönetiminde yaygın bir hata olmuştur. Cahil bir asker,
zorlu bir yolda koşarak bir atı yaralar ve kayıtsız bir komutan
hemen tüm askerlerin dörtnala gitmesini yasaklar. Bir adam
kasabada düzensizdir ve tüm adamların kasabayı ziyaret etmesi yasaktır. Bu, beladan kaçınmanın kolay bir yolu olabilir, ancak açıkça keyfi ve
adaletsizdir ve liderliğe uygunsuzluğun göstergesidir.

İyi adamların refahına karşı aynı kayıtsızlık ruhu, tembel insanları kontrol etme çabalarında
her işte ve yaşam tarzında bulunabilir. Önemli olan, daha iyi sonuçların genellikle iyi niyetlere güvenerek, daha fazla hareket özgürlüğüne izin vererek ve eğitim, eleme ve yoldaşlarının ruhu ve örneği yoluyla daha düşük ruhları kontrol ederek elde edilebileceğidir.
Lider, komuta etmeye uygunluğun, adamların yüzde yüz sonuç vermesini sağlayacak bir ruhu uyandırma yeteneğiyle kanıtlandığını hatırlamalıdır. Keyfi yöntemlerle kontrolle gösterilmez - herhangi bir "dub" adamlarını pratik olarak bir kölelik durumuna indirgeyen kurallar koyabilir.

Bu, adalet göstermenin sadece bir aşamasıdır. Lider, adaleti göstermesi gereken her türlü durumla karşılaşacaktır. Bunları kurallarla önceden tahmin etmek imkansızdır, ancak tutkuyla veya sabırsızlıkla hareket etmemeye devam ederek ve her durumu herkes üzerindeki etkisini düşünerek adil bir şekilde değerlendirerek başarılı bir şekilde karşılayabilirsiniz.
Bunu yaparken, "başkalarına yapma" ile ilgili Altın Kuralı tam olarak dikkate alarak ve nihai kararlarınızın amacının bireyin karakterinin gelişimi ve grubun disiplini olması gerektiğini hatırlayarak en iyi çözümlere ulaşacaksınız.

_Fazla Ruh._--Bazen vücut ve ruh olarak o kadar erkeksi olan insanlar vardır ki, bunu sıradan günlük işlere harcayamazlar - ve fazlalık onları sık sık belaya sokar. İyi bir lider, onları rahat bir şekilde sabit tutmak için yeterli sıkı çalışma ve eğlenceyle onları barındırmaya çalışırken, insan doğasına kör olan zavallı lider, onların ihmallerini telafi çabası göstermeden cezalandırır ve onlara şeytanlık ve hatta değersizlik ünü verir. Yine de bu adamlar, doğru bir şekilde yönlendirilmiş olsalardı, iyilik için muazzam çabalar sarf edebilirlerdi. Savaş, bu tür itibarlı değersizlik vakalarını genellikle parlak performanslarla ön plana çıkararak toplumu her zaman şaşırtır. Bu adamlar, savaşın taleplerinde tüm fazladan enerjilerini kullanmaya yetecek kadar şey buldular; ve bu fazladan enerji deposu sayesinde arkadaşlarını geride bırakabildiler. Erkeklere "onları beladan uzak tutmak" için iş vermek, sade olduğu kadar akıllıca bir sözdür ve bela arayan birini bulduğunuzda hatırlamaya değer. Orduda, sürekli yaramazlık yapan vahşi bir çocuğu çağırmak, kişiliğinin övülecek ve güvenilecek bir unsurunu bularak gururunu uyandırmak ve sonra onu bir mangaya komuta etmek veya hatta ona onbaşı atamak bilinen bir numaradır. On vakadan dokuzunda bu sorumluluğa alışılmadık bir hizmet vererek tepki verecektir. Zorluk, görünüşte kötü bir adamı terfi ettirmek için fırsat bulmaktır, terfi kazanmak için talihsiz bir performans standardı oluşturmaktan ziyade. Liderlikte ilginç olan şeyler bunlardır.

_Öz Saygı Esastır._--Lider kendi öz saygısını ve adamlarının öz saygısını korumak zorundadır. Öz saygı, öz güvene sahip olmak için kesinlikle gereklidir ve öz güven, liderin veya adamın rolünü başarıyla oynaması için kesinlikle gereklidir. İşin verimli bir şekilde ilerlemesi için her biri sürekli olarak neyin yapılması gerektiğine dair kararlar almaya ve bunlara kesin olarak uymaya çağrılacaktır. Bu nedenle her biri, sorumluluğu "başkasına atmak" için ne yapması gerektiğini sormak için birine koşmadan bunu yapacak kadar öz güvene sahip olmalıdır.

_Liderde._--Öyleyse, lider öncelikle kendi öz saygısını korumalıdır--yaşamla ve insanlarla günlük temasında ve ofisinin yönetiminde. Üstleriyle ve koordineli liderlerle ilişkileri; işiyle ilgili bilgisi; öfkesini, ciddiyetsizliğini, önemsizliğini vb. kontrol edebilmesi; işi yönetme ve insanları idare etme yöntemleri--tüm bunlar onun öz saygısını etkilemek ve kanıtlamak içindir ve bu nedenle onun dikkate alması gereken konulardır. Adamlarının önünde, işinde onlardan herhangi birinden daha iyi bir adam olarak durduğunu fark etmelidir--ve bu ışıkta bir özür değil, bir ilham kaynağı olmak ister. Fiziksel yapısı, yaşı ve uzun deneyimi olmaması öz saygısını azaltmaz--her ikisi de yararlı olabilir. Üstün bilgi ve ahlaki nitelikler, kişinin liderliğe uygunluğunu belirler ve adamların sadakatini ve itaatini sağlar. Savaşta, özellikle Fransız ordusunda, eğitim okullarından yeni çıkmış gençleri sadakatle takip eden gri saçlı yaşlı savaşçıları ne sıklıkla gördük, çünkü bu çocukların edindiği
bilgiye güveniyorlardı. Bizim askerlik eğitimimizde, büyük bir Kuzeybatı oduncu birliğinin, keskin bakışlı küçük bir onbaşıyı sanki onu ikinci bir Napolyon olarak görüyorlarmış gibi takip ettiğini görmek nadir değildi. Lideri lider yapan şey, vücudun büyüklüğü veya yaşı değil, içindeki ruhtan yayılan şeydir.

_İnsanlarda._--İkinci olarak, lider, daha küçük grupların liderleri veya
adamların kendileri olsun, bireysel astlarının öz saygısını beslemelidir. Onların akıllıca işbirliğine ihtiyaç duyar ve
genellikle onların bireysel yargılarına ve belirli talimatlar olmadan devam etme isteklerine güvenmelidir. Ve bu adamlar kendilerine inanmadıkça ve onun da kendilerine inandığını hissetmedikçe, ne yapacaklarına karar vermekten ve başarısızlıktan ve bunun sonuçlarından korktukları için bunu yapmaktan korkacaklardır. Bu yüzden onlara güvenerek, onları asla bireyler olarak görmezden gelmeyerek, iyiyi teşvik edip takdir ederek ve hataları düzelterek lider, adamlarının öz saygısını, gereksinimlerini karşılamak için ihtiyaç duydukları öz güven ve karakter gücü için güvenilir bir temel olarak geliştirir. _Cesaret, Korku ve Özdenetim._--Birçok faaliyet alanında bir liderin, soğukkanlı bir kafa ve sağlam bir yürek gerektiren acil durumlarla karşılaşması muhtemeldir. Bazı adamlar, sınav geldiğinde cesaretleri olmaması ve korku göstermemek için bu alanlarda liderlik sorumluluklarını üstlenmekten kaçınırlar. Bu duygular hakkında, neden ortaya çıktıkları ve nasıl kontrol edildikleri hakkında bir şeyler anlamaları onlar için faydalı olacaktır. Herkesin korku hissettiğini varsayabiliriz, çünkü kendini koruma içgüdüleri belki de en güçlüsüdür ve korku, doğanın tehlikenin veya refahımızı tehdit eden sonuçların yakınlığı konusunda içgüdüsel uyarısıdır. Bu uyarının amacı, tehlikeyle yüzleşmek için adımlar atmamızı sağlamaktır ve bu sayede bizi harekete geçmeye yönlendirir. Sonra korkuyu unuturuz, çünkü genelde harekete geçtiğimizde korku ortadan kalkar. Gelişmiş bir zihin ve karakter, bedensel sağlık ve kararlı bir amaç, bir kişinin korku göstermekten veya korkunun eylemlerini uygunsuz şekilde etkilemesine izin vermekten kaçınmasını sağlamak için bir araya gelir. Hiç kimse cesur bir karaktere sahip olmayan bir lideri isteyerek takip etmez ve bir lider kendi ahlaki zayıflığının bilincindeyse başarılı bir şekilde devam etmeyi umamaz. Bu yüzden hem liderin hem de adamlarının liderin cesarete ve karakter gücüne sahip olduğuna güvenmesi gerektiğini, böylece işinin krizlerinde kendini kontrol edebildiğini ve sakin ve makul kararlar alabileceğini söylüyoruz. Lider bu karşılıklı güveni günlük yönetimin daha küçük acil durumlarıyla karşılaştığı özdenetim ve sağduyuyla kurar. Küçük şeyler için heyecanlanırsa, bir şeyler ters gittiği için bağırıp çağırırsa, sadece özdenetimde başarısız olmakla kalmaz, adamlarının da karakter gücünü ve gerçek bir durumla başa çıkma yeteneğini sorgulamasına neden olur. Bu nedenle yeni bir lider, zorlayıcı koşullar altında kendini kontrol etme konusunda kendini eğitmeye özen göstermelidir; Hatta, zayıf adamın sessizce etrafından dolaşarak beladan kaçınması yerine, sinirlerini ve yargılarını
sınayan durumları bile aramalıdır.

_Örnek Olma Gücüyle Kontrol._-- Liderin görevi acil durumlarda sakin olmaktır; zorluklar karşısında sakin, hatta alaycı olmaktır; tehlike karşısında ise tedirgin olmamak ve hatta kayıtsız olmaktır. Zihinsel telkinin psikolojik gücü artık iyi anlaşılmış ve
insanları kontrol etmenin kesin yollarından biri olarak kabul edilmiştir. Eğer gerçek bir
liderseniz, adamlarınız zihinsel tutumlarını sizinkinden alırlar. Tehlikedeyken, sizi rahatlatmak için hareketlerinizi, hatta yüz ifadenizi izlerler. İşte o zaman, sıradan bir yorum yaparsınız, "malzemeyi ödünç alırsınız" ve bir sigara sararsınız, bu anormal
koşullarda rahat ve kendinize güvendiğinizi göstererek basit bir şey yaparsınız; ve adamlarınız, korkmadığınızı hissederek, sarsılan güvenlerini yeniden kazanırlar. Yani, kaçınılmaz zorluklar zamanında, rahatsızlık veya sabırsızlık göstermekten kaçınmalısınız. Gerekli koşulları alaycı bir şekilde kabul etmeniz, bilinçsizce onlarınkine yol açacak ve homurdanmaktan,
direnmekten ve genel olarak her şeye küfür etmekten kaynaklanan
sinir gerginliğini ve _esprit_ hasarını önleyecektir. Ve acil durumlarda
mükemmel bir özdenetim göstermelisiniz. Davranışınızın adamlarınızınkini belirleyeceğini unutmayın. Heyecanlıysanız, onlar daha da heyecanlı olacaktır.
Acil durum belki de en doğru, kararlı,
özdenetimli çalışmayı gerektirecektir ve eğer kalbiniz boğazınıza sıçradıysa
ve sesiniz titrediyse ve fikirleriniz karıştıysa (ve bu en iyi adamların başına gelecektir), bunu adamlarınıza iletirseniz felaketten başka bir şey olmaz. Eğer şimdi kalbinizi yutmak ve rahatsızlığınızı ele verecek tek bir kelime etmeden önce mükemmel bir özdenetim kazanmak için zaman ayırırsanız, sonunda zaman ve başarı kazanacaksınız. Sonra
sakin, kendine güvenen bir tavırla gerçek bir lidere yakışır şekilde talimatlarınızı verin. Bu şekilde verilen talimatlar adamlar için büyük bir rahatlıktır ve istikrarlı, akıllı bir uygulama sağlar. Acil bir durumda heyecanlı, akılsızca talimatlar vermeye başlamak deneyimsiz liderliğin en karakteristik başarısızlıklarından biridir. Herhangi bir durumda önce kendinizden emin olma ve sonra adamlarınıza sakince talimatlar verme alışkanlığını edinerek kendinizi istisnalardan biri olacak şekilde eğitmeye çalışın.

Hayatın olağan işlerinde bunun için eğitim alma fırsatınız olur ve böylece acil bir durumda ne yapacağınızı bilme ve bunu sakin bir güvenle yapma becerisi kazanabilirsiniz. Herhangi bir kamu kazasında veya acil durumda genellikle aklı anında harekete geçen, hemen atlayıp doğru şeyi yapan "hayranlık uyandıran bir seyirci" olur. Neden doğru kişi olmadığınızı öğrenmek için zihinsel süreçlerinizi sorgulayın ve bir dahaki sefere nitelik kazanmaya çalışın.

_Karar. _--Başarılı bir liderin, değiştirilmesi gerekmeyen iyi kararlar alması ve bunlara bağlı kalması karakteristiktir ve genellikle yanlış olan hızlı kararlar almak da cehaletin cesaretinin karakteristik özelliğidir. Elbette, doğruysa hızlı kararlar tercih edilir. Orduda gereklidir, ancak sivil hayatta kural olarak gerekli değildir, burada lider genellikle karar vermeden önce konuyu tartmak için zaman ayırabilir. Birçok durumda, önce astlarına danışmak için zaman ayırması en iyisidir. Ancak her durumda, sonunda rotası hakkında kesin bir karara varmalı, bunu kararı olarak açıkça duyurmalı ve tereddüt veya kararsızlık göstermeden bunu yerine getirmek için karakter gücüne sahip olmalıdır. Lider olarak imkansız adam, karar veremeyen kişidir; bir sonraki daha iyi kişi, kendisiyle konuşan son kişiden etkilenen kişidir; ve hala işi için çok
zavallı olan kişi, bir karara vardıktan sonra, geleceğin sunduğu her yeni düşünce veya gelişme karşısında tereddüt edip
değişmesine izin veren kişidir. Bu eğilimlerden herhangi birine sahipseniz, karar alırken kendinizi izleyerek bunları ortadan kaldırın. Günlük hayatınızın küçük işlerinde pratik yaparak, bir durumun temel gerçeklerini kavrama, hemen bir karara varma ve bir değişikliği daha iyi göstermek için ortaya çıkabilecek önemsiz şeylere rağmen buna bağlı kalma gücünüzü geliştirin.

_Düşünmenin Değeri._--İşinizin ayrıntıları ve olasılıkları hakkında ne kadar çok düşünürseniz, zihninizi işinize o kadar çok verirsiniz,
iyi kararları hızlı bir şekilde almaya o kadar iyi hazırlanırsınız.
"Çünkü her zaman bunu düşünüyorum", Napolyon'un savaş sanatında bu kadar hızlı ve doğru kararlar
almayı nasıl başardığı sorulduğunda verdiği cevaptı. İleri muhafız komutanına yürürken düşman karşılaştığı çeşitli durumlardan herhangi birinde belirirse ne yapacağını sürekli düşünmesini ve böylece zihnini hızlı bir şekilde karar vermeye hazır tutmasını öğretiyoruz. Dolayısıyla sivil işlerde, düşünen, elindeki işi düşünen ve onun yönlendirme taleplerini karşılamaya zihinsel olarak hazır olan lider en iyisini yapacaktır. Bir adamı hazırlıksız yakalayan, belirsizliğine ve kararsızlığına neden olan şey beklenmedik bir şeydir. Bir pusuda onu bu kadar avantajlı kılan şey sürpriz unsurudur. Bir lider o kadar becerikli ve yargısından emin bulunmalıdır ki, hızlı karar alma fırsatlarını başarıyla karşılayabilir. Belirli görevler için önceden dikkatlice planlama yaparak ve böylece bunları yerine getirirken hızlı kararlar alabilmesiyle bu yeteneğiyle ün kazanabilir. Ancak bu ünü korumak için, yalnızca belirli işleri öngörerek değil, iş ilerledikçe sürekli olarak işine düşünme alışkanlığı edinmelidir. Bir balık tutma gezisinden geri çağrılması gerekmeyen zihin, beklenmedik bir şey olduğunda çok uzakta olan bir durumdan daha hızlı ve doğru bir şekilde yeni bir durumun temel ayrıntılarını kavrayacaktır.

_Kişisel Gurur._-- Gurur, liderin adamlarını kontrol etmesinde çok faydalı olan insan doğasının bir başka niteliğidir. Tıpkı her bireyin öz saygısını koruduğu ve bunu hizmet taleplerine vermelerini beklediği erkekçe ve zekice tepkinin gerekli temeli olarak gördüğü gibi, kişisel gururlarını da oluşturur -- kendilerinde, yaptıklarında ve organizasyonda. Bu gurur büyük ölçüde üstün başarı örneklerini arayıp onları takdir ederek oluşturulur. Gurur, yeterince geliştiğinde, liderin daha iyi davranış, daha iyi sonuçlar ve zorluklara karşı sabırlı dayanıklılık için başarılı bir şekilde başvurabileceği bir etki haline gelir. Bunu bir günde elde edemez, disiplin veya moral elde edemeyeceği gibi. Bu, böyle kabul edilen iyi bir işin performansından gelir ve haklı bir yetenek ve değer duygusuna dayanır. Bu yüzden, adamlarınıza en iyi olduklarını duyurarak bunu elde etmeyi beklemeyin. Onları, iyi çalışmalarını överek ve dışarıdakilere bazılarının duyabileceği uygun açıklamalar yaparak, değerlerine dair dürüst bir inanca getirin. Onların başarılı olduğu bir şey bulun ve bununla orta derecede övünün. Mümkünse, yeteneklerini kamuoyuna göstermek için bir fırsat yaratın. Eğer kuruluşunuz bir kez mükemmellik ününe kavuşursa, bunun ne önemi var ki, daha mükemmel hale gelecektir - iyi adamlar ona katılmak isteyecek, personeli böylece gelişecek ve daha da iyi büyümeye devam edecektir. 

_Organizasyonda Gurur._--Organizasyonda gurur, insanları standartlarda tutmak için muazzam bir
etkidir. Birbirlerini ayakta tutmalarını sağlar - ve bunu kurmuş olmanın ödüllerini toplamaya başlarsınız. Onların sizin umduğunuz disiplin ruhunu ve o takım çalışmasında çok şey ifade eden iş birliğini geliştirdiklerini görürsünüz. Her lider her zaman bu gururu uyandırmak için çabalamalıdır. Çeşitli koşullara uyacak şekilde uyandırmak için kesin adımlar reçete edemesek de, yaratıcılığınız, insanların işleri iyi yapmaktan ve mükemmelliklerinin tanınmasından zevk aldıkları bilgisini pratik olarak kullanırsanız, bireylerin mükemmelliğinin takımın itibarına yansıtılması gerektiğini; bilinçli olarak işleri iyi yapmaktan gelen bedensel ve zihinsel gelişimden, öz saygı, övgüye değer gurur ve bireysel karakteri güçlendiren bir güvencenin büyüdüğünü; ve bunların, adamlarınızda oluşturmaya çalışmanız gereken organizasyon ruhunun unsurları olduğunu gösterecektir. _Bireyleri Etkileyen Rekabet._--Bir insanı arkadaşları arasında mükemmel olmaya zorlayan rekabet veya rekabet içgüdüsü, liderin bir diğer aracıdır. Bu o kadar güçlü bir güdüdür ki, yargıyla kullanılması gerekir. Gerçek bir yarışmada bir kez başlatıldığında, çoğu insan kazanmak için her şeyi feda etmeye meyillidir. Genç askerlerimden birinin hedeflediği vuruşları söylerken hile yaptığını keşfettiğimi hatırlıyorum. Bana birçok vuruşu uygunsuz şekilde söylediğini itiraf etmekte oldukça açıktı ve nedenini sorduğumda, samimi bir şekilde, "Kaptanın H birliğini yenmemiz gerektiğini söylediğini duydum ve ben de yardım etmeye çalışıyordum." diye yanıtladı. O kadar dürüsttü ki, hatanın yarısının bende olduğunu kabul etmek zorunda kaldım ve onu cezalandırmadım. Genel bir kural olarak, adamlarımızdan istediğimiz şey, güçlerinde herhangi bir bozulma olmadan sürdürülebilecek yüksek bir performans ortalamasıdır, bu yüzden yarışma ruhunu tanıtmadan önce durumu adil bir şekilde değerlendirmelisiniz. Adamları atlamada tutmak için bunu sonsuza dek kullanmamalısınız, sadece değerli durumlarda kullanmalısınız. Düzenli olarak çabayı teşvik etmek için kullanılabileceği orta düzeyde şeyler vardır, örneğin dakiklik için en iyi kaydı yapmak, vb. Ancak bir adamın sürekli olarak kapasitesini zorlamasını istemezsiniz - ve bu nedenle bireysel yaralanmalara karşı korunmak ve gerçek durumlarda kullanmak için ruhu taze tutmak için yargınızı kullanırsınız. _Takım Yarışmaları._--Benzer girişimlerde bulunan takımlar arasındaki rekabet yalnızca sonuçları artırmakla kalmaz, aynı zamanda en büyük avantajı her takımın bireylerini yakın bir işbirliğine sokması ve böylece takımlarının kazanabilmesi ve böylece onlara takım çalışmasının ruhunu daha iyi anlamalarını sağlamasıdır. Her lider sürekli olarak takım çalışmasını geliştirmeye çalıştığı için bu rekabetler çok yaygındır. Ancak takımınız aynı organizasyondaki bir başkasıyla rekabet ettiğinde, daha büyük takımın bir üyesi olarak adil oynamalıdır. Aynı işbirliği ve sadakat kuralları, evinizdeki kendi takımınızın bireysel üyeleri için olduğu gibi, burada da takımınızın davranışları için geçerlidir. Burada takımınız için diğer takımı yaralayacak veya adamlarınızın gözünde
değerini düşürecek hiçbir şey yapamazsınız. Barış zamanı piyade ruhunu
topçulara hakaret ederek ve topçu ruhunu piyade pahasına
oluşturmanın, savaş onları aynı takımda bir araya getirdiğinde ve her biri savaşta başarı için diğerinin işbirliğine bağımlı olduğunda pahalı bir iş olduğu görüldü. "Elbette iyi,
ama onu yenebiliriz," bir organizasyon içindeki yarışmalar için gerçek zihinsel tutumdur.

_Adamlarınıza İyi Bakın._--Adamlarınızın bedensel refahına bakmak, liderin doğrudan sorumluluklarının
ilginç ve önemli bir parçasıdır.
Savaş eğitim kantonlarından birinin inşası sırasında, bir gece saat on birde buharlı bir ısıtıcıda çalışıyormuş gibi yapan parlak görünümlü bir tamirciye,
bu kadar uzun saatler boyunca iyi bir iş yapıp yapamayacağını sorduğumu hatırlıyorum.
"Elbette hayır, ama iyi bir ücret kazanabilirim." İyi görünümlü bir Amerikalıydı, bu yüzden ona hükümetin ihtiyaç duyduğu bu dönemde böyle bir ruhu nasıl haklı çıkardığını sordum. "Çünkü bir köpek gibi besleniyorum ve bir köpek gibi barındırılıyorum." Doğruydu ve o müteahhidin cehaleti veya değersizliği, gereksiz yere memnuniyetsiz emekle günde binlerce hükümet dolarını israf ediyor ve askerler için gerekli konaklamaların tamamlanmasını geciktiriyordu. Bu tür durumlar her faaliyette yaygındır. Her iş, koşullara göre çözülmesi gereken kendi sorunlarını sunar. Buradaki önemli şey, adamlarının refahının, onlardan iyi iş yapmasını bekleyen lider için önemli bir husus olduğunu fark etmektir. Bir adamın zihinsel ve fiziksel zindeliğinin başarısıyla çok ilgisi olduğunu söylemek gereksiz görünüyor ve yine de birçok patron, bir adamın durumuna, kendini işine sürükleyebildiği sürece kesinlikle kayıtsız görünüyor. Gerçekte, herhangi bir adam performansında bir hayal kırıklığı gösterdiğinde, araştırılması gereken ilk neden her zaman bu olmalıdır. Bir adam aç veya ekşi bir mideyle iyi bir iş çıkaramaz veya bilinç alanına sürekli bir sorun
geliyorsa
ayrıntılara sürekli olarak dikkat edemez. Bu son gerçek, birçok iyi adama makinesinde bir kazaya mal olmuştur ve zeki ustabaşı, incinmiş duyguların, şikayetlerin ve zihinsel sorunların iyi performansı engellediğini bilerek, bunları ortadan kaldırmak için elinden geleni yapar. İşçilerinizi mümkün olan en iyi fiziksel ve zihinsel durumda tutmadığınızda, her türlü
potansiyel enerjiyi boşa harcıyorsunuz - birçok silindiri atlayan altı silindirli bir motoru çalıştırıyorsunuz. Bir makineyle bunu yapan bir ustabaşının peşine ne kadar çabuk düşerdi, ancak muhtemelen insan makinelerinin çoğunun da aynı şekilde kötü durumda olduğunu
hiç fark etmezdi.

Adamlarınızın refahını gözetme meselesinde akılda tutulması gereken iki zıt husus vardır. Onlarda özsaygı, inisiyatif, bireysel sorumluluk ve kendi kaderini tayin etme yeteneği oluşturmalısınız ve bu nedenle onları küçümsememeli, şımartmamalı veya çocuk gibi davranmamalısınız. Öte yandan, bir gruptaki bireyin karakterini tanımanız gerekir; o, bireysel sorumluluğu hemen grubun omuzlarına yükler. Bu nedenle, kamptaki bir şirketin her adamı, beş dakikalık bir çalışmayla basamak taşları ayarlanabilecek bir kaynağa ulaşmak için çamurda yürümeye devam edecek veya sığ bir dereden zorlukla su alıp birkaç dakikalık çalışmayla onu rahat bir havuza
aktıracaktır ve hiçbiri, bir lider gelip emredene kadar bu yararlı şeylerden hiçbirini yapmayacaktır. Bu gözetim ihtiyacı her faaliyette geçerlidir ve lider, adamlarının rahatlıkları ve refahları için gerekli olan şeyleri yapmalarını sağlamak için tetikte olmalıdır. Bu, özellikle mühendislik ve inşaat gibi açık hava işlerinde gereklidir. Adam, kendisi için rahat bir uyku yeri ayarlayamayacak kadar yorgun veya deneyimsiz olabilir. Patron, adamın yarınki işinin uykusunun dinlendiriciliğine bağlı olacağını bilir ve bu nedenle kendisini makul ölçüde rahat ettirmesini ister. Her şeyden önce, adamlarının özellikle kahvaltılarında nasıl beslendiğine sürekli dikkat eder. Öğlen dinlenmeleri için en iyi barınağa ve rahatlığa sahip olduklarından emin olur. Tüm bunlar, işte kullandığı insan motorunu eğitme ve besleme işinin bir parçasıdır. Adamları formda tutmak ve onları sıkı çalıştırmak onun işidir ve işin güzelliği, bunu ne kadar kapsamlı yaparsa o kadar mutlu ve memnun olmalarıdır. Çünkü sert kasların sert oyunu ve ciddi engellerin sertçe fethi, sağlıklı bir adamdaki doğal içgüdülere keyifli bir tatmin getirir; bu içgüdüler, onu doğayı fethetme ve medeniyeti ilerletme mücadelesinde neşeli ve kararlı bir aktör yapmak için tasarlanmıştır. Bu kavgacılık ve
bir mücadelede sevinç, engel ne olursa olsun kazanma içgüdüleri, itiraza kolayca yanıt verir ve bunları nasıl kullanacağını bilen lider için en yararlı olanlardır.

Bazı endüstrilerde, işçilerin fiziksel ve zihinsel durumu, uygun çevre, sanitasyon, atletizm, hastaneler, mutfaklar, kütüphaneler, tasarruf bankaları, kır kulüpleri vb. sağlayan bir refah departmanının bakımı altına alınır - başarılı bir yönetim için bir arka plan. Ancak yine de ustabaşının işçilerle doğrudan temas halinde kişisel dokunuşunun gerekliliği kalır. O, sunulan tüm olanakları, bunların avantajlarını ve yönetimin işçiler için ne yapmayı amaçladığını anlar - ve işçilerin doğru fikirleri edinmesini ve bunlardan en iyi şekilde yararlanmasını sağlamak için yakın temas halindedir. Ancak tüm bunların ötesinde, genel kontrolden yoksun ve liderliği üzerindeki etkileri için doğrudan liderin tek elinde olan, günlük iş ve oyundaki binlerce küçük ev eşyası vardır. Düşünceli ustabaşı, adamlarına refah, başarı ve mutlu yaşamlarına olan ilgisini hissettirir. _Disiplini Oluşturma ve Sürdürme._--Deneyimsiz bir adam, bir grup adamın sorumluluğunu üstlenmekle ilgili olarak, disiplini sürdürme yeteneği konusunda başka herhangi bir şeyden daha fazla endişe duymaya meyillidir. Kendisine itaat edip etmeyeceklerini merak eder ve bir disiplinci olarak kendinden emin değildir. Disiplinin nasıl sürdürüldüğüne dair adil bir fikir edinmesi ona yardımcı olacaktır. Disiplinin, liderin ödül ve ceza yönetiminin sonucu olduğu sıklıkla söylenir. Bu çok dar bir bakış açısıdır. Gerçekte disiplin dediğimiz ruh, liderin kendisinin ve işinin, kişiliğinin ve yöntemlerinin, adamları için, adamlarına ve onlarla birlikte yaptığı her şeyin tüm davranışının sonucudur. Tüm bunların arasında ödüller ve cezalar önemli bir rol oynar. Ancak ödüller, cezalardan çok daha fazla disiplin oluşturmayla ilgilidir ve çok daha kolay ve keyifli bir şekilde verilir. Aslında lider, burada resmedilen liderlik ruhunu
kurmuşsa, herhangi bir cezayı kullanmak için çok nadir fırsatlara sahip olacaktır. Bu, defalarca ve her tür insanla kanıtlanmıştır. İnsan çabasının her aşamasında, adil muamele ve iyi niyetlerin takdir edilmesinden ve iyi çalışmaların övülmesinden gelen teşvik, cezayı oldukça yersiz ve gereksiz kılan bir ruhu
kurar.

Tamamen demokratik ilkelere dayanan en katı disiplin türünün somut bir örneği, oldukça eğitimli bir üniversite futbol takımıdır. Burada bireysel erkeklik ve inisiyatifin oldukça gelişmiş olduğunu, bir yandan da itaat duygusu, takım çalışması ve liderlik ve disiplinin gerekliliklerini görüyoruz. Burada eylemde verilen emirlere anında, sorgusuz sualsiz, neşeli bir itaat ve takımın en zorlu rakiplerle neşeyle mücadele etmesini sağlayan bir _esprit_ ve moral buluyoruz. Herhangi bir liderin grubunda emirlere karşı hızlı ve örtük itaat disiplinine ihtiyaç duyduğu yerde, eski küreklerde bulunan
kırbaçlanmış itaat ruhundan ziyade,
futbol takımının ruhunu model olarak almasına izin verin.

_Ödüllerden Gelen Disiplin._--Muhtemelen en etkili ödül,
bireysel çabanın veya mükemmelliğin takdir edildiğine dair hafif bir sözdür,
bazen bir baş sallama ve gülümseme bile yeterlidir. Önemli olan,
bu adama ve diğerlerine ne yaptığını gördüğünüzü ve takdir ettiğinizi göstermektir.
Bu yüzden adamlarınızın çalışmalarını denetlerken,
bireyleri takdir etme fırsatlarını kollayın. Aşırıya kaçmayın, aşırı veya hak edilmemiş övgü
yarardan çok zarar getirir. Bunu doğanın amaçladığı gibi, her insanın almaktan hoşlandığı ve hak ettiğinde alacağından emin olduğu sürece doğal olarak çabaladığı bir
mükemmellik ödülü olarak tutun.

Bir lider işçilerini teftiş edecek ve sadece
hatalara bakacak ve sadece bir şeyi yanlış olarak eleştirmek için konuşacak; bir diğeri ise
onu övmek için iyi işler arayacak ve
daha iyi nasıl yapılabileceğini gösterme ruhuyla hataları düzeltecektir. Birincisi muazzam bir çabayla adamlarını belli bir başarı seviyesinde tutabilir, ikincisi
kısa sürede hepsini taklit ruhuyla harekete geçirecektir. Smith, patronunun iltifat ettiğini duyduğu komşusu Jones kadar iyi iş çıkaramayacağını
görmez. Bir adamın mükemmelliğinin takdir edilmesi doğrudan onun güçlü içgüdülerinden birine
başvurmasıyla gerçekleşir ve daha fazla övgü kazanmak için sürekli çaba sarf etmeyi asla ihmal etmez.

_İyi ve Kötü Adamların Etkisi._--Her grupta her zaman ortalamadan daha güçlü ve daha neşeli karakterlere sahip, işleri en iyi şekilde yapan, zor görevlerde geri kalanları neşelendiren ve böylece etkileri büyük bir varlık olan adamlar bulunur. Lider bu adamları not etmeli ve
diğerleri üzerindeki etkilerini artırmak için elinden geleni yapmalıdır. Eğer bir bireye iyilik yapması gerekiyorsa,
bu adamlardan birini seçmeli ve böylece herkesin onların neşeli istekli ruhlarına olan takdirini görmesini sağlamalıdır.

Öte yandan, genellikle daha aşağılık türden bazı adamlar vardır.
Herkes için homurdanır ve homurdanırlar ve etkileri grubun moralini düşürme yönündedir. Siz de bu kişileri tanımalı ve onları neşeye
ve kazanma isteğine dönüştürmek için elinizden geleni yapmalısınız. Bir adamın etkisi kötü olduğunda, onun arkadaşlarıyla olan ilişkisini güçlendirmek için hiçbir şey yapmadığınızdan emin olun. Eğer birileri
hoş olmayan bir görev çizmek zorundaysa, genellikle böyle bir adamın bunu bir "vurucu" olduğu için bir ödül olarak almasına izin vermek iyidir. Bunu düşünmeyen ve ödülü böyle birine verme hatasını yapan bir lider, adamlara erdemin tanınmadığını ve liderlerinin iyi bir yargıdan yoksun olduğunu hissettirerek tümün moralini bozar.

Bu nedenle adamlarınızı tanımalı ve işlerini ve ruhlarını gözlemlemelisiniz,
böylece hak edenleri ödüllendirebilir ve hak etmeyenleri asla destekliyormuş gibi görünmeyebilirsiniz. Zorluk veya gerginlik zamanlarında, birliğinizin morali
sınandığında, büyük ölçüde hangi tip adamların daha güçlü etkiye sahip olduğuna bağlı olarak kazanır veya çöker. O zaman güçlü, neşeli olanların ellerini güçlendirip onları grubunuzdaki duygu ve görüş liderlerine tabi kılmanız sizin için iyi olacaktır.

_Lider, İnsan Yaratandır._--Bir lider olmanın en güzel yanı, insanların karakterlerini inşa etme şansı vermesidir; daha zayıf bir kardeşin kişisel denklemini kavramak, zorluklarını ve zayıflıklarını ve ayrıca güçlü noktalarını ve olasılıklarını keşfetmek ve böylece onu bir adam yapacak şekilde ele almak. Bu, size yalnızca büyük bir tatmin ve içinde yaşayarak dünyayı daha iyi hale getirdiğinizi hissetmenin kişisel ödülünü getirmekle kalmaz, aynı zamanda topluma ve işinize gerçek maddi kazanç da getirir, çünkü bu adamı bir vatandaş ve bir işçi olarak daha fazlasını verebilecek hale getirmiş olursunuz. Birçok ordu subayı, barış zamanı görevlerinin sıkıcılığından kurtulmanın tek yolunu, adamlarının kişiliklerine yoğun ilgi göstermek ve neredeyse umutsuz bir insanlık enkazı gibi görünen şeyden makul derecede güçlü ve yararlı bir karakter inşa etmeyi kendine iş edinmekte bulmuştur. Her lider, adamlarının geleceğini bilinçli veya bilinçsiz olarak sürekli olarak etkiler. Ödüllendirme ve cezalandırma gücü bunu zorunlu olarak doğru kılar. Aldığı kararlar ve otoriter eylemleri, etkilenen adamın karakterini güçlendirmeye veya cesaretini kırmaya eğilimlidir. Bu, liderlik gücünün cahil, vicdansız, acımasız veya hatta düşüncesiz adamların elinde olduğunu görmekten ürpermemize neden olan şeydir. İyi lider, katı adalet, teşvik ve rehberlikle adamlarının güçlerini nasıl geliştirebileceğini ve sürekli adaletsizlikle bir adamın ruhunu nasıl kırabileceğini, erkekliğini nasıl yok edebileceğini ve onu bulduğundan daha kötü bir topluluk üyesi haline nasıl getirebileceğini fark eder. Bu sorumluluğu kabul eder ve gücünü insanların, toplumun ve elindeki işin iyiliği için kullanmaya çalışmaktan zevk alır. Bir bakıma o bir "insan üreticisi"dir ve bu düşünceyi aklının bir köşesinde tutarak en iyi şekilde hareket etme arzusuyla sorununu inceler.

_Cezayla Disiplin._--"Ceza" sıradan günlük işlerle bağlantılı olarak kullanılacak sert bir kelimedir, ancak bu duruma tam olarak uyan daha yumuşak bir kelime yoktur. Sıradan durumlarla başa çıkma fikirlerimizde pek yeri yoktur. Aslında sadece son çare olarak arka planda durur. Bu nedenle toplum yaşamında kanunun cezaları kanuna uyan vatandaşlar için kişisel bir ilgi alanı olmayan konular olarak arka planda kalır. Yine de bu cezaların ve bunları uygulama araçlarının varlığı toplum örgütlenmesinin temel unsurlarıdır ve toplum refahından sorumlu memurlar tarafından akıllıca anlaşılmalıdır. Bu açıdan liderin aynı sorumluluğu vardır ve bu sorumluluğu başarıyla yerine getirebilmesi için bu cezalandırma gücünü nasıl kullanacağını açıkça tartışmak gerekir. Cezanın bir düzeltme olması amaçlanır. Sadece kişinin ve grubun iyiliği için uygulanmalıdır ve asla kin veya intikam ruhuyla uygulanmamalıdır. Ceza ile insanları disiplin altına almanın bir aracı olarak yaygın olarak kullanılan tüm düzeltici önlemleri kastediyoruz - kınama, ücret kesme, ayrıcalıktan mahrum bırakma, uzaklaştırma, işten çıkarma, vb. Herhangi bir cezanın şiddeti büyük ölçüde verildiği ruh ve seyreklikle ilgilidir. Lider için her durumda dua ederek düşünülmesi gereken bir konudur, ta ki uzun deneyim onu ​​yargısında tamamen yanılmaz hale getirene kadar. Böyle bir suçun ardından böyle bir ceza koymak gibi belirli bir ceza standardı belirlemek mümkündür, ancak bu standart keyfi olarak takip edilemez. Bu, büyük insan faktörünü ve her türlü hafifletici durumu göz ardı eder. Her suç vakası adil bir şekilde kendi değerlerine göre yargılanmalıdır. Lider, olaya eşlik eden özel koşulları değerlendirmeli, suçlunun kişiliğini göz önünde bulundurmalı ve her şeyden önce altta yatan nedeni keşfetmelidir. Çoğu insanın doğal olarak doğru olanı yapmayı tercih ettiği ve sadece bir nedenle yanlışa saptığı tartışmasız doğrudur. Çoğu zaman bunun arkasında bir tür kırgınlık adaleti duygusu vardır. Her durumda, gerçeklerin gerçek bir şekilde anlaşılmasına dayanmadığı sürece ceza makul olamaz. Ve hem makul hem de adil olmalıdır, çünkü tek büyük amacı, kişinin karakteri ve grup disiplini üzerindeki etkisidir. Bu etki belirleyici faktördür. Hem liderin hem de insanların her zaman, verilen cezanın hem herkesin hem de bireyin iyiliği için yapıldığını fark etmeleri çok önemlidir. _Suçun Araştırılması._--Konuyla ilgili gerçek gerçeğe ulaşabilmek için
insan doğasının inceliği ve bilgisi gerekir.
Bu yeteneği kendinizde geliştirmekle ilgileneceksiniz. Adamın dürüst olmasını sağlamak çoğu zaman zor olacaktır, sizin adil olma isteğinize tam olarak inanamaz ve gizlilik, kavgacılık, iyi bir sporcu olma vb. içgüdüleri önünüze çıkar. Kendinizi onun yerine koyun
soruşturma sırasında iyi bir kuraldır. Masada kartlar ve herkes için adil bir anlaşma geleneğini
kurana kadar zaman, sabır ve beceri gerekecektir. Tutkuyla hareket etmekten kaçınarak ve her zaman gerçekleri elde etme ve adil bir şekilde yargılama kararlılığı göstererek, yakında her suçla ilgili gerçek gerçeğe ulaşabilir ve bu adamın yaptığı şeyin organizasyonunuzda gerçekten ne anlama geldiğini
öğrenebilirsiniz. Sonra herkesin en iyi çıkarları için hangi adımları atacağınıza karar verebilirsiniz.

Bunun ütopik olduğunu veya çok fazla zaman aldığını düşünmeyin.
Bir liderin işi, tam da bu tür şeyler için zaman ayırmaktır ve siz
bu sayede gerçekten zamandan tasarruf edersiniz. Bunu birkaç kez iyice yapın ve böylece
acı ve sıkıntının nedenini keşfedip ortadan kaldıracak ve
herhangi bir suçla uğraşmaktan kurtulma özgürlüğüyle sizi kısa sürede ödüllendirecek bir adalet ve nezaket ruhu oluşturacaksınız.

_Gerçek Ceza Gereksizdir._--Her suçun dikkate alınması gerektiği hoş bir gerçektir, ancak her zaman
gerçekten cezalandırılması gerekmez. Genellikle tüm erkeklere açık bir konuşmanın konusu yapılabilir, böyle bir suçun girişimin başarısı için ne anlama geldiği açıklanır ve böylece hiç ceza verilmeden daha iyi bir sonuç elde edilebilir. Deneyimsiz savaş örgütlerinden birinde, nöbetçi olarak karakolda uyumak gibi ciddi bir suçtan gerçekten suçlu bulunan bir adamın davasını ele almak üzere görevlendirilen kıdemli bir subayın, şirkete yaptığı konuşmada bunu o kadar güçlü bir ders haline getirdiğini hatırlıyorum ki, tüm birliği, subayları ve adamları disiplin altına aldı ve nöbetçiyi hiç cezalandırmadı. Bu yüzden "cezanın her zaman suçu takip etmesi ve ona uyması gerektiğini" düşünmeyin. Sağduyunuzu kullanın ve ilham etmeye çalıştığınız disiplini en iyi şekilde teşvik edeceğine inandığınız şeyi yapın. Suçun disiplin için ne anlama geldiğine dair bir açıklama ile birlikte bir kınama genellikle yeterli bir cezadır. _Liderin Sorumluluğu._--Sonunda ceza verilmesi gerektiğine karar verirseniz, bunu kendiniz verin. Kendi adamlarınız üzerindeki otoriteye karşı çok kıskanç olun. Kimsenin buna müdahale etmesine veya sizin için bunu kullanmasına izin vermeyin, eğer buna engel olabiliyorsanız. Onların adalet için size bakmalarını ve hareket ettikleri ve sorumlu oldukları otorite koltuğunu sizde görmelerini istersiniz. Bu, her davayı kişisel olarak ele almanız ve cezaya ilişkin kararın kendi yargınızın sonucu olduğunu açıkça belirtmeniz anlamına gelir. Suçun sizin yetkilendirdiğinizden daha ağır bir şekilde cezalandırılması gerekiyorsa, o zaman sadece daha yüksek bir makama ve kendi tavsiyenizle gönderin. Bir askeri mahkemenin komutasındaki disiplini yönetmesine izin veren kişi kötü bir subaydır. İyi bir subay, bir adamı yalnızca en nadir durumlarda ve sonra da uygun muameleye yanıt vermeyen ve bu nedenle terhis adayı olan bir inatçıyla uğraştığı için ceza için mahkemeye gönderir. Aynı genel kural, sivil işlerdeki herhangi bir görevi yönetirken de geçerli olmalıdır. _Hemen Harekete Geçilmesi Gerekir._--Hem ödüllerin hem de cezaların amacı birey ve özellikle grup üzerinde yaratacakları etki olduğundan, her iki durumda da eylem, olayın hemen ardından, herkesin zihninde tazeyken yapılmalıdır. Adamlarınızın, patronluk görevini doğru yaptığınızı ve her birinin davranışının sizin ve herkesin gerçek ilgi alanı olduğunu anlamalarını sağlayın. Kasıtlı görünen suçları ve ihmalleri görmezden gelmek, bunların çoğalmasına neden olur ve sadık çalışanları cesaretini kırar. İyi bir işin tanınması için bir söz veya baş sallama anında gerçekleşir ve etkisi vardır, aynı şekilde bir suçun tanınması veya düzeltilmesi için atılan ilk adım da. Bu ilk adım bir uyarı veya haklı olduğundan emin olduğunuz bir uyarı olabilir. Ancak ilk adım genellikle adamı arayıp nedenini sormaktır ve ona bir nedeni olduğunu varsayan ve bunu adil bir şekilde değerlendirmeyi düşündüğünüzü varsayan bir tonda sormaktır. Daha fazla araştırma için eylemi ertelemeniz gerekebilir, ancak ilk adımı attınız ve anında etkisini gördünüz. Geriye sadece koşulların belirlediği şekilde bir karara varmak kalır. _Zayıf Liderliğin Belirtileri._--Hepimiz, bir liderin nasıl olmaması gerektiğine dair korkunç örnekler olan otorite pozisyonlarındaki adamları gördük. Ellerinde biraz otorite olması, kafalarındaki dengeyi bozuyor gibi görünüyor. İnsanlarla nasıl başa çıkacaklarına dair tüm duygularını kaybediyorlar, gülünç derecede keyfi, geveze ve blöfçü oluyorlar. Ana güç ve kaba kuvvetle "Tanrı korkusunu içlerine

atarak" yönetmeye çalışıyorlar. Onlar patrondur çünkü patron olarak adlandırılmışlardır ve "onlara göstereceklerdir." Bir şeylerin ters gittiğini gördüklerinde attıkları ilk adım, adamın sadece bir aptal değil aynı zamanda bir suçlu olduğunu ima eden bir tonla "ne halt ediyorsun?" diye bağırmaktır. Sahip olabileceği her türlü erkeklik duygusunu rencide ederler, onun amaçlarının bir hırsız ve yalancının amaçları olduğunu varsayarlar ve sonra da ondan iyi bir çalışma ve sadık bir hizmetle karşılık vermesini beklerler. Elbette bu saçmadır. Bu tür kontrol yöntemleri sadece somurtkan bir itaat getirir ve hatta açık bir isyana davet eder. Küstahlık ve blöf, beceriksizliğin sadece ince bir kamuflajıdır ve bu liderlerin adamlarının kalplerine yerleştirdikleri küçümseme ve iğrenmeyi fark edebilmeleri sağlıklı bir şey olurdu. Bazıları daha iyisini bilmez ve eğitimle iyi hale getirilebilirler, diğerleri ise doğal karakter gücünden yoksundur ve umutsuzdur. Hiçbiri oldukları gibi otoritede bırakılmamalıdır.

_Kötü Davranış--Liderin Kusuru._--İtaatsizlik veya iyi işe karşı ilgisizlik vakalarının tekrarlandığı yerlerde, genellikle bunun nedeninin işini yeterince iyi yapmayan bir liderin varlığında yattığını görürsünüz. Bu orduda doğrudur ve herhangi bir organizasyonda doğru olmalıdır. Çünkü erkeklerin genellikle herhangi bir işe iyi yapmak niyetiyle başladığı doğrudur ve bir kıyafette birçok kişi yanlış yaparsa, cevabın liderinde bir sorun olduğu kesindir. Aynı şekilde bir lider disiplini koruyamadığını
gördüğünde, nedeni kendi içinde arayabilir.
Sık sık "Dünyadaki en kötü anarşist grubuna sahibim. Kimse onlarla hiçbir şey yapamaz." ifadesini duyarız. Bu, liderin kendi uygunsuzluğunun bir itirafıdır. İnsanlar aşağı yukarı aynı şekilde çalışır, aynı içgüdülere tabidir ve aynı genel ilkeler tarafından kontrol edilirler. Aynı grup adamın, inatçı, dar görüşlü bir subayın yönetimi altında isyan etmeye hazır olduğunu ve birkaç hafta süren yeni bir liderlikle, adalet ve nezaket ilkelerini adamlarla başa çıkmada somutlaştırarak, tüm komutadaki en disiplinli gruplardan biri haline geldiğini gördüm. Ders açıktır, hem iyi bir lider olmak isteyen adam hem de astlarının iyi sonuçlar almasını isteyen işveren için. _Emir Vermek._--Birçok acemi, adamların kendisine itaat edip
edemeyeceğini kalbinde sorgular. Belki de hayatında ilk kez emir vermek için yetkili bir konumda olacaktır. Çocukluğundaki çetenin kaptanı olmaktan çok, saflarında efendi olmaktan çok hizmetkar olmuştur. Hiçbir zaman emir verme alışkanlığından hoşlanmamıştır ve baskın bir etkiyle sürüklenmediği sürece emir vermekten rahatsız olur. Bu, ordudaki genç onbaşılar arasında çok yaygındır ve başarılı olmadan önce deneyim ve eğitim gerektirir. Genç, emri verirken ses tonu veya tavırlarıyla, emrin yerine getirileceğine dair kalbinde herhangi bir şüphe olduğunu ele verirse, herkesin içindeki Adem'den itaatsizliği davet eder. Bu belirsizliğin yaygın sergileri şunlardır: mide bulandırıcı özür dileyen ton ve hatta kelimeler, emrin tiz bir şekilde bağırılması, buna eşlik eden küfür, emrin tekrar tekrar tekrarlanması ve uyulmazsa ne olacağına dair tehditler. Bunların hepsi deneyimsizliğin veya yetersizliğin üzücü sergileridir ve kesinlikle
sorunlara yol açacaktır. Bunların her birinden kaçınmaya dikkat edin ve kendinizi doğru yöntemlerde eğitin. İşte bazı öneriler.

_Emir Nasıl Verilir._--İlk olarak çok fazla emir vermeyin, mümkün olduğunca az emir verin. Modern emir teorisinin gerekliliklerini hatırlayın. Bunlar doğrudan burada uygulanır. Bu nedenle, önce emrin gerekli olduğundan ve yapılacak şeyin makul olduğundan emin olun. Sonra bu özel şeyi yapması için uygun bir adam seçin, bu adamı ismiyle çağırın ve böylece dikkatini çekin ve sonra sakin bir tonda ona şunu yapmasını söyleyin, tıpkı bir beyzbol kaptanının takımdan bir üyeye üçüncü üssü kapatmasını söylemesi gibi. İtaat konusunda hiçbir soru yok, hiçbir düşünce yok. Sakin tonunuz, adamın sağır, asık suratlı bir köpek veya bir suçlu olduğunu varsaymaz, ancak kaptanı olduğunuz takımın zeki ve sadık bir üyesi olduğunu varsayar. Böyle bir emre itaatsizlik etmesi aklına gelmez. _Nasıl Emir Verilmez._--Öte yandan, tonunuz veya sözcüklerinizle erkekliğine hakaret ederseniz, sadakatini ve itaatini sorgularsanız veya tehditlerle itaatsizlik etmeye cesaret ederseniz, itaatsizliğini kendiniz teşvik edersiniz. Bunu günlük yaşamda sıklıkla görüyoruz,
yetki konusunda eğitim almamış adamların bunu kullanmaları ve
genel olarak neşeli bir itaat elde etmek yerine
sorun çıkarmak için emir vermeleri isteniyor. Bu, çoğu tramvay şoförü ve benzeri kısa süreli yetki sahipleri için kesinlikle doğrudur.
Gözlem yoluyla, emir verme konusunda günde bir düzine ders alabilirsiniz - on tanesi nasıl
verilmeyeceği ve iki tanesi sürtüşme olmadan sonuç almak için nasıl yapılacağı.

Bir keresinde, ilk düzenli ordu eğitmenleri olarak, bir yerlerde emirlere itaatin gürültüyle orantılı olacağı fikrini edinmiş oldukça yeni bir Ulusal Muhafız süvari birliğini ziyaret ettim.
Her emir, adamlara bağırarak ve genellikle otoriteyi kullanma
acımasız bir çabayla küfürle birlikte veriliyordu. Bu, insanlarla nasıl başa çıkılacağını bilmediğinizin şaşırtıcı bir göstergesiydi ve doğal olarak
birlikteki en sıradan adamın bile saygısını veya itaatini kazanmıyordu. Doğru komuta doktrinini ne kadar keskin bir şekilde kavradıklarını ve tüm organizasyonun disiplininin değişim altında nasıl geliştiğini izlemek bir zevkti. Aynı adamlar hızla gerçek liderler haline geliyorlardı ve şüphesiz başarıya ulaştılar.

O zaman itaatsizliğin genellikle emrin verilme şeklinin doğrudan bir sonucu olabileceği açıktır ve bir davayı araştırırken bunu aklınızda tutmalısınız. Bu, bu özel suçu göz ardı etmenizi haklı çıkarmasa da, sorunun nedenini düzeltmenizi ve böylece devam eden suçlardan kaçınmanızı sağlamalıdır. Astınıza emirleri doğru şekilde vermeyi öğretebilirsiniz veya yetkisini elinizden almak zorunda kalabilirsiniz.

_Bir Emrin Nedeni._--Mümkün olduğunda, talimatları verirken bir şeyi yapmanın nedenini de vermek iyi bir şeydir. Bu, yalnızca adamın bunları yerine getirme konusundaki akıllı ilgisini harekete geçirmekle kalmaz, aynı zamanda istenen sonucun ne olduğunu anladığı için ona daha iyi işler yapma şansı verir. Elbette, hızlı hareket etme ve bunun makul olmayacağı basit hareket etme durumları vardır. Bu nedenle, neden söyleme fikrini kullanırken, dikkatlice dikkat etmeniz gereken iki şey vardır: birincisi, asla emri verdiğiniz için özür diliyormuşsunuz gibi görünmemelidir. Ne yapılması gerektiğini açıkladığınız, neden emredildiğini açıklamadığınız açık olmalıdır. İkincisi, bir acil durumda olduğu gibi, bir adamın sadece bir şey yapması söylendiğinde durup neden diye sormaktan çekinmesini sağlayacak bir ruh veya alışkanlık geliştirmekten kaçının. Yani eylemin nedenini yalnızca koşulların bunu gerektirdiği ve daha iyi sonuçlara yol açacağı açık olduğunda verirsiniz.

_Talimatları Takip Etmenin Gerekliliği._--Talimat vermenin yanı sıra bunların yerine getirildiğinden emin olmak da önemlidir. Bu, adamınız hareket edene kadar ona dik dik bakmanız gerektiği anlamına gelmez.
İşinize onun devam ettiğinden emin olarak devam edin;
ancak başarısız olursa, bunu not ettiğinizden ve harekete geçtiğinizden emin olun. Çok sayıda lider, emri verdiklerinde üzerlerine düşeni tam olarak yaptıklarını hisseder. En ufak ihmalleri bile görmezden gelmek, daha ciddi olanlara yol açabilir; ve bir adamın doğrudan kasıtlı itaatsizlikten suçlu bulunması, her organizasyonda çok ciddi bir şeydir, çünkü herkesin disiplinini tehdit eder ve sert eylemler gerektirir. Tembelliğinizden, cehaletinizden veya otoritenizi uygulama cesaretinizin olmamasından dolayı, bir adamı yavaş yavaş buna sürüklediğinizi düşünmeyin.

Talimatların nasıl yerine getirileceği konusunda en faydalı şey, bir adama özel bir görev verildiğinde, bu görevi tamamladığı anda bunu bildirmesinin beklenmesinin bir organizasyon kuralı haline getirilmesidir. Bunun, bir adama bir şey yapmasını söyleyip sonra ona artık bununla ilgilenmediğinizi hissettirme yöntemine kıyasla avantajlarını görebilirsiniz. Adam, bunu yapmak için ne kadar zaman harcadığını bileceğinizi anlar ve siz de talimatlar verildiğinde görevinizin tam olarak tamamlanmadığını anlarsınız. Bu size onun uygulamasını kontrol etme ve onun seferini veya mükemmelliğini övme şansı verir; ve adama bu övgüyü kazanma şansı verir. Sanki bir baba, oğluna belirli bir görev verirken "Bitirdiğinde bana haber ver" demiş gibidir. Çocuğu babasının bu konuyla daha fazla ilgilenmeyeceği hissiyle yalnız bıraksaydı alacağından daha iyi sonuçlar elde ederdi.

_Kasıtlı İtaatsizlik._--Ancak sizin tarafınızdan her şeye tüm saygıyla, yine de belirli bir konuda doğrudan kasıtlı itaatsizlik vakasıyla karşılaşabilirsiniz. Bilginiz veya kontrolünüz dışında olan bir durum buna sebep olmuş olabilir. Bu vakayı akıllıca ele almak ve adamı örgüte kurtarmak istiyorsanız, zihninin nasıl çalıştığını anlayıp buna göre hareket etmelisiniz. Yeteneklerini bu belirli şeye karşı yoğunlaştırıyor - onları itaatin normal, daha kolay kanallarından
zorlayarak, bu yeni itaatsizlik kanalını
kırmak görevine yoğunlaştırması gerekiyor. Deyim yerindeyse, "aklını buna vermiş." Onu itaate ikna etmek için, öncelikle onun yeteneklerini bu konsantrasyondan uzaklaştırmalısınız, ondan sessizce size bir eşya uzatmasını veya kıyafetlerini düzeltmesini istemelisiniz, sizin için yapacağından emin olduğunuz herhangi bir şey. Sonra kolay aşamalarla, orijinal sorunu makul bir şekilde tartışmanızı mümkün kılacak bir zihin durumu geliştirebilir, böylece kontrolünüzü yeniden kazanabilir ve onu ciddi sonuçlardan kurtarabilirsiniz. At eğitiminde de benzer bir durum var. Eğitmen ona bir hareket yaptırmaya devam ederse, at genellikle inatçı olur ve hiç hareket etmeyi reddeder. Eğitmen daha sonra atın emirle yapacağı basit bir şeye kesin olarak geçer - belki yürümek, durmak ve tekrar yürümek. Böylece kontrolü yeniden sağlar ve sonra atın gerçekleştireceği adımlarla itaatin ilk testine kademeli olarak geri döner ve onu uysal bulur. Bu gibi ciddi vakalarda bir adamı kurtarmak için sabır ve yüksek düzeyde liderlik gerekir, ancak bunu yapmış olmaktan mutluluk duyacaksınız. "Herhangi bir dub bir adamı kovar"--bundan daha iyisini yapmak istersiniz.

_Emirler Nadiren Gereklidir._--Ama sonuçta emir vermenin en iyi yanı, emir vermek zorunda olmamaktır. Genel durumda, liderlik ne kadar iyiyse verilen emirler de o kadar azdır. Takım çalışması, işbirliği, inisiyatif ve astların sadakati, zeki liderliğin tüm bu gelişmeleri emirleri büyük ölçüde gereksiz hale getirir ve işler önerilere yanıt olarak ve ne yapılacağına dair talimatları yerine getirerek yapılır. Adamlarının sessiz ve kararlı emir tonuna yanıt olarak
attığı lideri kıskanabiliriz. Ancak onun bu yeteneği herhangi bir bilgi veya yaşam ağacından
alıp yemeye hazır olduğunu hayal etmeyin. O, bazı pratik okullarda güçlü bir karakter ve insan doğası hakkında bilgi edinmiştir, özdenetimin başkalarını kontrol etmenin ilk adımı olduğunu ve insanların aldıkları muameleye aynı şekilde karşılık verdiğini öğrenmiştir.

_Ses Tonu._--Sadece emir verirken değil, tüm sözlü
ilişkilerinizde, ses tonunuz dikkate değer bir rol oynar. Başkaları üzerindeki etkisiyle kişiliğinizin güçlü bir unsurudur ve kolayca kontrolünüz dahilindedir. Bundan sonra tonlarınızı dikkate alacak kadar ilginizi çekebilir
insan konuşmasının saf hayvansallıktan gelişimimizde oynadığı önemli rolü fark etmek.
İlkel insanın dil kullanımını öğrenmesi şüphesiz yüzyıllar sürdü. Bu, onun yaratılışın diğer hayvanlarına göre üstünlüğünü kanıtladığı ve ilerlemesini sağladığı tek büyük adımdı. Çünkü
dil, tüm bilginin hem temeli hem de aracıdır; ve
şu anki başarımız için gerekli olan zihinsel süreçleri tek başına mümkün kılmıştır. Yine de bugün insanların buna karşı o kadar kör,
kendileriyle hayvanlar arasındaki bu temel farka karşı o kadar kayıtsız olduklarını görüyoruz ki
kendilerine, bazı iyi bilinen türlere çok benzer şekilde kükremelerine, homurdanmalarına, sızlanmalarına ve gevezelik etmelerine izin veriyorlar. Diğerleri seslerini acınacak şekilde beceriksizce kullanıyorlar; bu yüzden kişi onların solan tonlarını zar zor yakalayabilir veya
hırıltılı tonlarından içten içe çekinmek zorunda kalabilir. Erkekler aslında başkalarının zihnini kazanmaya çalışırlar ve yine de o kadar itici bir tonda konuşurlar ki
tek başına gelenek bile onları dinlememizi sağlar. Başkalarının onları duyduğu gibi kendilerini duymayı düşünmemeleri ve böylece bu doğal
varlıktan daha fazla fedakarlık etmemeyi öğrenmeleri üzücüdür. Çünkü konuşmanın gücünün yarısı tondadır.

Hepimiz ses tonunun soruna neden olduğu durumları hatırlayabiliriz. "Söylediği şey değil, söylediği çirkin
söyleme şekli" birçok erkeğin matın üzerine çıkmasına neden olmuştur. Ama ses tonunun bu kadar çok şey başarabilmesinin tek nedeni sorun yaratması değildir. Ayrıca bir liderin sakin, sessiz tonunu, kaostan düzeni çıkarıp heyecanlı erkekler arasında kontrolü ve güveni yeniden tesis ettiğini; erkeklerin işine "can" katan erkeksi, canlı tonunu; ve tehlike ve zorluklarda itaatkar bir takipçiyi kazanan kararlı, kendine güvenen tonunu da gördük. Konuşmanın gücü bu nedenle muazzam olarak görülür - bunu insan ırkının üyelerine yaraşır şekilde
avantaj sağlamak için kullanalım.

_Kalabalık Ruhu._--Herhangi bir insan "kalabalık ruhu" ve hatta "kalabalık ruhu" ile uğraşmak zorunda kalabilir, bu şeylerin nasıl ortaya çıktığı ve kontrol edildiği hakkında biraz fikir sahibi olmak iyidir. Normal
koşullarda bir topluluğun üyeleri bireyler olarak kanunlara uyan
ve kamuoyuna ve kendi sorumluluk
duygularına saygı göstererek kendilerini kısıtlayan kişilerdir. Ortak bir haksızlık duygusu, bazı kişileri ortak bir amaç için bir grupta birleştirebilir
veya düzeltme elde edebilir veya iyileştirmeyi başlatabilir. Bu grup herhangi bir açık eylemde bulunma veya hatta belirli bir şeyi gerçekten yapma niyeti olmadan başlayabilir ve yine de en talihsiz aşırılıklara sürüklenerek
son bulabilir.

_Kalabalıklardaki Bireyler._--Grubu oluşturan bireyler bir dereceye kadar kimliklerini kaybetmişlerdir ve bireysel sorumluluklarının çoğunu grubun omuzlarına
yüklemişlerdir. Böylece kendilerini
bireyler olarak asla yapmayı
düşünmeyecekleri şeyleri yapma özgürlüğüne sahip hissederler ve
normal koşullarda saçma olduğunu bilecekleri ifadeler ve öneriler tarafından kontrol edilirler. Böylece, sağlam akla ve mantıksal argümana yanıt vermedikleri, bunun yerine tutkulu çağrılar, cüretkar öneriler, akılda kalıcı bir sesi olan ve yeterince sık tekrarlanan hemen hemen her şey tarafından uyandırılan dürtülere tepki verdikleri bir noktaya yaklaşırlar. Ve böylece, kör dürtülere karşı hassas ve mantıksızlığın yönettiği bir kalabalığa dönüşebilirler.

Başlangıçta bu grup kolayca kontrol edilebilir, çünkü "kalabalığın iradesi" henüz şekillenmemiştir ve bireyler hala bir miktar akıl, kişisel sorumluluk ve sonuçlardan korkma duygusunu korurlar.
Ancak birlikte kaldıkları süre ne kadar uzun olursa, sayıları o kadar artar, ortak bir amaca sahip bir topluluk olarak ne kadar çok azarlanırlarsa, bu kalabalığın iradesi o kadar kesin bir şekilde şekillenir ve bir kalabalığa dönüşmelerini mümkün kılar. Bu nedenle, kalabalıkla zaman geçirerek, birliğini güçlendirir ve ortak iradesinin büyümesini teşvik edersiniz. Durumu kontrol altına almak için yapılacak eylem, hızlı ve kararlı olmalı ve kalabalığın derhal dağılmasına yönelik olmalıdır. Kalabalığın ruhu
bir kez gerçekten harekete geçsin, birliğini hissetsin ve eşsiz liderini bulsun,
ve ancak şu anda ona liderlik eden demagoglarınkine benzer taktiklerle veya kanunun silahlı kuvvetlerinin kullanımıyla kontrol edilebilir. Bunlar her vatandaşın dikkate almaya değer noktalardır,
ister bir kalabalığa katılmayı düşünsün ister bir kalabalığa engel olmaya çalışsın.

_Sonuç._--Bu tartışmanın sona erdiğini fark ettiğinizde,
liderlikteki en önemli unsurlardan biri olarak şu veya bu kişiden nasıl bahsetmediğimi merak ediyor olabilirsiniz. Umarım
ediyorsunuzdur, çünkü bunu yaparak liderlikte büyük bir adım
attınız, çünkü gerekliliklerini kendiniz değerlendirdiniz ve tarttınız.
Sonuç olarak, ancak bu sorulara kişisel olarak düşünerek ve kendi kişisel yöntemlerinize ve davranışlarınıza karar vererek
insanlarla başa çıkmada başarılı olacağınızı tekrar ediyorum. Amacınız
açık ve değerli olsun ve politikanız dürüstçe davranmaya dayalı olsun; kendiniz samimi, özverili ve adil olun; adamlarınızı girişimde sizinle ortak yapın ve kişiliğiniz onların sadık işbirliğini ve takipçiliğini kabul edecek şekilde olsun; amacınızın onların insan gücünü
geliştirilmiş bireysel erkeklikleri ve karakterleri aracılığıyla artırmak olduğunu unutmayın; ve sonra ayrıntıları kendi deneyiminizin ve yargınızın dikte ettiği şekilde çalışın.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin matbaa hataları düzeltildi.

Tutarsız yazım ve tutarsız tire kullanımı
korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MANPOWER***


******* This file should be named 45942.txt or 45942.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/4/45942



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
