*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: ABC of Gardening (Bahçecilik ABC)
Yazar: Eben Eugene Rexford
Yayın Tarihi: June 12, 2014 [EBook #45946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of ABC of Gardening, by Eben Eugene Rexford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: ABC of Gardening

Author: Eben Eugene Rexford

Release Date: June 12, 2014 [EBook #45946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC OF GARDENING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                         Harper'ın A-B-C Serisi


Temizlik A-B-C.

     Christine Terhune Herrick tarafından

A-B-C Elektrik.

     William M. Meadowcroft tarafından

Bahçecilik A-B-C. Eben E. Rexford tarafından

A-B-C. Anne Seymour tarafından


                              16mo, kumaş


                      Harper & Brothers, New York




                                 ABC
                                  İLE İLGİLİ
                               Bahçecilik


                                  İLE

                            Eben E. Rexford


                     Harper & Brothers Publishers
                           New York ve Londra




                 Telif Hakkı, 1915, Harper & Brothers tarafından

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
                         Yayınlandı Mart 1915




                               İçerik


  Chap.                          SAYFA

      I. Bahçeyi Yapma 1

     İi. Çim yapmak 5

    III. Sınır 8

     IV. Yıllıklar 12

      V. Vines 15

     VI. Bahçede Bahar İşi 21

    Vii. Bahçede Yaz Ortası 26

   VIII. Pencere kutuları 30

     İx. Masa dekorasyonu için büyüyen bitkilerin kullanımı 33

      X. Dekoratif Bitkiler 39

     Xi. Ampul 44

    Xii. Kış için Hazırlanıyor 48

   Xiii. Kış Çiçekçiliği için Ampul 54

    Xiv. Kış Pencere Garden 61

     Xv. Bitkilerin böcek düşmanları 67

    Xvi. Çocuklar için Bahçecilik 72

   Xvii. Ev ve bahçe kolaylıkları 75

  Xviii. Bahçe Yapılamazlar 81

    Xix. Yararlı ipuçlarının bir bölümü 99




Bahçe A-B-C




Bahçe A-B-C




BEN

Bahçeyi yapmak


Bir bahçe yapımında yapılacak ilk şey, toprağı ortaya çıkarmaktır.
bir ayak derinliği.

Yapılacak ikinci şey, bu fahişe toprağı tekrar tekrar çalışmaktır
iyice toz haline getirilinceye kadar.

Yapılacak üçüncü şey, karar verirseniz verildiğiniz gübre eklemektir
kullanımda. Bu, inek bahçesinden eski, iyi dönmüş gübre olabilirse
Bunu alabilirsiniz, çünkü neredeyse her türlü için ideal gübre
bitkiler. Ancak şehir veya köyde yaşıyorsanız, olasılıklar
Bir yedek kullanmak zorunda kalacaksınız. Kemik yemeği-ince
Zemin makalesi-amatör için bildiğim her şey kadar iyi
kullanmak. Kullanılacak miktar, toprağın durumuna bağlı olacaktır.
bunu uyguluyorsun. Sadece sıradan zenginlik varsa,
Yemeğin bir avlu kare için çay fincanı. Toprak olursa
Fakir olmak için büyük bir miktar kullanılmalıdır. Söylemek mümkün değil
Ne kadar ya da ne kadar az, çünkü iki toprak tam olarak birbirine benzemez.
Kullanılanların etkisini gördüğünde buna karar verilebilir
ekimi üstlendiği bitkilerde. Kullanmaktan bahsediyorum
Ağırlıktan ziyade ölçüye göre, çünkü bahçıvan onu bulacak
Bir fincan kullanımı bir dizi ölçekten daha kolay.

Toprak iyice toz haline getirildiğinde ve gübre olduğunda
iyi çalışılmış, tohum ekmeye hazırsınız-yani
Hava koşulları olumludur. Her zaman beklemek tavsiye edilir
Frost'tan gelen tüm tehlikeler bitene ve yer yeterince sıcak olana kadar
Hızlı çimlenmeyi kolaylaştırın. Kuzeyde daha sertliğimizin tohumu
Bitkiler Mayıs ortasında güvenli bir şekilde yere konabilir, ancak
Tilaj türleri Haziran ayının ilkine kadar bekleyebilir.

Ekim tohumunda, bir inç derinliğinde bir karık yapmanın eski yolunu takip etmeyin
Toprakta, çapa kolunu çizerek ve sonra kaplayarak
tohum derinden. İnce tohum, bu verildiğinde genellikle çimlenemez
tedavi. Tohumu yüzeyden dağıtın_ ve sonra elemez
üzerinde biraz ince bir toprak veya bir
pürüzsüz bir tahta, böylece tohumu zemindeki bir derinliğe gömüyor
sürecini kolaylaştırmak için yeterli nem sağlamak için yeterlidir.
çimlenme.

Tatlı bezelye, nasturtium, mirabilis gibi büyük tohum ve
Sabah zekası yarım inç toprakla kaplanabilir.

Yabancı otlara ve
Çiçekli bitkiler ayrı. Yatakları tutmak kesinlikle gerekli
İyi çiçekleriniz varsa temizleyin. Yabani otların kalmasına izin verin ve
İnanılmaz kısa sürede diğer bitkilerin böyle bir başlangıcını alacaklar
yatakta bunların bir çek alacağı bir çek almış olacak
Bunu yapma fırsatı verildiğinde, iyileşmeleri uzun zaman ayırın
düşmanın kaldırılması. Yabani otlar ve
Çiçekli bitkiler. Biri diğerine yol vermeli ve yabani otlar olacak
Bir şans hayaleti verilirse hepsi kendi yolları.

Her bahçıvan bir el arabası, bir çapa, bir kürek sahibi olmalıdır.
Demir tırmık, bir sulama potası ve bir ayıklama kancası. Sonuncusu olacak
On veya on beş sent maliyeti, içinde çok fazla yabani otu yok etmenizi sağlayacaktır.
Yarım saat, yarım gün elle çekebileceğiniz ve ayrılacak
toprak, hafif ve gözenekli bir durum gibi,
Üstünde tırmık veya çapa.




II

Çim yapmak


Çoğu ev yapıcı işe yaramaz olacağı izlenimi altında çalışır
bir çim yapmayı üstlenmeleri için,
böyle bir şey yapmak için profesyonel bahçıvanın bilgi ve deneyimi
Başarılı taahhüt. Burası bir hata yaparlar. Herkes yapabilir
Eğer karar verirse çok zevk alacak bir çim yapın
Biraz zor iş yapmaya istekli olması şartıyla.

Yapılacak ilk şey, zemin seviyesinin yüzeyini yapmaktır. Bu
kürek ve çapa kullanımı ile yapılabilir. Üstlerini çıkar
Hillocks, eğer varsa ve oyukları
bu şekilde elde edilen toprak.

Oldukça eşit bir yüzeye sahip olduğunuzda, demir dişli bir
tırmık ve iyi ve yumuşak yap. Tüm taşların çok önemli
ve iyi bir sward istiyorsanız her türden çöp çıkarılmalıdır.

Toprağı gerekli inceliğe indirdikten sonra ekleyin
Ne gübre ne olursa olsun kullanmayı önerirsiniz ve sonra devreye girersin
Tırmıkla tekrar zemin ve bu gübreyi iyice çalışın.
Eşit olarak dağıtılması gerekir. Değilse, olacak
Çimlerin kalın ve bereketli olacağı yamalar ve diğerleri
Nerede yetersiz ve fakir olacak. Böyle bir sonuç korunmalıdır
Gübreyi toprağa göre eşit olarak çalıştırarak
uygun payı olmadan olacak.

O zaman tohumu ekmeye hazırsınız.

Ekmek için tohum piyasadaki en iyi türdür. Bu sana mal olacak
her sezon sunulan alt türden biraz daha fazlası, ama
Daha çok değer veriyor ve eğer yapmanız gereken şey bu
Çimlerinizi güzel bir şey yapın. Güvenilir bir satıcıdan temin edin
"çim çim karışımları" uzmanlığı yapan.

Bayiye çimlerinizin büyüklüğünü söyler ve ne kadar tohum olduğunuzu sorun
İhtiyaç duyacak, size adil bir tahmin olarak gördüğü şeyi verecektir. İsterim
Bu nedenle miktarı iki katına çıkarmanızı tavsiye edin: kalın tohumlanmış bir çim
ilk sezonun ortasında, bir çimin görünüşüne sahip olacak
bir iki yıl. Ve çim kalınlığı nedeniyle
Kuraklık ve ısı etkisine daha iyi dayanabilir. Bulacaksın
tohuma yatırım yapılan ekstra para akıllıca bir yatırımdı ve siz
Asla pişman olmak için neden olmayacak.

Ekim, amatör bahçıvana çok az önem taşıyan bir konu
özel bir ilgi gerektirmez. Yapacak tek şey dağılmaktır
Tohum yer üzerinden. Ama işi yapan on amatörden dokuzu
Bu fikri göz önünde bulundurarak hatalarını hızlı bir şekilde keşfedecektir. Ne zaman
Çim, burada ve orada, aralarında boş yerlerle,
Çim tohumunu eşit olarak ekmenin olmadığı sonucuna varacaklar
Dünyadaki en kolay şey, çünkü tohum o kadar hafif ki
En ufak hava pufu onu uçuracak ve bazıları sizin yere yerleşecek
İstemek istiyorum ve bazıları diğer tohumun zaten bulunduğu yerde kalacak,
Ve sonuç çok tatmin edici olmayacak. Bunu önlemek için
Mümkün olduğunca bir şeylerin bir koşulu,
kuzeyden güneye ve sonra doğudan batıya. Bunu hareketsiz yap, nemli yap
Gün, mümkünse ve dağılırken elinizi yere yakın tut
tohum. Biraz görmüş olabileceğiniz gibi yayınlamaya çalışmayın
Bahçıvan yapar, ancak toprağın küçük bir kısmının üzerine dağıtmaktan memnun olun
Her bir avuç eklediğinizde. Bunu yaparak çoğunu önleyeceksiniz
Uçmaktan.




III

Sınır


Küçük bir partinin sahibi genellikle ne yapacağını bilmek için şaşkındır.
BT. Tabii ki çiçekler olmalı, ama nereye koyulacaklar? Gibi
Genel bir şey, buraya ve oraya, ayrım gözetmeden dışarı çıkıyorlar,
Ve bu tür gelişigüzel ekimin sonucu hoş olmaktan uzaktır. Orada
Her zaman en azından tüm bahçede bir sistem önerisi olmalı
Düzenlemeler. Çimlerin her tarafına çalıları dağıtmak duyguyu bozar
onu karakterize etmesi gereken genişlik ve haysiyetin
Belki. Durum böyle, çalılar ve çok yıllıklar için en iyi yer
bitkinin kenarlarında, sebze bahçesi için arkadan ayrılıyor.

Lotun kenarları boyunca uzanan bir sınır,
ev resmi ve en tatmin edici düzenleme bulunacak
küçük yerler için mümkün. En az dört feet geniş olmalı-altı
veya zemin bundan kurtulabilirse sekiz tane daha iyi bulunur-ve
hoş bir etki, genişliğinde artmasına izin vererek güvence altına alınabilir
Partinin arkasına yaklaşır. Eğer çok daha çekici olacak
İç kenar, burada ve orada, sınırlı olmasaydı
düz çizgiler.

"Karışık bir sınır" tavsiye ederim. Bununla birlikte
çalılar ve uzun ömürlüler birlikte yetiştirilir ve yıllıkların ve
Yay çiçekli ampuller "doldurmak" için etkili bir şekilde kullanılabilir.

Böyle bir sınır için toprak yapılmalı ve oldukça zengin tutulmalıdır.
Her zaman içine o kadar çok bitki koyarız ki büyük talepler yapılır
İçinde bulunan besin ve ince bitkilere sahip olmak için
İyi kullanabilecekleri tüm yiyecekleri almalısınız. Bitkileri büyütemezsin
Onları iyi beslemediğiniz sürece mükemmelliğe. Her sezon-onaylı olarak
Bahar-Manure liberal olarak uygulanmalıdır.

Çalılara yol açarken, bir göz atmalı ve
Bakın, zihnin gözüyle, tam olarak ne olacakları ne olacak
gelişmiş. Bu yapılmazsa, onları dikeceğimizden eminiz
Bunu ve bir çalılık var, hiçbiri bunlardan hiçbiri
takılarını düzgün bir şekilde gösterebilir.

Çalılar bitki uzun ömürleri ve yaz çiçekli bitkiler arasında
Dahlias ve Gladioli.

Uzun boylu uzun ömürlüleri arkaya ve orta yüksekliğe sahip olanları dikmek
Sıranın merkezi, önde düşük büyüyen türlere sahip. Bunu yaparak
Çok hoş olacak bir tür banka benzeri etki sağlıyoruz. İçinde
Akıllıca dikme siparişi, çiçekçilerin kataloglarını inceleyin,
Çoğu, içinde listelenen her bitkinin yüksekliğini verir. Amatör kullanım için en iyi çalıları adlandırmam istendiğinde, seçerdim
Bunlar: Spiraea (özellikle _van houttei_ çeşidi), Weigelia Deutzia,
Çeşitlilik, Çiçekli Frenk üzümü ve Altın Yaşlı Leylaklar-Son A
Zengin sarı yapraklı çalı, en keyifli üretebilen çalı
Zengin renkli çiçekli bitkiler arasında ekildiğinde etkisi
Hollyhock ve Delphinium. Çok yıllık listeden seçerdim
Peonies, Phlox, Delphinium, Iris ve Hollyhocks.

Seçimim, onların
sertlik ve kültür kolaylığı ve onların güzelliği. Çok var
Tüm bahçelerde büyük olan bir yeri zengin bir şekilde hak eden diğer türler
Ücretsiz seçime izin verecek kadar, ancak ortalama evin sahibi
Lot bir yerden bir çizgi çizmek zorunda kalacak ve güvende olacak
Seçimini bahsettiğim türlerle sınırlamak. Onlar arasın
kendi sınıflarında sahip olduğumuz en iyi bitkiler.




İv

Yıllıklar


O kadar küçük bir bahçenin sahibi ama az sayıda bitki büyüyebilir
İçinde doğal olarak seçimini irade gibi türlerle sınırlamak istiyor
en fazla miktarda çiçek açması ve en azını gerektirmesi muhtemel
bakım miktarı.

Listenin başında tatlı bezeliği yerleştirmek oldukça güvenlidir. Bu
eski ve evrensel favori çiçekler bolca ve tüm boyunca
Tohum olgunlaşmasını önlerse mevsim. Güzel, harika
renklendirme kadar çeşitlilik gösterdi ve o kadar kokulu ki neredeyse bir rakibi
Bu açıdan gül. Bu kadar aksine bir tedavi gerektirir
Sıradan bitkiler gerçekten kendi başına bir sınıfta, eğer
Ondan en iyi sonuçları güvence altına alın. Erken başlamayı seviyor
mevsim ve köklerini toprağın derinliklerinde bulundurmak, havalı olacaklar
Ve sıcak, kuru, yaz mevsimi geldiğinde nemli. Bunu tatmin etmek için
Bitki için arzu Tohumunu Dört veya
beş inç derinliğinde, Nisan ortasında, kuzeyde veya en kısa sürede
Zemin donsuz olduğu için. Bu siperler V şeklinde ve
Bir çapanın köşesini topraktan çekerek kolayca yapılabilir. Ekmek
Tohum oldukça kalın bir şekilde ve bir inç toprakla örtün, çiğnemek
sıkıca aşağı. Genç bitkiler yaklaşık üç inç boyunda olduğunda
Onlar hakkında hendekten atılan toprağın bir kısmı ve devam et
Bitkiler ayağa kalktıkça bunu zaman zaman yapmak için hendeke kadar yapmak
dolu. Bu şekilde bitkinin köklerini derinleştirmeyi başarıyoruz
Sezon bir olursa olsun kurutmalarını önlemek için yeterli
kuraklık. Tatlı bezelye için en iyi destek fırça. Bir sonraki en iyisi
büyük bir ağ ile dokuma tel ağlarıdır.

Amatör bahçıvanın göz ardı edemeyeceği başka bir bitki
Nasturtium. En bol ve sürekli çiçek açıyor. Renkleri
Tüm sarı, turuncu ve kırmızı tonlarından geçin. Lezzetli
Baharatlı koku, diğer çiçeklerinkinden oldukça farklı
bilgisi. Kesme için iyi.

Aster ayrıca büyük veya küçük tüm bahçelerde bir yer verilmelidir,
Güzelliği, geniş rengi ve kolaylığı nedeniyle
kültür. Birkaç farklı çeşit var, hepsi iyi, ama
Hiçbiri uzun saplı "dallanma" türünden daha iyi. Bu ideal
Kesme için sıralayın. Çiçekleri krizantemlerinkine rakip
genel etki ve kalıcı kalite.

_Phlox drummondii_, herhangi birine karşı kendi başına olan eski bir favoridir.
yeni gelenler. Verbena ve calliopsis ve iyi eski
Çiçekçilerde maskelenmeyi bulacağınız "Bachelor's Button"
Centaurea olarak kataloglar. Bunun için suçlanmamalıdır, çünkü
Eski moda adından utanmanın nedeni. Sadece tohumcular
isimlendirmedeki değişimden sorumlu.

Yıllıklar arasında diğer stand-bys Poppies, Larkspur, Petunias,
On haftalık stok, Marigolds, Scabiosa, Mignonette, Eschscholtzia (daha iyi
California Poppy olarak bilinir). Tabii ki gerçekten arzu edilen türlerin listesi neredeyse genişletilebilir
Süresiz olarak, ama diğerlerinden bahsetmenin tavsiye edildiğini düşünmüyorum
Burada türler, çünkü bu amatör için bilgelik parçası değil
Bahçıvan "her şeyden biraz" büyümeye teşebbüs etmek. Daha iyi
Dikkatini, başarının birkaç türünden sınırlamak için
Deneyim, bir tane haklı çıkarana kadar makul bir şekilde emindir.
O kadar kendine güvenen ve duyulmayanların kültürü
Bahsedilen türler.




V

Asma


Eğer kimse benden en iyi şekilde düşündüğümü söylememi isteyecek olsaydı
Amatör kültüre uyarlanmıştır _ Tüm saygılar_ lehine karar verirdim
Ampelopsis-birçok bölgede Virginia Creeper olarak bilinen daha iyi.
Kararım, asmanın güzelliğine, hızlı büyümesine dayanacaktı,
Sertliği ve kendi desteğini duvarlarında sağlayabilme yeteneği
ahşap, tuğla veya taş. Yeşillikleri yaz aylarında çok hoş, ama
Sonbaharda, yeşili parlak bir yer verdiğinde
Kızıl ve zengin bir bordo. Yılın o sezonunda tüm çiçekli
Üzümler muhteşem renklendirme ile gölgede bırakılır. Tamamen iyi büyüyor
Toprak türleri-elbette, fakirden daha iyi bir şekilde-ve
Bir fırsat verilirse üç katlı bir evin saçaklarına gidecek
Bunu yapın ve özel çabalar yapılmadıkça duvarın her santimini örtün
Bunu yapmasını önlemek için. Pencerelerinizin gizli olmasını istemiyorsanız
Onun lüks altında, bir iyiyi kesmeniz gerekecek
Yaz aylarında şubelerinin çoğu.

Dorothy Perkins Rose-Rambler sınıfından biri-en çok
tam çiçek açtığında büyüleyici asma ve oldukça
Yeşillikleri zengin, karanlık, parlayan olduğu için diğer dönemlerde çekici
Yeşil-bazılarından bazılarından doğru bir şekilde söylenemeyen bir şey
Bu gül sınıfının üyeleri. Tavsiye edeceğim tek rambler bu
Sundurma ve verandalar hakkında kullanım için. Harika bolluk içinde çiçek açar.
Çiçekleri yumuşak pembe, büyük, gevşek kümeler veya spreylerde doğmuş.
Bitkinin genel alışkanlığı arzulanan tek şeydir. Bu
Sadece Rambler sınıfının gerçekten vinelike üyesi.

Her zaman mutlu olduğum iki çeşidi clematis var.
iyi bir kelime. Biri, _c olarak kataloglanan yerli çeşittir. flammula_.
Bu çok yaygın bir yetiştiricidir ve her yerde kullanılmak üzere iyi uyarlanmıştır
Yoğun gölge istenir. Ağustos ayında çiçek açar. Çiçekleri beyazdır.
Bitki yapan tüylü bir kuyruğa sahip tohumlarla başarılı olurlar
Gri dumanla kaplı gibi görün. Bu çeşit her zaman büyük
Bu tuhaflık yüzünden hayran. Sahip olduğum diğer çeşitlilik
Özel sevgisi _c. Paniculata_. Bu geç bir çiçekçi, varlık
Bitkilerden çok sonra çiçeklenme döneminin başında
Bahçe sezonun çalışmalarını tamamladı. Çiçekleri
En saf beyaz. Bireysel olarak küçükler, ancak böyle bir
asmanın üst kısmının tamamen kaplanacağına dair bolluk
onlarla. Sanki bir kar düşüşü onu gizlemeye çalışmış gibi görünecek. BEN
Bunu en iyi çiçekli sarmaşıklarımızdan biri olarak düşünün. Hibritten farklı olarak
Clematis ailesinin üyeleri, muazzam zengin çiçekleri ile
Renkler ve yetersiz yapraklar, çok sağlıklı ve geniş
Çiçekleri için büyüleyici bir arka plan yapmak için yeşillik.

Trompet hanımeli yetiştirilen her yerde favori. Bizimden biri
Büyük bir yüksekliğe tırmanmadığı için sundurma kullanımı için en iyi üzümler. BT
Tüm sezon boyunca kırmızı ve turuncu çiçeklerini taşır. BT
özel bir favoridir çünkü yaprakları her zaman temiz ve nadiren
Böcekler tarafından saldırıya uğradı.

İyi eski sabah göz önüne alındığında, her şey göz önüne alındığında, en iyi yıllık bizim
Çiçekli asma. Hızla büyür ve pencerelerine ulaşır
İkinci hikaye yaz ortası. Ücretsiz ve sürekli bir çiçek açar. Öyle
Zenginlik ve renk çeşitliliğinde başka bir asma ile mükemmelleştirilmiştir-beyaz,
Pembe, mor, mavi, menekşe ve koyu kırmızı çiçekler gerçekleştirecektir
"Sabah ihtişamı". Şişman olmaya özen gösterilmelidir
tırmanmak için kordon. Hafif bir sicim,
Ağır sarmaşıklarının ağırlığı.

Bir başka iyi çiçekli asma sümbül fasulyesidir. Neden olmalı
Bu isim göz önüne alındığında bilmiyorum, çünkü bunun hakkında hiçbir şey yok
sümbülün en uzak derecesinde. Çiçekleri parlak
Scarlet. Nadiren yedi veya sekiz fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar büyür,
ve bu nedenle, yaygın olan sundurmalar hakkında kullanılmak üzere iyi uyarlanmıştır
Yetiştirici istenmiyor.

Echynocystis olarak kataloglanan vahşi salatalık, iyi bir asma
yüksek binaları ve ekranları kapsayan. Büyümeyi yapacak
Bir mevsimde yirmi beş veya otuz feet. Yeşilliği güzel, olduğu gibi
Üzümlerin köpük ile kaplıydı gibi görünmesini sağlayan beyaz çiçekleri.
Bunlar, bazı çeşitlere benzeyen dikenli meyvelere yer verir
Salatalık, dolayısıyla popüler adı.

Derekler ve nehirler boyunca büyüyen vahşi üzüm
Ülkenin neredeyse tüm bölgeleri örtmek için en mükemmel bir asma
yazlık evler ve tırmanmak için ağaçların olabileceği yere ekim için
üzerinde. Çiçekleri o kadar küçük ve çok soluk renkte
ayırt edilebilir, ama o kadar nefis kokulu ki her biri
Vine'ın ne zaman bakmadan çiçek açtığını bilir. Kokusu
Mignonette'i karakterize eden yaygın kalitenin çoğuna sahiptir ve
Akla arayabileceğim diğer bitkilerin oldukça aksine. Görünüşe göre
İçinde baharın ruhuna sahip olmak-değer, zor ve tatlı
Açıklamanın ötesinde.

Yine de kıpkırmızı-rambler gülünü üzümler arasında sınıflandırmam
Çiçekçilerimizin çoğu bunu yaptı. Ben bir çalı olarak davranıyorum ve
Bu şekilde büyüdüğünde en tatmin edici olanı bulun. Gençlere izin veriyorum
Yedi veya sekiz feet uzunluğuna ulaşmak için bastonlar. Sonra üstleri kaplıyorum
onlardan. Bu, yan dalların gelişmesine neden olur. Merkezi bir destek
Bu dallar için sağlandı. Bu şekilde çiçek almayı başarıyorum
Bitkinin her yerinde-başka bir deyişle, onu yerine bir çalı haline getirme
asma. Yaz evlerini örtmek için kullanılırsa, bastonların
kendilerine uyacak şekilde büyümek.

Daha yaygın olarak acı tatlı olarak bilinen Celastrus _scandens_, yerli
kolayca evcilleştirilebilen asma. Hakkında bir yere değer
her ev. Yeşillikleri parlak ve temiz, çiçekleri göze çarpmayan,
Ancak meyvesi, asmayı yetiştirilen her yerde favori yapar. Bu bir
parlak koyu kırmızı, her meyve turuncu bir kabuğa kapalı
İçerideki meyveyi ortaya çıkararak üç parçaya ayrılır. Bu meyve gibi
Sezonun sonuna kadar bitki üzerinde kalır, asma oldukça
Yılın bir zamanında çiçeklerle kaplıymış gibi çekici
Bahçede parlaklık parçaları çok takdir edildiğinde.




VI

Bahçede Bahar İşi


Nasıl olursa olsun, bahçede yapılacak iyi bir iş olacak
küçük.

Bu çalışmanın büyük bir kısmı temizlemek ve çıkarılacak
Sonbaharda buna dikkat edilmedikçe çöp. Üstleri
Geçen yılki uzun ömürlüler yere yakın kesilmeli ve ölü
Yıllıklar yukarı çekilmeli ve çöp-heap'e eklenmelidir.

Bitkileriniz için bir kaplama sağlandıysa, kaldırılmalıdır
tamamen veya bitkilerin kökleri hakkında toprağa kazılmış
korumalı. Asla bitkiler hakkında yerde kalmasına izin vermeyin
Özellikle fark edilmeyen bir tür olmadıkça.

Ancak bu, sezon şimdiye kadar gelişene kadar yapılmamalıdır
Tüm şiddetli donma tehlikesi bitti. Kışa sahip bir bitki
Koruma, etkisine direnmek için iyi durumda olmayacak
Bu koruma verilmemesi gibi şiddetli soğuk
BT. Bu nedenle, atık ile sonuçlanabilecek aceleyle olmayın. Roma
Bir günde inşa edilmedi ve bahar bir hafta ile sınırlı değil. Orada olacak
Hava gerekçelendireceği bitkileri ortaya çıkarmak için bolca zaman olun
BT. Ampul yatağı, siz oldukça
Havanın ihaleyi yaralayacak kadar şiddetli olmayacağından emin olun
Bitkiler sadece topraktan gözetliyor. Tabii ki biri olamaz
Elbette bunu yapmak güvenli olduğunda, kuzey mevsimlerimiz konu olduğu için
sık ve bazen şiddetli relapslara. Ama göz kulak olursak
Genel olarak ortaya çıkmanın ne zaman söyleyebileceği hava tavsiye edilir. Eğer,
Yataklar ortaya çıktıktan sonra, soğuk bir büyü olur ve
Havada tehlike var gibi görünüyor, battaniyeler, eski halı veya
onlar üzerinde benzer bir doğa. Ama bu sürücüyü yapmadan önce
Kapağın dinlenmesi için yere bakar. Ağırlığı olmamalı
çok hassas olacak genç sürgünlere düşmesine izin verilebilir
Bu dönem kolayca kırılacak.

Hangi değişikliklerin yapılabileceğini bulmak amacıyla bahçeden geçin
avantajlı. Sık sık üzücü hatalar yapıyoruz
bitkiler ve onları açmak için çok geç olana kadar onları keşfetmeyin
o sezon. Bazen yanlış yere giren bir bitki
onu atmayı düşündüğümüz için bizi hayal kırıklığına uğratır, ama verirsek
değerlerinin kendilerini iddia etme fırsatına sahip olduğu bir yer
Düzgün bir şekilde tatmin edici olduğu ortaya çıkıyor. Amaç olmalı
Her bitkiyi sadece özelliklerine uygun yere götürmek.
Bu kadar arzu edilen bir sonuç getirmek birkaç mevsim alabilir, ancak
Bu çizgi boyunca bir şey her sezonun çalışmasının bir parçası olmalıdır.

Eski uzun ömürlü kümeler,
Kökleri yaklaşık üç yılda bir. Onları al, köklerini kes
Ayrı, en genç ve en güçlü olanlar hariç hepsini atın ve
Zengin ve yumuşaklaştırılmış toprak.

Budama, budama yapılabilir her şeyi yapmak için üzerine bakılmalıdır
gerekli görünüyor. Ancak çok fazla budama tavsiye etmiyorum. Bir çalı bilir
En etkili olmak için ne şekil büyümesi için ne yaptığımdan daha iyi ve ben
Kendini eğitmesine izin vermeyi tercih edin. Yaptığım tüm budama hakkında kesmek
Zayıf ahşap uzakta ve çok fazla görünüyorsa dalları inceltmek
onlara.

Erken çiçekli çalılar asla onların
Çiçeklenme dönemi bitti.

Gübre her bahar tüm bitkilere uygulanmalıdır. Yaşlandıkça
Barn-bahçeden temin ederseniz daha iyi olur. Hiçbir hesapta
taze gübre kullanılmalıdır. Gübreni bitkiler hakkında yayın ve
Sonra kürek veya çapa ile toprağa çalışın.

Şüphesiz yataklarda birçok fide bitkisi bulacaksınız
geçen sonbaharda çimlendi. Bunlar bulundukları yerlere nakledilmelidir
ilkbaharın başlarında mümkün olduğunca çiçek açacak. Tüm uzun ömürlüler
Geçen yıl bir başlangıç ​​yaptım bu sezon çiçek açacak, ama tohumdan büyüyenler
Bu bahar ekilen gelecek yıla kadar çiçek açmayacak. Bu nedenle liberal yapın
Kendi kendine eklenen bitkilerin kullanımı.

İlkbaharda bahçe işi yapmak için genellikle acelayız
İyi iş yapmak için zemin uygun durumda olmadan başlayın
olası. Erken yağmurlardan gelen fazla sudan önce yayılmışsa
Ve eritmek karlardan tahliye etme şansı oldu, girişim yok
o zaman toz haline getirmek için yapılmalıdır. Sadece toz haline gelmeyecek, ama
Bunu yapma girişiminizin sonucu çok fazla topak olacak ve
Parçalar. Ancak rüzgarın parçalanan etkisine maruz kalırsa ve
Güneş ışığı ve olası duşlar birkaç gün boyunca, bir durumda olacak
Bu, onu incelike indirmeyi kolaylaştıracak
çapa veya tırmık uygulaması.

Bahçenizi planlayın. "Anın ilhamına" asla güvenmeyin
bunu yapmak. Yerden geçin ve bunun veya bunun nerede düşündüğünüze karar ver
Bitki en etkili olurdu. Her birini bularak bir diyagramı yapın
Kullanmayı önerdiğiniz bitki ve tohumlama zamanı geldiğinde
çalışmak için kesin bir şeye sahip olacak. Gelişigüzel bahçecilik asla
tatmin edici.




VII

Bahçede Yaz Ortası


Bir şekilde bahçemiz ilkbaharda yapıldığında
Bu bizim için yapacağımız her şeyle ilgili. İşten payımız var
Yapıldı ve eğer doğa _her_ paylaşırsa, iyi ve iyi. Ama bizim
Doğa konusunda daha fazla sorumluluktan kaçınmaya çalışın görmeyi kaybediyoruz
Bahçeciliğin bir dönem olmadığı gerçeği. O,
Aksine, bir dönemde bir şey ve bu dönem tüm
mevsim.

Yakında yabani otların her gün ilgiye ihtiyaç duyacağını keşfediyoruz. Gerçekten
Bazen, sanki bir otun çekilmesi bir puan verdi
diğerleri yerini almak için bir fırsat ve bunların beklediği
eğer böyle bir
Bu bağlamda konuşma figürüne izin verilir. İhmal etmeyi ihmal et
bir hafta ve fidelerinizin
Çiçekli bitkiler, terimden daha fazla duyuda "gözden uzak" dır.
bir.

Ancak ayıklama yapılması gereken tek şey değildir. Daha fazlası olacak veya
Sezonun başlarında daha az nakil. Bu olmalı
Mümkünse bulutlu bir günde yapılabilir. Böyle bir gün olmazsa
Bahçeciliğin bu aşamasının kesinlikle gerekli olduğu zaman
Katılmalı, gün batımından sonra yapmalı.

Genç bitkileri kaldırmadan önce toprağı yapmak için onları iyice sulayın
köklerine uyuyor. Havaya mümkün olduğunca az maruz kalma
arzu edilir. Ayrıca hazır hale getirilecekleri zemin var
bunları alın, nakil çalışması ile tamamlanabilir
en az olası gecikme.

Her bahçıvan kendine küçük bir mala vermeli
Toprağı parçalamadan bir bitkiyi kaldırmasını sağlayın.
kökler.

Fideyi onun için hazırlanan yere bırakın ve toprağa bastırın
Bu konuda sıkı ama nazikçe. Sonra iyice su.

Ertesi gün sıcak ve güneşli bir durumsa, bazı gölge verilmelidir
yeni ayarlanmış bitkiler. Pasta tahtası altı inçlik parçaları yaparak
geniş ve bir ayak uzunluğunda bir ayak yapıştırması için sekiz veya on inç uzunluğunda
Pratik gölge kolayca yapılabilir. Macun tahtasının
halı-tacks tarafından sabitlendi, her biri tarafından toprağa yerleştirilecek
bitki. Pastboard, önleyecek şekilde eğilecek
Güneş ışınları bitkiye çarpmak. Bu yöntemle bitki alır
İhtiyaç duyduğu tüm koruma ve havanın serbest dolaşımına izin verilir
bu konuda.

Çapa tüm bahçelerde günlük olarak kullanılmalıdır. Sezon olursa
kuru olun, karıştırma izlenimi altında kullanımından vazgeçmeyin
Toprak kurutulmasına neden olacaktır. Nemi korumak istiyorsanız
_Out_ Toprağın, bunu daha etkili bir şekilde yapmanın bir yolu yok
üzerinde kabuklanmasına izin vermek. Ama her şeyi mümkün olmak istiyorsan
Nem _into_ It, hafif ve gözenekli tutun. Böyle bir durum olacak
içinde olabilecekleri nemi emmesini mümkün kılmak
hava.

Bloom'a girdiklerinde ve kesildiklerinde bitkilerinizin üzerinden geçmeyi bir kural haline getirin
tohum oluşumunu önlemek için her soluk çiçekten. Çoğu bitki
Kendi yönlerini yönetmek için bırakılırsa genel bir çiçeklenme dönemi verecek
işler. Tüm enerjileri tohum üretiminde harcanacaktır.
Doğal bir sonuç olarak, size çok az veya hiç çiçek vereceklerdir.
Yazın erken bölümünde. Ancak, onları tohum üreten niyetlerinde engelle
Ve bir kerede yaparak başlamaya başlayacaklar
Orijinal planlarını tamamlamak için başka bir çaba. .
Sonuç, eğer onlar için değilse sizin için tatmin edici olacaktır.

Destek gerektiren tüm bitkilerin beraberinde verildiğini görün. Asla izin vermez
Tüm yere yayılmak için ince alışkanlık bitkileri. Veriyorlar
Bahçe düzensiz, "mussy" görünür ve sizi sürekli olarak ihmal etmekle suçlar. A
Bu tür bitkilerin yan tarafına yerleştirilen biraz fırça, tüm
onlar için gerekli destek.

Bahçeyi kuru bir mevsimde sulandırırken uygulamayı sonra yapın
gün batımı. Bu, bitkilerin sudan yararlanmasına izin verecektir
Güneşin nemi topraktan çekme şansı olmadan önce,
Sabah sulama yapılırsa hızla yapar.

Her bahçıvanın ihtiyacı olan şey, uzun bir musluk olan bir sulama potasıdır. Bu
Suyu bitkiye yakın uygulamayı kolaylaştıracak,
Hiçbirinin boşa gitmeyeceği yer.

Bahçedeki bitkileri sularken asla tencerenizde bir nozul kullanmayın. O
suyu geniş bir yüzeye dağıtacak ve o kadar ince bir şekilde
Uygulamadan çok az iyi sonuç verecektir.




VIII

Pencere kutuları


Pencere kutuları kutsanmış! Onlar mükemmel ikame, küçük bir
Bir bahçe için ölçeklendirin ve neredeyse her kadın onlara sahip olabilirken
_Real_ Garden, kadınların çoğunluğu için söz konusu değil
Çiçekleri seviyorum. Yerdeki bir bahçe,
Şehirde, finansal olarak iyi bir şekilde karşılayabilen kadınların çoğu
yetenek endişeli, ancak pencerelerini bu kadar çekici hale getirebilir
Çiçekler ve "Yeşil Şeyler"
Her kara ayağı binlerce değerinde olan kalabalık bir şehirde bahçe
Dolar ve bu nedenle kârsız olarak verilemez,
Çiçek büyüyen maddi açıdan.

Bir pencere kutusundaki bitkilerin kültürü kişi için kolay bir şey görünüyor
Bitkileri bolca büyüyen görür. Ama o kadar kolay değil
Görünüş, çünkü bahçecilik bu aşamadaki yeni başlayanlar nadiren çalışmalar
üstlenmeden önce koşullar. Genellikle bir veya iki mevsim alır
Başarılı bir yetiştirici haline getirme hataları ve sonuç olarak ortaya çıkan başarısızlıklar
pencere kutularındaki bitkilerin. Ancak tekrarlanan başarısızlıklardan sonra amatör
Genellikle tedavisinde neyin yanlış olduğunu keşfeder ve bundan sonra
Başarısızlık olasılıkları hafiftir.

Başarısızlığın ondan dokuz kez neden olması yeterli
Toprakta nem. Çoğu tarafta havaya maruz kalan bir kutu
pencere kutuları, uygulanan su ile hızla parçalar
o ve kişi toprakta gerçek durumdan şüphelenmeden önce
Kutu o kadar kuru hale geliyor ki bitkiler soluyor. Sonra biraz daha su
uygulanır ve bitkiler geçici olarak canlanır, ancak ertesi gün solarlar
tekrar ve kısa süre içinde bu çok fazla kuraklık ve bir
Az miktarda nem bitkilerin ölümüyle sonuçlanır.

Bir ayak genişliğinde ve bir ayak derinliğinde ve dört veya beş ayak uzunluğunda bir kutu
Günlük büyük bir suya sahip. İyi bitkiler yetiştirmek istiyorsanız
Kutularda, büyük ölçüde hüküm süren alışkanlığı oluşturmayın.
amatör bahçıvanlar-her zaman az miktarda su uygulamak
Bunu düşünüyorsun. Küçük bir miktar toprağı ıslak görünmesini sağlar
yüzeyi ve birini ıslak görünüyor çünkü
Orada uygun durumda olmalıdır. Sınav ikna edecek
Sen bu hatadan. Her zaman doyurmak için her zaman yeterli su uygulayın
kutudaki tüm toprak ve bunu her sabah veya
akşam. "Her seferinde düşündüğünüzde" giderseniz, şansı planlarsanız
bunu doğru zamanda mı yoksa sık sık düşünmeyeceksin
Yapmalısın. Bitkilerinize bakarken düzenli olun.

Pencere kutularıyla başarısızlıktan şikayet edenler daha fazla su kullanacaksa
ve sık sık kullanın, bitkileri büyütmekte sorun yaşamayacaklar
onları ve onları tencerelerde yetiştirilebilecekleri kadar büyütmek. Ve onlar
neredeyse her türlü bitki büyüyebilir. Kullanılan toprak zengin olmalıdır
ile başlayın ve daha sonra sezonda gübreler uygulanmalıdır
Besin ile iyi beslenen bitkileri tutun.




Ix

Masa dekorasyonu için büyüyen bitkilerin kullanımı


Aile masasını hiç çekici hale getirmekten gurur duyan kadın
Times, bu amaç için çiçekler kadar etkili bir şey bulamaz ve
Bunlar her zaman karşılayamaz.

Ama eğer ev masasını güzelleştirmek için malzeme olmadan olması gerekmiyorsa
Bitkilerin yetiştirilebileceği pencereleri var, çünkü birçok bitki var
Çiçekler kadar çekici. Ama pek çok insanın var
Henüz Cut için tatmin edici ikame haline getirilebileceklerini öğrenmedim
Çiçekler, çünkü bir şeyi incelemekte zorlanmadılar
dışarı. Şimdiye kadar masa dekorasyonu için kesilmiş çiçeklere bağlılar,
arkadaşları gibi ve onlardan kurtulmak onlardan gelmedi
İçinde bulundukları rut ve ev yapmak için yeni yollar ve araçlar düşünün
güzel.

İnce yaprakları olan iyi şekilli, orta boy bir bitki,
herhangi bir masanın bir vazo çiçek olarak ortaya çıkması için çok
Birkaç kat daha pahalı. Doğru, parlak renkten yoksun olabilir
Yeri alan çiçeklerin
Güzel olmaktan ve tamamladığımızda güzellik hedeflediğimiz şeydir
İnce masa kirli, köpüklü kesim cam, gümüş ve
Eklenen cazibe ile iyi düzenlenmiş masanın zarif Çin
bitkiler ve çiçekler.

Bu amaç için en iyi bitkilerden biri kuşkonmaz çeşitliliğidir
_plumosus nanus_ olarak kataloglanır. Daha yaygın olarak kuşkonmaz olarak bilinir
Fern, Fern ailesinin en uzak akrabası bile olmasa da.
O kadar iyi yeşillik var ki, tüm dantel inceliğine sahip ve
Sıradan yeşillik gibi bir yeşil sis gibi. Gönderiyor
her tarafa simetrik olarak yayılan yaprak benzeri büyüme
pot. Budama nadiren onu getirmek veya uygun tutmak için gereklidir
şekil. Tenceresi güzel bir jardiniere veya
Doku kağıda sarılmış herhangi bir masa ile mükemmel bir uyum içinde olacaktır
bağlantı parçaları. Biraz parlak renk istenirse, üç veya dört gül veya
sapları ile yarım düzine karanfil,
Pot onu döşeyecek. Ev hanımı kendine üç veya
Bu kuşkonmazın dört bitkisi, her zaman bir şeyler olacak
Elinde masasını çekici hale getirmek için. Bu şekilde yapacak
Çiçekçi ve onun süslü fiyatlarından bağımsız olun. Bu bitkiler
en kolay kültürdür ve sardunyaların yetiştirilebileceği her yerde başarılı olur.

Tatil zamanında mükemmel masa süslemeleri yapan birkaç bitki
piyasada. Biri, zengin, koyu-yeşil yaprakları olan Ardisia ve
Çiçekler kadar parlak olan kırmızı meyveler. Diğeri
Kudüs kiraz, güzel yeşillik ve kıpkırmızı bir bolluk ile
meyve. Bu bitkiler haftalarca çekici durumda kalır ve
Onlara yatırım yapan kadının, masasını yapmak için bir şey var
iki veya üç dolar harcanmış olsaydı
Sadece birkaç gün sürecek çiçekler. Olduğu görülecek
Bu tür bitkiler satın almak için ekonomi. Birkaç tane olduğu yerde
çeşitlilik için fırsat, böylece söz konusu monotonluğu yönetin.

_Cocos Weddelliana_ narin, tüylü küçük büyüyen bir avuç içi
yeşillik. Küçük boyutu nedeniyle buna "bebek" palmiye diyebilir. A
Bitki her zaman üzerinde kullanıldığı tabloya ayrım ekler.
Bu, kuşkonmaz, Ardisia ve Kudüs kiraz gibi,
Kendini sıradan pencere kültürüne kolayca uyarlar.

_Begonia gloire de lorraine_ en güzel çiçekli bir bitkidir. BT
Zarif pembe çiçeklerini çok bolca ve çok geniş bir şekilde taşıyor
içinde büyüdüğü tencerenin genellikle tamamen gizlendiği
BT. Rengi gün ışığına göre büyüleyici ve yapay ışık altında
Açıklamanın ötesinde çok güzel. Başka pembe çiçek bilmiyorum
Bu, lamplight tarafından tatmin edicidir. Özellikle zarif ve
Masa için yaygın bir dekorasyon isteniyor, üstün bir şey yok
Bulunabilir. Bu Begonya, çoğu çiçekçiden elde edilebilir.
düşmek. Daha sonra masadan pencereye çıkarmak için özen gösterilirse
dekoratif görev yaptı, daha büyük sırasında çiçek açacak
Kışın bir parçası. Ancak bir seferde uzun süre masaya bırakılmamalıdır.
Adlandırılan diğer bitkilerden hiçbiri, çünkü eğer acı çekerlerse
Çok uzun süre iyi ışıktan uzak tutuldu.

_Primula obconica_, masa kullanımı için en tatmin edici bir bitkidir.
Tam çiçek. Soluk leylak, yumuşak pembe veya saf beyazın kafesleri
onlar hakkında böyle vahşi bir hava, her zaman böyle olduklarından
Amerikan güzellikleri nadiren dikkat. Bebek Primrose bir
_P'nin minyatür baskısı. Obconica_ ve en sevimli olanlardan biri
Akla gelebilecek çiçekler. Daha büyük akrabası gibi, ücretsiz ve sabittir
Bloomer ve bu hesapta bir tablo olarak çok yararlı bulunacaktır
süs.

Ağır, koyu yeşil yaprakları ile küçük auricaria örnekleri
Yerli hemlock'larımız ve balsam, yeni bir dekorasyon yapın. Bu
Çocukların Noel ağacını çağırmaktan zevk aldığı bitki mi?
Bitki, şekli ve yaprak dökmeyen yaprakları nedeniyle.

Sonbahar ve kış aylarında, meyve ve sebzeler bol olduğunda, çok
Onlardan hoş masa süslemeleri yapılabilir. Şükran Günü'nde
Böyle bir düzenleme çok uygun bulunacaktır.

Çiçeklerin büyüyebileceği penceresi olmayan bir arkadaşım
Peki, ama buna rağmen, masasını yapmaya kararlı
Çekici, sonbaharda acı tatlı meyveler tedarikinde yer alır,
ve "Sonsuz Çiçekler", Gomphrena, Helichrysum, Cockscomb gibi
ve yaprakları dokuda saman benzeri olan diğerleri ve bunlardan
Masası için gerçekten büyüleyici dekorasyonlar yapıyor. Nerede
Her zaman bir yol var, biliyorsunuz.

Yukarıda söylediklerimden, birçok bitkinin olabileceği görülecek
Güzel ile kullanılabilecek oturma odasının pencerelerinde yetiştirilen
Tablo dekorasyonunda etki. Bir koleksiyon yapmayı tavsiye ederim
Bu özel amaç için adlandırdığım çeşitler. Böyle
Hiçbir kadından çizilecek bir koleksiyon dekoratif için kayıpta olmalı
malzeme ve bitkileri masada görev yapmazken
Pencerelerini çekici hale getirecek, böylece çift amaca hizmet edecek.




X

Dekoratif bitkiler


Günümüzde en az bir süs bitkisinin
Yeşillik bulunamaz. Bazılarının yer aldığı birçok kişiyi biliyorum
O kadar uzun süre ailenin üyeleri olarak kabul edildiler.
Özellikle bu, özel bir Alman halkı arasında doğru mu
Gelin Myrtle ve İngiliz Ivy için sevgi. Bu evlerin çoğunda ben
herhangi bir serada gördüğümden daha ince bitkiler buldum. Ben değilim
Elbette ailenin çocuklarından daha fazla özen göstermediklerinden.

Bahsettiğim mersin küçük, ince yaprakları, her zaman yeşil
Karakter, zengin, parlak bir yeşil. Serbestçe dallanır ve iki veya
Üç yıl iyi boyutlu bir çalı haline gelir. Çok özgürce çiçek açmıyor,
Ancak bu, bitkinin değerinden fazla bir şey çıkarmaz, çünkü
Çiçekler küçük ve hiç gösterişli değil, gerçekten oldukça güzel
Kar-beyaz saflıklarında. Tesisin gerçek değeri
yeşillik. Yıl boyunca büyümeye devam edilebilir veya kışa alınabilir
Mahzende. Yaz aylarında bu tür bir bitki çok bulunacak
sundurma dekorasyonu için etkili.

İngiliz sarmaşık en iyi yaprak dökmeyen asma. Birkaç bitkiden biri
çok fazla olan odalarda başarılı bir şekilde yetiştirilebilir
ışık. Gerçekten de, Almanca tavan boyunca eğitildiğini gördüm
ışığın gereksinimlerini karşılamak için yetersiz göründüğü evler
Herhangi bir bitki ve yaprakları çoğu kadar koyu renkteydi
Diğer bitkiler cama yakın dururken ve
Oldukça sağlıklı. Yılda iki veya üç kez, sahipleri bana şunları söyledi:
Asma kaldırıldı, transitte rahatlık için sarıldı ve alındı
kapılardan. Orada çimlerin üzerine yayıldı ve
Yağmur temiz yıkamıştı. Kalın, sağlam, kösele doku nedeniyle
Yeşillikten toz, sıcak, kuru kötü etkilerinden bağışık görünüyordu
hava ve doğrudan ışığın yokluğu. İyi yetiştirildiğinde bir bitkidir
Herkesin gurur duyabileceği. Tavan hakkında eğitim için
Körfez penceresinden, adapte edilen üzüm listesinin başında duruyor
ev kültürü.

Bazen hem Myrtle hem de Ivy saldırılarını ölçeklendirir. Bu kahramanca olduğunda
Kalıcı yaralanmalara başlamak için önlemlere başvurulmalıdır. İçinde
"Bitkilerin Böcek Düşmanları" bölümünde bir çare önerilir
Bu nadiren en tatmin edici sonuçları üretemez. Avuç içi evrensel favorilerdir. Ben sadece üç çeşit var
Amatör kültürü tavsiye etmek için haklı hissedin. Bunlar
Arecas, özellikle _a. lutescens_, _latania borbonica_, daha iyi bilinir
"Fan Palm" ve Kentias, _Belmoreana_ ve _Fosteriana_.

Bu üç çeşitten Kentias'a yeni başlayanlar için tavsiyelerde bulunacağım
palmiye kültüründe, diğerlerinden daha sağlam oldukları ve
Oldukça süs. _ARECA'dan biraz daha kaba alışkanlıklar
Genel kullanım için neredeyse ideal bir tür olan lutescens_. _Latania
Borbonica_, kısa, şişman olan büyük, neredeyse dairesel yapraklara sahiptir
Bitkilerin merkezinden atılan saplar. Büyümez
Kentias veya Arecas gibi uzun. Bizim
Palmiye yaprağı fanları yapılır. Bu bitkiyi hiç görmemiş olan biri
Birine bakarak yeşillik şekli hakkında oldukça iyi bir fikir
Bu hayranlar. Bahsedilen üç çeşit nispeten kolaydır
kültür. Onlara tınlı bir toprak verin, iyi drene ve yeterli su
Toprağı her zaman nemli tutun. Onları güçlü güneş ışığından uzak tut. Yapmamak
Gelişimi hızlandırmayı umarak onlarla deneyin. Onlar
Yıl boyunca üç veya dört yeni yaprak üretmeye devam edin,
yalnız. Bitki tacını toprağın dışına veya üstüne kaldırırlarsa,
Ve kökler onlara stilts üzerinde bir bitkinin görünümünü verir, olma
korkmuş ve onları yeniden örtmek için toprakta düşük ayarlamak
kökler. Bu şekilde büyümeleri doğaldır. Yeşillikleri yıkamak
haftada en az bir kez. Suya biraz tatlı süt ekleyin. Bu verecek
Çekiciliğine çok şey katacak yapraklara bir parlaklık.

Popülerlikte avuç içi yanında Boston eğreltiotu var. Bu bir favori
Büyük yüzünden iyi büyümeyi başaran herkesle
Üç veya dört feet uzunluğunda yaprakların bolluğu,
Tencereye ve bitkiyi gerçek bir yeşillik çeşmesi haline getirin.
Büyük popülaritesinin bir başka nedeni de kültür kolaylığıdır. Vermek
hafif, süngerimsi bir toprak ve orta miktarda su ve
oldukça hızlı bir büyüme sağlayın. Herhangi bir açıdan titiz bir bitki değil,
ve içerenler dışında neredeyse her türlü toprakta iyi olur
büyük miktarda kil. Ama en iyisi hafif olan bir toprakta ve
gözenekli. Toprağı çamurlu hale getirmek için asla yeterli su vermeyin.

Listedeki üçüncü sırada Ficus'a verilmeli, daha fazla
Genellikle kauçuk bitki olarak bilinir. Bu aynı zamanda kolay bir kültür. Asla
Büyük, kalın, parlak, koyu-yeşil tarafından dikkat çekemiyor
yeşillik.

Aspidistra göz ardı edilmemelidir. Çünkü büyümiyor
kayda değer bir yüksekliğe, ficus gibi,
o bitkinin popülaritesi henüz, ama evrensel bir favori olacak
esası tam olarak bilinir hale gelir gelmez. Büyük kitleleri
Koyu-yeşil yapraklar son derece süslüdür ve
Amatör kullanım için uygun dekoratif bitkiler listesindeki tek bitki
Neredeyse kendi kendine bakacağı söylenebilir
her zaman iyi görünmeye bağlı olabilecek bir şey isteyen. Vermek
Toprağı tenceresinde her zaman nemli tutmak için yeterli su ve
Sizden isteyeceği her şeyle ilgili. Hiçbir zaman özel değil
Toprak verildi ve doğrudan ışık için çok az umursamıyor gibi görünüyor.
Herhangi birinden daha fazla kötüye kullanım ve ihmal ve bunun altında gelişecek
Herhangi bir bilgim var.




XI

Ampul yatağı


Ampul yatağı, bulunduğu bahçenin bir bölümünde bulunmalıdır.
iyi, doğal drenaj veya güvence altına alınmanın kolay bir mesele olacağı
Toprağı bir buçuk derinliğin derinliğine kazarak yapay olan
ve altını kolayca çürümeyecek malzeme ile doldurmak,
Kırık tuğla, tabak veya ezilmiş taş gibi. Nesne
İlkbaharda yukarıdaki topraktan fazla su için kaçış sağlayın. Ampul yok
Suyun haksız yere tutucu olan bir toprakta başarılı bir şekilde yetiştirilebilir
kökleri hakkında. Yapay drenaj düzenlemesinde, altını doldurduktan sonra
beş veya altı inç drenaj malzemesi ile kazı, toprak
atıldı, ona geri dönülmeli, bu olduğu için
bitti, liberal miktarda iyi gübre. Tüm gübrelerin en iyisi
Çünkü tüm ampuller eski, iyi döndürülmüş ahır-yarda toprağıdır. Bu olamazsa
elde edilen bazı iyi ticari gübre kullanın. Topraklar farklılaştıkça
Büyük ölçüde ve tüm ticari gübreler tüm topraklara uyarlanmaz,
Toplumdaki bazı kişinin anladığını öneririm
toprağının doğası ve ona uygun gübre türü
En iyisi danışılmalı ve bir ampul yatağının üreticisine
ne türden yararlanacağına dair tavsiyesi ile yönetiliyor. İyi değil
Bu konuda tahminlerin yönetilmesine izin vermek.

Mümkünse, güneye doğru eğimli bir yer seçin. Bu irade
Yatağa sezonun başlarında güneş sıcaklığının yararını verin ve
İçindeki bitkiler büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Ampullerin toprağının iyi yapılması oldukça önemlidir
ve yumuşak ve gübre ne olursa olsun iyice
onunla birleştirildi. Çoğu ampulün adil olacağı doğru olsa da
Sadece ılımlı zenginliğe sahip topraklarda, onlar için imkansız
İçinde adalet gibi bir şey yap. Bu gerçeği aklınızda bulundurun ve
Bitki gıda tedarikinizde cömert olun.

Ampul dikmek için uygun zaman Eylül ayı sonlarında ve Ekim başında.
Bu, kış başlamadan önce güçlü bir kök büyümesi yapmalarını sağlar.
Böyle bir büyüme onları ilkbaharda çiçeklenme için uygun duruma sokar.
Geç ekim, kök büyümesinin tamamlandığını kabul etmez
Sonbahar, sonuç olarak bazıları ilkbaharda yapılmalıdır. Bu zorunlu
o mevsimde çalışmalarını kök büyümesi ve
çiçek üretimi ve bu süreçler devam etmemeli
Aynı zamanda sonuç, daha düşük bir çiçek mahsulü ve tatmin edici
ampul geliştirme. Erken avantajları çok güçlü bir şekilde teşvik edemem
ekme.

Amatör bahçıvan için en iyi ampuller Holland sümbülleri, laleler,
ve narsus. Bunlar çok dayanıklı ve florifer ve başarılı
neredeyse tüm topraklar. Ve o kadar güzeller ki bir yeri hak ediyorlar
Tüm koleksiyonlarda. Yaklaşık dört inç altına ayarlanmalıdır.
Yüzey ve bu mesafe yaklaşık.

Yataktaki kış setleri yaprak, saman veya
Ahır-bahçeden kaba çöp. Kapak yaklaşık altı inç olsun
derin. Zeminin donmasını engellemeyecek, ancak
dönüşümlü olarak donma ve çözülme. Bu gerçekleşirse
Ampuller, yerlerinden ve ihalelerinden yırtılmış olacağından eminler,
Son zamanlarda oluşan kökler kırıldı.

Tabii ki bahsettiğimden başka ampuller var
büyümeye değer, ama iyi adapte değiller
Amatör kültürü olduğu gibi, bu yüzden acemi tavsiye ederim
Dikkatini en sert ve en azından hapsetmek için ampul büyüyen
onlarla başarısının haklı olduğunu düşünene kadar belirli türler
onu "dallanır" ve bunları büyütmeye çalışırken
Daha fazla özen ve daha fazlasını gerektirir.




XII

Kışa Hazırlanmak


Kullanım için mahzene iyi bir saksı-toprak arzı alınmalıdır
Gerekirse kış aylarında. Genellikle bir bitki büyümüş olacak
böylece devam etmek için derhal yeniden düzenlemeyi gerekli kılmak
Sağlıklı durumu, ancak elinde iyi bir toprak yoksa
bahar gelene kadar elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacak ve
Uzun zaman alacağı bir çek almış olacak
iyileşmede ve sıklıkla başarısızlığın sonucu olarak ölecek
En çok ihtiyaç duyulduğunda doğru dikkat etmek. Eğer sen
Stokta bir saksı-toprak arzı var
Repooting'in tavsiye edilmesi derhal bitkilerinize bakmak
belirtildi. Çok tatmin edici bir saksı-toprak, bahçe tınlı, iki
parçalar; yaprak-kalıp veya onun yerine, bir kısım; ve temiz, kaba kum,
bir parça. Buna iyi dönen bir inek gübresi eklenmelidir.
elde edilebilir. Tüm malzemeleri olana kadar kompostu çalıştırın
iyice karışık. Kompost yapmak için gereken gübre miktarı
Her türlü bitkiye uyacak kadar zengin,
Kullanılan tınlı kalitesi. Bu oldukça zenginse, fazla gübre eklemeyin
ona. Sadece ılımlı zenginlik varsa, daha fazlası kullanılabilir. Bu bir mesele
büyük ölçüde sonuçlarla karar verilmesi gerekecektir. Eğer bitkiler varsa
Kompostun içine koyun, güçlü, sağlıklı bir büyüme sağlayın, toprak zengindir
yeterli. Büyüme güçlü görünmüyorsa, daha fazla bitki gıdası gereklidir.

İnek gübresi için iyi bir yedek, oranda ince kemik-yüzün
bir kile toprağa bir pound. Yaprak.
mera veya yol kenarından eski sward'ın o kısmında bulunmalı
İnce ot kökleri içerir. Sward'ı ters çevirin ve bu kısmı kes
tın ve kum ile karıştırmak için. Bu kökler neredeyse bulunacak
Sebze Maddesi açısından zengin olarak saf yaprak.

Bazı kişiler neden liberal kum kullanımını tavsiye ettiğimi merak edebilir,
Çok fazla beslenme içermemesi gerekmiyor. Yapıyorum çünkü buldum
sadece kolaylaştıran zımpara yapan büyüyen bitkilerdeki uzun deneyimlerden
iyi drenaj, ancak havanın bitkilerin köklerine ulaşmasını sağlar
Toprak hafif ve gözenekli olmadığında asla yapamaz. Ve kum bir
Kömür gibi toprağın tatlandırıcısı. Tabii ki tüm bitkiler birbirine benzemiyor
gereksinimlerinde. Örneğin güller, oldukça ağır gibi,
kompakt toprak. Büyürken tınsız kumsuz kullanın. Eğer yapsaydım
Neredeyse hepsi için saksı-toprak yaparken kum ve gübre arasından seçim yapın
Pencere kültürüne adapte olan bitkiler, kumu alırdım.

Bu tür uzun ömürlü fide bitkilerini belirlemek için çok geç değil
Flox ve Hollyhock Onlarla yeterince toprağı kaldırmak için özen gösterilirse
köklerinin rahatsızlığına karşı sigortalayın. Bu tür iş olabilir
Şimdi ilkbahardan daha iyi avantaj için yapıldı.

Şimdi çalıların üzerinden geçmek ve Mayıs ayında budama vermek için iyi bir zaman
gerekli görünüyor. Genel bir şey olarak, bir çalı verilen daha az budama
Daha iyi, çünkü kendi kendine bırakılırsa çok daha iyi bir iş yapacak
Bunun için yapabildiğimizden daha eğitim. Ama tavsiye edilir
Tüm çalılar her mevsim eski, zayıf ahşap kesilmelidir. Bu
sağlık için budama-simetri için değil. Doğanın daha keskin bir gözü var
Simetrik olduğumuzdan, bu nedenle ayrılmakta haklıyız
çalılarımızın ona veya çalılara eğitimi, onun altında hareket ederek
tavsiye.

Oleanders, Fuchsias, Hidrantanalar, Chrysanthemums-Aslında, hepsi
Yaz ve sonbahar çiçekçileri olan sert ahşap bitkiler-
mahzende kışlı. Burada, sıcaklık düşük tutulursa,
birkaç ay boyunca pratik olarak uykuda olacak, böylece aynı
Kapılardan yaprak döken bitkilere gelen bir tür dinlenme spell
kış aylarında. Toprağın olmasını önlemek için yeterli su verin
toz kuru. Bazıları yeşilliklerini dökerse korkmayın
soğuk depolamada; Açık hava bitkileri bunu yapıyor. Eğer bulundukları yer
Tutulan karanlık, daha iyi.

Dahlia kökleri tel ağının sallanan parçalarına yayılmalıdır
saklandığında. Onları asla bir araya getirin ve asla
Cellar-dip, çünkü orada çok nemli olması muhtemeldir. Kalıp, ki
büyük ölçüde nemliğin sonucu, korunmalıdır, dolayısıyla
Serbest bir dolaşıma izin verecek asılı kolların avantajı
Kökler hakkında hava üzerine yayılmıştır. Onlara en azından bak
hafta. Kalıp veya çürüme belirtileri gösteren herhangi bir şey bulursanız, bunları ayırın
Hemen sağlıklı olanlardan. Kalmasına izin verilirse, hastalıklı
Durum kesinlikle tüm kök kütlesine iletilecektir.

Repoting'e ihtiyaç duyan tüm bitkiler daha önce katılmalıdır.
Kış başlar. Bu onlara iyice olmaları için bolca zaman verecek
Kış kampanyası açılmadan önce yeniden kuruldu ve
Yoğun sezonun ortasında onları rahatsız etmek için gerekli.

Bitkilerin tutulduğu tüm pencerelere daha önce bakılmalıdır
Soğuk hava gelir ve çatlaklara ve çatlaklara karşı kanıt yaptı
soğuk havaya izin verecek. Bu pencereleri sağlamak için iyi bir plan
fırtına-çubuk. Bu yapılırsa, bitkilerin ayakta durmasına izin verilebilir
Pencere ve
Fırtına kesesi, donun iç panellerde oluşmasını önleyecektir.

Gladiolus kökleri mükemmel kuru talaş kutularında saklanmalıdır veya
Karabuğday gövdesi ve kuru ve oldukça havalı bir yerde tutulur. Onları asla koyma
Mahzende. Onlara hiçbir don almadığını görmeye dikkat edin. Ya da onlar
Kağıda sarılabilir ve kağıt torbalara koyulabilir ve bir dolaba asılabilir.
Kış boyunca çok sıcak bir yerde tutulursa, sık sık kuru olurlar
Baharda içlerinde çok az canlılık kaldı.

Tumberous Begonias ve Gloxinias büyük olasılıkla onların
Bu zamana kadar çiçeklenme mevsimi. Tencerelerindeki toprağın
kuru olur. Sonra onları hiçbir şekilde karanlık bir dolaba koyun
yumruları rahatsız etmek. Bu şekilde tedavi edildi, çok daha fazla kışlar
Köklerin topraktan çıkarıldığı zamandan daha tatmin edici bir şekilde. İçinde
Bahar, bitkiler ışığa getirildiğinde ve su verildiğinde,
Yakında yeni filizler gönderecekler. O zaman kökler sarsılmalı
eski toprağın ve taze toprakla birlikte verilen.

Gülleri örtmede, varsa yapraklardan yararlanmayın
Elinizde gerekli korumayı sağlayacak başka bir şey. Yapraklar
Neredeyse olması için ideal bir kapak yapardı
Farelerin içinde çalışmasını önlemek imkansız. Geçen sezon her birini kaybettim
yapraklarla kaplı gül bush. Fareler tüm sayıları kemirmişti
onlardan kabuk. Çalıların kuru toprakla kaplanması tercih edilir.




XIII

Kış çiçeklenme için ampuller


Herhangi biri bana ne zaman bana çiçek düştüğünü ve olacağını yazdığında
Kışın biraz alabiliyorsa çok mutlu, ama alamadığı için
sıradan ev tesisinden memnuniyet, her zaman denemesini tavsiye ederim
ampuller. Çünkü bunun iyi çiçekler almanın makul bir şekilde emin olduğunu biliyorum
Bu bitki sınıfından, onlara vermeye istekli olmamız şartıyla
Doğru tedavi türü. Biri ondan ondan daha fazla çiçek alacak
Ortalama pencerede bulunan sıradan koleksiyondan bekleyebilir
Bahçe-eğer bir şey planlıyorsak, tüm kış boyunca onlara sahip olabiliriz
ardışık-ve ampullerinkine eşit birkaç çiçek var
güzellik. Ve son olarak, en az değil, gerçekten daha az bakıma ihtiyaç duyuyorlar
ev bitkilerinin çoğunluğu tarafından talep edildi.

Ampul kültüründe başarı için üç şey gereklidir.
ev:

_First _-- iyi stok.

_Secon _-- iyi toprak.

_ ÜTÜN _-- En büyük büyüme öncesi kök gelişimi gerçekleşir.

Ampullerinizi sipariş ederseniz, ilk esas kolayca karşılanır.
Güvenilir Bayiler-Dürüstlük için bir üne kavuşmuş olan dümenler
ve sadece en iyi kalitede ampullerin işlenmesi. Her sezon biz
büyük ampul koleksiyonlarının sunulduğu reklamlara bakın
Çok düşük fiyatlar. Onlara dikkat edin. Genel bir şey olarak harika
Ucuzlar, kalitede olduğu kadar ucuzdur ve böyle
İnce çiçekler bekleyemeyeceğiniz bir ampul derecesi. En iyi ampuller
hem toprağın hem de iklimin bulunduğu Hollanda'da yetiştirilen ithal edilenler
birinci sınıf stok üretimine takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır ve
ampul büyüme meselesinin neredeyse bir bilime indirgendiği yer.
Bunlar Amerikan yetiştirilenlerden biraz daha pahalıya mal olacak, ancak
Fiyat farkına değer. İnferior stok daha düşük verecek
Her seferinde çiçekler ve kışın ampulleri zorlamak isteyen şey
mümkün olan en iyi çiçekler.

İyi toprağın en önemli maddesidir. Ampuller yetiştirilebilir,
Bir modadan sonra, neredeyse her türlü toprakta, ama sadece olabilirler
temeli kumlu bir tınlı olan bir toprakta mükemmellik için büyümüş
İyi gübre ile zengin. Ağır topraklar daha hafif hale getirilebilir
Keskin, kaba kumu karışıma kadar onlarla karıştırmak,
Elde sıkıca sıkıldı, baskı sonrasında kolayca parçalanır
rahat.

Tüm ampuller için ideal gübre eski, iyice çürümüş inek
gübre. Hiçbir hesapta herhangi bir tür gübre kullanılmamalıdır. Ama o
inek bahçesinden gübre tedarik etmek her zaman mümkün değildir ve
Bunu yapamayan ince kemik yemeğini iyi bir yedek bulacaktır. Kullanmak
Bu, bir poundun yarım pound'a bir toprağın oranında. Her neyse
Gübre kullanılır toprak ile iyice karıştırılmalıdır. Çok olmak
İkincisinin topaklardan arınmış olduğundan emin olun.

Kış kullanımı için saksı ampullerinde birkaç tane koymayı tavsiye ederim
aynı pot. Tencereyi toprağa gevşek bir şekilde doldurun, sonra ampulleri
sümbül, lale ve narcissus'un
derinlik. Birçoğu bir tencerede kullanılabilir
İçindeki toprak, böylece birbirlerine dokunacaklar. Denemeyin
Toprakları onlar hakkında veya altlarında yapın. Bu yapılırsa
İhale kökleri genellikle ona nüfuz edemez ve sonuç
Kökler geliştikçe ampullerin yukarı doğru kaldırılması. Bu olmalı
Toprağı o kadar hafif tutarak korunmak, genç kökler
içine girmede zorluk bulamayacak. Kullanımı tavsiye ediyorum
aynı tencerede birkaç ampulün
sınırlı bir alanda çiçek açın ve toprakta, saksılarda büyük ölçüde ekonomikleşir ve
iş gücü.

Ampullerinizi toprağa koyduğunuzda, onları iyice sulayın ve sonra
Tencereleri _cool_ ve _dark_ olan bir yere koyun. Bazı kişiler
Bunu gereksiz düşünün ve bitkilerini en kısa sürede pencereye koyun
saksı olarak. Hepsi yanlış. Köklere kadar serin, karanlık bir odada depolama
başarı için kesinlikle gereklidir. Bunun nedeni
Ampullerin onlardan önce kökleri olması gerektiğini düşünmeyi bırakırsak
Üstün tatmin edici bir büyümesini yapabilir. Önce kökler, daha sonra çiçekler.

Genel bir şey olarak ampuller en azından soğuk depoda kalmalıdır
Altı hafta önce onları pencerelere getirmek güvenli olacak
Onlar çiçek açacaklar. Ancak kesin bir zaman atanamaz. Bir gerekir
Bitkileri zaman zaman inceleyin ve hiçbir hesapta olmazlarsa
tencere kökler ve endikasyonlarla doldurulana kadar ışığa götürüldü
en iyi büyüme görülür.

Bazen karanlıktayken onları sulamak gerekebilir
oda, ama genel bir şey olarak bir sulama-
Saksı zamanı-yeterli olacaktır. Karanlıktayken çok fazla su
ciddi sorunlara neden olabilir. Ama bu, izin verilen süre gibi
Kök oluşumu için, büyük ölçüde iyiye bırakılması gereken bir konudur
Yetiştiricinin yargısı.

Mahzenden bitkiler getirildiğinde veya nerede olursa olsun
kökler oluşurken yerleştirildi, çok fazla konulmamalılar
Sıcak odalar. Çok fazla ısı, ışığın etkileriyle birlikte
Su, sağlıklı bir büyüme ile sonuçlanacaktır, bu da sağlıklı bir büyüme. Sıcakta
Odalar Çiçekler kısa ömürlü olacaktır.

Bir dizi çiçek açması için ekimden bahsettim. Bu önemli
Kış boyunca çiçek istiyorsanız. Aralıklarla birkaç saksı
on veya iki hafta, Eylül ortasından başlayarak veya ilk
Ekim. Bu yapılırsa, pencereyi tutmak kolay bir konudur
Tatillerden baharın ortaya çıkmasına kadar çiçeklerle birlikte verilir. A
Çok az hesaplama, kişinin talebi karşılayacak kadar dikmesini sağlayacaktır.
ve ekim aralıklarını getirecek şekilde düzenlemek
Sezonu kapsamak için gereken ardıllık hakkında.

Yukarıda söylenenler, sahip olan kişiye bu kadar ayrıntılı görünebilir
İzlenim verebilecek kış çiçeklenme için asla büyümüş ampul
Gerçekten basit bir mesele, amatör için çok zordur. Ama eğer yazdığım şey dikkatlice okunur ve biraz verilirse
Bence, söylediklerimin çoğunu kolayca göreceğinizi düşündüm
özetlenen tedavinin nedenleri vermeye adanmıştır, bu nedenle
"Whys and WhereFores" anlaşılabilir. Ve görülecek
Her şeyin kendisini çok basit bir öneriye dönüştürdüğü --_ viz._,
kökler oluşana kadar iyi stok, iyi toprak ve soğuk depolama-
Bu bölümün başında üç temel söz. Hiç bir şey
Çiçekçilikteki yeni başlayanların eşit olmaması gerekir. Saksı
Ampuller, bir bitkiyi saklamadan çok daha basit bir konudur ve
Toprağın onlar için hazırlanması,
Bir saranyumun büyümesi için bir toprağın hazırlanması.

Şimdi büyümek için türler. Holland sümbülüne, tercihen tavsiyede bulunuyorum.
tek çeşitler; Roma sümbül, sadece beyaz çeşitlilik; erken
laleler; ve narcissus'un beş çeşidi-van sion, horsfeildii,
İmparatoriçe, trompet büyüklüğü ve kağıt-beyaz-ve Bermuda veya olduğu gibi
Daha yaygın olarak adlandırılan Paskalya Lily.

Çift Holland sümbülleri bir kişiye hoş gelemeyecek kadar iki kat
bir çiçekte bireyselliği seven. Roma sümbülü daha fazla
ailenin diğer üyelerinden daha zarif. Erken lale çok
Surer, çiçekçide tarif edilen diğerlerinden daha iyi çiçek açacak
katalog.

Paskalya Lily, bundan biraz farklı bir tedavi gerektirir
Diğer ampuller için tavsiye. İki set kök gönderir, biri
ampulün tabanı ve bir tane ampulden gönderilen saptan. İçinde
Her kök setine ampulü derinlemesine ayarlamak zorunda olduğumuz bir şans vermek için sipariş
toprakta aşağı. Tencerenin sadece yarısı yeryüzünde dolu olmasına izin verin
Lily içine koyulur, diğer ampullere yönelik olarak bastırır ve
Büyüme başlayana kadar daha fazla toprak ekleyin. Sonra, sap uzandığında,
Tencereye daha fazla toprak koyun ve dolu olana kadar bunu yapmaya devam edin.
Bu şekilde iki kök setine ihtiyaç duydukları desteği verin.

Kemik yemeği gübre olarak kullanılıyorsa, ince zemini aldığınızdan emin olun
madde. Kaba kemik yemeği, ihtiyacınız olan şey değildir, çünkü
Anında etki.




XIV

Kış pencere bahçesi


Sonbaharda, büyüyen bitkileri getirdiğimizde
Yaz aylarında kapılar, genellikle sağlıklı görünüyorlar ve tebrik ediyoruz
kendimiz iyi bir çiçek mahsulüne sahip olacağımız
daha sonra. Ama yakında yapraklarının bazılarının sarıya döndüğünü görüyoruz
Ve düşüyor ve önemli bir büyüme sağlayabilecek olsalar da,
tatmin edici değil çünkü karışan ve zayıf. Tomurcuklar oluşursa,
olgunluğa ulaşmadan önce yanıldığınızdan emin olduğunuzdan ve sahip olmak yerine
güvendiğimiz ince, florifer bitkiler, bir pencere bahçemiz var
Bu, cesaret kırılmış görünümü için başka bir şeyden daha belirgindir.

Böyle bir bahçenin sahibi çok sık olumsuz olanı düzeltmeyi amaçlıyor
ona bir tür gübre uygulayarak var olan koşullar
bitkiler. Bunu yaparak kötü bir meseleyi daha da kötüleştiriyor, çünkü
Zayıf ve zayıflatılmış bitkilere her türlü bitki gıdasının uygulanması
midesi olmayan bir kişiye zengin yiyecek vermekle eşit
doğru kullanmak için koşul. Hiçbir gübre verilmemeli
sağlıklı durumda olmayan bir bitkiye; Ne de verilmemeli
hareketsiz bitkilere. Aktif büyüme başladığında ve sonra sadece,
Onları iyi besleyerek daha güçlü büyümeye uyarılırlarsa. Ancak
Aşırı beslememeye özen gösterilmelidir. Sadece getirmek için yeterli ver
Güçlü bir büyüme hakkında, ama hızlı değil, çünkü bu oldukça emin
zayıf bir tepki olacağı zayıf biri olmak
Aşırı uyarılmış bitkileriniz ciddi şekilde acı çekecektir. Çoğu Yetiştirici
ev bitkileri onlara çok naziktir. Bu bağlamda onlar
Çocuklarını aşırı hoşgörüsüzlükle yaralayan birçok anne
Yanlış nezaket fikirleri.

Gübreler uygularken, onları küçük miktarlarda vererek başlayın.
Bitkiler üzerindeki etkilerini izleyin. Yaprakları boyut olarak artarsa
Ve zengin bir renk al, bitkilerinizi beslediğinizden memnun olun
İyilikleri için oldukça yeterli.

İzlenim, döllenerek önemli ölçüde geçerlidir.
Bitkiler onlardan yapacağımızdan daha fazla çiçek emiriz
Gübre kullanılmadıysa. Durum böyle değil. Bitki açısından zengin bir yiyecek besleyin
ve şubelerde ve yeşilliklerin güçlü bir büyümesini yapması muhtemel olacak
çiçek pahasına. Amaç, bitkileri tutmak olmalıdır
iyi büyüyor. Bu yapılırsa, ürettikleri çiçek ne olursa olsun
Başvurunun genel yararını paylaşın, ancak olmayacaklar
Miktarı arttı.

Kış pencere bahçesindeki bitkilerin o sırada başarısız olmasının bir nedeni
Ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini düşündüğümüzde temiz hava eksikliğidir.
Bir düşünmek için durursa, bitkilerinin sahip olduğunu merak etmeyecek
hasta bir bakış. Pencerelerimizi sıkıca kapalı tutuyoruz, böylece
Bitkilerin ihtiyaç duyduğu hava ve her girişe fırtına kapılarını koyduk.
Aslında, görünüşe göre, taze olarak önlemek için her şeyi gücümüzde yapıyoruz
Onlara ulaşmaktan hava ve sonra bitkilerimizin neden olmadığını merak ediyoruz
güzelleşmek. Bitkilerin nefes aldığı gerçeğini gözden kaçırıyoruz
insanlar yapar. Koşulların biraz akıllıca değerlendirilmesi
onları büyütmeyi taahhüt ettiğimiz
Düzenli bir tedarik olmadan iyi yapmalarını beklerken yaptığımız hata
temiz hava. Bitkilerin bulunduğu pencereleri yapmak iyi olsa da
soğuk hava taslaklarının gelmesini önleyecek kadar sıkı tutuldu
Onlar, sadece tavsiye edilmez, aynı zamanda kesinlikle gereklidir,
Sağlıklı bitkiler yetiştir, onlara her biri liberal temiz hava tedarik etmek için
gün ve tercihen günde birkaç kez. Bu bir
kapı veya onlardan bir mesafede bir pencere ve taze, saf izin vermek
Air acele edin ve odayı doldurun. Mümkünse, birkaç pencereyi bırak
odanın yan tarafındaki üstten inçler
Hava, odanın hareketli havasının kolayca kaçmasına izin vermek için içeri girer
Açık hava havası ondan önce. Bu şekilde kolay bir mesele
Bir odada havanın karakterini birkaç dakika içinde tamamen değiştirin,
Ve bunu yaparken odanın insan sakinlerine oldukça faydalanıyoruz
İçindeki bitkileri yaptığımız kadar. Her pencere bahçesinin sahibi ise
bitkilerine hava bandı vermek için günlük bir uygulama yapardı
Onlarda fark edilir olacak hızlı iyileştirme şaşırtıcı olun.

Sıcaklığı koruyarak kendimiz yaptığımız gibi bitkilerimizi zayıflatırız
odalarımız çok yüksek. Rahat bir sıcaklıktan memnun değiliz.
Bizi sürekli olarak bilmemiz için yeterince ısı istiyoruz.
yoğunluk. Sağlık açısından bunların hepsi yanlış. Ne yapmalı
Yapılacak her odaya bir termometre kurmak ve böylece
Düzenleyerek hepsinin yaz sıcaklığında tutulduğu ısı miktarı
otomatik olarak hareket edecek bir havalandırma sistemi için
Termometre belirli bir noktanın üstüne çıkıyor. Bu sistem hızlı bir şekilde geliyor
genel kullanıma ve en mükemmel memnuniyeti verir. Nerede
Kullanımda değil, sıcaklık olması gereken yere yakın bir yerde tutulabilir
Zaten konuşulduğu gibi, zaman zaman kapıları veya pencereleri açarak olmak
ile ilgili. Çok fazla ısı ve çok az temiz havanın öldüreceğini unutmayın
Hemen hemen her bitki ve birlikte çalışan ikisi, dokuz
Ondan on kez, herhangi bir pencere bahçesi karşılaştırmalı bir arıza haline getirin.

Kışın sulama bitkilerine dikkat edilmelidir. Olanlar
uykuda olan ya da çok az büyüme yapıyorlar, çok az şey gerektirecek
su. Aktif büyümede olanlar daha fazlasına ihtiyaç duyacaktır. Nasıl olduğunu söylemenin tek yolu
Vermeniz gereken çok şey bitkilerinizi yakından izlemek ve etkiyi gözlemlemektir.
verilen uygulamaların. Toprağın yüzeyi kuru olduğunda
Bakın, tenceredeki bitkinin köklerinin sahip olduğu sonucuna varmak güvenlidir.
içindeki nemin çoğunu kullandı ve daha fazla su olmalı
verilebilir. Sonra toprağı nemli hale getirmek için yeterli verin ve
Kuru görünüm tekrar görünene kadar daha fazla uygulamayı saklayın. Asla
Her düşündüğünüzde bitkilerinizi sulama alışkanlığını oluşturun
bu konuda ve sonra toprağın ıslak görünmesini sağlamak için yeterli uygulayın.
yüzey. Bu yapılırsa asla iyi bitkiler yetiştirmezsiniz, çünkü
Yüzey kökleri ihtiyaç duydukları nemi alacaktır. Belirtilen zamana sahip olmak
sulama ve toprağın görünümünün kullanılan miktarı yönetmesine izin verin.




XV

Bitkilerin böcek düşmanları


Evde çiçek yetiştirmeye çalışan her kadın daha erken veya
Daha sonra böceklere karşı savaş yapmak zorunda.

Belki de ilk savaşın Aphis ile savaşması gerekecek,
veya bitki-up. Bu böcek özü emer-
Bitki-sap ve yapraktan ve yakında, bırakırsa,
Bitkinin tamamen uyumlu olmayan bir dereceye kadar
sağlık. Aslında, yoluna girmesine izin verilirse, bitkilerinizi öldürecektir,
çünkü türlerini bir bitki olacak kadar hızla yayar
Yakında tam anlamıyla onlarla kaplı olun. Bu böcekleri öldürürdük
Tütün dumanı ile kendilerine istila edilen bitkileri fumigasyona kadar ve
Bunu yaparken kendimizi böcekler kadar hasta ettik ve
Evdeki ve evin içindeki her şeye yapışan mide bulandırıcı duman
günlerce. Günümüzde tütün nikotin prensibini kullanıyoruz
Aphis'e karşı savaşımızda, ama dışarı çıkacak şekilde
Fumigasyonun sakıncalı özellikleri. Tütün üreticileri var
bitkideki nikotinin bir özü hazırladı ve
Nikotik adı altında pazar. İstediğimizde tek yapmamız gereken
Bunu kullanmak için küçük bir miktar suya koymak ve
Karışımlı bitkiler. Dokunduğu her afis ölecek ve
ulaşamayanlar, olmadıkları ipucunu alacak
aranan ve varlıklarının uzun süredir tolere edilmeyeceği ve
Öncelikle kaybolacaklarını biliyorsunuz.

Düşmanın saldırısını beklemek yerine iyi düşünüyorum
Tütün banyosunun sık sık uygulamaları ile bunu tahmin etme politikası.
Düşmanı uzak tutmaktan sonra yönlendirmekten daha kolay bulunacak
kendini bitkilerinizde kurdu.

Kırmızı örümcek, ölümcül çalışan başka bir böcek
Pencere bahçesi, özellikle sıcaklığın yüksek olduğu odalarda
Ve havada çok az nem var-genel olarak
sıradan oturma odasında hüküm sürer. Bu haşere o kadar küçük ki
Önemli yaralanma yapılana kadar varlığın nadiren şüphelenildiği
üzerinde çalıştığı bitkiler. Yaprakların sarıya döndüğünü fark ederseniz
Ve düşüyor ve her gün daha fazla düşüyor, sen
konuya daha iyi bakmış olsaydı. Düşen yaprakların bazılarını inceleyin.
Yanında küçük ağlar bulursanız, emin olabilirsiniz
örümceğin bitkilerinizin bulunduğu durumdan sorumlu olması.
Sararık olan ancak henüz bırakmayan bazı yapraklara bakın
onların tutulması ve üzerinde küçük kırmızı lekeler bulma olasılığınız olacaktır.
onlara. Bu lekeler, ince acı biber tanelerine daha fazla benziyor
başka bir şey. Onları bir süre izleyin ve onların
canlı organizmalar. Böyle küçük yaratıkların yapabileceği pek mümkün görünmüyor
Güçlü bir bitkiye çok zarar verin, ama gerçek şu ki artık yok
Varoluşta bitki yaşamının ormanlık düşmanı. Burada tütün banyosu
oyuna girme. Soğuk su ihtiyacımız olan tüm böcek ilacıdır. Püskürtmek
istila edilen bitkilerin her bölümünde, tekrar alana kadar
sağlıklı bir görünümde ve büyümeye başlayın. Örümcek uzun kalmayacak
Nemli bir atmosfer. Nemli hale getirin ve liberal kullanımı ile öyle tutun
Bitkilerinize püskürtülmüş su ve çok az sorun yaşayacaksınız
Bu tehlikeli haşere ile. Ancak, düzenli olarak su kullanmayı ihmal ederseniz ve
Olasılıklar, pencere bahçenizin daha ziyade görünmesidir.
Baharda hasta. Ölçek, genellikle kalın olan bitkilere saldıran bir böcektir,
Oleander, Limon, Ivy, Ficus ve Palm gibi sağlam dokulu yapraklar.
Her şeyden çok balık ölçeğine benzeyen düz bir yaratık
Aksi takdirde, bu yüzden adı. Kendini yaprağa tutar ve hayatı berbat eder
bunun dışında. Bu düşmanla savaşmak için en iyi silah yapılan bir emülsiyon
Aşağıdaki gibi: Yarım kilo beyaz sabunu ince bir şekilde tıraş edin; Biraz dökün
Üzerine su ve sıvılığa soba üzerine koyun. Sabun olduğunda
Eritilmiş, bir bardak su ekleyin ve kaynatın. Kaynarken,
Bir çay fincanı gazyağı ve üç yemek kaşığı tütün ekleyin
çıkarmak. Bu bileşenler, ısının etkisi altında, bir
Su ile kolayca birleşecek emülsiyon. Oranında kullanın
On beş kısım suyuna bir parça emülsiyon. İstila edilen bitkilere başvurun
Yumuşak bir bez veya deve saç fırçası ile. Bazılarının aldığından emin ol
bitkinin tüm bölümlerine. İki veya üç uygulama gerekebilir.
Bir miktar hazırlayın ve gerektiğinde kullanım için elinizde tutun.

Yukarıda konuşulan emülsiyon, hastalıklar için mükemmel bir ilaçtır.
Rose, sezonun başlarında varis. Paris Green ise
bitkilere püskürtülür, yeşillik sık sık yanır.
Gazyağı su ile karıştırılır ve uygulanırsa, yağ nadiren
su ile mükemmel bir şekilde emülsifiye ve bir damla düşer
Yaprak veya tomurcukta, hata veya
Solucan savaşıyorsun. Hellebore asla bağlı olmayacak. .
Kerosen-Tobac-Soap emülsiyonu güvenli ve etkili bulunacaktır.

Pot bitkilerinin topraklarındaki solucanlar,
kireç suyu. Bir parça fresh_ kireç için bir parça koyun
On litre suda sıradan kahve-bardak. Taze ise, olması gerektiği gibi
Herhangi bir faydası olmak gerekirse, su bir süre kaynıyor gibi görünecektir.
Beyaz bir tortu tarafından geminin dibine yerleşecek,
Ve yukarıdaki su açık olacak. Bunu dökün ve yeterince uygulayın
tenceredeki tüm toprağı doyurmak için her bitkiye. Takın
Uygulama yapılmadan önce tencerenin altındaki drenaj deliği,
su işini yapacak kadar uzun süre korunabilir. Tekrar et
Gerekirse uygulama.




XVI

Çocuklar için bahçecilik


Çocukları yaramazlıktan uzak tutmak istiyorsanız, onlara küçük bir bahçe verin.
Kendi diyebilecekleri biri onlara çok daha fazla zevk alacak
daha sonra _your_ bahçesinde çalışmaktan kurtulurlar. Tabii ki yapmayacaklar
ilk başta bahçe işine devam etmesi ve çok başarılı olması bekleniyor
bazılarının yardımı olmadan ve nesneler tarafından, ama onlar
Yakında temel noktalarında ustalaşacaklar ve yaptıkları zaman
sizi aldıkları tesis tarafından sizi şaşırtacaklar
erken deneyimlerinden ve miktarı olan bilgiler
Hepsini kendi başlarına başaracakları iş.

Ve yeni olanda ne kadar ilgilendiklerini görmekten memnuniyet duyacaksınız
taahhüt. Onlar için çalışmak gibi görünmeyecek. Oyun olacak ve
görmezden gelmeyi göze alabileceğiniz o kadar sağlıklı bir karakterin oyunu
kirli kıyafetler ve toprağın kirini yakalayan eller ve
Ter ve toprağın ortak zeminde buluştuğu ve bir
samimi ortaklık. Çocukların yüzlerinin sağlıklı rengi
Kapılardan çalışanlar ve getirdikleri mükemmel iştahlar
Masa, bahçeciliğin tüm toniklerin en iyisi olduğuna ikna edecek
onlar için.

Ve onların daha fazla öğrendiklerini bilmekten memnuniyet duyacaksınız.
Okullarda öğreneceklerinden daha büyük doğa kitabı. Onlar
bir şeyleri ilk elden öğreniyorlar, çünkü doğa sorumluluğunu üstlenecek
Küçük öğrenciler ve anaokulunun bir asistanla çalışmasına güvenmiyor.
Çalışmak için bahçesi olan on kişiden dokuz çocuk daha fazla olacak
Şimdiye kadar yazılan tüm peri kitaplarından daha ilgileniyor. Çünkü daha önce devam eden çimlenme ve büyüme süreçleri değil
Gözleri büyüye benziyor mu? Hayatın mucizesi daha önce gerçekleştiriliyor
Onları her gün ve buna katılıyorlar. Yapacak olan bu
Onlar için çok keyifli. Doğa ile bir ortaklık kurdular
mucize yapım.

Sadece puslu bir bahçe işi kavramına sahip olan ebeveynler kendilerini düşünebilir
çocuklarına öğretmek için yetersiz. Ama eğer yapmaya başladılarsa
Yakında onları güvende hale getirecek kadar günlük öğrenmeyi görecekler
Küçük insanlar için öğretmenler. Ve en iyisi onlar
kendileri o kadar iyi ve zevk alıyorlar
çocuklar.

Erkek ve kız çocuklara çalışmak için iyi araçlar verin. Asla onlardan yapmalarını istemeyin
yıpranmış veya değersiz bulduğunuzların kullanımı. Oldukça bir şey
Kendiniz için sağlayacağınız kadar iyi, sağlanması gereken şeydir
onlara. İyi bir şeyi takdir edecekler, çok emin olacaklar ve gerçek
Sahip oldukları, çalışmak için mümkün olan en iyi teşviklerden biri olacaktır.
Onlara iyi tohum sağlayın. Ve vererek onları teşvik etmeyin
Tüm kredi, başardıkları şey için sadece onlar nedeniyle. Çocuklar gibi
çabalarının uygun şekilde takdir edildiğini bilmek. Biz büyümüş ve
Çocuklar bu açıdan çok benziyorlar.




XVII

Ev ve bahçe kolaylıkları


Bahçede ve ev hakkında çalışmanın birçok yolu var
Nispeten çeşitli verilecek şekilde değişebilir
o kadar az sorun ve masrafla yeni ve hoş etkiler
"yeni bir şey" isteyen amatör bahçıvan ve ev yapımcısı, ben
Emin olun, bazılarını üstlenmekten memnun olun.

Biri, güçlü bir şekilde maruz kalan pencereler için bir çiçek tentidir
güneş ışığı. Çöp, pencerenin genişliği ve yarısından bir çerçeve yapılır
Derinliği, dördü bir kare içinde ve sonra
diğer şeritleri elmas veya kafes tarzında sabitlemek.
Bu çerçeveyi kapı-butts ile pencerenin üstüne takın. Daha sonra
Alt kısmını, alana kadar pencereden uzaklaştırın
bir kumaş tente düştüğünde asılı kalacak ve destek
her köşeden tahta şeritleri çalıştırarak bu pozisyonda
pencere çerçevesinin yanları.

Sabah-Glory, Çiçekli Fasulye ve Cypress gibi üzümleri eğitilmişse
bu desteklere ulaşana kadar pencerenin her iki tarafına yukarı,
Onları toplamak ve onlardan tente olmak için kolay bir konu olun
Yakında yeşillik ve çiçeklerle kapsayacakları çerçeve. Böyle bir
tente, bezden biri kadar tatmin edici bulunacak,
Gölge endişelidir ve güzelliğe gelince,
Onlar, çizgili kumaşın sıradan teneği asla süs değildir. A
Çiçek teneği pencerenin üst kısmına pencere kutusu
bitkilerin alt kısmıdır ve ikisi de kullanılabilir.
En keyifli sonuçlarla kombinasyon. Gerçekten de birbirine aitler,
ve biri diğeri olmadan sadece yarısı pencerenin şemasını gerçekleştirir
dekorasyon.

Bu tür tenteler, maruz kalan kapılar için tatmin edici olarak bulunacaktır.
pencereler. Ailenin çocukları-ya da kadınları-onları yapabilir ve
Onları yerine koyun ve maliyeti çok küçük olacak,
süs ve pratik değerleri, bir sezonun denemesi
Onları daha sonra ev-güzelleştirmenin kalıcı özellikleri haline getirecektir. BEN
Çöp şeritlerini planlamayı ve çerçevelere bir ceket vermeyi tavsiye ederim
Yeşil veya beyaz boyayı yerine koymadan önce. Yeşil Boya
Onları göze batırın ve beyaz hoş bir renk kontrastını verecektir.
Sonbaharda indirilirler ve kış boyunca kuru bir yerde saklanırlarsa
Birçok mevsim sürecekler.

       * * * * * *

Genel bir şey olarak ön kapı, eğer varsa, özellikle değil
süs. Ancak, on veya on iki yazıyı ayarlayarak kolayca yapılabilir
her iki tarafta ayaklar boyu ve üstüne bir çift bağlama
Tente çerçevesi Windows için önerilene benzer. Bu çerçeveleri bırak
Üstte buluş ve dışarı ve aşağı eğim, çatı moda ve
Yayınlardan her dış köşeye koşmayı destekler. Üzümler olduğunda
yayınları ve çerçevelerin üzerinde eğitildi ve içeri girmesine izin veriliyor
onlardan zarif yeşillik ve çiçek festivalleri, etki
büyüleyici ol. İşte vahşi salatalık-en hızlı tırmanıcı
Tüm yıllıklarımızdan-en etkili işleri yapabilecektir. İsterim
Bu tür pozisyonlar için dayanıklı üzümlerin kullanımını tavsiye edin, çünkü
Sezonun başından itibaren çekici olmakla birlikte, yıllık bir
göreve eşit hale gelmeden büyümek için önemli zaman verilebilir
atadı.

Bahçe koltukları, yeterince büyük tüm ev alanlarının bir özelliği olmalıdır.
Onları kabul et. Ve bu koltuklar ağ geçidi kadar süslenebilir
Sadece onlara karşılayacak kadar büyük tenteler sağlayarak tarif edildi
tam gölge. Tabii ki, gölge döşenecek ağaçların olduğu yerde
Tentelere ihtiyaç olmayacak-ve bir bahçe koltuğu için mantıklı yer
Bir ağacın altında, bir tane varsa-ama ağaç olmadığı gerekçelerle
Gölge sağlamak için, yaz güneş ışığının sıcağına göre böyle bir koruma
Bu tenteler karşılayacak bir lüksden daha fazla bir zorunluluk haline gelecektir. Gibi
hem süs hem de kullanışlıdır ve kolaylık ve ucuzluk
yapıldıkları, onları değere inanan herkese övüyor
"küçük şeylerin" evini çekici ve hoş hale getirmede.

       * * * * * *

Genellikle ev alanlarının belirli bölümlerini sağlamak arzu edilir
Kamusal görüşü kapatacak kadar büyük ekranlarla. Bunlar olmalı
Gücü garanti eden bir boyutta çerçevelere sahip olun. Kıvrıya koydu
Moda onlar için iyi bir örtü yapacak, ama güçlü olmayacak
dayanıklılığı kendi içinde sigortalayacak kadar, dolayısıyla daha fazlasının gerekliliği
önemli çerçeve. Daha önce boyamanın her zaman tavsiye edilir
onları sarmaşıklarla kaplıyor. Bu tür ekranlar genellikle inşa edildiğinden
kalıcılık açısından, onları Hardy ile örtmenizi tavsiye ederim
Ampelopsis gibi sarmaşıklar, _clematis flammula_ ve _c. Paniculata_,
Aristolochia veya trompet hanımeli.

       * * * * * *

Düşük ekranlar yer hakkında herhangi bir yerde aranıyorsa, bir bölme olarak
Örneğin, çiçek ve sebze bahçeleri arasındaki faktör,
Tatlı bezelye onlar için büyüleyici bir kaplama yapacak.

Süs kısımlarını ayırmayı amaçlayan büyük ekranlar
Arka genellikle çekici olmayan bahçelerden ev alanları
Rambler gülleri üzerinde eğitim alarak son derece etkili hale getirilebilir.

       * * * * * *

Yazarın evi hakkında en çekici özelliklerden biri
Bu kitap, onu mülkünden ayıran çittir.
kapı komşusu. Çim yapıldığında, sedir direkleri
Bir tarafı ve bu dokuma tel ağında gerildi. Bu
Ağ yaklaşık dört metre genişliğinde ve oldukça ağır bir tel dereciydi.
Yaklaşık yirmi feet boyunca küçük ampelopsis bitkileri yerleştirildi
ayrı. Şubeler atıldığı kadar hızlı eğitildiler ve
Netting'in ağlarından. Bir sezonda bitkiler yaptı
Birbiriyle tanışmak için yeterli büyüme ve ikinci sezonda ağ
tamamen örtüldü. Sonuç son derece tatmin edici oldu.
Yaz boyunca bu çitin yakından görünmesi
Bükülücü yeşil kırpılmış çit. Sonbaharda bir Scarlet kitlesi
ve koyu kırmızı, yakınındaki sardunyaların yatağı kadar parlak. BT
bir ahşap veya demir çitinden çok daha süslüdür ve
yıllar alacağı bir çit için tamamen tatmin edici bir yedek
büyümek için. Bazı açılardan böyle bir çitten daha tatmin edicidir
uygun durumda tutmak için yıllık kesme gerektirmediği için
ve durum.




Xviii

Bahçe Yapılmazları


İlkbahar coşkunuzun sizi daha fazla üstlenmesine izin vermeyin
Yapabilmekten oldukça eminsin. Gerçeği unutmayın
yapmak için sezon boyunca yapmak için iş olacağını
Bahçeniz bir başarı ve eğer sonucun ne olacağını düşün
Bitkilerinize, onları aldıktan sonra ihtiyaç duydukları tüm bakımı veremiyor
yolunda. Onlara vermediğini söyleme şansı verme
Onları adil muamele ettikleri için coşkunuz mevsimle azaldı.

       * * * * * *

Çiçekçilerin tanımladığı tüm bitkileri büyütmeye çalışmayın
Kataloglarında çekici bir şekilde. Çabalarınızı en iyiye konsantre edin
Olanlar-yani amatör bahçeciliğe en iyi adapte edilenler. Bunları ver
mümkün olan en iyi bakım. Bu tavsiye,
Bahçecilik, açık havada veya iç mekanlarda tüm aşamalar.

       * * * * * *

Bahçenizi komşunuzdan sonra desen etmeyin. Orijinal düşün
Yapmayı önerdiğiniz bahçe için özellikler, bunu yapmayı seçerseniz,
Ama o kadar orijinal olmayı amaçlamayın ki,
İçindeki çiçeklerden daha fazla dikkat çekecektir. Bunlar olmalı
Her zaman ilk düşünceyi alın.

       * * * * * *

Bitkilerden yararlanmadığınız sürece zamanınızı "halı yatağı" ile boşa harcamayın
Tasarımlarınızı gerçekleştirirken renkli yeşilliklerle. Çiçekli bitkiler
bu amaç için pratik olarak değersiz, çünkü böyle bir eğilim
tüm farklılığın onlara verilen sınırların ötesine ulaşmak için
Deseninizin ana hatları yakında gözden kaçacak. Tüm bunlar hakkında
Amatör bahçıvanın düzenlemede yapması için değerli görünüyor
Bitkisinin, güçlü renk kütlelerinin olabileceğini kullanmaktır.
üretildi. Uyumlu renklerin seçilmesine özen gösterilirse, bunlar
genel etkiyi kontrastla artıracak şekilde düzenlenebilir.

       * * * * * *

Bir bahçeye sahip olmaya veya sahip olmadığınız sürece ev bitkileri yetiştirmeye başlamayın
Gerçek bahçe içgüdüsü. Bununla birlikte, bitkilere olan sevgiyi ve
Sizi koşullar altında büyütmenizi sağlayacak çiçekler
Kendi kararınız başarıyı imkansız kıldığınızı söyler. .
Dört pencerede bir teneke kutuda bir saranyum yetiştirmeye çalışan kadın veya
Çiçeklere olan sevgisi nedeniyle havada beş hikaye
Eğer yerdeki bir bahçenin muhteşem bir başarısını elde ettiğinizden neredeyse emin
Bir tane vardı. Ama bir bitki yetiştirmeye çalışan kadın çünkü
Komşular bunu yapar ve kimin kendi kendine "bu"
değerinden daha fazla zahmet, "başarısız olacak çünkü o gerçek yok
teşvik. Bu tür kişiler,
Çiçekler. Çiçekler için onları herhangi bir başarı ile büyütemezler
Onları kimin sevdiğini bil ve kesinlikle gelişmeyi reddedecek
Onları kendi tatlı aşkları için istemeyenlerin bakımı.

       * * * * * *

Pencerelerinizi taşmaya doldurmayın. Her bitkiyi yeterince ver
Dirsek odası, takılarını etkili bir şekilde sergilediğini kabul etmek. Kalabalık
Bitki asla simetrik değildir ve gerçekten simetrik bir değer
Kötü şekilli bir puan. Gerçek şu ki, sıradan boyutta bir pencere
Sekiz veya ondan fazla bitkiyi tatmin edici bir şekilde barındıramaz
kalabalık olmadan sıradan boyut. Arasında yeterince yer olmalı
Güneş ışığının tüm bölümlerine ulaşmasına izin vermeleri. Ücretsiz
Aralarında hava dolaşımı oldukça önemlidir.

       * * * * * *

Bitki-Begar olma. Bununla yapmadığın anlamına gelmiyorum
Karşılıklı olarak kabul edilebilirse, komşularınızla bitkileri "değiştirin".
"Bitki-Begar" dan bahsettiğimde, bağlı olan kişiyi aklımda
Penceresini korumak için yeterli bitki için bitki yetiştiren arkadaşları üzerine
İyi stoklanmış ve bahçesi de. Seni keşfeder almaz
İstediği bir bitki var
kök veya kesim. Denediğinizi düşünmeyi asla bırakmaz
Kendi zevkiniz için bitkiyi büyütmek. Nasıl olduğu önemli değil
Çok fazla uyumlu gelişimine müdahale ediyor
isteği ile. İstediği şeyi alırsa memnun olur. .
Olasılıklar, bitkisi seninki kadar büyük olduğunda
Senden onunla bölmenizi istediğinde, reddetmekten çekinmeyecek
"tıpkı gibi bir şey gibi olacağını öneren kadın-izin vermedin mi
Bir kayma var mı? "Bu kadar bencil olanlar var
inkar edilmek. Ama teşvik edilmemeliler. Onları tatmin etme
Mantıksız talepleri sadece olmaktan korkuyorsunuz
"küçük" ve "cimri" olarak kabul edildi.

       * * * * * *

Bahçenizde açıkça bitkilere adanmış bir köşe bulunamayın
arkadaşları, hasta ve kapanışlar için kesilecek. Belki öyle
Her şeyden çok bir fantezi, ama her zaman
Ben bu amaçla yetiştirilen bitkilerin ne kullandıklarını biliyorum
Kişinin planını gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapmak ve ellerinden geleni yapmak
onları yetiştiren. Eğer umursadığımız tüm çiçeklere sahip olursak
çünkü ne kadar büyük bir zevk verebileceğimizi bilebiliriz
Tedarikimizi onlarla bölerek şanslı komşular, daha fazlası olurduk
bizden daha liberal.

       * * * * * *

Fuşya'yı kışın pencerede tutmayın, çünkü onlar
Kış çiçek açan bitkiler ve işgal edecekleri alan daha iyi olabilir
Makul çiçekler bekleyebileceğimiz bitkilere verilebilir.
Kasım ayında Oleanders ile birlikte mahzene girmeliler,
ortanca, krizantemler ve benzer alışkanlık bitkileri, orada
Mart ayına kadar kal. Sonra ışığa getirilebilir, sulanabilir,
Ve yine büyümeye başladı. Çoğu bitkiyi kesmek iyidir
en az yarısında mahzende kışla kışlanmış ve onlara izin ver
Şubelerinin çoğunu yenilemek için. Soğuk depoda iken olmalılar
Toprağın gerçekten kuru olmasını önlemek için yeterli su verildiğinde,
Ve artık yok. Mümkünse ve havalı bir yerde karanlıkta tutun.
Bununla birlikte, sıcaklığın don noktasının altına girmesine izin vermeyin.

       * * * * * *

Düşünme çünkü sadece biraz zemine sahipsin
Bahçeye sahip olmaya değer. En keyifli olanlardan bazıları
Şimdiye kadar gördüğüm bahçeler küçüktü. Bulunduğun için şaşıracaksın
Çok küçük bir alanda kaç bitki yetiştirilebilir. Tümü kullan
Köşeler ve köşeler bitkiler için yer hakkında.

       * * * * * *

Çiçeklerde en iyisini istiyorsanız, evde yetiştirilen tohuma güvenmeyin. .
Tohumcu, tohumdaki en iyi sonuçları güvence altına almak için ne yapacağını biliyor ve
Nasıl yapılacağı. Ayrıca tohum yetiştirme konusunda ne yapacağını da bilir.
Pazar ve bu amatör bahçıvan gerçekten hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Tasarrufumuzun tohumundan sık sık ince çiçekler yetiştirirken, gerçek
Evde yetiştirilen tohumun nadiren tüm memnuniyeti verdiği
En iyisini isteyen kişi.

       * * * * * *

Memnun olana kadar paranızı yeni bitkilere yatırmayın
Onlar için iddia edilen tüm liyakat var. Genel bir şey olarak,
Her baharda gönderilen "yenilikler" yüksek bir fiyata çok daha düşük
İyi eski stand-bys. Onlar hakkında nadiren bir şey duyarız
ikinci sezon. Paranızı bağlı olabileceğini bildiğiniz bitkilere koyun
Açık.

       * * * * * *

İstemiyorsanız, asma bitki kültürünü denemeyin.
Tatmin edici olabilmek için onlara sahip olmaları gereken özeni verin. Bitkiler
Sıcaklığın oldukça yüksek olduğu pencerede askıya alındı
Eşikten daha, hızlı bir şekilde kurutun ve bu birkaç tane olduktan sonra
Zaman hastalıklı olurlar ve sonunda ölürler. Gerekli olacak
Tüm toprağı doyurmak için su günlük ve yeterli miktarda uygulayın
tencerede veya sepette. Çünkü özel bir çaba gerektirir
Sahibi askıya alınmış bitkilere ulaşmak için, genellikle ihmal edilir. BT
onları öyle bir şekilde ayarlamak için en mükemmel bir plan
Bir su küvetine bırakılabilir ve toprağa kadar orada kalabilirler
tutabileceği tüm suyu emdi. Bu kablolar tarafından yapılabilir
Tavanda kasnakların üzerinde koşmak. Deneyin. Asma bitkiler her zaman
Sağlıklı büyüdüğünde hoş ve olmadan olan pencere bahçesi
Onlar ayrıcalıklarına uymuyor.

       * * * * * *

Bitkilerinizle çok fazla "zahmet etmeyin". Gördüklerini gör
Su, mümkün olduğunca çok güneş ışığına ihtiyaç duydukları su, bol miktarda temiz hava,
Ara sıra bazı iyi gübrelerin uygulaması ve onları duş
Sık sık onları temiz tutmak ve bu tedaviden memnun kalmak.
Bazı anneler çocuklarına davrandığı için muamele görmeye itiraz ediyorlar,
Gerçek isteklerden sonra bırakılsaydı çok daha iyi olurdu
için sağlandı. Bitkilerinizi kodlamayın.

       * * * * * *

Dahlias'ı sezonun başlarında evde büyümeye başlamayın,
"Sezonun başlangıcını al" diye düşünerek böyle
yapmak. Bunu düşünürdük, çünkü Dahlia bir ülkeden geldi
Yaz uzun sürdüğü yerde, Mart veya Nisan aylarında büyümeyi sağlamalıyız,
Ve yumruları tencerelere ve kutulara koyduk ve onları yapmaya zorladık
Hızlı ve zayıf büyüme sezonun bu kadar erken olduğu kadar önce
Onları bahçeye koymak güvenli, fakirdi, bir şeyler eklediler,
İçlerinde yeterli canlılıkla
yaşıyordu. İç mekanlardan değişimi dikildiklerinde
açık havada, haftalarca onlar için bu kadar zayıflatıcı bir etkisi oldu.
Yaşamak ya da ölmek için kararsızdı. Eğer yaşarlarsa düşündük
Her bitkiden bir düzine çiçek alırsak kendimiz şanslıyız. Bu günlerde
Bitkiyi daha iyi anlıyoruz. Başlamaya çalışmıyoruz
ev. Hava ve yer sıcak olana kadar bekleriz ve sonra
Yumruları bahçeye büyüyecek ve çiçek açacakları yere dikin. Biz
Toprağı çok zengin yapın. Bitkiler, geçtikten kısa bir süre sonra büyümeye başlar
dikildi ve Ağustos ayının sonlarında çiçek açarlar ve
Eylül, hiç düşünmediğimiz gibi bir bolluk bolluğu verirler
Eski yöntemden sonra büyüdüğünde bitkilerden almak. Dahlia
İyi yetiştirildiğinde en iyi yaz başlı çiçekli bitkilerimizden biri. BT
Zengin bir toprağa sahip olmalı-köklerde kurumasına izin verilmemelidir
herhangi bir zamanda-ve sapları olarak önemli bir destek verilmelidir
son derece kırılgandır ve sert rüzgarlar ve ağır tarafından kolayca parçalanır
yağmurlar. Dahlias, sınırda ekildiğinde çok etkilidir.
çalılar ve çok yıllıklar. Daha geniş bir zengin yelpazeye sahip birkaç bitki var
ve parlak renk. Elbette onlara bahçenizde bir yer verin.

       * * * * * *

İlkbaharda çiçek almayı bekleyen hollyhock tohumu ekmeyin
Aynı sezon bitkileriniz. İlk yılı çiçek açmayacaklar
tohum.

       * * * * * *

Pansilerinizin çiçek açmasına izin vermeyin-ya da çiçek açmasına-sıcaktan çıkmasına izin vermeyin,
kuru, yaz ortası. _Some_ çiçek üretebilirler, ancak yapacaklar
Kalitede o kadar düşük olun ki, onlardan zevk almayacaksınız. BEN
Temmuz ayının ikinci kısmını tüm eski şubeleri kesmeyi tavsiye ederim
ve bitkileri kendilerini yenilemeye teşvik etmek
çiçekli. Bu yapılırsa ve güçlü, sağlıklı büyüme
Ağustos ayında iyi bir gübrenin liberal uygulaması, bekleyebilirsiniz
Sonbahar boyunca büyük, ince çiçeklerden oluşan cömert bir mahsul. Eğer
_not_ bitti ve bitkilerin büyümeye çalışmasına izin veriliyor
Yaz sonu deneme süresi boyunca, birkaç çiçek alacaksınız ve
Gerçekten iyi olanlar yok.

       * * * * * *

Devam etmesini istiyorsanız, herhangi bir bitkinin tohum geliştirmesine izin vermeyin
İlk çiçeklenme döneminden sonra çiçek açıyor. Tüm bitkilerin amacı
Kendilerini çoğaltın ve bu sadece tohum gelişimi ile yapılabilir. Eğer
Keserek sıradan tohum üretimi sürecine müdahale ediyoruz
Tüm çiçekleri solmaya başlar başlamaz, bitkiler bir kerede
Türlerini sürdürmek için başka bir çaba sarf edin ve ilk adım olarak
Bu yön çiçek üretimidir, kolayca görülecektir
Birçoğunun sezon boyunca çiçek açmasını sağlamak mümkün.

       * * * * * *

Vermek istemediğiniz sürece iyi çiçekler beklemeyin
Onlara ihtiyaç duydukları özen ve dikkat. Eğer istekli değilsen
Bunu yapın, ya da herhangi bir nedenle, yap, yap, denemeyin
bahçecilik. Çiçeklere üstlenmemesi için yeterince saygı duyun
Onları adalet yapamazsanız kültür.

       * * * * * *

Bitkileri hiçbir şekilde atmayın. Birisi her zaman memnun olacak
Kullanmadığınızları alın.

       * * * * * *

Bir tesisi günümüzde ihmal etmeyin ve bu ihmali telafi edebileceğinizi düşünmeyin
yarın için çok iyi davranarak. Bitkiler bakım almalı _
gereklidir_ ve bu özen düzenli olarak verilmelidir.
spazmodik olarak, etkili olmak.

       * * * * * *

Kuru bir mevsimde bitkilerinizi bahçenizde sulamaya başlamayın
Kuru büyü sürdüğü sürece bunu yapmaya devam edebilirsiniz.

       * * * * * *

Asters'ınızı yakından takip etmeyin. Geç yılların çok
Başarısızlıklar, gelen siyah bir böceğin saldırısından kaynaklandı
Kimsenin nerede olduğunu bilmiyor-aniden ortaya çıkıyor ve böyle ölümcül yapıyor
o kadar kısa bir zamanda çalışın, bitkiler genellikle mahvolur
Haşere varlığından şüpheleniliyor. Almanın bir yolu var
Bu haşere kurtuldu ve bu, standart olan nikotikten yararlanmaktır.
Bu tür tüm bitki sıkıntıları için çare. Bunun küçük bir kısmı
Tütün ekstraktı, su ile seyreltilmiş ve tüm kısımlara püskürtülmüş
her bitkinin, derhal uygulandığı takdirde düşmanı etkili bir şekilde yönlendirecektir
ve iyice. Böceğe girmez bir şey yapılmadıkça
Keşfedildi, her bitkiyi yok edecek. Gezinme
sürekli olarak,
Yaz aylarında biraz zaman. Önceden hazır ol
İnsektisit tedarikinde bulunarak buna karşı derhal eylem
yazın başlangıcı.

       * * * * * *

Ev bitkilerinizin iki veya üç kez repooting yapması gerektiğini düşünmeyin
İyi boyutlu saksılarda büyüyorlarsa bir yıl. Yılda bir kez oldukça
Dört veya beş aralıklarla gübre uygularsanız genellikle yeterince
aylar. Küçük saksılardaki bitkiler, mahallelerini aşabilir ve bunlar
eskisini doldurduklarında daha büyük boyutta olanlara kaydırılmalıdır
köklü olanlar.

       * * * * * *

Küçük bitkileri büyük saksılara koyma, düşünerek hata yapmayın
onlardan faydalanacaklarını. Bir arzuyu göstermelerini bekleyin
Küçük bir tencerenin tüm toprağını köklerle doldurarak daha fazla yer için. A
Küçük, zayıf bir kök sistemi olan bitki genellikle ciddi şekilde yaralanır.
büyümek için büyük bir tencere vermek, çünkü yapmak için bir durumda değil
Tüm besin maddelerinin büyük miktarda toprakta kullanılması. Tedavi edilen bir bitki
Bu şekilde genellikle bir tür sebze dispepsi geliştirecektir.
Düzgün sindirebileceğinden daha fazla yiyecek vermenin sonucu.

       * * * * * *

Sonuç elde etmek için çok büyük bir acele etmeyin. Bazı kişiler düşünüyor
Güçlü gübrelerin sık sık uygulamalarıyla bunu başarmak
Miktarlar. Bu, bitkileri hızlı ve her zaman sağlıksız bir şekilde zorlayacak
daha sonra, en cesaret kırıcı olacağından emin olmak
reaksiyon. Sağlıklı bir büyümeden memnun olun ve bitkilerinize bir
Bunu doğal olarak yapma şansı. Aşırı beslenerek daha fazla bitki yaralanır
diğer herhangi bir nedenden.

       * * * * * *

Bahçecilik hakkında bilmeniz gereken her şeyi öğrenebileceğinizi düşünmeyin
kitaplardan. Kitaplar teoriyi sağlayacaktır. Katkıda bulunmalısın
Başarıya ulaşmak için deneyim.

       * * * * * *

Büyürken bitkilerinizi ihmal etmeyin. O zaman sadece zaman
onlara düzgün bir şekilde yapmak için gereken eğitimi vermek. .
Gerçek şu ki, bitkiler ailedeki çocuklara çok benziyor. İzin ver
büyürken her şey hakkında kendi yollarına sahip olmak ve sen
büyüdüklerinde ne gibi değiller
Onlara sahip olmak istersiniz, birçok açıdan ve nasıl olduğunu görmüyorsunuz
Onları ne yapmaları gerektiğine dair fikirlerinize uyduracaksınız
Olun, çünkü çocukları tekrar yapmak ve sana vermek imkansız
gelişimlerinde başka bir şans. Eğitimiyle başlayın
Küçükken bitkiler ve büyüdükçe onları eğitin.

       * * * * * *

Tüm bitkilerinize benzer davranmayın. Özelliklerini inceleyin ve verin
Onlara bu özelliklere uyacak gibi tedavi. Bunu göstermek için
Fikir: Bir calla çok fazla suyu sever; Bir sardunya memnun
orta derecede nemli bir toprak; Bir kaktüs gerçekten almasına izin verildiğinde en iyisini yapar
Belirli mevsimlerde kuru. Bu üç bitkiye benzer şekilde davranacak olsaydık,
Sonuç ne olacağını düşünüyorsunuz? Özellikleri görmezden gelmeyin
İyi yapmalarını istiyorsanız bitkilerinizin.

       * * * * * *

Roslarınızın yıllık istilasına hazırlanmayı ihmal etmeyin,
solucanlar ve böcekler. Onların geldiğine güvenle güvenebilirsiniz, ancak eğer
Bunun için hazırsınız, düşmanı hızla yönlendirebilirsiniz. .
En iyi plan saldırı üzerinde hareket etmektir. Zararlılardan başa çıkmak
Nikotik uygulamaları ortaya çıkmadan önce. Yapabilirsiniz
Bunu yap, çünkü önceden ajanları gelirse ve tangını bulursa
Bitkilerin her yerinde tütün, geri dönecek ve diğerlerine tavsiyede bulunacak
Daha hoş mahalleler arayın. Çalılarınıza erken püskürtmeye başlayın
Sezon ve çiçeklenme süresi bitene kadar bunu yapmaya devam edin.
Düşman olarak, bundan sonra bir istila olasılığı olmayacak
Gülün ölümcül çalışmalarını sezonun başlarında yapıyor.

       * * * * * *

Bir an için fikri almayın, o kadar çok şey, her şey ihtiyacınız olan her şey
Çok fazla bitkiye sahip olmak için biraz toprak koymaktır-her türlü
Bir tencerede en kullanışlı olur, içinde bir bitki koyar ve Presto!
Komşunuz kadar çok bitkiye sahip olacaksın
burada ve orada ve her yerde ararlar,
Deneyim, ona bitkilerin sahip olması gerektiğini söyleyen toprak
iyi olanlar. Zamanının bir kısmını her gün onlara bakmak için verirken
Bitkilerinizin kendilerine bakmasını bekliyorsunuz. Bu asla olmayacak
cevap. İşten payınızı yaparsanız, bitkiler onlarınkini yapacaktır, ancak
Onların hepsini yapmasını beklememelisiniz, beklemeniz gerekenden daha fazla
uygun olmayan bir toprakta güçlü ve sağlıklı bir büyüme sağlamak
gereksinimler veya ne yazık ki besinde eksik.

       * * * * * *

Keşfederseniz soba veya fırında harika bir ateş oluşturmayın
Bitkilerinizin Frost tarafından kesildiğini, onları kurtarmayı düşündüğünü
"onları çözerek." Böyle bir zamanda ısı gerekli olan şey
talihsizliği tamamlamak için. Onları bir odaya bir kerede koyun
Sıcaklık, don noktasının biraz üzerinde tutulabilir ve duş
onları soğuk suyla iyice. Bu onlardan donu çıkaracak
O kadar yavaş yavaş, birçoğunu kurtarmak mümkün olacak
kötü donmuş. Onları üç veya dört gün boyunca serin bir odada tutun.
Bazılarının şubelerinin çoğunu veya hepsini kesmek gerekebilir
onlardan. Konulandıkları soğuk derecesi olmadıkça
Tenceredeki toprağı dondurmak için yeterli, birçoğu kusacak
Biraz sonra köklerinden yeni sürgünler; Bu yüzden atma
tüm zirveye ayrılmak zorunda olan bitki
Hayata yeni bir başlangıç ​​yapma şansı verildi. * * * * * *

Ev bitkilerinizi yaz için kapılardan çıkarmayın.
Hava ısındı ve böyle kalmaya bağlı olabilir. Birincisi
Haziran yeterince erken olacak.

       * * * * * *

Onları bahçe yataklarına dikmeyin, böylece kurtarmak için
kendiniz yaz aylarında onlara bakma işi
Onlara aynı anda fayda sağlıyor. Tabii ki ilgilenecekler
kendileri orada ve büyük olasılıkla çok daha bereketli bir büyüme
tencerelerde olduğundan daha, ama düşme geldiğinde ve kaldırmanız gerektiğinde ve
Onları repot sizin için daha fazla çalışmanın gerekli olduğunu göreceksiniz.
Eğer tutsaydın yaz boyunca onları harcarsınız
onları tencere içinde. Bitkilerin yararına gelince-nereye gelecek?
Birçoğunun o kadar yaygın bir kök büyümesi yapacaklardı
onları içeren dünyayı azaltmada feda edilmesi gerekecek
onları koyduğunuz tencerelerin boyutu ve bu zaman
Zavallı bitkiler başarılı bir şekilde en iyi şekilde olmalı
değişimden kaynaklanan olumsuz koşullara dayanmak
İç mekanda açık havada. Bu şekilde tedavi edilen bitkiler,
Tüm kış boyunca nadiren tamamen iyileşirler. Yerine
Kendinizi kurtarmak ve bitkilerinize bir nezaket yapmak, yaptınız
sadece aksine.




XIX

Yararlı ipuçlarının bir bölümü


Yukarıdaki bölümlerden bazılarında,
her rengin kendi başına tutulduğu tohum kullanma tavsiye edilebilirliği
Mümkün olan en büyük renk hasarı derecesini güvence altına almak için
bahçe.

Birçok kişi bize ekstra fiyatları ödeyemeyeceklerini söylüyor
tohumcuların karıştırılmamış tohumu giydiği. Daha pahalıya mal olduğu doğrudur
tüm renklerin bir araya geldiği tohumdan
Ayrıca, ondan yetiştirilen bitkilerin gerçekten bunlardan daha iyi olmadığı doğru
Karışık tohumdan büyümüş, ama gerçek şu ki çok şey veriyor
sanatsal açıdan daha tatmin edici sonuçlar
para atmamak, bazı iddia olarak, onu kullanmak için. Elbette
Bir renk kütlesinden o kadar zevk alırsa
Birbirleriyle mükemmel uyum içinde daha az renkten uyum,
Böyle bir tohuma daha fazla para yatırmaya değmez. Ancak
Olası en iyi etkilerin istendiği yerde
Tohum en ucuzdur, bu terim anlamında en büyük anlamına gelir
memnuniyet.

Karışıksız tohumun gerçekten olmadan elde edilebileceği bir yol var.
her bir kişiye karışık tohumdan daha pahalıya mal olur. Her amatör bahçıvan bilir
bir tür daha fazla bitki, bir paketten daha fazla yetiştirilebilir.
Bir kişi ortalama büyüklükteki bahçeye önem verir. Ondan dokuz kez
Paketteki tohumun sadece bir kısmı ekilir ve geri kalanı ya
atıldı veya arkadaşlara verildi. Şimdi isteyenler ise
Bahçeciliğin en iyi sonuçlarını güvence altına alın.
çiçek seven arkadaşları ve seçimlerini paketlerle sınırlayın
her renk tek başına, bu paketlerdeki tohum olabilir
kulübün çeşitli üyeleri arasında bölünmüş ve her kişi
gereksinimlerini karşılayacak kadar var ve bu ondan daha az fiyatla
Yalnız sipariş edecek olsaydı sıradan karışık tohum için ödeme yapmak zorunda kalacaktı,
Çünkü tohumun hiçbiri boşa gitmeyecek.

Bir mevsim için tohum kulübü planını deneyin ve işe yarayıp yaramadığını görün
memnuniyetiniz.

Eğer bir tür bitkiye sahip olduğunuzdan daha fazla bitkiye sahipseniz,
İncelandırdığınızda fidelerin hiçbirini atmayın. Orada
her mahalledeki fakir çocuklar elde etmekten memnun olacak
onlara. Büyümeye değer bitkileri asla boşa harcamayın.

Bir bitki, konutun pencerelerinin altındaki alçak yataklar için isteniyorsa veya
Yolların yakınında, Portulacca bildiğim her şey kadar tatmin edici
ile ilgili. Tüm sezon boyunca büyük bir bolluk ile çiçek açar. Onun
Renkler saf beyazdan pembe, sarı ve menekşeye kadar değişir
Kızıl. Maruz kalan yerlerden memnun gibi görünen bir bitkidir.
en sıcak güneş ışığı ve o sıradan nemde o kadar eksik olan topraklarda
Bitkiler yaşardı ama kısa bir süre içinde. Bunu yapmanız etkin
yeşilliklerinin etli doğası nedeniyle. Gerçekten de portulacca
ateşe dayanma yeteneği kadar bir sebze semender
Kuraklık endişeli. Gözetleme ile deneyime sahip olanlar
Sebze Bahçesi bunun doğası hakkında bir şeyler anlayacak
Bitki, ikisi için yakından ilişkilidir.

Duvarlarının üzerinde kapanık sarmaşıklar için destek desteği
Ev, birçoğunun yaptığı gibi kumaş şeritleri kullanmayın. Kumaş iyi
Sadece bir sezon için. Üzümler büyük ve ağır hale geldikten sonra
Ağırlık, bezi, yapışlardan gevşek olarak yırtmak için yeterli olacaktır.
özellikle şiddetli bir yağmurdan sonra veya güçlü rüzgarlardan sonra yerinde tutuldu ve
Aşağı bitki gelecek. Geri koymak imkansız bulunacak
tatmin edici bir şekilde yerinde. Büyük destek için,
Sert sarmaşıklar, kolayca yerleştirilen vida kancalarını kullanıyorum
ahşap duvarlar. Aralarında yeterince yer olana kadar kancaları içeri teslim edin
Asklarını kaymayı kabul etmek için puanları ve duvarları. Bir değil
Elli'de asma, kancaların tutuşundan gevşek çalışacaktır.

Bazı sarmaşıklar bu tedaviye uyarlanmamıştır. Bunları destekliyorum
Bez yerine deri şeritler kullanma. Deri olmalı
Kullanmadan önce yirmi dört saat önce yağa batırılmış, esnek hale getirmek için
ve suya dirençli. Bunların sahip olmadığı için küçük yapışmalar kullanmayın
Güvenilir hale getirmek için ahşap üzerinde yeterli tutma. En azından tırnakları kullanın
Bir inç uzunluğunda, iyi boyutlu kafaları ile.

Bazı kişiler ev hakkında üzümlerin kullanımına itiraz ediyor, özellikle de
Bu kadar nemi tuttuklarını iddia ederek ahşaptır.
Yakında duvarları yaralayacak. Kendimi gerçeklerin olduğuna ikna ettim
Bu teoriye doğrudan aykırı. Üst üste binen yapraklar
Zona-yağmur yağma ve duvarlara ulaşmasını önleme
üzümlerin eğitildiği.

Bir eğrelti otu ve bir
Yerli bitkilerin koleksiyonu. Başlangıçta biraz cesaret
bunu yapacak ve proje yolunda gittikten sonra ihtiyaç duymayacak
cesaret verici, çünkü küçük insanlar o kadar büyülenecek ki
Girişimi terk etme olasılığı çok az olacaktır.
Sepetlerle birlikte yarım düzine veya daha fazla çocuğu ormana götürün
hangi örneklerini eve getirmek. Onlara nasıl alınacağını gösterin
Bitkiler, önemli miktarda toprak yapışacak
köklerine. Önlemek için sepetlere rahat bir şekilde paketlemelerine yardımcı olun
Transit'te sarsılmaları, böylece alınan toprağı kaybediyor
onlarla. Gün sıcak ve güneşli bir gün olursa olsun,
Bitkileri serpin ve onları tutmak için onlara biraz ıslak yosun paketleyin
Ev bahçesine dikilene kadar olabildiğince taze.
Küçük bitkileri tercih ederek küçük bitkileri tercih etmekten caydırın,
çünkü büyük olasılıkla yapmaya istekli olacaklar. Küçük olanların
en iyi yaşam şansına sahip ve seçerek hiçbir şey kazanılmadı
Büyük olanlar, çünkü bunlar yeşilliklerini kaybettiklerinden emin olacak ve
Yaşıyor olsalar bile, ondan dokuzu olmayacak, alacaklar
Küçük bitkilerin yakında başlayacağı bir kontrol kaldırarak
onlardan.

Yaparsanız, bitki toplama zevkine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır.
Bir çeşit piknik gezisi. Yemek için iyi bir şey al
Ve mümkünse ormanda yarım gün geçirin. Bundan zevk alacaksın
Çocukların istediği kadar. Ancak bitkilerinizi kazmayın
ev için başlamaya hazır, çünkü onlar oldukça önemli
alındıktan sonra mümkün olan en kısa sürede dikilmelidir. Onlar
belirlenir, onları iyice sulayın ve birkaç gün boyunca gölgede bırakın.

Gölgeli yerlerden alınan tüm bitkilere neredeyse böyle bir yer verin
mümkün olduğunca alındılar. Gölgede büyüyen bir eğreltiotu
Tamamen güneşe maruz kalan bir yerde dikilirse öldüğünüzden emin olun.

Bir sürü odun çekebilirseniz, çok yardımcı olur,
ev bahçesine ormanın bu çocuklarını dikmek için.
Gevşek, gözenekli toprakta yetiştirildikten sonra, tınlamak için nazikçe almayın.
Birçoğu kendilerini sıradanlara uyarlayacak kadar güçlü olsa da
bahçe koşulları.

Yerli toplamak için kulüplerin olduğu birçok mahalleyi biliyorum
Bitkiler kuruldu ve bu kulüplerde bulunan çocuklar
Yerli bitki bahçeleriyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başlayın. Bu
olması gerektiği gibi, çünkü birçok güzel yabani çiçekimiz var
Büyük fiyatların olduğu yabancı türlerden daha iyi büyümeye değer
sordu. Ev bitkilerimizdeki gurur teşvik edilmelidir ve
Bunu yapmanın ilginç erkek ve kızlardan daha iyi bir yolu
vahşi bir bahçe yapmak.

Tuberose, herkesin hayran olduğu, ancak nadiren
Amatör bahçıvanların koleksiyonlarında görüldü. Bence genel izlenim
büyümek kolay bir bitki olmamasıdır. Ancak durum böyle değil.
Bir.
Çok az dikkat. Yumrular Mart veya Nisan aylarında alınmalıdır. Onlar
içine kumlu bahçe tınlı saksılara dikilmelidir
Liberal miktarda iyi gübre iyice çalışılmıştır. Eğer
Yumrular küçüktür, her yedi inçlik tencereye iki veya üç yerleştirilebilir
kullanılmış. Onları dikmeden önce, genellikle kurutulmuş köklerin kütlesi
yumruun tabanına yapışmanın bir
İnce, keskin kanatlı bıçak. Bu yapılmazsa, bu kökler genellikle bozulur
ve hastalıklı durum yumurtaya iletilecek ve neden
Ölmek ya da ölüm sonuçlanmazsa, o kadar sağlıksız olmak için
çiçek açmayacak.

Hava olduğunda bitkiler tencerelerinden çıkarılabilir
Sıcak ve yaz boyunca bahçede büyüdü, ama olmazdım
Bunu tavsiye edin, çünkü onları daha önce kaldırmak ve saklamak gerekecektir.
Çok hassas oldukları için soğuk geceler gelir ve biraz rahatsızlık
şu anda köklerinin tomurcuklarının patlamasına neden olabilir. İsterim
Sezon boyunca onları saksılarda tutmak, bu yapılırsa,
Onları her zaman kontrol altında tutarsınız. Tüberküloz çiçekleri
Fildişi-beyaz renkte. Kalın, mum dokusu ve buna sahipler
Manolya ve pelerinini karakterize eden ağır, zengin koku
Güney Yasemin. Onlar ekstremitede bir artışla karşılanırlar
uzun saplar, böylece kesme için çok etkili. Çünkü onların
Kalın doku kestikten sonra uzun süre dayanırlar. Tencerelerde bitkiler
Bir ay veya altı hafta boyunca çiçek açın. Lezzetli her sevgilisi
Kokulu çiçekler, en az yarım düzine büyümek için iyi olur
Sonbaharda pencere bahçesinde görev yapın.

İkinci bir çiçek mahsulünün beklenmesi gerekmez.
bir mahsulün taşınması. Bloom'dan emin olmak için gerekli olacak
Her bahar taze yumru satın alın.

Abutilon, ev bitkileri arasında eski bir favori ve popülerliği
haklı. Bir sardunya kadar kolay bir kültür. Ver
İyi toprak-mümkün olan tınlı-tenceresini iyice bırakın, toprağı eşit olarak tutun
Nemli ama asla ıslanmaz ve bu ihtiyaç duyacağı tüm bakım ile ilgilidir. BT
ara sıra budamak için gerekli olabilir.
Simetrik şekli güvence altına almak için büyüme, ancak bu kolayca yapılır
bu tür dalların uçlarını, almaya meyilli görünen gibi sıkıştırarak
başkalarının başlangıcı ve onları daha fazla büyüme sağlamaktan alıkoymak
Diğerleri onları yakaladı. Geri şubeleri sıkmak
Yan sürgünler geliştirme genellikle dallanmalarına neden olur.
Bu şekilde gür, kompakt bir bitkiyi güvence altına alırsınız. Yapmak için
Abutilon'un küçük ağacı-ve büyüdüğünde en tatmin edicidir
Bu şekilde-ulaşıncaya kadar bir düz sapa girin
Kafanın oluşmasını istediğiniz yükseklik. Hiçbir yan şubenin büyümesine izin ver
Bitkinin gelişiminin bu döneminde. Üç veya dört ayak
uzun boylu, üstünü nip ve kadar şubeye kadar kapalı tutun
Sapın tepesinde gerekli olduğunu düşünüyorsunuz. Hiçbirine izin ver
aşağıda büyümek için. Bu tedaviye devam ederek başarılı olacaksınız
Treelike bir kafa oluşturmak için bir dizi şube almak.

Birkaç Abutilon çeşidi vardır. Bazılarında turuncu çiçekler var
Biraz kırmızı, biraz sarı, bazıları pembe ve biraz saf beyaz. Bu çiçekler
çan şeklinde ve sarkıktır. Bitki için bir isim Çince
çan benzeri çiçekleri nedeniyle çan çiçeği. Bir diğeri çiçekli
Maple, yerlimize yeşillik şeklinde benzerlik nedeniyle
akçaağaç. Güzel alacalı iki veya üç çeşit var
Yeşil, beyaz ve sarıda eşit derecede olduğu yeşillikler
dağıtılmış. Bu bitki için iyi bir kelime konuşmaktan her zaman memnunum
Güzelliği, kültür kolaylığı, çiçek sabiti ve
Böcekler tarafından nadiren saldırıya uğradığı gerçeği.

En çok hak eden bir başka eski bitki de gül sardunyasıdır. Bu eskiden
neredeyse tüm ev bitkileri koleksiyonlarında bulunabilir. O kadar kolay
Çiçekli sardunya olarak büyümüş. Yeşilliği çok hoş, olmak
Bazı eğrelti otu çeşitleri kadar ince kesilir. Keyifli kokulu.
Bir veya iki yaprak, bir ilikle en çok arzu edilen bir ek bulunur
veya Corsage Buket. Vererek ağaç formunda yetiştirilebilir
Abutilon için tavsiyede bulundu veya büyütülebilir
sadece üç veya
dört inç yüksekliğinde, böylece onu birkaç sap atmaya zorladı.
bitkinin tabanı.

Oleander'ın eski bitkileri, öyle olduklarında kolayca yenilenebilir
hantal olmayacak kadar büyük veya verilebilecek alanı aştı
onlara kalmış. _All_ dalları dört veya beş inç içinde kesin
Ana sap, bir kütleden başka bir şey bırakmaz. Çok kısa
Zaman yeni şubeler gönderilecek. Birçoğu olacak
daha büyük payını kaldırmak gerekecektir. Eğer
Budama, bitki soğuktan getirildiğinde erken ilkbaharda yapılır
Depolama, yeni büyüme yaz sonunda bir miktar çiçek taşımalıdır.
Ertesi sezon bitki tam anlamıyla çiçek açmalı
Yazın büyük bölümünde, bu çiçekler o kadar büyük ve
Gençken bitki tarafından karşılananlar olarak her bakımdan iyi. Biliyorum
Bundan daha izlenebilir bir bitki yok ve kesinlikle var
Daha güzel olan çok az. Büyük örnekler sundurma için muhteşemdir
ve yaz aylarında veranda dekorasyonu. Aralık ayında girmeliler
Mahzen, Mart ayına kadar orada kalmak.

Çeşitli yaprakları olan bitkiler yıllık olarak daha fazla talep haline geliyor.
Japon mısır, uzun yaprakları beyaz ve krema ile çizilmiş, çok
Bir yatağın merkezinde bir kütleye büyüdüğünde etkilidir. Japon
Kremsi beyazla yoğun bir şekilde mermer yapraklı yapraklarla hop, oldukça
Çiçeksiz sarmaşıklarımızın çoğu gibi çiçeksiz çekici. Ricinus,
Parlak bir bakır bronz muazzam yeşilliklerle, uzakta bulunacak
Daha çok "Tropikal"
günümüzde. Bu bitkinin yaprakları genellikle bir avluyu ölçer. Eğer
En etkili olmasını istiyorsun, onu maruz kalan bir yerde dikin
Dallarını yaymak için bolca alana sahip olacak.

Önceki bir bölümde söylediklerimden kolayca
"halı yatağı" nın hayranı olmadığımı anladım
Küçük, zengin renkli yaprakları olan bitkiler kullanılır. Bunlar olabilir
her rengi uygun sınırında tutacak şekilde budanmış,
Ancak çiçekli bitkiler, atanan çizgilere boğulacak ve
"Desen" deki tüm taslakların açıklığı yakında kaybolacaktır. Ama ne zaman
Bitkiler, renk kontrastını güvence altına almak amacıyla bulunur, çok ince
etkiler onlardan elde edilebilir. Pembe ile dolu dairesel bir yatak,
Beyaz ve soluk-sarı _phlox drummondii_, her rengin sıralarında
hoş bulundu ve kolayca yapılma değerine sahiptir.

Yuvarlak bir yatak merkezi için Scarlet Salvia varsa,
sarı calliopsis veya California Poppy, çoğunun kitlesini karşılayacak
En parlak bir etki yaratacak yoğun renk. Bir yatak
Pembe Çiçekli Sardunumlar-Pink, Dikkat Edin, Scarlet veya herhangi bir gölge değil
Kırmızı-Lavanta Avanatum ile sınırlı, son derece bulunacak
Bloom'un tüm kafeslerini kesmek için dikkat çekilirse çekici
Sardunumlar solmaya başladıkları anda. Bu yapılmazsa
Yatak sürüklenmiş, sloven bir etkiye sahip olacaktır.

Scarlet Salvia, Euphorbia ile birlikte, daha iyi bilinen
"Mountain üzerinde kar" çok etkili bulunacak, beyaz ve
Euphorbia'nın Yeşili Salvia'nın Scarlet'ini en çok ortaya çıkarıyor
canlı ve o kadar güçlü bir kontrast sağlayan bu ikisinin bir yatağı
Bitkiler her zaman hayranlığa meydan okuyacaktır.

Euphorbia, hemen hemen her yer için çok yararlı bir bitki bulunacaktır.
hakim olanı rahatlatmak için bir şeyin gerekli göründüğü yataklar veya sınırlar
renk. Elinden geldiğince daha fazla ilgiyi hak ediyor.

İzlenim, birçok bitkinin korunması gerektiği hüküm sürüyor gibi görünüyor.
eski yapraklar süresiz olarak. Ancak bunu yapmayacaklar. Yapraklar olgunlaşır
bir süre sonra ve bitki tüm yaprak döken bitkiler olarak onları dökecek
Sonbaharda onlarınkini döktü. Bu nedenle, alt yaprakları bulursanız
Ficus dönüyor, sarı ve düşüyor, korkmayın. Bitki
Sadece doğanın süreçlerinden birinden geçmek.

Ama eğer yaprakların çoğu bir keresinde düşerse, iyi olacak
Bitkinin eyleminin başka bir açıklamasını arayın. Kaybı
Yeşillik, topraktaki nem eksikliğinden veya köklerinden gelebilir
Bitki pota bağlı olabilir. Muayene de böyle olup olmadığını gösterecektir.
Toprak kuru bulunursa, daha fazla su verilmelidir. Tencere
köklerle doldurulur, bitkiyi repot eder, daha fazla kök odası verir. .
Bitkilerin sahipleri tüm bunları daha önce dikkate almalıdır
Sorun nedeninin ne olduğu konusunda herhangi bir sonuca varmak. Meğer ki
Bunu yaparlar, ona göre "tahminler" olmalı ve
asla güvenli veya tatmin edici değildir. Sorun aşırı sulamadan gelebilir,
veya iyi drenaj eksikliğinden veya beslenmede eksik olan bir topraktan. Sen
Bakın, bu konuları birkaç açıdan incelemek gerekir, bu nedenle
Konuşun, şikayette bulunduğu gibi,
belirtilen koşullar ve husus konuları çözmek için çok fazla şey yapılabilir
Biri, gerçekleri aydınlatan bir inceleme yapana kadar
dava. Bunlar bilinen, belirlemek nispeten kolay bir konu olacaktır.
var olan koşullar için gerekli tedavi gerekli
büyük ölçüde, hemen hemen her durumda çare
gerekli.

       * * * * * *

Pencere kutusu kültürü için bazı iyi üzümler şunlardır:

Madeira Vine.-Zengin, parlak bir yeşilin kalp şeklindeki yaprakları. Çok hızlı
yetiştirici.

Tradescantia.-Yeşil, beyaz çizgili yeşil ve zeytin ile çizgili
Hint kırmızısı. Hızlı yetiştirici.

Vinca Harrisonii.-Sarı ile kenarlı koyu-yeşil yeşillik.

Senecio.-Daha yaygın olarak Alman Ivy olarak bilinir. Güzel, sarmaşık şeklindeki yeşillik
açık, parlak yeşil. Çok hızlı bir yetiştirici. Sık sık sıkışmaya ihtiyaç duyar
Serbestçe dal yapmak için geri dönün.

GLECHOMA.-Yeşil, parlak sarı ile alacalı.

Othonna.-Silindirik nedeniyle daha iyi "turşu-bitki" olarak bilinir
minyatür bir salatalık andıran yeşillik. Oldukça sarı var
Çiçekler.

Saxifraga.-Beyaz serpilmiş gri zeytin yaprakları.

Sarmaşık yapraklı sardunyalar.-Bazıları pembe, bazıları olan birçok çeşit var
Beyaz ve diğerleri kırmızı çiçeklerle. Bunlar mükemmel nerede
Sarkma alışkanlığının çiçekli bitkileri arzu edilir. Bunlarla kenarlı bir kutu
Bitkiler, özellikle de pembe çeşitlilik, beyaz margueritler-daha iyi
Paris papatyaları olarak bilinir-merkezde, özellikle
hoş. Boston gibi kuzey maruziyeti olan pencere kutularında ve
Whitman Fern, _asparagus plumosus_, _asparagus spremii_ ve herhangi bir
Fibröz köklü begonias çok etkili bulunacaktır. Bu bitkiler
tencerelerinden çıkarılabilir ve kutuya yeryüzüne dikilebilir,
veya içinde büyüdükleri tencereler toprakta batırılabilir. Bu içinde
Pencere kutusunun gerektiğinde sonbaharda olduğu gibi en iyi yola birkaç saygı duyar.
Durdurulun, bitkilerin yeniden düzenlenmesi gerekmeyecektir.

Petunyalar pencere kutusu kültürü için mükemmel bitkilerdir. Yapılabilirler
Onlara biraz destek vererek dik formda büyümek veya olabilirler
Kutunun kenarlarından geçmesine izin verildi. Mor kombinasyonu
Ve beyaz çeşitler hoş bulunacaktır. Bu bitki çiçek açar
Sezonun başlarında, tohumdan büyüdüğünde ve çiçek açmaya devam ediyor
Soğuk hava gelene kadar.


                                SON


                          Kopyanın notu

-Prain baskı ve noktalama hataları düzeltildi.






Eben Eugene Rexford tarafından Bahçecilik ABC'nin Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC OF GARDENING ***

***** This file should be named 45946.txt or 45946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/4/45946/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
