*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reliques of Ancient English Poetry, Volume III (of 3) (Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları, Cilt III (3'ten))
Yazar: Thomas Percy
Yayın Tarihi: June 11, 2014 [EBook #45941]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45941
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reliques of Ancient English Poetry, Volume
III (of 3), by Thomas Percy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reliques of Ancient English Poetry, Volume III (of 3)
       Consisting of Old Heroic Ballads, Songs and Other Pieces
       of Our Earlier Poets Together With Some Few of Later Date

Author: Thomas Percy

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: June 11, 2014 [EBook #45941]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIQUES OF ENGLISH POETRY, VOL III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

PERCY'NİN YADİGÂRLARI.

[İllüstrasyon]

ESKİ

KAHRAMANLIK BALADLARI, ŞARKILAR VE DAHA SONRAKİ
TARİHLERDEN BİRKAÇ PARÇA İLE BİRLİKTE
OLUŞAN
ESKİ İNGİLİZ
ŞİİRLERİNİN YADİGÂRLARI

TARAFINDAN

THOMAS PERCY, D.D.

DROMORE PİSKOPOSU

GENEL BİR GİRİŞ, EK
ÖN SÖZLER, NOTLAR, SÖZLÜK, VB. İLE DÜZENLENMİŞTİR.

TARAFINDAN

HENRY B. WHEATLEY, F.S.A.

ÜÇ CİLTTE
CİLT III

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD. RUSKIN HOUSE
40 MUSEUM STREET, W.C.1

İlk olarak Swan Sonnenschein tarafından _Nisan_ 1885'te yayınlandı
Yeniden basıldı _Ağustos_ 1891
" _Ağustos_ 1899
" _Aralık_ 1909
" _Ocak_ 1927

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN BASILDI
BÜYÜK BRİTANYA

[İllüstrasyon]

ÜÇÜNCÜ CİLT İÇERİĞİ

BİRİNCİ KİTAP.

(_Kral Arthur Üzerine Şiirler, &c._)

Sayfa

1. Çocuk ve Manto 3

2. Sir Gawaine'in Düğünü 13

3. Kral Ryence'in Meydan Okuması 24

4. Kral Arthur'un Ölümü. Bir Parça 27

Folio El Yazması'ndan Kopya. 35

5. Kral Arthur Efsanesi 39

6. Hey Downe'a Bir Dyttie 44

7. Glasgerion 45

8. Portingale'li Yaşlı Robin 50

9. Çocuk Waters 58

10. Phillida ve Corydon. Nicholas Breton tarafından 66

11. Küçük Musgrave ve Leydi Barnard 68

12. Ew-bughts, Marion. Bir İskoç Şarkısı 74

13. Şövalye ve Çoban'ın Kızı 76

14. Çoban'ın İlham Perisine Hitabı. N Breton tarafından 80

15. Lord Thomas ve Güzel Ellinor 82

16. Aşk Tanrısı ve Campaspe. John Lilye tarafından 85

17. Hizmetçiye Dönüşen Kadın 86

18. Gil [Çocuk] Morrice. Bir İskoç Baladı 91

Folio El Yazması'ndan Kopya 100

İKİNCİ KİTAP.

1. Sir Guy Efsanesi 107

2. Guy ve Amarant. Samuel Rowlands tarafından 114

3. Auld Good-Man. Bir İskoç Şarkısı 122

4. Güzel Margaret ve Tatlı William 124

5. Barbara Allen'ın Zulmünü 128

6. Tatlı William'ın Hayaleti. Bir İskoç Baladı 130

7. Sir John Grehme ve Barbara Allen. Bir İskoç Baladı 133

8. Islington'ın İcra Memurunun Kızı 135

9. Söğüt Ağacı. Bir Pastoral Diyalog 137

10. Leydinin Düşüşü 139

11. Waly, Waly, Love be bonny. Bir İskoç Şarkısı 145

12. Gelinin Cenazesi 148

13. Dulcina 153

14. Leydi Isabella'nın Trajedisi 155

15. Aşk Tanrısı'ndan Sonra Bir Çığlık. Ben. Jonson tarafından 159

16. Fransa Kralı'nın Kızı 161

17. Tatlı İhmal. Ben. Jonson tarafından 169

18. Ormandaki Çocuklar 169

19. Son Zamanlarda Bir Sevgiliydim 177

20. Mansfield Kralı ve Değirmeni 178

21. Çobanın Kararı. George Wither tarafından 188

22. Kraliçe Dido (veya Truva'nın Gezgin Prensi) 191

23. Cadıların Şarkısı. Ben. Jonson tarafından 196

24. Robin Good-fellow 199

25. Peri Kraliçesi 204

26. Perilerin Vedası. Piskopos Corbet tarafından 207

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

1. Aziz George'un Doğuşu 215

2. Aziz George ve Ejderha 224

3. Aşk Yolu Bulacak 232

4. Lord Thomas ve Güzel Annet. Bir İskoç Baladı 234

5. Solmayan Güzellik. Thomas Carew tarafından 239

6. George Barnwell 240

7. Sadık Çoban. George Wither tarafından 253

8. İspanyol Bakire veya Kıskançlığın Etkileri 255

9. Zihnin Kıskançlık Tiranı. Dryden tarafından 260

10. Constant Penelope 261

11. Savaşlara giderken Lucasta'ya. Albay Lovelace tarafından. 264

12. Valentine ve Ursine 265

13. Wantley Ejderhası 279

14. İngiltere için St. George. Birinci Bölüm 288

15. İngiltere için St. George. İkinci Bölüm. John Grubb tarafından 293

16. Margaret'in Hayaleti. David Mallet tarafından 308

17. Lucy ve Colin. Thomas Tickel tarafından 312

18. Çocuk ve Manto, modern bir el tarafından gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş haliyle 315

19. Sir Gawaine'in Evliliğinin Antik Parçası 323

EK.

I. Bath'ın Şehvetli Karısı 333

II. Antik Metrik Romanlar Üzerine Deneme, vb. 339

SÖZLÜK 377

DİZİN 411

[Resim]

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN YADİGÂRLARI, VB.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

KİTAP I.

[Resim]

"Sıradan bir şarkı veya balad, yani sıradan insanların zevki, yapmacıklıkları veya cehaletleri nedeniyle eğlenceye uygun olmayan tüm okuyucuları memnun etmekten
kaçamaz; ve bunun nedeni açıktır, çünkü en sıradan
okuyucuya tavsiye edilen aynı doğa resimleri, en rafine olanlara bile güzel görünecektir."--ADDISON, _Spectator_, No. 70.

[Resim]

KRAL ARTHUR, VB. ÜZERİNE ŞİİRLER Üçüncü cilt esas olarak romantik konulara ayrılmış olduğundan, eski metrik romanslar hakkında birkaç küçük kısıtlamayla uygunsuz bir şekilde tanıtılmayabilir: şövalyelik kitaplarının doğası ve kökeni hakkında yazanlar tarafından bilinmediği için daha fazla ilgiye değer bir konu, bu türdeki ilk kompozisyonların şiirsel olduğu ve genellikle arp eşliğinde söylendiği.[1]

DİPNOTLAR:

[1] [Ek'e bakın.]

I.

ÇOCUK VE CEPHE

Önsöz'de açıklanan eski elyazmasından olduğu gibi basılmıştır.[2]
Editör, ilk bakışta göründüğünden daha eski olduğuna inanıyor; bu elyazmasının yazıcısı, yazım ve stili birçok durumda kendi zamanının standardına indirgemiştir.

_Ceket ve Bıçak_ olayları, hatırlayabildiğim kadarıyla, başka hiçbir yazardan ödünç alınmamıştır. Bunlardan ilki, Spenser'a açıkça _Florimel'in Kuşağı_, b. iv. c. 5, st. 3 fikrini önerdi.

"Bu kuşak, iffetli sevginin erdemini verdi
Ve taşıdığı her şeye sadık bir eş;
Ama kim aksini ispat ederse,
Orta giysisi hakkında aynı şeyi söyleyemez,
Ya çözülür ya da parçalanır."

Sahte Florimel'in başına da aynısı geldi, st. 16, ne zaman

"Orta küçük etrafında getirildiğinde
En iyi şekilde onu kuşatmayı düşündüler,
Ama hiçbir şekilde onu çerçeveleyemediler,
Çünkü onu bağladıkça, gevşiyor
Ve düşüyor, gizli bir suçlama hissediyormuş gibi, &c.
Tüm erkekler bu kaba görüntüye şaşırdı
Ve her biri hayallerinin geldiğini düşündü.
Ama kendisi bunun gösteriş için yapıldığını düşündü,
Ve gizli bir öfke ve utançla dokunuldu
Bununla birlikte, şey onu karalamak için tasarlandı:
Sonra birçok başka kadın da aynı şekilde
Aynı şeyi örmek için nazik sadakatleri etrafında dolandı,
Ama hiçbiri üzerinde durmadı,
Ama hızlı olduğunu düşündüklerinde, kısa sürede geldi.
Bunun üzerine tüm şövalyeler gülmeye ve kadınlar aşağı inmeye başladı,
Ta ki sonunda nazik Amoret
Aynı şekilde o kuşağın gücünü kanıtlamaya çalıştı.
Ve onu orta setine takarak
Uygun buldu ihlal et veya bırak,
Geri kalanlar çok kıskandı.
Ama Florimel aşırı derecede endişelendi
Ve elinden kaptı," vb.

_Horne_ davasına gelince, bu bizim şairimize özgü değildir:
K. Edw. IV. zamanında Fransızcadan çevrilen ve ilk olarak
anno 1484'te basılan _Morte Arthur_ başlıklı eski romanda geçer. Ariosto'nun _Büyülü Kupa_ hikayesini, c. 42, vb. ödünç aldığı düşünülüyor. Bay Warton'ın _Peri Kraliçesi_ Üzerine Gözlemleri'ne bakın, vb.

_Morte Arthur_'daki _Boynuz_ hikayesi, okuyucunun aşağıdaki alıntıdan anlayacağı gibi, şairimizinkinden oldukça farklıdır:--"Bu arada, Morgan la Faye'den Kral Arthur'a gönderilen bir şövalyeyle karşılaştılar ve bu şövalyenin altınla süslenmiş güzel bir boynuzu vardı ve boynuzun öyle bir özelliği vardı ki, hiçbir hanımefendi veya beyefendi o boynuzdan içemezdi, eğer kocasına sadık olsaydı: ve eğer yalancıysa tüm içkiyi dökerdi ve eğer lorduna sadıksa, huzur içinde içebilirdi: ve kraliçe Guenever yüzünden ve Sir Launcelot du Lake'e rağmen, bu boynuz Kral Arthur'a gönderildi." Bu boynuz yakalanır ve Marke adında başka bir krala getirilir. Marke, İngiliz kahramandan zerre kadar daha şanslı değildir. Çünkü "kızına içirir ve yüz hanıma daha verir ve içen hanımların sadece dört tanesi temizdir". Bu sayının içinde adı geçen kraliçenin olmadığı ortaya çıkar (kitap ii. bölüm 22, ed. 1632).

Diğer açılardan iki hikaye o kadar farklıdır ki, bu baladın bu romanın İngilizceye çevrilmesinden önce yazıldığını varsaymak için haklı bir nedenimiz var.

Kraliçe Guenever'e gelince, burada eski tarihlerde ve romanslarda olduğu gibi temsil edilmektedir. Holinshed, "kocasına karşı sadakatsizlik ve sadakatsizlikle ilgili olarak hakkında kötü haberler yapıldığını" gözlemler (cilt i. s. 93).

Saf antik çağa ilgi duymayan okuyucular, bu baladın daha
modern bir kopyasını cildin sonunda bulacaklar.

* * * * *

[Percy'nin bu baladın daha fazla notu için modernleştirilmiş versiyona bakın (kitap iii. No. 18). Profesör Child, baladı _İngilizce ve İskoç Baladları_ (cilt i. s. 1) adlı kitabında, giriş olarak hikayenin çeşitli biçimlerinin tam bir açıklamasıyla birlikte yayınlar. Şöyle yazıyor:--"Romantik kurguda, evlilik sadakatini veya aşkta sürekliliği test etmek için büyülü bir düzenek kullanılmasından daha yaygın bir olay yoktur. Yuvarlak Masa'nın bazı romanslarında ve bunlara dayanan hikayelerde, bu deney, ya hiçbir onursuz kocanın veya sadakatsiz karının dökmeden içemeyeceği büyülü bir boynuzla ya da sadece iffetli kadınlara uyan bir pelerinle gerçekleştirilir. Bu çilelerin kullanımına dair bilinen en eski örnekler, on ikinci veya on üçüncü yüzyıl Fransız ozanı Robert Bikez'in _Lai du Corn_'u ve yetenekli bir eleştirmenin görüşüne göre on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından kalma ve yalnızca eski lay'in yeni bir şekle sokulmuş hali olan _Fabliau du Mantel_ _Mautaille_'dir (Wolf, _Ueber die Lais_, 327,
kare, 342, kare). Ancak, bu parçalardan herhangi birinin bize bu mizahi icadın ilkel biçimini sunduğunu varsaymamalıyız. Robert Bikez, hikayesini bir başrahipten öğrendiğini ve 'asil din adamının' merakın asla kaynağına kadar takip edemeyeceği bir gelenek çizgisinde sadece bir adım geride durduğunu söyler."

Aşağıda "bu ve benzeri tılsımların hayali edebiyatta kullanımına dair en dikkat çekici vakaların" bir listesi yer almaktadır.

Bunlara, Bay Child'ın eserinin yayınlanmasından bu yana basılan _Wright'ın Karısı_ adlı eski hikayede anlatılan çelenk de eklenebilir.

"Haue here thys garlond of roses ryche,
In alle thys lond ys none yt lyche;
For ytt wylle euer be newe. Islak {diken} sen iyi ki masalın var,
Neden karının ahırda olduğunu,
Çilek onun elinde kalacaktı;
Ve karın çamura bulanacaktı,
Ya da bir erkeğin onu aldatmasını bekleyecekti,
Onu değiştirmektense;
Ve çelenkle {diken} görebilirsiniz,
Fekylle veya fals yf {diken}at sche be,
Ya da ellys yf sche be trewe."

_The Wright's Chaste Wife_ (E. E. Text Soc. 1865, 1. 55-66).]

* * * * *

Mayıs ayının üçüncü gününde,
Carleile'e geldi
Nazik ve kibar bir çocuk,
Çok fazla bilgelik.

Bir etek ve bir manto 5
Bu çocuğun üstünde,
'Broşlar' ve yüzüklerle[4]
Tam zengin bir yatak.[5]

Ortasında ipek bir
takım vardı; 10
Soğuk bir nezaket olmadan
Çok utanç verici olduğunu düşündü.

Tanrı seni korusun, Kral Arthur,
Eteğinde oturuyor:
Ve iyi kalpli kraliçe Guenever, 15
Yapamam onun unuttuğu.

Size söylüyorum, lordlar, bu salonda;
Hepinizin 'dinlenmesini' istiyorum[6];[7]
Siz daha emin olmadıkça
Korkmanız için. 20

'Poterner'inden çıkardı,[8][9]
Ve daha fazla oturmayacaktı,
İki ceviz kabuğunun arasından güzel bir pelerin çıkardı.

Sen buradasın, Kral Arthur; 25
Beni duy:
Onu güzel kraliçene ver
Zaten olduğu gibi şekillenmiş.

Bir daha asla o eş olmayacak,
Bir zamanlar yanlış yapan. 30
Sonra kralın sarayındaki her şövalye
'kendi' ile ilgilenmeye başladı. '[10]

Bayan Guenever geldi;
Şömineye 'kuyruğunu' koydu;[11]
Hanımefendi yeni bir kızdı, 35
Ama yine de korkmuştu.

Şömineyi aldığında;
Eskiden olduğu gibi duruyordu:
Tepeden tırnağa kadar
Şöminenin yırttığı gibiydi. 40

Bir süre 'güle' idi;[12][13]
Bir süre yeşildi;
Bir süre buruşuktu:[14]
Ona yakışmıyordu.

Bir süre siyahtı 45
Ve en kötü tonu taşıyordu:
Yemin ederim, dedi kral Arthur,
Bence sen doğru değilsin.

O, pelerini yere attı,
O parlak kanlıydı;[15] 50
Kızıl bir[16] kırmızıyla hızlıca,
Odasına[17] kaçabilir.

Dokumacıya ve yürüyene küfür etti,[18]
O işi yapan giysiye;
Ve tacından intikam aldı, 55
Buraya getirdiği.

Ben bir ormanda olmayı tercih ederdim,
Yeşil bir ağacın altında;
O zaman Kral Arthur'un sarayında
Arı olmaktan utanıyordum. 60

Kay hanımını çağırdı,
Ve ona buraya gelmesini söyledi;
Dedi, Hanımefendi ve sen suçlusun,
Seni orada tutmanı rica ediyorum.

Hanımı geldi 65
Kısa bir süre sonra;
Cesaretle pelerinine
Sonra gitti.

Pelerini giydiğinde,
Ve etrafına fırlattığında; 70
Sonra çıplaktı
'Bütün bu bozgundan önce.'[19]

Sonra her şövalye,
Kralın sarayındaydı,
Konuştu, güldü ve gösteri yaptı[20] 75
O spora sık sık katıldı.

Şömineyi yere attı,
O parlak kanlıydı;
Hızla, kırmızı bir kızılla,
Odasına kaçabilir[1]. 80

Yaşlı bir şövalye geldi
Bir inanç patırtısı çıkararak,
Ve bu küçük çocuğa
Meedine yirmi mark verdi;

Ve Noel boyunca 85
İsteyerek şekerleme yapmaya;
Bu şöminenin karısına bir ihtiyacı
Olabileceği için.

O, pelerini giydiğinde,
Yapılmış kumaştan, 90
Üzerinde başka bir şey kalmamıştı,
Sadece bir püskül ve bir üç başlı:
O zaman kralın sarayındaki her şövalye
Kötülüğün hızlanabileceğini söyledi.

Püskülü yere attı, 95
Parlaktı kanlı;
Ve hızla, kırmızı bir kızılla,
Odasına[21] kaçabilirdi.

Craddocke hanımını çağırdı,
Ve içeri gelmesini söyledi; 100
Dedi ki, Bu pelerini kazan, hanım,
Küçük bir akşam yemeğiyle.

Bu pelerini kazan, hanım,
Ve senin olacak,
Eğer hiç hata yapmazsan 105
Benim olduğun için.

Craddocke hanımı geldi
Kısa bir süre sonra;
Ama cesurca pelerine
Sonra gitti. 110

O, pelerini giydiğinde,
Ve onu etrafına fırlattığında,
Başparmağının üstüne
Hırıldamaya ve ötmeye başladı:[22]
Dedi ki, eğ aşağı, pelerini, 115
Ve beni boşuna utandırma.

Bir keresinde bir hata yaptım,
Sana kesinlikle söylüyorum,
Yeşil bir ağacın altında Craddocke'un ağzını öptüğümde; 120
Craddocke'un ağzını öptüğümde
O benimle evlenmeden önce.

O, şerbetini içtiğinde,
Ve günahlarını söylediğinde;
Pelerin onun etrafında duruyordu 125
Tam istediği gibi:

Rengarenk görünüyordu
Altın gibi parlıyordu:
Sonra Arthur'un sarayındaki her şövalye
Onu gördü. 130

Sonra Leydi Guenever dedi
Kralımız Arthur'a;
O oradaki pelerini giydi
Haklı olarak değil, haksız olarak.[23]

Şu kadını görmüyor musun, 135
Kendini bu kadar 'temiz' yapan?[24]
Yatağından çıkanı gördüm
On beş erkek;

Rahipler, rahipler ve evli erkekler
Yatağından:[25][26] 140
Yine de pelerini aldı,
Ve kendini temizledi.

Sonra küçük oğlan konuştu,
Pelerini tutan;
Kral dedi, karını terbiye et, 145
Sözleri konusunda çok cüretkar:

O bir orospu ve cadı,
Ve bir fahişe cüretkar:
Kral, senin kendi salonunda
Sen bir boynuzlusun. 150

Küçük çocuk dikildi[27]
Bir tepeden dışarı baktı;[28]
[Ve orada bakarken
Vahşi bir can sıkıntısının farkındaydı.]

Vahşi bir can sıkıntısının farkındaydı,[29] 155
Bir adam gibi davranabilirdi:[29]
Bir tahta bıçağı çıkardı,
Koştuğu yere hızla gitti:
Can sıkıcının kafasını getirdi,
Ve bir adam gibi bıraktı. 160

Can sıkıcının kafasını getirdi,
Ve harika bir şekilde cesurdu:
Bu kadar soğukta asla bir boynuzlunun bıçağının
kesilmediğini söyledi.

Bazıları bıçaklarını 165
Bir bileme taşının üzerine sürdüler:
Bazıları onları masanın altına attılar,
Ve hiç bıçakları olmadığını söylediler.

Kral Arthur ve çocuk
Durup onlara baktılar;
Tüm bıçak ağızları
Tekrar geriye döndü.[30] 170

Craddocke'un küçük bir bıçağı vardı
Demirden ve çelikten;
O, o sıkıcının başını[32] yonttu[31] 175
Harika bir şey;
Kralın sarayındaki her şövalyenin
Bir lokması vardı.

Küçük oğlanın bir boynuzu vardı,
O kırmızı altından: 180
Dedi ki, boynuzumdan
içmeyecek kimse yok;
Ama onu saklıyordu[33]
Ya arkadan ya da önden.

Bazıları omuzlarına döktü, 185
Ve bazıları dizlerine;
Soğuk olmayan ağzına vurdu,
Gözüne koydu:
Ve o bir aldatılmış olan
Her erkek onu görebilirdi. 190

Craddocke boynuzu istedi,
Ve o sıkıcının başını:
Hanımı, pelerini istedi
Ona. Her biri çok hoş bir hanımefendi 195
Tanrı onu iyi bir şekilde göndersin.

DİPNOTLAR:

[2] [Percy folio M.S. ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 301-311.]

[3] [biliyordu.]

[4] Ver. 7. branches, M.S.

[5] [süslü.]

[6] [bid.]

[7] V. 18. heate, M.S.

[8] [muhtemelen bir kese veya çanta, ancak kelime için bir yetki yok.]

[9] Ver. 21. potewer, M.S.

[10] V. 32. karısı, M.S.

[11] V. 34. biled, M.S.

[12] [red.]

[13] V. 41. gaule, M.S.

[14] [açık mavi veya mavi boya rengi.]

[15] [renk.]

[16] [kırmızı.]

[17] [başladı.]

[18] [daha dolgun.]

[19] [Ayet 72. kalçaların üstünde, MS.]

[20] V. 75. lauged, MS.

[21] [başladı.]

[22] [birbirine yakınlaşmak, _kalabalığın_ başka bir biçimi.]

[23] Ayet 134. wright, MS.

[24] V. 136. cleare, MS.

[25] [hemen.]

[26] Ayet 140. deene tarafından, MS.

[27] [Ayet 151. küçük bir çocuk, MS.]

[28] [V. 152. bakmak.]

[29] [V. 155-6. bu iki dize önceki kıtaya aittir.]

[30] Ver. 170. onlara, elyazması.

[31] [oyulmuş.]

[32] V. 175. _ya da_ birtled, elyazması.

[33] [dökülmüş.]

II.

SIR GAWAINE'İN EVLİLİĞİ

Başlıca Editörün elyazmasındaki eski bir baladın parçasından alınmıştır, ki bunun _Chaucer_ zamanından daha eski olduğuna inanmak için nedenleri vardır ve o şairin _Bath'ın Karısının Hikayesi_'ni sağlayan şey de budur.
Orijinali o kadar aşırı derecede parçalanmıştı ki her yaprağın yarısı koparılmıştı, büyük ekler vb. olmadan. bu koleksiyon için uygunsuz görüldü: bu nedenle bunlar, oldukları gibi alındı.
Burada özellikle belirtilmediler, çünkü _Fragment_
kendisi artık bu cildin sonunda basılı olarak bulunacak.

* * * * *

[Sir Frederic Madden, bu baladın _Syr Gawen ve Dame Ragnell'in Weddynge'i_ üzerine kurulu olduğunu varsaydı, bunu _Syr Gawaine_ adlı eserinde Rawlinson MS. c. 86, fol. 128 b'den basmıştı.

Bay Hales, hikayenin edebiyatta göründüğü çeşitli biçimlerle ilgili olarak şunları yazıyor. "Bu hikayenin
döndüğü harikulade 'başkalaşım' Gower'ın _Confessio Amantis_'inde anlatılır,
Tyrwhitt'in tahmin ettiği gibi
Gesta Romanorum_'dan veya benzeri bir koleksiyondan alınmış Florent ve Sicilya Kralı'nın Kızı hikayesi olarak. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Chaucer'ın _Wyf of Bathes Tale_'inde tekrar ortaya çıkar. 'Üzerinde çalışılmış,' diyor Prof. Child, 'on altıncı yüzyıldan bir balad yapımcısı tarafından ve
elbette hendek suyuna indirgenmiş bu hikaye yolunu bulmuştur, _Crown Garland of Golden Roses_, bölüm i. s. 68 (_Percy

Topluluğu_, cilt vi.), 'Of a Knight and a Faire Virgin'. Benzer bir dönüşüme, Scott'ın _Minstrelsy_ adlı eserindeki 'Kral Henrie' hikayesi de bağlıdır, Bayan Brown'ın elyazmasından, okunan bir parçadan düzeltmelerle
düzeltilmiş ve Lewis'in _Tales of Wonder_ adlı eserinde 'Courteous King Jamie' olarak
güncellenmiştir. Scott, 'Başlıca orijinal,' der, 'İzlanda Destanı'nda bulunur.'"[34]

Bay Child (_İngiliz ve İskoç Baladları_, cilt viii. s. 139) _Kempy Kaye_ adlı bir İskoç baladının iki versiyonunu basar, ki bunun _Sir_ _Gawaine_'in Düğünü'nün abartılı bir parodisi olduğunu varsayar.]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Kral Arthur neşeli Carleile'de yaşar,
Ve görünüşe göre;
Ve orada onunla birlikte kraliçe Guenever,
O gelin kanlı parlaktı.[35]

Ve orada onunla birlikte kraliçe Guenever, 5
O gelin kanlı parlaktı:
Ve etrafındaki tüm baronlar,
Hem sert hem de gösterişsizdi.[36]

Kral kraliyet Noel'ini kutladı,
Neşe ve prenslik nezaketiyle; 10
Ona birçok şövalye geldi,
Hem uzaktan hem yakından.

Ve akşam yemeğine oturduklarında,
Ve bardaklar serbestçe dolaşıyordu;
Önlerinde güzel bir genç kız geldi, 15
Ve yere diz çöktü.

Bir iyilik, bir iyilik, ey kral Arthur,
Senden bir iyilik istiyorum;
Bana[37] aşkımı ve beni gönderen bir şövalyenin intikamını al. 20

Tearne-Wadling'de[38] kalesi duruyor,
O güzel gölün yakınında,
Ve siperler gururla yükseliyor,
Ve flamalarla süsleniyor hava.

Ne nazik şövalye, ne de neşeli hanımefendi, 25
O kale duvarından geçemez:
Ama o çirkin saygısız şövalyeden,
Başlarına talihsizlikler gelecek.

Sıradan insanların iki katı büyüklüğünde,
Bacakları ve kasları güçlü, 30
Ve sırtında bir sopa taşıyor,
Hem kalın hem de uzun.

Bu asık suratlı baron, bizim en zor zamanımızdı,
Ama dün sabah gördüm;
O, sevgimi yaylarına açtığında, 35
Ve beni çok kötü kullandı.

Ve ona söylediğimde, Kral Arthur
Küçükken onu esirgememeliydi;
Söyle bakalım, o boynuzlu krala,
Cesareti varsa benimle buluşsun. 40

Sonra ayağa kalktı kral Arthur,
Ve tepeler ve vadiler üzerine yemin etti,
O acımasız baronu asla terk etmeyecekti,
Onu korkutana kadar.

Git kılıcımı getir Excalibar: 45
Git atımı eyerle;
Şimdi, tanrım, o acımasız baron
Bu acımasız eylemden pişman olacak. Ve Tearne Wadlinge'e geldiğinde
Kale duvarının altında: 50
"Çık; çık; sen gururlu baron,
Ya da kendini benim köleliğime teslim et."

Kale büyülü bir zeminde duruyordu,
Ve birçok büyüyle çevrilmişti:
Hiçbir yiğit şövalye oraya basamazdı, 55
Ama cesareti kırılmıştı.

Sonra o şövalye[39] şövalye ileri atıldı,
Kral Arthur büyüyü hissetti:
Sağlam sinirleri gücünü yitirdi,
Zayıf kolunu yere serdi. 60

Şimdi teslim ol, teslim ol, Kral Arthur,
Şimdi teslim ol, bana:
Ya da benimle savaş, ya da topraklarını kaybet,
Daha iyi terimler olamaz,

Eğer sen kale üzerine yemin etmezsen, 65
Ve perinin üzerine söz vermezsen,
Tearne-Wadling'e döneceğine,
Yeni yıl gününde;

Ve bana ne olduğunu haber ver,
Bütün kadınların en çok istediği şey; 70
Bu senin fidyen, Arthur, diyor,
Başka bir borcu yok.

Kral Arthur sonra elini kaldırdı,
Ve perinin üzerine yemin etti,[40]
Sonra asık suratlı barondan veda etti 75
Ve hemen uzaklaştı.

Ve doğuya doğru sürdü, batıya doğru sürdü,
Ve bütün soruşturmaları yaptı,
Bütün kadınların arzuladığı şey nedir,
Ve en çok neyi arzularlar. 80

Bazıları ona zenginlik, ihtişam veya devlet dedi;
Bazıları güzel ve parlak bir ışıltı;
Bazıları ona neşe dedi; bazıları dalkavukluk;
Ve bazıları neşeli bir şövalye.

Kral Arthur'un bütün mektuplarında, 85
Ve onları yüzüğüyle mühürledi:
Ama hala aklı şüphe içindeydi,
Her biri farklı bir şey söyledi.

Daha acımasızca at sürerken,
Bir 90
Bir çukur ve yeşil bir vadi arasında,
Hepsi kırmızı[41] kızıl giysiler giymiş bir hanım gördü.

Burnu eğri ve dışa dönüktü,
Çenesi çarpık duruyordu;
Ve ağzı nerede olsaydı, 95
Bak! orada gözü vardı:

Yılanlar gibi saçları, etrafına sarılmıştı
Ölümcül boynuzlu yanakları:
Kendisinden daha kötü yapılı bir hanımefendi,
Hiçbir erkek göremezdi. 100

Kralı görünüşte selamlamak için
Bu hanımefendi çok zayıftı;
Ama Kral Arthur çok şaşırmıştı,
Hiçbir cevap verilmedi.

Sen nesin, dedi hanımefendi, 105
Bana konuşmuyorsun;
Efendim, acını hafifletebilirim,
Görmek kötü olsa da.

Eğer acımı hafifletirsen, dedi,
Ve ihtiyacımda bana yardım edersen; 110
Ne istersen sor, ey asık suratlı hanımefendi,
Ve bu senin selamın olacak.

Ah, yemin et bana, bunu duvarın üzerine,
Ve söz ver yüzüne;
Ve işte sırrı anlatacağım, 115
Bu senin fidye bedelin olacak.

Kral Arthur, dul eşine söz verdi,
Ve yemin etti;
Sonra hanımefendi sırrı anlattı,
Hafifçe söylediği gibi. 120

Şimdi bu benim bedelim olacak, efendim kral,
Ve bu benim armağanım,
Genç, güzel ve kibar bir şövalye,
Beni evlendirmek için getireceksin.

Sonra hemen kral Arthur'u deldi 125
Maden tepeleri, vadiler ve vadiler:
Ve hemen baronun kulübesini buldu:
Ve hemen asık suratlı baron.

Sopasını sırtına koydu,
Hem dik hem de güçlü bir şekilde durdu; 130
Ve mektupları okuttuğunda,
Mektuplar fırlatıldı.

Şimdi teslim ol, Arthur, ve toprakların,
Hepsi bana kaybedildi;
Çünkü bu senin hakkın değil, efendim kral, 135
Ve senin fidye arın da olamaz. Yine de elini tut, ey gururlu baron,
Yalvarırım elini tut;
Ve bana bir kez daha konuşma izni ver
Ülkemin yeniden düzenlenmesinde. 140

Bu sabah, daha fazlasına geldiğimde,
Bir leydim gördüm,
Bir oke ve yeşil bir vadi arasında,
Hepsi kırmızıya bürünmüş.

Diyor ki, bütün kadınlar iradesine sahip olacak, 145
Bu onların başlıca arzusu;
Şimdi teslim ol, sen gerçek bir baronsun,
Kiramı ödedim.

Erken bir intikam ona yansıdı!
Carlish baron yemin etti: 150
O benim kız kardeşimdi, sana bunu söyledi,
Ve o biçimsiz bir fahişe.

Ama burada itiraf edeceğim,
Ona bir kötülük yapmak için:
Çünkü o iğrenç hırsızı yakalarsam, 155
Bir yangında onu yakacağım.

* * * * *

İKİNCİ BÖLÜM.

Eve dönen Kral Arthur'u deldi,
Ve yorgun bir adamdı;
Ve yakında Kraliçe Guenever'la tanıştı,
O parlak kanlı gelin.

Ne haber! Ne haber! Sen asil kral, 5
Arthur, nasıl acele ettin?
O şövalyeyi nereye astın?
Ve başını nereye bağışladın?

Şövalye benim için güvende,
Ve ölümcül zarardan uzak: 10
Kale büyülü bir toprakta duruyor,
Ve birçok büyüyle çevrili.

Ona boyun eğmek için çok yorgundum,
Ve kendimi onun eline teslim etmek için:
Ve o uyuşuk hanım olmasaydı, 15
toprağımı kaybederdim.

Ve şimdi bu kalbimi kederle dolduruyor,
Ve hayatımın kederi;
Genç ve kibar bir şövalyeye yemin ettim,
Onu karısıyla evlendirecektim. 20

Sonra ona Sir Gawaine dedim,
O her zaman nazik bir şövalyeydi:
O uyuşuk hanımla evleneceğim;
Bu yüzden neşeli ve hafif ol.

Hayır, hayır, iyi Sir Gawaine; 25
Kız kardeşimin oğlu senin arın;
Bu uyuşuk hanım çok asık suratlı,
Ve senin için çok çirkin.

Burnunu çarpık ve dışa dönük;
Çenesi çok çarpık duruyor; 30
Ondan daha kötü yapılı bir hanım
Gözle hiç görülmedi.

Çenesi çarpık olsa bile.
Ve onu görmek çirkin olurdu:
Senin hatırın için onunla evleneceğim, amca, 35
Ve senin kurtarıcı arını olacağım.

Şimdi teşekkür ederim, şimdi teşekkür ederim, iyi beyefendi Gawaine;
Ve sana bir nimet!
Yarın şövalyelerimiz ve silahtarlarımız olacak,
Ve gelinini almaya gideceğiz. 40

Ve şahinlerimiz ve tazılarımız olacak,
Niyetimizi gizlemek için;
Ve yeşil ormana doğru gideceğiz,
Bir av gibi.

Sir Lancelot, Sir Stephen[42] cesur, 45
O gün onlarla birlikte at sürdüler;
Ve şirketin en önde geleni
Orada hizmetçi Kaye vardı:

Sir Banier[43] ve Sir Bore[44] da öyle yaptı,
Ve ayrıca Sir Garratte[45] de; 50
Sir Tristram da, o nazik şövalye,
Taze ve yeşil ormana.

Ve yeşil ormana geldiklerinde,
Güzel bir çalı ağacının altında
Orada kırmızı kızıllar içindeki o hanım oturuyordu 55
O yakışıksız şey görülecekti.

Sir Kay o hanımın yüzüne baktı,
Ve tatlısına baktı;[46]
O hanımı öpen,
Onun öpücüğünden korkar, der. 60

Sir Kay o hanımı tekrar gördü,
Ve burnuna baktı;
O hanımı öpen,
Onun öpücüğünden şüphe duyar, der. Barış, kardeş Kay, diyor Sir Gawaine, 65
Ve hayatını düzelt:
Çünkü hepimizin arasında bir şövalye var,
Onu karısıyla evlendirmeli.

Bu pis herifle ne evlensin, dedi Kay,
Ben şeytanın adını söylüyorum; 70
Nerede olursam olayım bana bir eş bul,
Gerçekten de olmayacak.

Sonra bazıları aceleyle şahinlerini aldı,
Ve bazıları tazılarını aldı;
Ve onunla evlenmeyeceklerini söylediler, 75
Şehirler için, ya da kasabalar için.

Sonra ona Kral Arthur'dan söz etti,
Ve bugünün üzerine yemin etti;
Küçük bir çirkin görüntü ve hoşnutsuzluk için,
Ona hayır demeyeceksin. 80

Barış, lordlar, barış; dedi Sir Gawaine;
Tartışma ve çekişme yaratmayın;
Bu şımarık hanımı alacağım,
Ve onu karımla evlendireceğim.

Şimdi teşekkürler, şimdi teşekkürler, iyi beyefendi Gawaine, 85
Ve senin için bir nimet olsun!
Çünkü ben senin hanımın olduğum için,
Bu işten asla pişman olmayacaksın.

Sonra o şımarık hanımı aldılar,
Ve eve birini getirdiler: 90
Ve orada beyefendi Gawaine onunla evlendi,
Ve onu bir yüzükle evlendirdi.

Ve nikah yatağında yattıklarında,
Ve her şey bitmişti:
"Gel bana dön, benim hanımefendi 95
Lütfen bana dön."

Sör Gawaine başını kaldıramadı,
Üzüntüden ve kaygıdan;
Ne zaman, bak! o şımarık hanımın yerine,
Genç ve güzel bir hanım gördü. 100

Tatlı kızarıklıklar kızıl yanaklarını tuttu,
Gözleri erik kadar siyahtı:
Olgunlaşan kirazlar dudaklarını şişirdi,
Ve boynunun tamamı karla kaplıydı.

Sir Gawaine o güzel hanımı öptü, 105
Çarşafın üzerinde yatan:
Ve yemin etti, gerçek bir şövalye olduğu için,
Baharat hiç bu kadar tatlı olmamıştı.

Sir Gawaine o parlak hanımı öptü,
Yanında yatan: 110
"En güzel çiçek bile o kadar güzel değildir:
Sen asla benim gelinim olamazsın."

Ben senin gelininim, benim sevgili lordum,
Senin bildiğinle aynıyım,
O çok isteksizdi ve 115
Vahşi doğaya daha fazla gitmeyecekti.

Şimdi, nazik Gawaine, seç, dedi,
Ve seçimini dikkatle yap;
Gece ya da gündüz,
Çirkin mi yoksa güzel mi olayım? 120

"Geceleyin bile seni çirkin görmek,
Seninle oynamam gerektiğinde!
Daha çok, canım hanımım,
Gündüz seni çirkin görmek."

Ya neşeli hanımlar lordlarıyla birlikte gittiğinde 125
Bira ve şarap içmek için;
Ah! O zaman kendimi saklamalıyım,
Benimkilerle gitmemeliyim?

"Güzel hanımım, dedi Sir Gawaine,
Kendimi senin hünerine bırakıyorum; 130
Çünkü sen benimsin hanımım
Tüm iraden senin olacak."

Şimdi kutsanmış ol, tatlı Gawaine,
Ve seni gördüğüm gün;
Çünkü sen beni şu anda gördüğün gibi, 135
Ben de sonsuza dek öyle olacağım.

Babam yaşlı bir şövalyeydi,
Ve yine de öyle oldu,
Sahte bir hanımla evlendi,
Bu da beni bu felakete sürükledi. 140

O, genç ve güzel bir kızken,
Yeşil ormanda yaşamam için beni büyüledi;
Ve orada, çirkin bir şekilde kalmam için,
Cehennemin bir iblisi gibi. Ahlak ve yosunların; ormanların ve vahşi doğanın ortasında; 145
Yalnız bir hayat sürmek için:
Genç bir güzel ve saray şövalyesi
beni karısıyla evlendirene kadar:

Ne de tam olarak kendi üç şeklimi elde etmek için,
Onun şeytani becerisi böyleydi; 150
Ta ki benim yönetimime boyun eğene kadar,
Ve tüm irademi bana bırakana kadar.

Kardeşimi bir cadıya dönüştürdü,
Ve onu sert ve güçlü yaptı;
Ve ona büyülü bir zeminde bir kulübe inşa etti, 155
Yağma ve haksızlıkla yaşamak için.

Ama şimdi büyü bozuldu,
Ve haksızlık doğruya döndü;
Bundan böyle güzel bir hanım olacağım,
Ve o nazik bir şövalye olacak. 160

[***]

DİPNOTLAR:

[34] [Percy folio el yazması ed. Hales ve Furnivall, cilt i. s. 104.]

[35] [ten rengi.]

[36] [güçlü.]

[37] [kötüye kullanılmış.]

[38] _Tearne-Wadling_, Penrith'ten Carlisle'a giden yolda, Cumberland'daki Hesketh yakınlarında [Inglewood Ormanı'nda] küçük bir gölün adıdır.
Bir gelenek vardır ki, gölün yakınında bir zamanlar eski bir kale vardır ve kalıntıları uzun zaman önce görülmemiştir. _Tarn_, o ülkenin lehçesinde küçük bir göl anlamına gelir ve hala kullanılmaktadır.
["Tarn-Wadling ... son on yıldır yüzlerce koyunun otladığı geniş bir çayırdır."--J. S. GLENNIE, _Macmillan's Mag._ Aralık. 1867, s. 167, sütun 2.]

[39] kaba.

[40] inanç.

[41] Bu eski yazarlarımızda yaygın bir ifadeydi; bu yüzden Chaucer, _Cant. Tales_'in önsözünde Bath'ın karısı hakkında şöyle der:--

"Kadının çorapları fyne kızıl kırmızıydı."

[42] Sir F. Madden, Sir Stephen'ın Yuvarlak Masa Romanlarında görünmediğini belirtir.

[43] [Belki de Kralın Constable'ı Bedver, Tennyson'ın Bedivere'i için düşünülmüştür, ancak daha büyük olasılıkla Bors'un kardeşi Benoyk'un Ban'ı için.]

[44] [Bors de Gauves veya Gaunes.]

[45] [Gareth veya Gaheret, Sir Gawain'in küçük kardeşi.]

[46] [boyun.]

III.

KRAL RYENCE'İN MEYDAN OKUMASI.

Bu şarkı, onu takip edenlerin çoğundan daha moderndir, ancak konu
uğruna buraya yerleştirilmiştir. 1575'te Kenelworth Kalesi'ndeki görkemli eğlencede kraliçe Elizabeth'in önünde söylendi ve muhtemelen o vesileyle bestelendi. Bu şenlikleri anlatan bir mektupta şöyle bahsediliyor: "Bir Minstral, K. Arthur'un eylemlerinden hikaye olarak garantili, ciddi bir şarkıyla geldi, bunun bir kopyasını aldım ve bu:

"Böylece Pentekost'ta düştü, vb."

Şarkıdan sonra anlatı şöyle devam ediyor: "Bunun üzerine Minstrell bir duraklama yaptı ve Primus Passus'a bir reverans yaptı. Şarkının daha fazlası burada, ama
ben almadım."

Alındığı Morte Arthur'daki hikaye şu şekildedir: "Kuzey Galler Kralı Ryence'den aceleyle bir haberci geldi,--Kral Ryence'in on bir kralı bozguna uğrattığını ve yendiğini ve hepsinin ona saygı gösterdiğini ve bunun da şu olduğunu söyledi: sakallarını ona
temiz bir şekilde verdiler.--bu yüzden haberci Kral Arthur'un sakalını almaya geldi, çünkü Kral Ryence bir şömineyi kralların sakallarıyla
örtmüştü ve şöminenin bir yeri eksikti, bu yüzden sakalını almaya geldi, yoksa topraklarına girecek, kıracak ve öldürecekti,
ve senin başını ve sakalını alana kadar asla ayrılmayacaktı. Pekala, dedi Kral Arthur, mesajını söyledin, bu şimdiye kadar bir krala gönderilen en kötü ve en müstehcen mesajdı. Ayrıca sakalımın henüz bir purfell yapmak için genç ve dolgun olduğunu görebilirsin, ama krala söyle ki - yoksa bana iki dizi üzerinde hürmet gösterecek ya da başını kesecek." [B. i. c. 24. Ayrıca aynı Romans'a, b. i. c. 92'ye bak.]

Bu düşüncenin başlangıçta Jeff. Monmouth'un _Hist._
b. x. c. 3.'ünden alınmış olduğu anlaşılıyor ki bu eser Drayton tarafından _Poly-Olb. Song._
4'te ve Spenser tarafından _Faer. Qu._ 6. 1. 13. 15'te ima edilmiştir. Spenser Üzerine Gözlemler'e bak, cilt ii. s. 223. Aşağıdaki metin üç farklı nüshadan seçilen en iyi okumalardan oluşmaktadır. İlki Enderbie'nin _Cambria Triumphans_, s. 197. İkincisi yukarıda belirtilen Mektupta. Ve üçüncüsü Bodleian Kütüphanesi'ndeki _Morte Arthur_'un 1632 tarihli bir nüshasına elyazmasına eklenmiştir.

Stow bize, Kral Arthur'un yuvarlak masasını "çeşitli yerlerde, özellikle Somersetshire'daki Carlion, Winchester ve Camalet'te" tuttuğunu söyler. Bazen ünlü bir kasaba veya kale olan bu _Camalet_, çok yüksek bir tepede veya tepede yer almaktadır. (Stowe'un _Annals_ adlı eserinde, 1631 basımı, s. 55'te tam bir açıklama bulabilirsiniz.)

* * * * *

Bir Pentekost gününde düştüğü gibi,
Kral Arthur Camelot'ta sarayını kraliyet gibi tuttu,
Güzel kraliçesi hanımı neşeli Guenever ile;
Ve salonda oturan birçok cesur baron;
Mor ve bej giyinmiş hanımlarla; 5
Ve hewkes'li uluyanlar,[47] yüksekten bağırarak,
_Largesse, Largesse, Chevaliers tres-hardie_ diye bağırdı.[48]

En üstteki ölüye kadar cesur bir cüce[49]
Sağ pertlye gan pricke, diz çökmüş;
Steven[50] tüm preas'ın[51] ortasında tam şişman, 10
Dedi ki, Şimdi efendim kral Arthur, Tanrı seni korusun ve gör!
Kuzey fırtınalarının Sir Ryence'ı[52] seni iyi karşılar,
Ve sakalını hemen ona göndermeni ister,
Yoksa çenenden koparır.

Çünkü onun görkemli cübbesi zengin bir kırmızı mantodur, 15
Çevresinde on bir kral sakalı vardır[53],
Ve bir kantle'da hâlâ yer vardır,[54]
Seninkinin ayakta durması, on ikinciyi yapması için:
Bunu yapmak gerek, asla bu kadar güçlü olma;
Bunu yapmak gerek, sana masal anlatmam, 20
Maugre[55] tüm yuvarlak masanı dişleri.

Ağzından çıkan bu ölümlü mesaj geçtiğinde,
Hem salonda hem de çardakta büyük bir gürültü duyuldu:
Kral öfkelendi; kraliçe çığlık attı; hanımlar dehşete kapıldı;
Prensler üfledi; baronlar böbürlendi; lordlar alçalmaya başladı;
Şövalyeler hücum etti; uşakları ürkmüş, bir ambardaki atlar gibi; 26
Sayfalar ve yeoman'lar salonda bağırdılar,
Sonra içeri 'kralın' seneschal'i Sir Kay girdi.

Sessiz olun, benim hükümdarlarım, dedi bu nazik şövalye,
Ve o şatafatlı ortamda ambar[56] sessizliğe gömüldü: 30
'O zaman' cücenin yemeği tam anlamıyla muhteşemdi;[57]
Şarap ve sudan bir isteği vardı:
Ve, yiyip içtikten sonra,
Yüz parça incecik altın
Bu cüceye cesur mesajı için verildi. 35

Ama cüce Sir Ryence'a söyle, dedi kral,
Cesur mesajı için ona meydan okuyorum;
Ve yakında leğen ve tavalarla
Kuzey rüzgarlarından çınlayacak; o ve ben
Kılıçlarla, usturalarla değil, hemen deneyeceğiz, 40
O mu, yoksa Kral Arthur mu en iyi beyefendi olacak:
Ve bununla birlikte iyi kılıcı Excalabor'u salladı.
* * * * *

* * * * *

[++-+] Strada, _Prolusions_ adlı eserinde, Kralların Sakallarından yapılmış
Devlerin Cübbesi hikayesini alaya almıştır.

DİPNOTLAR:

[47] [parti rengi ceketler.]

[48] _Largesse, Largesse._ Müjdeciler şövalyelerin cömertliğinden aldıkları
sık sık bu sözleri tekrarlıyorlardı. Bkz. _Memoires de la_
_Chevalerie_, tom. i. s. 99.--Bu ifade hala jartiyer şövalyeleri yerleştirmek şeklinde kullanılmaktadır.

[49] [kürsü veya üst masa.]

[50] [ses.]

[51] [basın.]

[52] [Kuzey Galler.]

[53] _yani_ sınırın etrafına yerleştirilmiş, tıpkı kürklerin şimdi Yargıçların cüppelerinin etrafında olması gibi.

[54] [köşe.]

[55] [rağmen.]

[56] [o an kargaşa.]

[57] [süslenmiş.]

IV.

KRAL ARTHUR'UN ÖLÜMÜ.

BİR PARÇA. Bu baladın konusu açıkça eski bir romans olan _Morte Arthur_'dan alınmıştır, ancak özellikle son kıtalarda bazı değişikliklerle; yazarın, Kral Arthur'un ölmediğine, "Periler tarafından hoş bir yere götürüldüğüne, orada bir süre kalıp sonra tekrar dönüp her zamanki gibi büyük bir otoriteyle hüküm süreceğine" inanan eski Galli Ozanların geleneklerini takip ettiği anlaşılıyor. Holinshed, b. 5, c. 14 veya 1493'te Antwerp'te Ger tarafından basılan eski bir Chronicle'da ifade edildiği gibi. de Leew, "Bretonlar, onun [K. Arthur] gelip tüm Bretaigne'i fethedeceğini varsaydılar, çünkü bu kesinlikle Merlyn'in kehanetidir: O, onun ölümünün şüpheli olacağını söyledi; ve şöyle dedi, çünkü insanlar hala şüphe ediyor ve sonsuza dek shullen, çünkü insanlar onun yaşayıp yaşamadığını veya öldüğünü umursamıyor." Selden'in _Notes on Polyolbion, Song III._ adlı eserinde daha eski tanıklıklara bakın.

Bu parça orijinal el yazmasında çok yanlış ve eksik olduğundan, bazı varsayımsal düzeltmeler ve hatta _Morte Arthur_ romanından bestelenmiş üç veya dört kıtalık bir ek almıştır.

* * * * *

[Burada _Kral Arthur'un Ölümü_ ve _Kral Arthur Efsanesi_ başlıklı iki balad, Folio El Yazması'nda birleştirilmiştir. (ed. Hales ve Furnivall, cilt i. s. 497), ancak bunlar açıkça iki ayrı şarkıdır. İlk balad, el yazmasının ii. bölümünü oluşturur ve burada basılmayan sonunda on dört kıta vardır. Son dört kıta bir sonraki baladın sonunda basılmıştır. Percy orijinalinde büyük özgürlükler almış ve sonunda basılan orijinalle karşılaştırılarak görüleceği gibi tek bir satırı bile değiştirmeden bırakmamıştır. Ayrıca köşeli parantez içine alınmış ek dizeler de eklenmiştir ve bu gereksiz
arttırmaların şiirin etkisini artırmadığı görülecektir. Ayrıca 41-44. ayetlerde orijinalin babası ve oğlunun amca ve yeğene dönüştürüldüğü görülecektir.

Kral Arthur'un hayatındaki bu son sahne, tarihinin en güzel ve dokunaklı kısmıdır ve romancılar ve ozanları bunu her biçimde anlatmaktan asla bıkmamışlardır.

Bir geleneğe göre Arthur hâlâ St. Michael Dağı'nın altında (Milton'ın _Lycidas_'ındaki "korunan Dağ") ve bir diğerine göre Yorkshire'daki Richmond Kalesi'nin altında uyumaktadır.

Bay Willmott, _Reliques_ baskısında şöyle yazar: "Sicilya'daki yaygın batıl inanca göre Arthur, peri sarayı ara sıra Reggio'dan Messina'nın karşı denizinde görülen kız kardeşi la Fata Morgana tarafından hayatta tutulmaktadır."]

* * * * *

* * * *

Sabah Trinitye Pazartesi günü,
Bu acı dolu savaş sona ermeye mahkûmdu;
Birçok şövalye, Uzaklaşın! diye bağırırken,
Alacke, daha da acınacak bir şeydi.

Sabahın ilk ötüşünden önce, 5
Kral yatağında yatarken,
Sir Gawaine'in ona geldiğini düşündü,[58]
Ve orada ona şu sözler söylendi.

Şimdi, sen benim sevgili amcamsın,
Ve canını ne kadar önemsiyorsan, bugün 10
Düşmanınla savaşta karşılaşma;
Mümkünse savaşı ertele.

Çünkü Sir Launcelot şu anda Fransa'da,
Ve onunla birlikte birçok güçlü şövalye var:
Bu ay içinde geri dönecek, 15
Ve savaşta sana yardım edecek.

Kral daha sonra tüm soylularını çağırdı,
Gün doğmadan önce;
Ve onlara Sir Gawaine'in nasıl geldiğini anlattı,
Ve orada ona şu sözleri söyledi. 20

Soyluları tüm bu tavsiyeyi verdi,
Sabahın erken saatlerinde,
Silahlı bir haberci göndermeli,
Bir görüşme talep etmeli ve serbest olmalı. Sonra Kral Arthur on iki iyi şövalye seçti, 25
Yanındakilerin en iyileri şunlardı:
Düşmanla sahada görüşmek,
Ve onunla adil bir anlaşma yapmak.

Kral tüm ordusuna,
Orada hazır olmaları için görev verdi: 30
Ama hiç kimse silahını çekmemeliydi,
Bir kılıç çekilmediği sürece görmeliydiler

Ve diğer tarafta Mordred,
Şövalyelerinden on ikisi de aynı şekilde getirdi;
Tüm ordusunun en iyisi, 35
Kralla görüşmeyi yapmak için.

Sir Mordred de ordusuna,
Orada hazır olmaları için görev verdi;
Ama hiç kimse silahını çekmemeliydi,
Ama bir kılıç çekilirse görmeliydiler. 40

Çünkü amcasının güvendiği adama[59], yeğenine de bunu söylemeye cesaret edemedi:[59]
Vay canına! Bu, daha önce Hıristiyanlıkta olduğu gibi,
acınası bir durumdu.

Ama bir araya geldiklerinde, 45
Ve ikisi de adil bir anlaşmaya vardılar;
Ve aralarında bir aylık mesafe vardı,
Savaş başlamadan önce;

Bir çalılıktan sürünerek çıkan bir örümcek,
Kralın şövalyelerinden birinin dizine çarptı: 50
Vay canına! Bu, daha önce Hıristiyanlıkta olduğu gibi,
acınası bir durumdu.

Şövalye onu yaralı halde bulduğunda,
Ve orada asılı duran vahşi solucanı[60] gördüğünde;
Kılıcını kınından çıkardı; 55
Duyacağınız gibi acıklı bir durumdu.

Çünkü iki ordu kılıcı görünce,
Anında savaşa tutuştular;
Bir sürü asil şövalye,
Bir tarafta sadece üç kişi kalana kadar. 60

Çünkü kalmaya cesaret edenlerin hepsi öldürüldü,
Ve sadece birkaçı kaçtı:
Vay canına! Kanlı bir meydandı,
Yaz gününde olduğu gibi.

Kral Arthur'un kendi partisinde, 65
Orada sadece kendisi kurtuldu,
Ve Gloster dükü Lukyn serbest kaldı,
Ve kralın uşağı Bedevere.

Ve kral şövalyelerini gördüğünde,
Hepsi ölü ve dağılmış bir şekilde yerde; 70
[Gözyaşları hızla yüzünden aşağı doğru aktı;
O erkeksi yüz, savaşta çok cesurdu.

Şimdi hepiniz dinlenin, cesur şövalyeler, dedi,
Emanetinize çok sadık ve sadıksınız:
Ve o zaman, yiğit yürekler, 75
Toz haline gelmeye terk edilmeli!

Bana en sadık oldunuz,
Ölüme kadar en sadık ve sadık:
Ve, oh! Sizi tekrar ayağa kaldırmak için,
Nefesimi ne kadar özgürce verebilirdim!] 80

Ama hainin hala hayatta olduğunu görün,
İşte ölüler arasında nerede dolaşıyor!
Şimdi acı bir şekilde gidecek:[61]
Ve intikam onun başına inecek.

Ah, durun efendim, sonra dedi dük; 85
Ah, sevgi ve merhamet için durun;
[Görüntünün ne dediğini hatırlayın,
Düşmanınızla karşılaşmayın, eğer mümkünse.

Ah, beni bırakma, değerli varlık,
Bu borcu sadık şövalyelerime borçluyum: 90
Hayatımı yaşa, ölümü yaşa,
Düşmanlarından intikamımı alacağım.]

Sonra sadık mızrağını sıkıca kavradı,
Ve atına bindi:
Uşağı onu atına oturturken, 95
Bağırsakları dizine kadar fışkırdı.

Ah! Sonra asil kral dedi ki,
Bu manzarayı görebilmek için yaşamam gerekti!
Bu iyi şövalyenin burada öldürüldüğünü görmek için,
Hepsi bana yardım ettiği için! 100

Mızrağını dinlenmeye koydu,
Ve Sir Mordred'e yüksek sesle haykırdı;
[Şimdi kendini korumaya al,
Çünkü hain, artık ölümün geldi.

Sir Mordred kılıcını kaldırdı, 105
Ve kralla karşılaşmak için sertçe koştu:]
Kral mızrağını onun içinden geçirdi;
Vücudundan bir kulaç kadar. Mordered ölümün darbesini hissettiğinde,
Ve çok yaralı olduğunu gördüğünde; 110
Mızrağa atıldı,
Ve krala ölümcül bir darbe indirdi.

Sonra Sir Mordered acımasızca boyandı,
Hemen o ağacın üzerine:
Ve kanlı dereler kraldan aktı 115
Dük geri dönmeden önce.

Sir Lukyn sonra şöyle dedi,
Sir şövalye, sadık kaldın,
Şimdi kılıcımı al Excalibar,[62]
Yanımda serbestçe asılı duruyor: 120

O kılıcımı al Excalibar,
Ve orada nehre fırlat:
Çünkü burada, bundan böyle, bu ağacın altında,
Her türlü silah kullanımından vazgeçiyorum.

[Ve elveda, güvenilir kılıç, 125
Daha iyi bir yiğit şövalye olmamıştı,
Seninle sık sık ve birçok gün,
Düşmanıma savaşta direndim.

Elimde bu iyi kılıçla,
Kanlı hissi sık sık biçtim: 130
Ama şimdi ölümcül saat geldi,
Bir daha asla seni kullanamayacağım.]

Dük nehir kıyısına gitti,
Ve orada kendi kılıcını fırlattı:
Ama Excalibar'ı geri tuttu, 135
Onu gizlice geri tuttu.

[Çünkü tüm coleyne[63] kılıçtı;
Ve tüm değerli taş kabzası:
Ve her zaman şanssız! Sonra şövalye dedi ki,
Böyle bir kılıç atılmalı mı?] 140

Sonra geri krala geldi,
Kim dedi ki, Sir Lukyn, ne gördün?
Hiçbir şey, efendim, rüzgarın
suların üzerinden güzel ve özgürce esmesi dışında.

Ah, geri dön, sonra kral dedi ki, 145
Ah, iyi efendim Lukyn, geri dön:
Nehre kılıcımı fırlat,
Beni burada acı içinde oyalama.

Dük sonra nehre gitti,
Ve krallar kınına koydular onu; 150
Ama o Excalibar'ı geri tuttu,
Ve bir ağacın altına sakladı.

Sonra geri krala söylemeye geldi,
Kim dedi ki, Sir Lukyn görmen gerektiğini?
Hiçbir şey, efendim, rüzgarın 155
Şimdi öfkeli sularla savaştığını dışında.

Ey Lukyn, Lukyn, dedi kral,
[İki kez aceleyle hile yaptın:
Alacke, kime güvenebiliriz ki,
Böyle bir şövalye bu kadar sahte olabilirken? 160

Söyle, efendinin ölmesini ister misin;
Hepsi senin gözünü kazanan bir kılıç için:
Şimdi geri dön ve onu fırlat,
Yoksa içimizden biri burada ölecek.]

Dük, bu azarla birlikte gitti, 165
Krala hiçbir cevap verilmedi:
Ama nehre kılıcı aldı,
Ve fırlatabildiği kadar uzağa fırlattı.

Bir el ve bir kol kılıçla karşılaştı,
Ve havada üç kez parladı; 170
[ Sonra dalgaların altına battı,
Ve dük artık daha fazla görünmedi.

Tümüyle şaşkın bir şekilde dük duruyordu;
Kıpırdamadan, bir arı kadar kıpırdamadan duruyordu:]
Sonra krala haber vermek için aceleyle geri döndü; 175
Ama o ağacın altından gitmişti.

Ama nereye gittiğini söyleyemezdi,
Çünkü onu bir daha asla göremedi:[64]
Ama karadan giden bir mavna gördü,
Ve hanımların ulumasını ve bağırmasını duydu[65]. 180

Ve kral orada mıydı, değil miydi,
Hiçbir zaman bilemedi, ve hiç de soğuk değildi:
[Çünkü o hüzünlü ve korkunç günden sonra,
Bir daha asla sahneye çıkmadı.]

[***]

[Resim]

* * * * *

[Aşağıdakiler, Hales ve Furnivall'ın el yazması ed. cilt i. s. 501'de yer alan _Kral Arthur'un Ölümü_ başlıklı bir baladın II. Bölümünü oluşturur. ama Trinity Pazarından sonraki bir Pazartesi günü
bu savaş soğuk bir arı gibi savaştı,
birçok Şövalyenin iyiden iyiye bağırdığı yerde!
ah, daha da yazık!

ama Pazar günü, 5
Kral yatağında yattığında,
Sir Gawaine'in kendisine geldiğini düşündü,
& şöyle dedi:

"Şimdi benim küçük dostum olduğun için,
yalvarıyorum ki benim tarafımdan yönetil, 10
yarınki gibi savaşma,
ama eğer yapabilirsen savaşa gir;

"çünkü Sir Lancelott şu anda Fransa'da,
& onunla birlikte çok sayıda Şövalye tam güçle,
& bu Ay içinde burada olacak, 15
sana büyük bir yardımcı olacak."

düşlerinden uyandı;

Soylularına,
Sir Gawaine'in kendisine geldiğini düşündüğünü
ve bu sözleri Kesinlikle söyledi. 20

& sonra Kral herkese,
Pazartesi sabahı,
oğluyla görüşmek üzere silahlı habercilerinden birini göndermesini tavsiye etti, eğer olabilirse.

& 12 şövalye Kral Arthur seçti, 25
en iyileri,
oğluyla buluşmaya gitmeleri gerektiğini,
eğer soğuksa anlaşmaları gerektiğini söyledi.

& Kral tüm ordusuna
hazır olmaları için emir verdi, 30
hiç kimse şövalyeleri arasında kılıç çekilmeden
silahlarını oynatmamalıydı.

& Mordred diğer tarafta,
12 şövalyesi
o iki ordu arasında serbest ve özgürce babasıyla buluşmaya gitmelerini seçti.

& Mordred sonuncusuna aynı şekilde emir verdi,
hiç kimse kılıç çekilmeden
silahlarını oynatmamalıydı; 40
çünkü ne babasına güvenebilirdi,
ne de babası oğluna.
Ah! bu,
herkesin hristiyan olduğu gibi
acı bir durumdu!

ama orada bir araya geldiklerinde, 45
& her şeyde olması gerektiği gibi anlaştılar,
& savaş başlamadan önce bir ay kadar,

Bush'tan bir Engerek çıktı,
Kral Arthur'un Şövalyelerinden birinin dizinin altına soktu; 50
Aman Tanrım! bu,
herkesin hristiyan olduğu gibi
acı bir durumdu!

Şövalye onu orada yaralı buldu,
& orada vahşi solucanın olduğunu gördü;
kılıcını kınından çıkardı; 55
Ne yazık ki! Daha da yazık oldu!

& bu 2 adam kılıçlarının çekildiğini gördüklerinde,
kılıçlı savaş kesinlikle,
bir taraftan 100: 1000: adamdan sadece 3. 60 kişi kaldı

ama kaçmayı başaranların hepsi öldürüldü,
ama kaçanların bir kısmı.
Kral Arthur kendi partisiyle
kendisi kurtuldu,

& Gloster Dükü Lukin, 65
& Uşağı Bedever kesinlikle
Kral etrafına baktı
ve Şövalyelerinin hepsinin öldürüldüğünü gördü;

"Ah!" sonra asil Kral Arthur dedi ki
"bu manzarayı gördüğümde! 70
tüm iyi Şövalyelerimin öldürüldüğünü görmek,
ve hain hala hayatta!

kılıç tepelerinin üzerine yaslandığı
ölü adamlarının arasında kesinlikle!
onu bu sefer öldüreceğim; 75
ondan daha iyi bir avantaj görmeyeceğim."

"Hayır! burada kal, Lehim!" dedi sonra Dük,
"sevgi ve merhamet için!
çünkü savaşta yeniyiz,
hala hayattayız sadece 3:" 80

kral o zaman ikna olmadı,
ama atına bindi;
ona binmesine yardım eden Uşağı,
bağırsakları dizine kadar fışkırdı. "Ah!" dedi asil kral Arthur, 85
"bu manzarayı hiç görmedim,
bu iyi şövalyenin öldürülmesini görmek
bana yardım ettiği için çok seviyorum!"

mızrağını dinlenme yerine koydu,
& oğlunun üzerine korkuyla bağırdı, 90
& mızrağını oradan vücuduna
bir fatham sapladı.

oğlunu orada yaralı bir şekilde yere serdi,
& o zaman ölümünün geldiğini biliyordu;
mızrağına kendini sapladı, 95
& babasına kesinlikle bir yara verdi.

ama Sir Mordred hemen o ağaca
boyandı.
ama ya da Kral geri dönmeden önce,
uşağı kesinlikle ölmüştü. 100

sonra ona Asil Kral Arthur'u çağırdı,
bunlar onun söylediği sözlerdi,
dedi ki "Escalberd'imi al,
yanımdan al ve özgür bırak,
ve onu şu nehrin içine at; 105
çünkü tüm silahlar bana teslim edildi,
şu ağacın altında."

Dük nehrin yanına gitti,
ve kılıcını fırlattı;
ve sonra Escalberd'i tuttu, 110
sana kesinlikle söylüyorum;

ve sonra Kral'a söylemeye geldi,
kral dedi ki, "Lukin ne gördün?" hiçbir şey, lejeğim," dedi dük,
"kesinlikle söylüyorum." 115

"Tekrar git," dedi kral,
"sevgi ve merhamet için,
ve kılıcımı o nehre fırlat,
asla görmeyeceğim."

Dük nehir tarafına gitti, 120
& kralın kılıcını içeri fırlattı;
ve yine de Escalberd'i
erdem uğruna adil ve özgür tuttu.

Kral'a söylemek için tekrar geldi;
Kral, "Lukin ne gördün?" dedi. 125
"hiçbir şey lejeğim," sonra Dük,
"kesinlikle söylüyorum."

"Tekrar git Lukin," dedi Kral,
"yoksa bizden biri ölecek."

sonra Dük nehir tarafına gitti, 130
& sonra Kralın kılıcını fırlattı:

Bir el & bir ordu o kılıçla karşılaştı,
& 3 kez savruldu kesinlikle
Kral'a söylemek için tekrar geldi,
ama kral ağacın altından gitmişti 135

ama nereye, söyleyemezdi,
çünkü onu gördükten sonra,
ama karadan gelen bir mavna gördü,
& Hanımın evini duydu & kesinlikle diye bağırdı;

ama kral orada mıydı yoksa değil miydi 140
kesin olarak bilmiyordu.
Dük o Riuers tarafında yürüdü
ta ki orada bir şapel onu bulana kadar,

ve diğer tarafta bir rahip duruyordu.
Dük orada diz çöktü 145
& rahiplere dua etti, "İsa aşkına
kilisenin hakları bana bahşedilsin!"

çünkü üzerinde birçok tehlikeli yara vardı
& muhtemelen ölecekti.
& Dük orada dua etti 150
ta ki ölene kadar.

Kral Arthur, Kral'ı 22 yıl boyunca onur ve büyük şöhretle
temsil etti ve böylece aniden
ölmesiyle bundan mahrum bırakıldı. 155

ffins.]

DİPNOTLAR:

[58] Sir Gawaine, Arthur'un yurtdışından dönüşünde karaya çıkışında öldürülmüştü. Bir sonraki baladı, ver. 73'e bakın.

[59] [Ver. 41, 42, folio M.S.'de father ... sonne yazıyor.]

[60] [yılan.]

[61] [ödemek veya kefaret ödemek.]

[62] Daha yaygın olarak _Caliburn_ olarak adlandırılır. Folio M.S.'de _Escallberd_.
[Percy, M.S.'de notlar alır. "Caliburn, MS 1191'de Kralımız Richard I tarafından Sicilya Kralı Tancred'e sunuldu. Rapin'e bakın, cilt i."]

[63] [Cologne steel.]

[64] Ver. 178, MS'e bakın.

[65] Virgil'deki o pasajdan pek de farklı değil.

"Summoque ulularunt vertice nymphae."

_Ladies_, eski İngiliz yazarlarımızın _Nymphs_ için kullandıkları kelimeydi: Editörün folio MS'indeki eski bir şarkının şu dizelerinde olduğu gibi. "Kızgın Pho[oe]bus bindiğinde,
Sonra Leydi Venüs avlanmaya gitti;
Diana,
Tepelerin ve vadilerin tüm Leydileriyle birlikte,
Kaynakların ve sellerin, vb."

V.

KRAL ARTHUR'UN EFSANESİ.

Burada, Monmouth'lu Jeff. tarafından verilen K. Arthur'un Tarihi'nin ve eski kroniklerin kısa bir özeti var, buna Morte Arthur romanından birkaç
durum eklenmiş.--Yukarıda s. 28'de alıntılanan
Ger. de Leew'in eski kronikleri esas olarak takip edilmiş gibi görünüyor: yetkisine dayanarak, elyazmasında bozulmuş olan bazı isimleri geri yükledik ve
yanlış yerleştirilmiş gibi görünen bir kıtayı değiştirdik, (_viz._ 49. ayette başlayan,
elyazmasında 36. ayeti takip eden.)

Editörün eski folio Elyazmasından basılmıştır.

* * * * *

[Daha önce belirtildiği gibi bu balad, elyazmasındaki şiirin ilk bölümüdür ve burada ondan önce basılan bölümden önce gelir. Percy bu bölümde nispeten az değişiklik yaptı ve bunların hepsi artık sayfanın altında belirtilmiştir.]

* * * * *

Brutus'un kanından, Brittaine'de doğmuş,[66]
Kral Arthur'u adlandıracağım;
Hıristiyanlık ve Heathynesse aracılığıyla,[67]
Değerli şöhretim iyi bilinir.

İsa Mesih'e inanıyorum; 5
Ben bir Hıristiyan çocuğuyum:[68][69]
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
Tek Tanrı'ya tapıyorum.

Dört yüz doksanıncı yılda,[70]
Brittaine'de dua ettim, 10
Kurtarıcım Mesih'in doğumundan sonra:
O günlerde çok ünlü olan

Masanın etrafındaki arkadaşlığımı sürdürdüm;
Yüz asil şövalyenin olduğu yerde, 15
Ve otuzu her zaman oturuyordu:[71]

Yaptıkları ve savaş başarıları için,
Kitapların hala kaydettiği gibi,
Diğer tüm uluslar arasında[72]
Dünyadan korkuluyordu. 20

Ve Tyntagill'in kalesinde[73]
Kral Uther bana Agyana'dan güzel bir
hanımefendi doğurdu,[74]
Ve "onun" mülkünden geldi.[75]

Ve ben on beş yaşındayken, 25
O zaman kral olarak taç giydim:
Ayaklanmada olan tüm Britanya'yı,
Sessizleştirmek için yaptım.

Ve bu topraklara zulmeden Saksonları ülkeden kovdum; 30
Sonra tüm İskoçya'yı erkekçe başarılarla[76]
Elimle fethettim.[76]

İrlanda, Danimarka, Norveç,
Bu ülkelerin hepsini istedim;
Isleland, Gotheland ve Swethland; 35
Ve krallarını köleleştirdim.

Tüm Gallya'yı fethettim,
Şimdi Fransa denilen yer;
Ve sert Froll'u tarlada öldürdüm[77]
İlerlemek benim şerefim. 40

Ve çirkin dev Dynabus[78]
O kadar korkunçtu ki,
Saint Barnards dağında yatıyordu,
Silah zoruyla öldürdüm:

Ve Roma imparatoru Lucyus'u 45
Ölümcül bir yıkıma sürükledim;
Ve bin tane daha asil şövalye
Çünkü korku sırtlarını döndüler:

Beş "paynim"[79] kralını öldürdüm[80][81]
O kanlı çekişmenin ortasında;[81] 50
Yunan imparatorunun[81] yanı sıra
O da hayatını kaybetti.[81]

Leşini Roma'ya gönderdim
Bira içtim zavallı bir şekilde;
Ve sonra Mount-Joye'u geçtim 55
Önümüzdeki yıl.

Sonra Roma'ya geldim, orada karşılandım
Tam bir fatih gibi,
Ve tüm kardinaller tarafından resmen
İmparator olarak taçlandırıldım. 60

Bir kış orada ikamet ettim:
Sonra bana haber geldi
Mordred'in tacı nasıl ezdiği:
Ne ihanette bulunduğu

Kraliçemle birlikte Britanya'daki evimde; 65
Bu yüzden hızla
Britanya'ya geri döndüm, tüm gücümle,
O hain eylemden vazgeçmek için:

Ve kısa süre sonra Sandwiche'e vardım,[82]
Mordred'in bana direndiği yere: 70
Ama sonunda oraya vardım,
Çok kan akarak.

Çünkü orada yeğenim Sir Gawaine öldü,
O yarada yaralandı,[83]
Sir Lancelot'un dövüşte[84] 75
Daha önce ona verdiği.

Oradan Mordred'i kovaladım,
Londra'ya doğru kaçtı,
Londra'dan Winchester'a ve
Cornewalle'a uçtu.[85] 80

Ve ben onu hızla kovaladım
Ta ki en sonunda buluşana kadar:
Böylece savaşmak için belirlenmiş bir gün[86]
Orada kararlaştırıldı ve yerleşti.[87]

Savaştığımız yerde, ölümlü yaşamdan[88] 85
Diğerlerini mahrum etmek için,[88]
Yüz bin adamdan ancak biri hayatta kalana kadar.

Orada tüm asil şövalyeler
Britanya'nın sonunu getirdi. 90
Bakın devletleri ne kadar da kararsız
Her şey zaferlere bağlı![89][90]

Orada tüm hain adamlar öldürüldü
Hiçbiri kaçamadı;
Ve orada tüm yiğit şövalyelerim öldü. 95
Ah! O acıklı gün![91]

Yirmi iki yıl tacı taktım
Şeref ve büyük şöhretle;
Ve böylece ölümle aniden
Aynı şeyden mahrum bırakıldım. 100

DİPNOTLAR:

[66] Ver. 1. Bruite his, MS.

[67] [putperestlik]

[68] [born.]

[69] [V. 6. borne, MS.]

[70] V. 9. Chronicles'a göre, MS 515'te saltanatına başladı.

[71] [V. 16. sit, MS.]

[72] [V. 19. all nations, MS.]

[73] [telaffuzu "Tintadgell"; kalenin kalıntıları hala Cornwall'un kuzey kıyısında bulunmaktadır.]

[74] V. 23. Eski Chronicles'ta Igerna olarak adlandırılır.

[75] V. 24. his, MS.

[76] [Ver. 31-2.

Ve sonra erkekçe başarılarımla fethettim,
Ellerimle tüm Scottlande, MS.]

[77] V. 39. Froland alanı, MS. Froll, Chronicles'a göre,
Galya'nın bir Roma şövalyesi valisiydi.

[78] V. 41. Danibus, MS.

[79] [Paganlar.]

[80] V. 49. Pavye'nin, MS.

[81] [V. 49-52. bu kıta MS'te v. 36'dan sonra gelir.]

[82] [Ver. 69. ve Sandwich'e vardığımda.]

[83] [V. 74. bunun üzerine.]

[84] [V. 75. Sir Lancelott.]

[85] [V. 80. aldı. MS.]

[86] [Ver. 83. Wherby atandı.]

[87] [V. 84. kabul edildi.]

[88] [V. 85-6.

Ölümcül bir şekilde savaştığımız yerde
Başkalarını mahrum etmek için canlı bir
taneden.]

[89] [V. 92. üzerine.]

[90] V. 92. belki kaderler.

[91] [V. 96, el yazmasının ilk bölümünün sonudur, kıta

Kral Arthur 22 yıl yaşadı
şeref ve büyük şöhretle
ve böylece aniden ölümüyle
aynı şeyden mahrum bırakıldı

ikinci bölüm, Percy tarafından _Kral Arthur'un_ _ölümü_ olarak basılmıştır, önceki balada bakın.]

VI.

HEY DOWNE'A BİR DYTTIE.

Eski bir el yazmasından kopyalanmıştır. Pamuk Kütüphanesi'nde [İngiliz Müzesi] (Vesp. A.
xxv. fol. 170), "Hen. viij'in zamanının çeşitli şeyleri." başlığıyla.

* * * * *

Kim uğultulu rüzgarı evcilleştirmeye çalışır,
Ya da sellerin kendi isteğine göre eğilmesine neden olur,
Ya da doğanın doğasına aykırı olarak
Kurnaz gökyüzü tarafından çerçevelenen şeyleri "değiştirmek" için:[92]
O adam acı verir bence, 5
Emekleri boşuna olsa bile.

Sağlam çeliği kırmaya çalışan,
Ya da güneşi durdurmaya çalışan;
Bir öküzün sarsılmasına neden olmayı düşünen,
Bu asla zorla yapılamaz: 10
O adam da acı verir,
Emekleri boşuna olsa bile. Akıntıya karşı mücadele etmeyi düşünen,
Ve bir efendi olmadan söylemeyi;
Belki de yiyip bitireceğini düşünmediği sürece, 15
Seyahatleri terk edilmiş ve boşa gitmiştir;
Ve böylece tüm acılarına çare olarak,
Seyahatleri en büyük kazancıdır.

Böylece, her gözü ve her kulağı memnun etmek için
Dolaşan,
Şüphesiz
Bir altın hediyeye ihtiyacı vardı,
İlahilerle birlikte;
Çünkü kötü haber onun kazancı olacaktır,
Hem acı hem de toyle bahşetse bile.

Tanrı her insana düzeltecek birini versin; 25
Tanrı hepimize mutlu bir yer göndersin;
Ve sonuna kadar dua edelim,
Prensimizin lütfuna sahip olalım:
Amin, Amin! Böylece
Tüm acılarımız için bir çiğ ödül kazanacağız. 30

DİPNOTLAR:

[92] Ayet. 4. neden, MS.

VII.

GLASGERION.

Zeki bir Arkadaş, şu eski Ditty'nin (Editörün folio MS'inden basılmıştır) muhtemelen Polidore'un Monimia'nın Castalio'ya yönelik niyet ettiği iyiliklerini engellediği _Yetimin Trajedisi_'ne hayat vermiş olabileceğini düşünüyor.

Bu şarkının kahramanı (_Chaucer_ tarafından _Glaskyrion_ adıyla anılır) hakkında, cilt i. not H. pt. iv. (2)'ye eklenen Deneme'de söylenenlere bakın.

* * * * *

[Bu baladın kahramanı, Chaucer tarafından Orpheus'un yanındaki _Şöhret Evi_'ne yerleştirilen ve ayrıca Gawain Douglas tarafından _Şeref Sarayı_'nda Orpheus ile ilişkilendirilen "gret Glascurion" ile aynıdır. Percy'nin Folio Elyazması'ndaki notu "Basın için bu kadar düzeltmeye gerek yoktu;" (ed. Hales ve Furnivall, cilt i. s. 246). Ancak, sayfanın altındaki karşılaştırmalardan, her zaman daha iyi olmasa da, birkaç düzeltmenin yapıldığı görülecektir. Dolayısıyla, 96. ayet, "hanımefendisini kim yas tuttu", kesinlikle orijinalinden daha zayıftır,--

"Ve hiç kimseden ayrılmamasını istedi."

Jamieson (_Popular Ballads_, 1806, cilt i. s. 91) _Glenkindie_ adı altında daha düşük bir versiyon basar. Bay Hale, ancak, "İskoç versiyonunun bir noktada daha mükemmel olduğunu belirtiyor: - atama kendisine açıklanmadan önce sayfaya sorulan test sorusunda: - 

'Ah, sana söylüyorum, adamım Gib,
Bir adamı öldürmüş olabilir miyim?'

Belki de böyle bir soru, versiyonumuzu 85-88. ayetlere daha fazla güç katabilir." Ayrıca çok haklı olarak, "belki de kaba ve asil arasındaki büyük uçurumu daha keskin bir şekilde temsil eden başka bir balad yoktur - bu uçurumu aşmanın daha derin bir dehşeti."] 

* * * * *

Glasgerion, kralın kendi oğluydu,
Ve iyi bir arpçıydı:
Kral odasında arp çalardı,
Bardak ve mumun durduğu yerde.[93] 

Ve kraliçenin odasında öyle yaptı, 5
Ta ki hanımlar "sevinçle" büyüyene kadar.[94]
Ve sonra kralın kızına seslendi;
Ve bu sözleri şöyle söyledi.[95]

Vur, vur, Glasgerion,[96]
Senin çarpıcı geyiğinden gözün kamaşmıyor:[97] 10
Senin harpene asla bir vuruş gelmiyor,[98]
Ama içimdeki yüreği sevindiriyor.

Düşebilir,[99] hanımefendi, dedi hee,[100]
Sana konuşmayı kim öğretti!
Seni sevdim, hanımefendi, yedi uzun yıl[101] 15
Zihnim asla kırılmaya cesaret edemedim.[102]

Ama gel çardağıma, Glasgerion'um,
Bütün insanlar dinlenirken:
Sözümü tutan bir hanımefendi olduğum için,
Sen hoş bir misafir olacaksın. 20

Sonra Glasgerion eve geldi,[103]
Sevinçli bir adam, efendim! O geldi.
Ve sen buraya gel, Jacke oğlum;
Buraya gel yanıma.[104]

Çünkü Normandiya'nın kralının kızı 25
Bana lütfumu verdi:
Ve onun odasında olmalıyım
Horoz taç giymeden önce. Ey efendim, efendim, sonra dedi ki,[105]
Başını bu taşın üzerine koy: 30
Çünkü seni uyandıracağım, efendim,
Gitme vakti gelmeden.

Ama sonra o cılız[106] çocuk ayağa kalktı,
Ve oğlan ve kız devam etti:[107]
Boynuna bir tasma taktı, 35
Bir beyefendi gibi görünüyordu.

Ve hanımlar odasına geldiğinde,
Bir iğneye asıldı.[108]
Hanımefendi sözünde sadıktı,
Ayağa kalktı ve onu içeri aldı. 40

Hanımefendiyi ne yatağa ne de yatağa götürmedi:[109]
"Ne de kötü iradesi olmasına rağmen,[110]
"Tek bir kelime söyledi."[110]

O hanımefendinin ağzını öpmedi,[111] 45
Ne geldiğinde, ne de sen:[112][113]
Ve o hanımefendiye çok güvenmiyordu,
O biraz kaba kanlıydı.

Ama sonra eve o cılız çocuk geldi,
Ve çoraplarını çıkarıp kaçtı; 50
Ve tasmasını boynundan çıkardı:[114]
O sadece bir kaba oğuldu.

Uyan, uyan, geyik efendim,[115]
[Horoz neredeyse taç takacak.[116]
Uyan, uyan, benim usta deere,][116] 55
Gitme zamanının geldiğini düşünüyorum.

Çünkü atını eyerledim, usta,
Atını iyi dizginledim:
Ve sana güzel bir kahvaltı hazırladım:[117]
Çünkü buna ihtiyacın var.[118] 60

Sonra ayağa kalktı, iyi Glasgerion,[119]
Ve çorap ve shoone giydi;
Ve boynuna bir tasma geçirdi:
Çünkü o bir kralın oğluydu.[120]

Ve hanımın odasına geldiğinde,[121] 65
Çınarın üzerinde heyecanlandı:[122]
Hanım vaatte fazlasıyla sadıktı,
Ve ayağa kalktı ve onu içeri aldı.[123]

Bana bilezik veya eldivenini mi bıraktın? 70
Yoksa geri mi döndün?[124]
Aşkım hakkında daha fazla şey öğrenmek için mi?

Glasgerion büyük bir yemin etti
Meşe, ashe ve diken üzerine;
Hanımefendi, ben senin odanda hiç bulunmadım. 75
Doğduğum zamandan beri.

O zaman senin cılız ayak sayfandı,[125]
Beni kandırdı.[126]
Sonra küçük bir çakı çıkardı,[127]
Dizinden sarkan: 80

Diyor ki, asla kilise kanı
Vücudumun içinde kaynak olmayacak:[128]
[Hiçbir kilise kanı asla kirletmeyecek[129]
Bir kralın kızı.][129]

Sonra Glasgerion evine gitti,[130] 85
Ve vay canına, iyi efendi, oydu.[131]
Diyor ki, gel buraya, Jacke oğlum,[132]
Gel buraya yanıma.[133]

Eğer bu gece bir adam öldürmüş olsaydım,[134]
Jacke, sana söylerdim: 90
Ama eğer bu gece bir adam öldürmemiş olsaydım
Jacke, sen üç kişiyi öldürmüş olurdun.

Ve parlak kahverengi kılıcını çıkardı,
Ve koluna kuruladı,
Ve o kızıl oğlanın başını vurdu, 95
Hanımı kimdi, üzdü.[135]

Kılıçların ucunu göğsüne koydu,
Bir taşa kadar vurdu:[136]
O kızıl oğlanın yalanını at,
Bu üç hayat hepsi gitti. 100

DİPNOTLAR:

[93] [Ver. 4. cappe ve mumun olduğu yer, el yazması.]

[94] V. 6. wood, el yazması.

[95] [V. 8. sayd shee, el yazması.]

[96] [V. 9. dedi, vur.]

[97] [dur.]

[98] [Ayet 11. bunun üzerine.]

[99] [iyi olabilir senin olsun.]

[100] [Ayet 13. düşersin.]

[101] [Ayet 15. 7 yıl.]

[102] [Ayet 16. kalbimi kırmaya cesaret edemedim.]

[103] [Ayet 21. ama kime o zaman.]

[104] [Ayet 24. onun sevgisi bana bahşedildi.]

[105] [Ayet 29. ama sen buraya gel Efendim, dedi.]

[106] [kötü.]

[107] [Ayet 34. ve hortum ve shoone üzerinde yaptı.]

[108] Bu başka bir yerde "_pin'i döndürdü_" veya "_pin'de_ _tirled_" olarak ifade edilmiştir (bkz. b. ii. s. vi. v. 3. ) ve kapının dışındaki mandalın yükselmesini sağlayan düğmenin çevrilmesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
hâlâ evlerde kullanılıyor.

[Percy'nin bu notta verdiği açıklama asılsız bir tahmindir.
Risp veya tirling pimi, kuzeyde genellikle tokmağın daha sonra yaptığı görevi yapmak için kullanılırdı. Edinburgh'daki Antika Müzesi'nde bu ilginç icatlardan birkaçı vardır ve bunlar
D. Wilson tarafından _Eski Zamanlarda Edinburgh Anıtları_ adlı eserinde şu şekilde tanımlanmıştır:--"Tokmağın ve çanın bu antik öncülleri
Eski Kent'in dik otoyollarında hâlâ sıkça karşılaşılmaktadır, Antika koleksiyoncularının açgözlülüğüne rağmen.
Çelik çentikli demir çubukta yukarı aşağı çekilir ve içeride çok duyulabilir bir ses çıkarır." (1848, cilt i. s. 97).]

[109] [V. 42. ne de yatak.]

[110] [Ayet 43-4.

ama onun odasına indi flore
tam yakında onu yatırdı.]

[111] [Ayet 45. o hanımefendi neşeli.]

[112] [gitti.]

[113] [Ayet 46. geldiğinde ne de sen geldiğinde.]

[114] [Ayet 51. o yakalayıcı yaklaşık.]

[115] [Ayet 53. uyan dedi efendim deere.]

[116] [Ayet 54-5. el yazmasında yok.]

[117] [Ayet 59. hizmet etmedim.]

[118] [Ayet 60. zaman geldiğinde ihtiyacım olacak.]

[119] [Ayet 61. ama kalktım.]

[120] [Ayet 64. o bir kral oğluydu.]

[121] [V. 65. o hanımlar.]

[122] [V. 66. üzerine.]

[123] [V. 68. yükseldi ve.]

[124] [V. 71. sen. MS]

[125] Ver. 77. küçük, MS.

[126] [V. 78. yanlış bir şekilde sahip.]

[127] [V. 79. ve sonra.]

[128] [V. 82. vücudumun içindeki bahar.]

[129] [V. 83-4. MS'te değil.]

[130] [V. 85. ama eve o zaman.]

[131] [V. 86. vay canına adam iyi oldu hee.]

[132] [V. 87. come here thou.]

[133] [V. 88. come thou.]

[134] [V. 89. ffor if.]

[135] [V. 96. and asked noe man noe leave.]

[136] [V. 98. till a. M.S.]

VIII.

PORTINGALE'Lİ ESKİ ROBİN.

Editörün folio M.S.'deki eski bir kopyadan, önemli düzeltmeler
gerektirdiği düşünülmüştür.

Önceki baskıda bu parçanın kahramanı Sir Robin olarak adlandırılmıştı,
ancak bu unvan M.S.'de olmadığından artık çıkarılmıştır.

_Giles_, _Portekiz_ ile ticaret yapan zengin yaşlı bir tüccarın kahyası, _Sir_ unvanıyla bir şövalye olarak değil, daha ziyade, benim düşünceme göre, daha düşük bir rahiplik
düzeni almış olarak nitelendirilmiştir.

* * * * *

[Percy'nin elyazmasındaki notu şöyledir: "Bunu ilk incelemeye başladığımda, bu eski elyazmasına pek fazla saygı duymayı
öğrenmemiştim." Her satır değiştirilmiştir, bu nedenle baladın kendisi çok ilgi çekici olmasa da, orijinalin bir kopyasını eklemek gerekmiştir. Percy'nin en dikkat çekici düzeltmesi,
karısının yirmi dört hainine karşı Robin'e yardım edecek 20 iyi şövalyenin
tanıtılmasıdır.]

* * * * *

Bir daha asla bu kadar yaşlı bir adam
bu kadar genç bir kadınla evlenmesin,
Portingale'li yaşlı Robin gibi;
Hayatının bütün günlerini pişmanlıkla geçirebilir.

Lin'in belediye başkanının kızı için, Tanrı aşkına, 5
Onu karısı olarak seçti,
Ve onunla aşık olarak yaşadığını düşündü,
Ama nefret ve çekişmeye düştüler.

Onlar zar zor yataklarında yatıyorlardı,
Ve zar zor uyuyordu, 10
Ama kalktı ve dışarı çıktı,
Kahyaya gitti ve ağlamaya başladı.

Uyuyor musun, uyandın mı, güzel bey Gyles?
Yoksa içeride değil misin?
Uyuyor musun, uyandın mı, güzel bey Gyles, 15
Kalk ve beni içeri al.

Ah, uyanıyorum, tatlım, dedi,
Tatlı hanım, isteğin ne?
Aklıma gelmeyen bir şey var[137]
Eşimin nasıl döküleceğini.[138] 20

Yirmi dört iyi şövalye, dedi.
Bu kasabada yaşayan,
Hatta yirmi dört yakın arkadaşım,
Onu sakinleştirmeye[139] yardımcı olacak.

Onun küçük ayak sesini duyan herkes, 25
Efendisinin atını sularken;
Ve efendileri için üzücü bir tehlike
Çok yüreği kanıyordu. Hala yas tutuyordu ve çok ağlıyordu;
Kutsal kana yemin ederim 30
Efendisi için döktüğü gözyaşları
Su ve kanla harmanlanmıştı.[140]

Ve sevgili efendisinin
Bahçesinde solgun dururken:
Dedi ki, Her zaman üzgün, küçük ayak sayfam, 35
Seni ağlatan ne?

Sana kimse kötülük mü yaptı
Buradaki arkadaşlarından herhangi biri?
Ya da iyi arkadaşlarından biri öldü mü,
Çok gözyaşı mı döküyorsun? 40

Ya da, eğer o benim baş kitapçımsa,[141]
Kızgın olmayacak:
Çünkü burada, evimin içinde hiç kimse
Sana kötülük yapmayacak.

O, senin baş kitapçın değil, 45
Ne de onun derecesinden biri:
Ama, yarın kimse olmadan önce[142]
Ölmesi gereken herkes[143] sensin.

Ve bunun için baş hizmetkarına teşekkür et,
Ve neşeli hanımına teşekkür et. 50
Eğer bu doğruysa, küçük ayak uşağım,
Ülkemin göbeğinde olursun.

Eğer doğru değilse, sevgili efendim,
İyi bir ölüm ölmeme izin verme.
Eğer doğru değilse, küçük ayak uşağım, 55
Ölü bir ceset olarak yatacaksın.[144]

Şimdi güzel hanımımı çağır,
Onu bana çağır:
Ve neşeli hanımıma ne kadar hasta olduğunu söyle,
Ve ölmek istiyorum. 60

Sonra hanımı geldi,
Tamamen mor ve soluk giyinmişti:
Parmaklarındaki yüzükler,
Salonu aydınlatıyordu.

Senin isteğin ne, benim kendi gelinim? 65
Senin benimle isteğin ne?
Bak, hanımım, ne kadar hasta,
Ve ölmek istiyorum.

Ve sen hasta, benim kendi gelinim,
Çok üzülüyorum: 70
Ama beş kızım ve ben
Senin için yatağını "gözleyeceğiz":[145]

Ve ilk uyuyan uyandığında,
Sıcak bir içki yapacağız:
Ve "bir sonraki" uyuyan uyandığında,[146] 75
Üzüntülerini dindireceğiz.

Sırtına ipek bir örtü koydu,
Ve bir katlanmış zırh:
Ve başına çelik bir şapka koydu,
İyi kırmızı altınla yaldızlanmıştı. 80

Yanına parlak kahverengi bir kılıç koydu,
Ve bir diğeri ayaklarının dibine:
"Ve yirmi iyi şövalyeyi eline aldı,
Onu uykusunda izlemek için."

Ve gecenin ortalarına doğru, 85
Yirmi dört hain hana geldi:
Sir Giles en önde gelen adamdı,
O cinlerin lideri.[147]

Parlak kahverengi kılıcıyla yaşlı Robin,
Sir Gyle'ın başı hemen kazandı: 90
Ve o yirmi dört kişiden azı,
Hızlıca[148] tekrar dışarı çıktı.

Sadece küçük bir ayak uşağı dışında hiçbiri,
Taş bir pencereden dışarı süründü:
Ve içeri girdiğinde iki kolu vardı, 95
Ve bir tane ile geri döndü.

Sonra o hanımefendi geldi

Parlak meşalelerle:
Sir Gyles'e içki getirdiğini sanıyordu,
Ama kendi evli şövalyesini buldu. 100

Tökezlediği ilk şey
Ayağında Sir Gyles vardı:
Der ki, Daima aciz, vay halime!
İşte benim tatlı göbeğim yatıyor.

Tökezlediği bir sonraki şey 105
Başında Sir Gyles vardı;
Der ki, Daima aciz, vay halime!
İşte gerçek aşkım öldü.

Göğüslerinin yanındaki papaları kesti,
Ve vücudu döküldü;[149] 110
Başının yanındaki kulakları kesti,
Ve ona sevgilisini söyledi.

Sonra küçük ayak uşağını çağırdı,
Ve onu oraya gömdü;
Ve bundan böyle dünyevi mallarımı söyledim 115
Ve vatanımı reddediyorum. O, sağ omzuna haçı taktı[150],
Beyaz "elbise" ve kırmızıyı,[151]
Ve kutsal topraklara gitti,
Oysa Mesih diri ve ölüydü. 120

* * * * *

[Aşağıdaki, Folio MS. ed. Hales ve
Furnivall, cilt i. s. 235'ten orijinal baladdır.

Tanrım! Bir daha asla yaşlı bir adam
bu kadar genç bir kadınla evlenmesin
Portingale'li yaşlı Robin gibi!
hayatının bütün günlerine pişman olabilir. 4

Lin'in Maiors kızı için, Tanrı bilir,
onu karısı olarak seçti,
ve hayatının bütün günlerinde onunla sessizce
yaşamayı düşündü. 8

henüz düğün yataklarına yatmamışlardı,
ikisi de zar zor uyuyordu,
ama o kalktı ve
Sir Gyles'a doğru yürüdü ve hemen ağlayabilirdi, 12

"Uyuyayım mı, uyanayım mı, güzel Sir Gyles,
ya da içeride olmayalım mı?" dedi.

"ama ben uyanıyorum, tatlım," dedi,
"Leydim, isteğiniz nedir?" 16
"Bir vasiyet düşündüm,
Evli Efendim, nasıl dökeceğiz.

"24 şövalye, diyor,
bu kasabada yaşayan, 20
Sonraki 24 kuzenimden biri,
onu sakinleştirmeye yardım edecek."

Bunun üzerine, Efendisinin atını sularken küçük ayaklı uşağının
sesleri duyuldu, 24
Böylece * * * *
kalbi kanıyordu;

yas tuttu, ağladı ve çok ağladı;
Kutsal yere yemin ederim ki, 28
Efendisi için döktüğü gözyaşları
su ve kan karışımıydı.

Bunun üzerine, sevgili Efendisinin
bahçesinde otururken, 32
"Ne yazık ki küçük uşağım!
Seni ağlatan ne?

"Sana kötülük yapan oldu mu,
buradaki arkadaşlarından herhangi biri, 36
ya da iyi arkadaşlarından biri öldü mü
bu kadar gözyaşı dökmene sebep olan?

"ya da eğer baş belasıysa,
yine üzülecek, 40
ya da evimdeki hiç kimse
sana kötülük
yapmayacak."

"ama baş belası değil,
ya da onun derecesinde biri değil, 44
ama ya da yarın, hiç kimse olmadan önce,
ölmüş sayılırsın;

"& bunun için baş kâhyana teşekkür et,
& neşeli hanımına." 48
"Eğer doğruysa, küçük ayak uşağım,
Seni tüm topraklarımın sahibi yapacağım."

"Eğer doğru değilse, sevgili Efendim,
Tanrı asla ölmeme izin verme." 52
"Eğer doğru değilse, küçük ayak uşağım,
ölü bir ceset olacaksın."

kafasını aşağı çağırdı,
mutfakta aşçıyı giydirmek için: 56
"hep ve sonra, sevgili Efendim,
isteğiniz üzerine, sonra."

"& bu gece benimle yemek yemeniz için, güzel Hanımım,
sizi aşağı çağırıyorum." 60

& aşağı sonra o peri Hanım geldi,
tamamen mor ve soluk giyinmişti,
parmaklarındaki yüzükler
salonu aydınlatıyordu. 64

"Ne istiyorsun, benim sevgili eşim,
benimle ilgili ne istiyorsun?"
"Hastayım, peri Hanım,
çok hastayım ve ölmek istiyorum." 68

"ama & sen hastalanırsan, benim gelinim Lord,
çok acı verir bana,
ama 5 kızım ve ben
gidip yatağını hazırlayacağız, 72

"& ilk uykundan uyandığında,
sıcak bir içecek hazırlayacaksın,
& ilk uykundan uyandığında
üzüntülerin dinecek. " 76

sırtına ipek bir örtü koydu,
13 inç katlanmıştı,
& başına çelik bir başlık koydu,
iyi kırmızı altınla yaldızlanmıştı; 80

& yanına parlak kahverengi bir kılıç koydu,
& bir diğeri de onun eline,
& o zamanlar yaşlı Robin'in
uyanması mı yoksa uyuması mı gerektiğini çok iyi biliyordu. 84

& Gece Yarısı civarı
24 iyi şövalye geldi,
Syr Gyles en iyi adamdı,
o kadar iyi biliyordu ki o cinleri. 88

Yaşlı Robin parlak kahverengi bir kılıçla
Sir Gyles'ın başını kazandı,
o 24 kişinin hepsini de öyle yaptı,
hiçbiri hemen dışarı çıkmadı [agen;] 92

taş bir pencereden sadece bir küçük ayaklı
kişi gizlice çıktı,
& içeri girdiğinde 2 kolu vardı
Ve [dışarı çıktığında hiç kolu yoktu]. 96

Sonra o Leydi geldi, meşalelerle ışık yakıyordu;
Sir Gyles'e bir içki getirmeyi düşündü,
ama kendi evli Şövalyesini buldu, 100

& bu Leydi'nin tökezlediği ilk şey,
Sir Gyles'in ayağıydı,
dedi ki, "Sen mahvoldun ve vay bana,
burada benim tatlı kalbim yatıyor!" 104

& bu Leydi'nin tökezlediği ikinci şey,
Sir Gyles'in başıydı,
dedi ki, "Sen mahvoldun ve vay bana,
burada benim gerçek sevgilim yatıyor!" 108

göğsünün yanındaki papazları kesti,
ve ona dileğini söyledi,
ve başının yanındaki kulakları kesti,
ve dileğinin devam etmesini söyledi. 112

"Mickle, sana ve bana iyilik yapmak için harcadığım
adamın kanıdır,"
der, "Aman Tanrım, sevgili Leydim,
Sanırım ben ormandaydım?" 116

sonra küçük ayak uşağını çağırdı,
ve onu tüm topraklarının efendisi yaptı,
ve beyaz tenli ve kırmızı haçı sağ omzuna
taktı. 120
ve onu kutsal topraklara gönderdi
oysa Mesih diri ve ölüydü.

ffins.]

DİPNOTLAR:

[137] Ayet 19. _unbethought_, (doğru olarak _onbethought_) bu kelime
Midland bölgelerinde hala _bethought_ ile aynı anlamda kullanılmaktadır.

[138] [bozmak veya öldürmek.]

[139] [vurmak.]

[140] C. 32. karışım, MS.

[141] [katip.]

[142] C. 47. ya da yarın, MS.

[143] [mahkum.]

[144] C. 56. arı, MS.

[145] C. 72. yapmak, MS.

[146] C. 75. ilk, MS.

[147] [tuzak.]

[148] [canlı.]

[149] C. 118. fleshe, MS.

[150] [şekilli.]

[151] Kutsal Topraklara _Haç Seferi_ ile giden her kişi, genellikle
mesleğinin bir nişanı olarak
sağ omzunda üst giysisinin üzerinde bir haç takardı. Farklı uluslar farklı renklerdeki
haçlarla ayırt edilirdi: İngilizler beyaz; Fransızlar kırmızı; vb.
Bu durum baladda karıştırılmış gibi görünüyor. (V. Spelman,
_Gloss_.)

IX.

ÇOCUK SULARI.

_Çocuk_ eski yazarlarımız tarafından sıklıkla bir Başlık olarak kullanılır.
Peri Kraliçesi'nde Prens Arthur'a tekrar tekrar verilir: ve bir kralın
oğlu aynı şiirde "Çocuk Tristram" olarak adlandırılır. (B. 5. c. 11.
st. 8. 13.--B. 6. c. 2. st. 36.--_Aynı eser._ c. 8. st. 15.) Shakespeare'in _K. Lear_ adlı eserinde alıntılanan eski bir baladda, Ariosto'nun kahramanına _Çocuk Roland_ denir. Bay Theobald, bu kelimenin kullanımının
İspanyollar tarafından romanslarıyla birlikte alındığını varsayar; İspanyollar için _Infante_ bir "Prens" anlamına gelir. Daha seçkin bir eleştirmen bize şunu söyler:
"Eski şövalyelik zamanlarında, şövalyelik için aday olan asil gençlere, deneme süreleri boyunca _Infans_, _Varlets_, _Damoysels_, _Bacheliers_ denirdi. Gençlerin en asillerine özellikle _Infans_ denirdi." (Vid. Warb. Shakesp.) Spenser'ın son yorumcularından biri, Saksonca cniht, şövalye kelimesinin aynı zamanda bir "çocuk" anlamına geldiğini gözlemler. " (Upton'ın F. Q.'ya ilişkin açıklamasına bakın.)

Aşağıdaki parçanın alındığı Editörün folio MS. (bazı düzeltmelerle birlikte), _Çocuk_ kelimesinin başlık olarak geçtiği birkaç başka balad sunar: ancak bunların hiçbirinde "Prens" anlamına gelmez. Bu ciltteki _Gil Morrice_ başlıklı şarkıya bakın.

Şunu belirtmek gerekir ki, _Çocuk_ veya _Şeytan_ kelimesi Kuzey Britanya'da hala bir
Erkek'i adlandırmak için kullanılır, genellikle ona biraz aşağılayıcı bir karakter eklenir, ancak bazen genel olarak
Erkek'i belirtmek için kullanılır.

* * * * *

[Bu balad bize antik görgü kuralları hakkında ilginç bir bakış açısı sunar ve
atalarımızın kadın karakterinin mükemmelliği hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu gösterir. Şu soruyu
soran kişiyle hemfikir olurlardı: Kadının misyonu nedir? cevabı, itaat.

Sağlıklı Grissel, Ellen, Fındık-Kahverengi Hizmetçi'nin duyduğundan daha kötü acılar çeker ve en kötü kullanıma rağmen asla bağlılığından vazgeçmez. Bu İngilizce versiyon ilk yayınlanan versiyondu, ancak hikaye Auchinleck El Yazması'nda İngilizce olarak korunan _Lai le Frene_ ve yaklaşık 1250 yılında yazılan Marie'nin _Lais_'inde Norman olarak korunan _Lai le Frene_ ile aynıdır.

Jamieson (_Popular Ballads and Songs_, 1806, cilt i. s. 113) İskoç versiyonunu daha uygun bir isim olan _Burd Ellen_ altında yayınladı, bu isim kabadayı Waters'tan ziyade gerçek kahramandır.

Aynı konu hakkında bir balad yazan Bayan Hampden Pye'ın fikrini benimseyerek, hikayeyi mutsuz bir şekilde
sonlandırmak için üç sonuç kıtası ekleyerek felaketin karakterini değiştirir. Baladın mutlu bir şekilde sona eren başka bir versiyonu Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ adlı eserinde Lady Margaret başlığı altında verilmiştir. Bu baladın bir Alman versiyonu şair Buerger tarafından yapılmıştır.]

* * * * *

Childe Waters ahırında duruyordu
Ve süt beyazı atını savuruyordu
Ona genç bir hanım geldi[152]
Her zamanki gibi kadının otu.[153]

Diyor ki, İsa seni kurtarıyor, iyi Childe Waters; 5
Diyor ki, İsa seni kurtarıyor ve görüyorsun:
Çok uzun olan altın kuşağım,[154]
Şimdi benim için çok kısa.

Ve hepsi senin bir çocuğunla,
Yanımda sıkıştığımı hissediyorum; 10
Yeşil elbisem çok düz;
Önceleri çok genişti.

Eğer çocuk benimse, güzel Ellen, dedi,
Bana söylediğin gibi benim ol;
O zaman Cheshire ve Lancashire'ı al,[155] 15
Onları kendine ait kıl.

Eğer çocuk benimse, güzel Ellen, dedi,
Yemin ettiğin gibi benim ol:
O zaman Cheshire ve Lancashire'ı al,
Ve o çocuğu kendine ait kıl. 20

Dedi ki,
Çocuk Waters, senin ağzından bir öpücük almayı tercih ederim;
Kuzeyde ve güneyde uzanan Cheshire ve Lancashire'ı almaktansa.[156]

Ve bir parıltıyı tercih ederim,[157] 25
Çocuk Waters, senin ailen:[158]
O zaman Cheshire ve Lancashire'ı alırım
Onları kendime ait kıl.

Yarın, Ellen, kuzeye doğru

Uzaklara doğru yola koyulmalıyım;[159] 30
Bulabildiğim en güzel hanım,
Ellen, benimle gelmeli.

[O güzel hanım olmasam da,
Yine de seninle gelmeme izin ver.]
Ve sana yalvarıyorum, Çocuk Waters, 35
Ayak sayfan beni bırak.

Eğer ayak sayfam istersen, Ellen,
Bana söylediğin gibi;[160]
O zaman yeşil elbiseni kesmelisin,
Dizinin bir inç yukarısında: 40

Sarı buklelerini de öyle yapmalısın,
Gözünün bir inç yukarısında:[161]
Hiçbir adama adımın ne olduğunu söylememelisin;
Ayak sayfam o zaman sen olacaksın. Shee, bütün uzun gün boyunca Çocuk Waters at sırtındaydı,[162] 45
Onun yanında yalınayak koştu;[163]
Yine de hiç bu kadar nazik bir şövalye olmamıştı,
Şöyle diyecek kadar, Ellen, biner misin?

Shee, bütün uzun gün boyunca Çocuk Waters at sırtındaydı,[164]
Süpürgeden yalınayak koştu;[165] 50
Yine de hiç bu kadar nazik bir şövalye olmamıştı,
Şöyle diyecek kadar, ayakkabılarını giy.[166]

Yavaşça bin, dedi, ey Çocuk Waters,[167]
Neden bu kadar hızlı biniyorsun?
Çocuk, ki o senin adamından başkası değil,[168] 55
Vücudum küsecek.[169]

O dedi ki, şuradaki suyu görüyor musun, Ellen,[170]
Kıyıdan taşağa akan.--
Tanrı'ya güveniyorum, Ey Çocuk Sular,[171]
Beni asla yüzerken göremeyeceksin.[172] 60

Ama suyun kenarına geldiğinde,
Çenesine şöyle dedi:
Cennetin Efendisi benim yolum olmasaydı,
Şimdi yüzmeyi öğrenmem gerekirdi.

Tuzlu sular giysilerini açtı;[173] 65
Leydimiz çenesini açtı:
Çocuk Sular zavallı bir adamdı, iyi Tanrım,[174]
Güzel Ellen'ın yüzdüğünü görmek için.

Ve suyun üzerindeyken,
Sonra dizlerinin üzerine geldi: 70
O dedi ki, Gel buraya, güzel Ellen,[175]
İşte orada ne görüyorum.

Şu koridoru görmüyor musun, Ellen?
Kırmızı altından parlıyor yat:[176]
Oradaki yirmi dört güzel hanımdan[177] 75
En güzeli eşimdir.[178]

Şuradaki salonu görmüyor musun, Ellen?
Kırmızı altından parlıyor kule:[179]
Orada yirmi dört güzel hanım var,[180]
En güzeli sevgilimdir. 80

Şimdi salonu görüyorum, Çocuk Waters,[181]
Kırmızı altından parlıyor yat:[182]
Tanrı sana şimdi kendinden iyi şeyler versin,[183]
Ve değerli eşinden.[184]

Şimdi salonu görüyorum, Çocuk Waters,[181] 85
Kırmızı altından parlıyor kule:[182]
Tanrı sana şimdi kendinden iyi şeyler versin,[183]
Ve sevgilinden.

Yirmi dört peri hanımı vardı[185]
Baloda oynuyorlardı:[186] 90
Ve oradaki en güzel hanım Ellen,[187]
Atını ahıra getirmeliydi.

Yirmi dört peri hanımı vardı[188]
Satrançta oynuyorlardı;[189]
Ve oradaki en güzel hanım Ellen,[190] 95
Atını gösteriye getirmeliydi.[191]

Ve sonra Childe Waters'ın kız kardeşine seslendi,
Şunları söyledi:[192]
Kardeşim, gördüğüm en güzel ayak sayfan var,
Benimkiyle birlikte.[193] 100

Ama karnı o kadar büyük ki,
Kuşağı harika görünüyor:
Ve rica ederim, Childe Waters,[194]
Benimle odaya girsin.[195]

[Küçük bir ayak uşağının, 105
Yosun ve çamurdan geçmiş,
Herhangi bir hanımla odaya girmesi uygun değildir.
Çok zengin bir atkı giyen.]

Küçük bir ayak uşağının,
Yosun ve çamurdan geçmiş,
Daha uygundur. 110
Akşam yemeğini dizinin üzerine alıp,
Mutfak ocağının yanına oturması.[196]

Ama herkes yemeğini yedikten sonra,
Yatmak için yola koyuldular:[197]
Dedi ki, buraya gel, küçük ayak uşağım, 115
Ve söylediklerimi dinle.[198]

Şu kasabaya git,[199]
Ve alçak sokağa;
Bulabileceğin en güzel hanımı,
Onu kollarımda uyut, 120
Ve onu iki kolunla yukarı al,[200]
Ayaklarını törpülemek için.[201] Ellen kasabaya gitti,
Ve alçaktan sokağa:
Bulabileceği en güzel hanımefendi, 125
Uyumak için kollarında tuttu;
Ve onu kollarına aldı,[202]
Ayaklarını törpülemek için.

Şimdi sana yalvarıyorum, iyi Childe Waters,
Yatağının ayaklarına uzanmama izin ver:[203] 130
Çünkü bu evin etrafında uyuyabileceğim bir yer yok,
[204].

[Ona izin verdi ve güzel Ellen
Yatağının ayaklarının dibine uzandı:]
Bu gece bunu yaptı, hızla ilerledi,[205] 135
Ve gün yaklaştığında,[205]

Dedi ki, Kalk, küçük ayak uşağım,
Atımın saçını ve samanını ver;[206]
Ve sen de iyi kara yulafları yap,
Beni daha iyi bir şekilde taşımak için.[207] 140

Sonra güzel Ellen ayağa kalktı[208]
Ve atının saçını ve samanını verdi:
Ve iyi kara yulafları da öyle yaptı,[209]
Onu daha iyi bir şekilde taşımak için.[210]

Sırtını yemlik tarafına yasladı,[211] 145
Ve acı bir şekilde inledi:
[Sırtını yemlik tarafına yasladı,
Ve orada inledi.]

Ve annesinin orada olduğunu duydu,
Onun orada inlediğini duydu.[212] 150
Dedi ki, Kalk, Çocuk Waters,
Seni lanetli bir adam sanıyorum.[213]

Çünkü ahırında bir hayalet var,[214]
Acı bir şekilde inliyor.
Ya da bir kadın çocuk doğuruyor, 155
O çok kederli.

Sonra Çocuk Waters hemen ayağa kalktı,[215]
Ve ipek gömleğini giydi;
Ve sonra diğer giysilerini giydi,[216]
Süt kadar beyaz vücuduna. 160

Ve ahıra geldiğinde,
Hala orada duruyordu,[217]
Ellen'ın şarkısını duyabilmek için,[218]
Nasıl da monand'ını yaptı[219].

Dedi ki, Ninni, benim kendi çocuğum,[220] 165
Ninni, çocuğum, orada:
Keşke baban kral olsaydı,
Annen bir tabutun üzerinde yatıyordu.

Şimdi huzur içinde ol, dedi, aferin Ellen.
İyi eğlenceler dilerim;[221] 170
Ve gelin ve kilise ikisi de
Bir gün olacak.[222]

DİPNOTLAR:

[152] [Ayet 3. ona geldi, el yazması.]

[153] [Ayet 4. biz geldiğimizde, el yazması.]

[154] [Ayet 7. hangisiydi. MS.]

[155] V. 15. o zaman MS'de değil.

[156] [V. 24. yalan söyleyen.]

[157] [V. 25. bir tane var.]

[158] [V. 26. gözünün.]

[159] [V. 30. soe ffarr.]

[160] [V. 38. söyle bana.]

[161] [V. 42. gözünün bir inç daha yukarısında. MS.]

[162] [Ver. 45. tüm bunlar uzun. _Shee_ MS'de değil.]

[163] [V. 46. shee ran.]

[164] [V. 49. ama tüm bu gün.]

[165] [V. 50. shee ran.]

[166] [V. 52. söylemek gerekirse.]

[167] [V. 53. _O_ elyazmasında değil.]

[168] [V. 55. ama seninki.]

[169] [V. 56. patladı.]

[170] [V. 57. diyor, görüyor.]

[171] [V. 59. Çocuk Waters, dedi.]

[172] _yani_ izin ver, acı çek, vb.

[173] [V. 65. Ellen'in giysileri.]

[174] [V. 67. ve Çocuk Waters.]

[175] [V. 71. _sen_ elyazmasında değil.]

[176] [Ver. 74. yates'i parlat. Elyazması.]

[177] [V. 75. 24 tane güzel hanım var.]

[178] [Ayet 76. En güzeli benim dünyevi eserimdir.]

[179] [Ayet 78. Parlar.]

[180] [Ayet 79. 24 tane güzel hanım var.]

[181] [Ayet 81, 85. Anlıyorum.]

[182] [Ayet 82, 86. Kırmızı altından olan yates'i parlatır.]

[183] ​​[Ayet 83, 87. Tanrı o zaman iyiyi versin.]

[184] [Ayet 84. dünyevi eserim.]

[185] [Ayet 89. 24 hanım vardı.]

[186] [Ayet 90. oynuyorlardı.]

[187] [Ayet 91. Ellen en güzel hanımdı.]

[188] [V. 93. vardı.]

[189] [V. 94. oynuyordu.]

[190] [V. 95. o en güzel hanımdı.]

[191] [V. 96. grasse.]

[192] [V. 98. ve bunlar.]

[193] [V. 100. göz. elyazması.]

[194] [Ver. 103. ve her zaman dua ediyorum. elyazması.]

[195] [V. 104. bırak gitsin.]

[196] [V. 112'den sonra iki satır

sonra elyazmasında bulunan herhangi bir hanımla
odaya gir.]

[197] [V. 114. onlar yol alırlar.]

[198] [V. 116. söylediklerimi dinle.]

[199] [V. 117. ve git.]

[200] [V. 121. silahlar 2. el yazması.]

[201] _yani_ kirletme. Warton'ın _Observ._ cilt ii. s. 158'ine bakın.

[202] [V. 127. ve onu kollarına aldı 2.]

[203] [V. 130. att.'ye girebilmem için]

[204] Ver. 132. _yani_ deneme, girişim

[205] [V. 135-6.

bu ve itt şimdi daha sonra sürdü
ta ki gün neredeyse gelene kadar.]

[206] [V. 138. ve ver.]

[207] [Ayet 140. beni daha iyi bir şekilde götürebilsin diye.]

[208] [Ayet 141. ve sonra ayağa kalktı.]

[209] [Ayet 143. devam etti.]

[210] [Ayet 144. onu taşıyabilsin diye.]

[211] [Ayet 145. uzandı.]

[212] [Ayet 150. ve onun inlediğini duydum.]

[213] [Ayet 152. bence sen bir. Elyazmasısın.]

[214] [Ayet 153. çünkü şurada senin ahırında bir hayalet var.]

[215] [Ayet 157. ama sonra Childe Waters ayağa kalktı.]

[216] [Ayet 159. _ve_ elyazmasında değil.]

[217] [V. 162. hala tam olarak öyle.]

[218] [V. 163. hadi bakalım.]

[219] elyazmasında _sic_, _yani_ inleme, sızlanma, vb.

[220] [V. 165. kendi.]

[221] [V. 170. ve iyi bir neşe içinde ol, sana yalvarıyorum.]

[222] [V. 172. onlar olacak, elyazması.]

X.

PHILLIDA VE CORYDON.

Bu Sone, Editörün elinde bulunan, Q. Elizabeth zamanında yazılmış küçük bir quarto elyazmasından verilmiştir. Bazı varyasyonlar içeren bir başka kopyası _Muses' Library_'de yeniden basılmıştır,
s. 295, _England's Helicon_ başlıklı eski bir derlemeden,
1600, 4to. Yazar, Elizabeth döneminde bir miktar ün kazanmış bir yazar olan _Nicholas Breton_ idi; ayrıca _An old man's lesson and a young man's love_ başlıklı bir ara bölüm de yayınlamıştır, 4to., ve başlıkları
Winstanley, Ames' _Typog._ ve Osborne's _Harl. Catalog._ &c.'de görülebilecek düzyazı ve şiir türünde birçok başka küçük parça.--Kendisinden _Meres_ tarafından _Wit's
Common-wealth_'in 2. bölümünde büyük bir saygıyla bahsedilmiştir, 1598, f. 283 ve Beaumont ve Fletcher'ın _Scornful Lady_, perde ii. ve yine _Wit without Money_, perde iii.'te ima edilmiştir.--Bkz. Whalley'nin _Ben Jonson_, cilt iii. s. 103.

Mevcut Baskı, _England's Helicon_, düzenlemesindeki bir kopya ile geliştirilmiştir.
1614, 8vo.

Bu küçük Pastoral, "R. H. the Earle of Hertford tarafından Hampshire'daki Elvetham'da Kraliçe Majestelerine Verilen Şerefli Eğlence, 1591, 4to." adlı eserdeki Şarkılardan biridir. (Wolfe tarafından basılmıştır. Yazarın adı yok.) O broşürde,

"Üçüncü gün eğlencesi.

"Çarşamba sabahı saat 9 civarında, Majesteleri galeri penceresinin bir
kanatını açtığında, eski bir kır kıyafeti giymiş olan 3 mükemmel müzisyen vardı,
onu 3 parçadan oluşan _Corydon ve Phillida_'nın hoş bir
şarkısıyla karşıladılar.
Şarkı, hem şarkının değeri hem de notanın uygunluğu açısından, bir kez söylendikten sonra Majesteleri'nin onu tekrar yönetmesini ve neşeli kabulü ve övgüsüyle
onun onurlandırmasını çok
memnun etti.

PLOWMAN'S SONG.

_Mayıs ayının neşeliliğinde, &c."_

Elizabeth'in saltanatının ihtişamı ve görkemi hiçbir yerde soylularının evlerine yaptığı yaz gezilerinin küçük günlüklerinde olduğundan daha güçlü bir şekilde resmedilmemiştir; dünyaya bundan daha kabul edilebilir bir hediye, _Elvetham_'daki, _Killingworth_'daki, &c., &c.'deki eğlenceler gibi seçkin birkaç ayrıntının yeniden yayınlanmasından daha
kabul edilebilir
olamazdı; bu eğlenceler zamanın ruhunu güçlü bir şekilde yansıtır ve bize modern üsluplardan çok uzak sahneler sunar.

Yukarıdakiler yazıldığından beri, kamuoyu, yukarıdaki konu üzerine _The Progresses and
Public Processions of Queen Elizabeth, &c. adlı, John Nichols, F.A.S.,
Edinb. ve Perth_, 1788, 2 cilt 4to. başlıklı çok kapsamlı bir çalışmayla memnun kalmıştır.

* * * * *

[Bu zarif küçük şiirin yazarı çok hacimli bir
yazardı ve "Northamptonshire'daki Norton'dan olan ve 22 Haziran 1624'te orada ölen Yüzbaşı Nicholas Breton'un o kilisede bir anıtı olduğu varsayılıyor."[223] Dr. Rimbault (_Müzikal_
_Percy'nin Kalıntılarının İllüstrasyonları_) müzik hakkında şunları yazar:--"Bu güzel pastoralin iki düzenlemesi var burada,
birincisi 1591'de Kraliçe Elizabeth'in önünde 'üç mükemmel müzisyen' tarafından söylendiği gibi; ikincisi ise sonraki yüzyılda yeniden düzenlendiği gibi. İlki _3,
4 ve 5 parçalı Madrigallerden alınmıştır, viyolalar ve sesler için uygundur_, Michael Este tarafından 1604'te yeniden bestelenmiştir; ikincisi Dr. John Wilson tarafından Oxford'da 1660'ta üç vocasa ayarlanmış _Neşeli Ayres veya Baladlar'dan alınmıştır. İkincisi son derece popüler hale gelmiştir ve D'Urfey'nin _Purge Melancholy_, 1719 ve sonraki tarihli diğer birkaç müzik derlemesine dahil edilmiştir."]

* * * * *

Mayıs ayının neşeli saatinde,
Bir sabah şafak vakti,
Bir grup genç kız oynarken,
Gerçekten de "Yode" bir mayıs için:[224]

Bir orman kenarındayken, 5
Maye gururluyken,
Tek başıma
Phillida ve Corydon'u gördüm.

Çok şey oldu, Tanrı bilirdi;
O severdi, o sevmezdi. 10
O dedi ki, hiç kimse sana karşı dürüst değildi;
O dedi ki, onu uzun zamandır sevmişti:
O dedi ki, aşkın hiçbir yanlışı olmamalı.
O zaman Corydon onu öperdi: 15
O dedi ki, kızlar hiçbir erkeği öpmemeli,

Onlar iyilik ve her şey için yapana kadar.
O çobanın çağrısını yaptığında
Bütün gökler gerçeği görsün,
Daha gerçek bir genç hiç sevmemiştir. 20

Sonra birçok güzel başkasıyla,
Evet ve hayır, ve, inanç ve söz;
Böyle çobanlar kullanır
Kötü muameleyi sevmediklerinde;

Uzun zamandır aldatılmış olan aşk, 25
Tatlı öpücüklerle sonuçlandı;
Ve Phillida neşeli çelenklerle
Maye'nin hanımı yapıldı.

DİPNOTLAR:

[223] [İngiltere'nin _Helicon_ (Brydges' _British Bibliographer_, cilt.
iii.)]

[224] Ver. 4. the wode, MS.

XI.

KÜÇÜK MUSGRAVE VE LADY BARNARD.

Bu balad eskidir ve popüler olmuştur; birçok
eski oyunda alıntılandığını görüyoruz. Beaum. ve Fletcher'ın _Knight of the Burning Pestle_,
4to. 1613, perde v. sc. iii. _The Varietie, bir komedi_, 12 ay. 1649, perde
iv. &c. Sir William Davenant'ın oyununda, _The Witts_, a. iii. bir yiğit
kendisiyle şöyle övünür:

"Esnek ve sağlam! Ayrıca Musgrave'i söylerim,
Ve Chevy-chace için hiçbir tarla kuşu yanıma yaklaşamaz."

Pepys _Collection_, cilt iii. s. 314'te, bu eski şarkının daha modern bir kalemle, 33 kıtadan oluşan bir taklidi vardır, birçok değişiklikle,
ama açıkça daha kötü.

Bu, British Museum'daki eski bir basılı kopyadan, düzeltmelerle birlikte verilmiştir; bunların bazıları Editörün folio'sundaki bir parçadan alınmıştır
MS. Ayrıca Dryden'ın _Collection of Miscellaneous_
_Poems_ kitabında da basılmıştır.

* * * * *

[Folio MS'deki bu baladın kopyası (ed. Hales ve Furnivall,
cilt i. s. 119) sadece on tam kıtadan ve üç yarım kıtadan oluşan parçalanmış bir parçadır. En eski tam kopya
_Wit Restor'd_, 1658'de bulunur, burada _küçük Musgrave'in_ eski_ _baladı_ olarak adlandırılır ve bu, Percy'ninkine tercih edilerek Profesör Child
(_İngilizce ve İskoç Baladları_, cilt ii. s. 15) tarafından verilmiştir. Çok kesin bir şekilde transkripsiyonu yapılmamış olan bu versiyon, Dryden'ın _Miscellany Poems_ (1716, cilt iii. 312) adlı eserinde basılmıştır ve Ritson
(_Ancient Songs and Ballads_, cilt ii. s. 116) bunu oradan kopyalamıştır. Ritson, Percy'nin yukarıdaki ifadelerinden biri hakkında şöyle yazıyor: "Dr. Percy, aslında, bir hata sonucu, bunu British Museum'daki eski bir basılı kopyadanmış gibi veriyor; 'Pepys koleksiyonunda, bu eski şarkının farklı bir ölçüde, daha modern bir kalemle, birçok değişiklikle, ancak açıkça daha kötü bir şekilde bir taklidi var. ' Bu çok doğru ve müzedeki tek kopyaların (çünkü iki tane var) bu özdeş
_taklidin_ daha yeni baskıları olması da daha az doğru değil."

_Yanan Havan Şövalyesi_'nde alıntılanan, hafifçe değiştirilmiş 14. kıtadır.

"Ve bazıları ıslık çaldılar ve bazıları şarkı söylediler,
Hey aşağı aşağı! Ve bazıları yüksek sesle şöyle dedi
Lord Barnet'in borusu üflendikçe,
Uzak Musgrave, uzak."

Okuyucuların
yeri değiştirdiği birkaç İskoç versiyonu vardır. Jamieson, _Lord
Barnaby_ (_Popüler Baladlar ve Şarkılar_, i. 170) adını verdiği bir tanesini basmıştır. Hem Morayshire'da hem de güney bölgelerinde tekrarlandığını duyduğunu belirtir.

Motherwell, sözlü iletişimden not aldığı _Minstrelsy_ adlı eserinde bu havayı verir ve şu dize--

"Bir Martinmas zamanı geldi
Soylular şarap içerken,
O küçük Mushiegrove kiliseye gitti
Çünkü hanımların içeri girdiğini görmek için."

Bay J. H. Dixon, Scottish Traditional Versions of Ancient Ballads (Percy Society, cilt xvii.) adlı eserinde _Lord Burnett ve_ _Küçük Munsgrove_ başlıklı bir versiyona yer verir.

Ana Sayfa _Douglas_'ında Lady Barnard adını benimsedi, daha sonra Lady Randolph adını aldı, bkz. No. 18, Gil Morrice.

Benzer bir hikayeye sahip _The Bonny Birdy_ adlı başka bir balad daha var. Jamieson (i. 162) bunu basar ve başlığı _Lord_
_Randal_ olarak değiştirir.]

* * * * *

Kutsal bir günde düştüğü gibi,
Birçok arı yılın içinde,
Genç erkekler ve kızlar birlikte ayinlerini ve sabah dualarını dinlemeye gittiklerinde,

Küçük Musgrave kilise kapısına geldi, 5
Rahip ayindeydi;
Ama aklı güzel kadınlardaydı,
Sonra hanımefendimizin zarafetindeydi.

Ve bazıları yeşile bürünmüştü,
Diğerleri de kefen giymişti; 10
Ve sonra Lord Barnardes'ın karısı geldi,
Hepsinin en güzeli.

Küçük Musgrave'e bir göz attı
Yaz güneşi kadar parlak:
Sonra küçük Musgrave düşündü, 15
Bu hanımın kalbini kazandım.

Dedi ki, Seni sevdim, küçük Musgrave,
Uzun ve birçok gün.
Seni de sevdim, hanımefendi güzel,
Yine de bir kelime söylemeye cesaret edemedim. 20

Bucklesford-Bury'de bir çardağım var,[225]
Tam zarif bir yatak,
Oraya gidersen, küçük Musgrave'im,
Bütün gece kollarımda yatarsın.

Dedi ki, sana teşekkür ederim, hanımefendi güzel, 25
Bana gösterdiğin bu nezaket;
Ve bu benim iyiliğime mi yoksa kötülüğüme mi olursa olsun,
Bu gece seninle olacağım.

Bütün bunlar küçük bir ayak uşağının,
Kızının arabasıyla koşarken duyduğu şeylerdi: 30
Dedi ki, ben kızımın uşağı olsam da,
Yine de lordum Barnardes'ın adamıyım.

Lordum Barnard bunu bilecek,
Bir uzvumu kaybetsem bile.
Ve köprüler yıkılmışken, 35
Onu yüzmesi için yatırdı.

Uykuda ya da uyanık, lord Barnard,
Sen hayat dolu bir adamsın,
Bak! Bu gece Bucklesford-Bury'de
Küçük Musgrave karınla ​​yatakta. 40

Eğer doğruysa, ey küçük ayak uşağı,
Bana anlattığın bu hikayeyi,
O zaman Bucklesford-Bury'deki tüm topraklarımı
Sana özgürce vereceğim.

Ama bu bir yalan, sen küçük ayak-sayfası, 45
Bana anlattığın bu hikayeyi,
Bucklesford-Bury'deki en yüksek ağaçta
Hepsi asılacaksın.

Ayağa kalkın, ayağa kalkın, neşeli adamlarım,
Ve bana iyi atımı eyerleyin; 50
Bu gece Bucklesford-bury'e gitmeliyim;
Tanrı bilir, hiç bu kadar ihtiyacım olmamıştı. Sonra bazıları ıslık çaldılar, bazıları şarkı söyledi,
Ve bazıları yüksek sesle şöyle dedi,
Lord Barnardes üflediğinde, 55
Uzaklaş, Musgrave, uzaklaş.

Sanırım civcivlerin ötüşünü duyuyorum,
Sanırım alakargaların ötüşünü duyuyorum,
Sanırım Lord Barnards'ın eve döndüğünü duyuyorum;
Keşke uzaklarda olsaydım. 60

Sessizce yat, sessizce yat, sen küçük Musgrave,
Ve beni soğuktan koru;
Çünkü o sadece bir çoban çocuğu,
Koyunlarını ağıla götüren bir ıslık.[226]

Senin şahin eriklerin üzerinde değil mi, 65
Atın mısır ve saman mı yiyor?
Ve sen kollarının arasında neşeli bir kadınsın:
Ve sen uzaklarda olmak ister misin?

Bu lord Barnard kapıya geldi,
Ve bir taşa kondu: 70
Ve üç gümüş anahtar çıkardı,
Ve kapının bir ucunu açtı.

Örtüyü kaldırdı,
Çarşafı kaldırdı;
Şimdi, şimdi, şimdi, sen küçük Musgrave, 75
Güzel hanımımı tatlı buldun mu?

Onu tatlı buluyorum, dedi küçük Musgrave,
Kederim ve acım arttıkça;
Orada ovada olduğum için
Üç yüz pound vermeyi memnuniyetle kabul ederim. 80

Kalk, kalk, sen küçük Musgrave,
Ve hemen giysilerini giy,
Ülkemde asla,
Çıplak bir adamı öldürdüğümü söylenmeyecek.

Bir kınında iki kılıcım var, 85
Çok pahalılar, keseme mal oldular;
Ve en iyisine sahip olacaksın,
Ve en kötüsüne sahip olacağım.

Küçük Musgrave'in vurduğu ilk darbe,
Lord Barnard'ı fena halde yaraladı; 90
Lord Barnard'ın vurduğu bir sonraki darbe,
Küçük Musgrave bundan daha fazla vurmamıştı.

Bunu söyledi güzel hanım,
Yatakta yatarken,
Ölmüş olsan bile, küçük Musgrave'im, 95
Yine de senin için dua edeceğim:

Ve ruhuna iyilik dileyeceğim,
Hayatım olduğu sürece;
Senin için yapmayacağım şey, Barnard,
Nikahlı karın olsam bile. 100

Göğüslerinden memelerini kesti;
Bu güzel hanımın kanının damlalarının
Dizinden aşağı doğru aktığını görmek çok yazıktı.

Değerlisiniz, değerlisiniz, neşeli adamlarım hepiniz, 105
Siz benim iyiliğim için hiç doğmadınız:
Neden elimi tutmayı teklif etmediniz,
Beni bu kadar odunlaşmış halde gördüğünüzde?[227]

Çünkü en güzel şövalyeyi öldürdüm,
Bir ata binen; 110
Ben de en güzel hanımı öldürdüm,
Kadınların leşini yiyen.[228]

Bir mezar, bir mezar, diye haykırdı Lord Barnard,
Bu aşıkları içeri atmak için;
Ama hanımımı üstün kılın, 115
Çünkü o daha iyi bir akrabadan geliyor.

* * * * *

[++-+] Daha modern kopyanın geçen yüzyılın ortalarına tarihleneceği,
son kıtanın tonundan kolayca anlaşılacaktır, yani.

"Bu üzücü Şehvet Kötülüğü işlendi;
O zaman Lütuf'u çağıralım,
Kötü ahlaksızlıktan kaçınalım,
Ve günahtan hızla kaçalım."

DİPNOTLAR:

[225] Bucklefield-berry, fol. MS.

[226] Ver. 64. Islık çalan koyunlar küf müdür, fol. MS.

[227] [vahşice öfkeli.]

[228] [Folio MS., kitap i. No. 18'den _Childe Maurice_'in son kıtasına bakın, bu neredeyse bununla aynıdır.]

XII.

EW-BUGHTS, MARION.

BİR İSKOÇ ŞARKISI.

Bu sone eski görünüyor: bu ve duygusal sadeliği
onu buraya bir yere tavsiye etti.

* * * * *

[Bu, Ramsay'in _Tea Table Miscellany_ adlı eserinde eklemelerle birlikte eski bir şarkı olarak işaretlenmiştir. Şarkıyı kimin yazdığı veya şarkıya ait havayı kimin bestelediği bilinmemektedir. İkisi de eskidir. ]

* * * * *

Yeni böceklere gidecek misin,[229] Marion,
Ve koyunları benimle[230] giyecek misin?
Güneş çok güzel parlıyor, benim Marion'um,
Ama senin kadar güzel değil.
Ey Marion güzel bir kız; 5
Ve blyth burada göz kırpıyor[231]:
Ve ben Marion ile evlenmek istiyorum,
Cin Marion benimle evlenmek istiyor.

Jartiyerlerinde altın var, Marion;
Ve beyaz hous-bane'inde[232]: 10
Çok güzel Marion'umu öpüyorum
Bir keresinde boşaldığımda. Earnslaw'da güçlü oğlanlar var, Marion,
Gözleri açık ve parlıyorlar,
Kilisede, Marion'umu gördüklerinde; 15
Hiçbiri beni sevmiyor[233].

Dokuz süt yumağım var, Marion'um,
Bir inek ve bir de rıhtım;[234]
Marion'uma seni vereceğim,
Tam da gelin gününde. 20
Ve evet, yeşil bir önlük[235] al,
Ve Londra kahverengisi bir yelek;
Ve vay canına, buharlaşacaksınız
Kasabaya gidin.

Ben genç ve güçlüyüm, Marion'um, 25
Yeşil üzerinde benim gibi dans eden yok;
Ve beni terk edeceksin, Marion,
Jeane ile bir araya geleceksin. Sae incilerini giy,[236] Marion,
Ve diğer cramasie'yi giy;[237] 30
Ve çenemde hiç kıl olmadığı için,
Batıya gidip seni göreceğim.

DİPNOTLAR:

[229] [koyunların sağıldığı ağıllar.]

[230] [toplan.]

[231] [sevinç parıldıyor.]

[232] _Hauss bane, yani_ Boyun kemiği. Marion'un muhtemelen boynuna bir kurdeleyle sıkıca bağlanmış gümüş bir kolyesi vardı, İskoçya'da olağan bir süs; boğaz ağrısına "_a sair hause_" denir, düzgün bir şekilde
_halse_.

[233] [sevgiler.]

[234] [genç düve.]

[235] [yünlü kumaş.]

[236] [iplik veya ipekten yapılmış bir tür dantel.]

[237] [kırmızı.]

XIII.

ŞÖVALYE VE ÇOBANIN KIZI.

Bu balad (bazı düzeltmelerle eski siyah harfli bir kopyadan alınmıştır) Q. Elizabeth zamanında popülerdi ve genellikle önünde onun resmiyle birlikte basılırdı, Hearne'in _Gul. Neubrig. Hist. Oxon._ adlı eserine yazdığı önsözde bize bildirdiği gibi. 1719, 8vo. cilt i. s. lxx. Fletcher'ın _Pilgrim_ komedisinde, iv. perde, s. 1'de alıntılanmıştır. 2.

* * * * *

[Ayrıca _The Knight of the Burning Pestle_'da da alıntılanmıştır:

"Onu süt beyazı bir ata bindirdi." (l. 85.)

Buchan, Kinloch ve Motherwell tarafından verilen birkaç İskoç versiyonu vardır.
Sonuncusu Percy'ninkinden daha eski olduğunu iddia eder. Ancak, İskoçlar tarafından uyarlanmış ve mizahı geliştirilmiş bir güney baladı gibi görünüyor.
Kahraman, _Earl Richard_ ile geri dönerken bir "dilencinin veledi" karakterini
korumak için çeşitli hileler uygular.]

* * * * *

Bir çobanın kızı vardı
Yolda sendeleyerek geldi;
Ve orada tesadüfen bir şövalye kızla karşılaştı,
Bu da onun kalmasına neden oldu.

Sana iyi sabahlar, güzel kız, 5
Şu sözleri söyledi:
Ah, bugün öleceğim, dedi,
Eğer senden isteğim olmazsa.

Tanrı korusun, kız cevap verdi,
Bu kadar üzülmene izin ver! 10
"Ama o ne yapsa veya söylese,
O karşı konulamazdı."

Eğer benim isteğimi yerine getirdiysen,
Ve beni açıkça utandırdıysan,
Şimdi, eğer nazik bir şövalyeysen, 15
Bana adının ne olduğunu söyle?

Bazıları bana Jacke der, tatlım,
Ve bazıları bana Jille der;[238]
Ama kralın sarayına geldiğimde
Bana Willfulle Wille derler. 20

Ayağını üzengiye koydu,
Ve sonra uzaklaştı;
Kuşağını beline doladı,
Ve onun yanına koştu. Ama o brode suyuna geldiğinde, 25
Göğsünü koyup yüzdü;
Ve tekrar dışarı çıktığında,
Topuklarına bindi ve koştu.

O asla nazik bir şövalye olmadı,
Güzel kız, binecek misin? 30
"Ve ​​o her zaman çok sevecen bir kızdı"
Şövalye beyefendi kal demek için.

Kralın güzel sarayına geldiğinde,
Yüzüğü çaldı;
Kralın kendisi de öyle hazırdı 35
Bu güzel kızı içeri almaya.

Şimdi Mesih'i kurtar, merhametli hükümdarım,
Şimdi Mesih'i kurtar ve gör,
Sarayında bir şövalye var
Bugün beni soymuş. 40

Seni ne soymuş, tatlım?
Mor mu, bembeyaz mı?
Yoksa o güzel altın yüzüğünü
Küçük parmağından mı almış?

O, beni, leige'imi, 45
Mor veya bej renginde soymadı:
Ama kızlık başımı aldı,
Bu beni en çok üzen şey.

Şimdi eğer bekar ise,
Vücudunu sana vereceğim;[239] 50
Ama evli bir adamsa,
Asılacak.

Tüm neşeli adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer, üçer;
Sir William eskiden ilkti, 55
Ama şimdi sonuncusu geldi.

Onu tam kırk pound indirdi,
Bir eldivenin içine bağlanmış olarak:
Güzel kız, sana da aynısını vereceğim;
Git, kendine başka bir aşk ara. 60

Ah, dedi, Altınlarından hiçbiri bende yok,
Ücretinden hiçbiri bende yok;
Ama güzel vücudunu almalıyım,
Kral bana bahşetti.

Sir William ranne ve onu getirdi sonra 65
Beş yüz pound altın,
Dedi ki, güzel kız, bunu sana götür,
Suçun asla söylenmeyecek.

Beni baştan çıkaracak olan altın değil,
Bu sözler sonra ona cevap verdi, 70
Ama senin kendi vücudunu almalıyım,
Kral bana bahşetti.

Suyu berrak içseydim,
Şarabı içtiğimde,
Herhangi bir çobanın veledi yerine, 75
Benim hanımım olmalı!

Birayı içtiğimde,
Su birikintisini pis içseydim,
Bir çobanın veledi yerine,
Bana böyle bir hikaye anlatmalı! 80

Bir çoban veledi olduğum halde,
Beni bırakmalıydın,
Kralın güzel sarayına hiç gelmemiştim,
Senin sevgini arzulamak için.

Onu süt beyazı bir ata bindirdi, 85
Kendisini de gri bir ata;
Boynuna bir boru astı,
Ve böylece uzaklaştılar.

Ama evlilik törenlerinin yapıldığı yere geldiklerinde,
90
O bir dükün kızı olduğunu kanıtladı,
O ise sadece bir toprak beyi oğluydu.

Şimdi benimle evlen ya da evlenme, şövalye bey.
Zevkin serbest olacak:
Beni iyi bir kasabanın hanımı yaparsan, 95
Ben seni üç kasabanın efendisi yaparım.

Ah! Altın lanet olsun, dedi.
Eğer sen düşmeseydin.
Tatlı aşkımı terk ederdim,
Ve onu yeni biriyle değiştirirdim. 100

Ve şimdi kalpleri sıkıca birbirine bağlıydı,
El ele tutuştular:
Böylece hem kesesi hem de canı vardı,
Ve hepsi emrindeydi.

*

DİPNOTLAR:

[238] [Jill bazen bir kadının adı olarak, bazen de bir erkeğin adı olarak kullanılır.]

[239] [Ver. 50. _His bodye Ile give to thee._] Bu, feodal geleneklere uygundu: Lord, vasallarına bir eş verme hakkına sahipti.
Shakespeare'in _All's well that ends well_ adlı eserine bakın.

XIV.

ÇOBANIN İLHAM MÜZÜNE YÖNELİK HİTABI. Bu şiir, başlangıçta yukarıda X. Sayı'da belirtilen küçük el yazması ciltten basılmış, _İngiltere'nin Helicon_ adlı eserinde daha mükemmel bir kopyayla geliştirilmiştir, burada yazarın _N. Breton_ olduğu keşfedilmiştir.

* * * * *

İyi İlham Perisi, beni uyut
Tatlı bir uyumla:
Bu yorgun gözler, senin temkinli arkadaşlığını

Tutmak için değil.

Tatlı Aşk, bir süre sonra,
Ağırlığımı görüyorsun: 5
Güzellik sadece
Mutluluk kalbimi
kandırmak için doğar.

Küçük sürümün nasıl olduğunu gör,
O sevgi yükseklerde besleniyor, 10
Kayadan aşağı baş aşağı yuvarlanıyor,
Ve vadide boyuyor.

Çalılar ve ağaçlar,
Çok taze ve yeşildi,
Tüm güzel renklerini bırakıyor, 15
Ve tek bir yaprak bile görünmüyor.

Kara kuş ve ardıç kuşu,
Ormanı çınlatan,
Diğerleriyle birlikte, şimdi sessiz,
Ve tek bir nota bile ötmüyorlar. 20

Tatlı Philomele, kuş,
Göksel boğazı olan,
Ne yazık ki! Bir kez bile
Bir nota kaydına izin vermiyor.

Çiçekler dondu, 25
Otlar lezzetini kaybetti;
Ve güzel Phillida,
"Benim için alışılmış" iyiliğini kaybetti.

Böylece tüm bu dikkatli bakışlar,
Beni kibirle öldürüyor; 30
Şimdi zevklere güvenmek,
Sadece aldatmacadır.

Ve bu nedenle, tatlı ilham perim,
En iyi yardımın ne olduğunu bilen,
Şimdi senin göksel bağlantınla 35
Kalbimi rahatlatmak için:

Ve bir düşte
Arkadaşım hangi kader olacak;
Hayatım hala çürüyecek mi,
Ya da üzüntülerim sona erdiğinde. 40

[İllüstrasyon]

XV.

LORD THOMAS VE GÜZEL ELLINOR

(Düzeltmelerle birlikte) Pepys koleksiyonunda siyah harflerle yazılmış eski bir kopyadan, _Lord Thomas ve güzel Ellinor'un talihsiz
aşkı, esmer kızın çöküşüyle ​​birlikte trajik bir balad_ başlığıyla verilmiştir.-- Aynı koleksiyonda bu eski şarkıyı modernize etme ve onu farklı bir
ölçüye indirme girişimi görülebilir: Popülerliğinin bir kanıtı.

Okuyucu, bu cildin sonuna doğru, buna benzer bir konu üzerine yazılmış, _Lord Thomas ve Leydi
Annet_ başlıklı bir İskoç şarkısı bulacaktır.

* * * * *

[Bu, hala Seven Dials'da basılan baladlardan biridir ve
Ritson, bunu "aslında bir minstrel şarkısı gibi görünen" bir şarkı olarak tanımlıyor.

Aynı konu hakkında bir dizi ballad vardır--

1. _Lord Thomas ve Güzel Annet_, (bkz. kitap iii. No. 4.)

2. _Güzel Margaret ve Tatlı William_, (bkz. kitap ii. No. 4.)

3. _Tatlı Willie ve Güzel Annie_, (Jamieson'ın _Popüler Balladları_, l. 22.)

Adı geçen son ballad ilk ikisinin birleşimidir, ilk
kısmı _Lord Thomas_'a, ikinci kısmı ise _Güzel_
_Margaret_'a benzemektedir.]

* * * * *

Lord Thomas cesur bir ormancıydı,
Ve kralın geyiklerini kovalayan biriydi;
Güzel Ellinor iyi bir kadındı,
Ve Lord Thomas onu çok severdi.

Gel, bilmecemi çöz, sevgili annem, dedi, 5
Ve ikimizi de bir bilmece gibi çöz;
Güzel Ellinor ile evlenip,
Kahverengi kızı rahat bırakayım mı?

Kahverengi kızın evleri ve toprakları var,
Güzel Ellinor'un hiçbiri yok, 10
Ve bu yüzden sana dua ediyorum,
Kahverengi kızı eve getirmen için.

Ve büyük bir bayramda olduğu gibi,
Yanında birçok kişi olduğu gibi,
Lord Thomas güzel Ellinor'a gitti, 15
O onun gelini olmalıydı. Ve Ellinors çardağına geldiğinde,
Oradaki zile vurdu,
Ve Ellinor kadar hazır olan kimdi,
Lord Thomas'ı içeri almaya. 20

Ne haber, ne haber, Lord Thomas, dedi?
Bana ne haber getiriyorsun?
Seni düğünüme davet etmeye geldim,
Ve bu senin için kötü haber.

Aman Tanrı korusun, Lord Thomas, dedi, 25
Böyle bir şey yapılsın;
Ben kendimi gelin sanıyordum,
Ve sen de damat adayıydın.

Gel de bilmecemi çöz, sevgili annem, dedi,[240]
Ve hepsini bir çırpıda çöz; 30
Lord Thomas'ın düğününe mi gideceğim,
Yoksa evde mi kalacağım?

Birçok arkadaşın var kızım,
Ve birçok düşmanın var,
Bu yüzden sana duamı ediyorum, 35
Lord Thomas'ın düğünü gitmiyor.

Birçok arkadaşın var annem;
Ama herkes düşmanım olsa,
Hayatım boyunca, ölümüm boyunca,
Lord Thomas'ın düğününe giderdim. 40

Kendini gösterişli kıyafetlerle giydi,
Ve neşeli adamları hep yeşil giyinmişti;
Ve her kasabadan geçerken,
Onu bir kraliçe sandılar.

Ama Lord Thomas'ın kapısına geldiğinde, 45
Orada, zili çaldı;
Ve Lord Thomas kadar,
Güzel Ellinor'u içeri almaya kim hazırdı?

Bu senin gelinin mi, güzel Ellinor dedi?
Bence harika görünüyor kahverengi; 50
Her zamanki gibi yerde çiğnenen
kadar güzel bir kadına sahip olabilirdin.

Onu hor görme, güzel Ellin, dedi,
Onu bana hor görme;
Çünkü senin küçük parmağını daha çok seviyorum, 55
Tüm vücudundan daha çok.

Bu esmer gelinin hem uzun hem de keskin olan küçük bir çakısı vardı,
Ve kısa kaburga ile uzun kaburga arasında,
Ellinor'un kalbini deldi. 60

Ey İsa seni korusun, Lord Thomas, dedi,
Bence sen harika görünüyorsun;
Eskiden güneş parladığındaki kadar taze bir renkle
bakardın.

Ah, kör müsün, Lord Thomas? dedi, 65
Yoksa pek iyi göremiyor musun?
Ah! Kalbimin kanını görmüyor musun
Dizimden aşağı akıyor.

Lord Thomas'ın yanında bir kılıcı vardı;
Salonda yürürken, 70
Gelininin başını omuzlarından kesti,
Ve duvara fırlattı.

Sapını yere,
Ucunu da kalbine dayadı.
Üç sevgili asla bir araya gelmedi, 75
O daha erken ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[240] 29. Ayet. Muhtemelen, _Beni oku, oku, vb., yani_ Bana tavsiyede bulun, tavsiyede bulun.

XVI.

AŞK VE CAMPASPE.

Bu zarif küçük sone, Kraliçe Elizabeth döneminde ünlü bir yazar olan John Lilye tarafından yazılan _İskender ve Campaspe_ adlı eski bir oyunun üçüncü perdesinde bulunur. Bu oyun ilk olarak 1591'de basılmıştır; ancak bu kopya daha sonraki bir baskıdan verilmiştir.

* * * * *

[Bu güzel epigramatik dizeler, Lilly'nin Apelles tarafından bir şarkı olarak
oynatılan oyununun iii. perde 5. bölümünde yer alır. _Campaspe_
'nin ilk baskısı 1584'te basılmıştır ve yukarıda belirtilen 1591 tarihli baskı ise
ikinci baskıdır. Ancak bu şarkı, E. Blount'unkinden önce basılan tüm baskılarda atlanmıştır (_Six Court Comedies, 1632). _)]

* * * * *

Aşk Tanrısı ve Campaspe'im
Öpücükler için kartlar oynadılar; Aşk Tanrısı ödedi:
Ok kılıfını, yayını ve oklarını,
Annesinin güvercinlerini ve serçe takımını;
Onları da kaybetti; sonra aşağı fırlattı 5
Dudaklarının mercanını,
Yanaklarında büyüyen gülü (ama kimse nasıl olduğunu bilmiyor)
Bunlarla, alnının kristalini,
Ve sonra çenesinin gamzesini;
Tüm bunları kazandı Campaspe'im. 10

Sonunda iki gözünü de ona dikti,
Kazandı ve Aşk Tanrısı kör oldu.
Ey Aşk! Sana bunu yaptı mı?
Ne yazık ki! Bana ne olacak?

XVII.

THE LADY TURNED SERVING-MAN

Popüler balladın, _The famous flower of
Serving-men_: or the _Lady turned Serving-man_ başlıklı bazı iyileştirmelerini (belki de modern olanları) içeren yazılı bir kopyadan verilmiştir.

* * * * *

[_Collection of Old Ballads_ (i. 216)'da iyileştirmeler olmadan basılmıştır. 56. dizeden sonra birinci şahıs orijinalde üçüncü şahısla değiştirilir, ancak Percy bunu değiştirmiş ve birinci şahsı baştan sona devam ettirmiştir. Kinloch (_Ancient Scottish
Ballads_, s. 95) bu balladın İskoç kıyafetiyle _Sweet Willie_ başlığı altında çok bozulmuş ve çeşitli bir versiyonunu verir, bu versiyon Lanark'taki yaşlı bir kadının anlatımından alınmıştır. İsveççe ve Danca'da da benzer bir hikaye var.]

* * * * *

Siz güzel hanımlar, büyük ve küçük,
Hepinize yazıyorum,
Böylece ülkede çektiğim acıları

Anlayabilirsiniz.

Ben doğuştan güzel bir hanımdım, 5
Eski bir baronun tek varisiydim,
Ve iyi yaşlı babam öldüğünde,
O zaman genç bir şövalyenin gelini oldum.

Ve orada aşkım bana bir çardak yaptı,
Birçok güzel kokulu çiçekle süslenmiş; 10
Daha önce hiç görmediğiniz bir çardak
O zaman gerçek aşkım benim için inşa etti.

Ve orada neşeli bir hanım olarak yaşadım,
Ta ki talih aşkımızı mahvedene kadar;
Çünkü düşmanlar geldi, öylesine vahşi bir grup, 15
Kısa sürede ülkeyi istila ettiler.

Gece bize saldırdılar,
Çardakımı yıktılar ve şövalyemi öldürdüler;
Ve titreyerek saklandım adamın dizilişinde,
Ben hayattan kaçıp gittim. 20

Bu uç noktada,
Hizmetkarlarımın hepsi benden kaçtı:
Böylece kendimi yalnız bıraktım,
Kalbim herhangi bir taştan daha soğuk.

Yine de kalbim kaygıyla dolu olsa da, 25
Cennet umutsuzluğa kapılmama izin vermedi,
Bu yüzden aceleyle adımı değiştirdim
Güzel Elise'den tatlı Williame'a:

Ve bununla birlikte saçımı kestim,
Erkek kıyafetimi giymeye karar verdim; 30
Ve kunduzum, çorabım ve bandımla,
Birçok ülkeden uzaklara seyahat ettim.

Sonunda emeğimden yorulmuş bir şekilde,
Bir süre dinlenmek için yere oturdum;
Kalbim öyle kederle doluydu ki, 35
Yanağımdan aşağı gözyaşları aktı.

Aynı yerin kralına
Bütün efendileriyle bir avlanma oldu,
Ve beni ağlarken görünce, aynı
Kim olduğumu ve nereden geldiğimi sordu. 40

Sonra onun lütfuna cevap verdim,
Ben fakir ve arkadaşsız bir çocuğum,
Asıl olarak doğmuş olsam da, şimdi
Düşük rütbeli bir hizmetçi olmaya zorlanıyorum.

Ayağa kalk, güzel genç, diye cevapladı kral, 45
Sana bir hizmet sunacağım:
Ama önce bana ne yapabileceğini söyle;
Sen buna uygun olacaksın. Salonumun hizmetçisi olur musun,
Soylularımın hepsine hizmet etmek için? 50
Ya da şarabımın tadımcısı olur musun,
Yemek yerken bana bakmak için?

Ya da benim odam mı olursun,
Etrafımda kalmak için?
Ya da muhafızlarımdan biri olur musun, 55
Ve sana büyük bir ödül veririm?

Seç, nazik genç, dedi, senin yerini.
Sonra cevap verdim, Eğer lütfunuz uygun görürse
Bana böyle bir iyilik göstermek için,
Odanız olmak isterim. 60

Sonra kral gülümseyerek onay verdi,
Ve hemen sarayına gittim;
Orada çok sadık davrandım,
Bana büyük bir iyilik gösterdi.

Şimdi talihin ne sağladığına bak; 65
Kral bir av gezisi istedi
Tüm lordları ve soylu eğitimlileriyle,
Tatlı William evde kalmalı.

Böylece yalnız bırakıldığımda,
Eski halim geldi aklıma: 70
Adamımın dizilimini görünce ağladım;
Artık neşeli bir hanımefendi değilim.

Ve bir hanımefendi yeleğiyle karşılaşınca,
Kendimi aynı şekilde giydim;
İpek elbiseler ve nadir mücevherlerle, 75
Kendimi bir hanımefendi gibi süsledim:

Ve bir lavta alıp,
Aynı şekilde çalmaya çalıştım;
Ve ona tatlı tatlı şarkı söyledim,
Hem salonu hem de odayı çınlattı. 80

"Babam cesur bir lorddu,
Avrupa'nın karşılayabileceği kadar;
Annem parlak bir hanımefendiydi;
Kocam yiğit bir şövalyeydi:

"Ve ben de neşeli bir hanımefendiydim, 85
Muhteşem zengin bir diziyle süslenmiştim;
Ülkenin en mutlu hanımı,
Bundan daha fazla zevk alamazdım.

"Her gün müziğim vardı
Çalmak için uyumlu dersler; 90
Güzel ve özgür bakirelerim vardı,
Sürekli bana hizmet etmek için.

"Ama şimdi, ne yazık ki! kocam öldü,
Ve tüm arkadaşlarım benden kaçtı,
Eski günlerim geçti ve gitti, 95
Ve ben şimdi bir hizmetçiyim."

Ve birçok şefkatli iç çekiş alarak,
O zamanlar kimsenin yakınlarda olmadığını düşünerek,
Düşünceli bir ruh hali içinde kendimi yere bıraktım,
Yüreğim doluydu, gözyaşlarım aktı. 100

Avlanan kral,
Tek başına sporundan yorulmuştu,
Ve tüm yiğit eğitimini bırakarak,
Aniden eve döndü:

Ve görkemli kulesine ulaştığında, 105
Çardakta birinin şarkı söylediğini duyunca,
Durup dinledi ve
Orada bu kadar melodik şarkı söyleyeni gördü.

Böylece söylediğim her kelimeyi duydu,
Ve döktüğüm inci gözyaşlarını gördü, 110
Ve orada hayretle gördü,
Sevgili William bir hanımefendiydi.

Sonra içeri adım attı, Hanımefendi, kalk,
Ve kuru, dedi, o güzel gözler,
Çünkü senin hüzünlü hikayeni duydum, 115
Senin yararına dönecek olan.

Yüzüm kıpkırmızı oldu,
Utançtan kızardım ve başımı eğdim,
Cinsiyetimin ve hikayemin bilinmesini istedim,
Yalnız olduğumu düşünürken. 120

Ama kısaca, onun asil lütfu
Yüzüme o kadar aşık oldu ki,
Bana sunduğu en zengin armağanları,
Eğer istersem metresi.

Ah! Hayır, efendim, dedim kararlılıkla, 125
Mezarımda yatmayı tercih ederim,
Ve lütfunuz kalbimi kazanmış olsa da,
Asla bu kadar aşağılık bir rol yapmayacağım.

Güzel hanımefendi, beni bağışla, dedi,
Erdemlerin ödüllendirilecek arı, 130
Ve bu kadar adil olduğu için
Sen benim kraliyet gelinim olacaksın.

Sonra aşk kavgasını bitirmek üzereyken,
Tatlı William'ı karısı olarak aldı.
Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti, 135
Bir hizmetçi kraliçe oldu. [***]

XVIII.

GIL MORRICE.

BİR İSKOÇ BALADI.

Aşağıdaki parça İskoçya'da iki baskı yaptı:
İkincisi 1755'te Glasgow'da basıldı, 8vo. Her ikisinin de önüne, bu şiirin korunmasının "yaşlı kadınların ve hemşirelerin ağzından dikkatlice toplandığı için matbaacılara bir kopya veren bir hanıma" borçlu olduğunu belirten bir reklam eklenmiştir; ve
"bunu daha doğru veya eksiksiz hale getirebilen herhangi bir okuyucunun" halkı bu tür iyileştirmelerle memnun etmesi istenmektedir. Bu
reklamın sonucunda, on altı ek beyit daha üretildi ve el yazması olarak dağıtıldı, bunlar burada uygun yerlerine eklendi:
(bunlar 109. beyitten 121. beyite ve 124. beyitten 129. beyite kadardır,
ama belki de sonuçta sadece ustaca bir eklemedir.)

Bu şiir oldukça eski bir tarihi iddia ettiğinden, ona erken dönem parçalarımız arasında bir yer verdik: yine de, sonuçta, çok önemli modern iyileştirmeler aldığına inanmak için sebepler var: çünkü
Editörün eski elyazması koleksiyonunda aynı baladın çok eski, kusurlu bir kopyası var: burada hikayenin önde gelen özellikleri aynı olsa da, buradaki renklendirme o kadar çok geliştirilmiş ve vurgulanmış ve o kadar çok ek vuruş atılmış ki, bütünün bir
revizyondan geçtiği açık.

Bu küçük acıklı hikaye, _Douglas_ trajedisinin konusunu ima ediyordu.

İlk basımından bu yana, Editöre yukarıdaki baladın, kahramanın genel olarak _Child Maurice_ adıyla bilindiği ve halk tarafından _Cheild_ veya _Cheeld_ olarak telaffuz edildiği İskoçya'nın birçok yerinde hala geçerli olduğu güvencesi verilmiştir; bu da hataya neden olmuştur.

Diğer kopyaların 110. ayette şöyle okunduğunu belirtmek uygun olabilir:

"Shot frae the golden sun"

Ve 116. ayette şöyle:

"His een like masure sheene."

Not: Editörün el yazmasında "lord Barnard" yerine "John Stewart";
ve "Gil Morrice" yerine muhtemelen orijinal başlık olan _Child Maurice_ vardır. Yukarıya bakın, s. 58.

* * * * *

[_Gil Maurice_ eski baladların en popülerlerinden biridir ve aynı zamanda en bozuk olanlarından biridir. Mevcut nüsha o kadar değiştirilmiş ki Burns'ün baladı modern bir kompozisyon olarak görmesi ve onu _Hardyknute_ olarak sınıflandırması şaşırtıcı değil, bu daha sonra Robert Chambers'ın _The Romantic Scottish Ballads, their epoch and authorship_ adlı broşüründe ele aldığı bir pozisyon. Ancak hikayenin Folio MS'te ve gelenekten elde edilen diğer birkaç
formda saklanması, bunun otantik bir balad olduğunu kanıtlıyor. Jamieson, bunun gerçekten yaşanmış bir olayın gerçek bir anlatısı gibi göründüğünü düşünüyor. Motherwell, _Minstrelsy_ (s. 257-286) adlı eserinin birkaç sayfasını çeşitli versiyonların bir açıklamasına ayırıyor. Geleneğin, baladın "yeşil ormanını" Stirlingshire'daki Dundaff'ın kadim ormanında işaret ettiğini söylüyor. Percy'nin yukarıda belirtilen eklemeler talebi, hevesle yakalanan cazip bir yemdi ve 1755 baskısı, ek dizelerle
uydurma bir metindi. 109-120, 125-128. ayetlerin yanı sıra, bunların eklemeler olduğu biliniyor, Profesör Child (_İngilizce ve İskoç Baladları_, cilt ii. s. 38) Jamieson'ın yetkisiyle 177'den sonuna kadar olan dizeleri sayfanın altına indiriyor, Jamieson, "balad eleştirisi mahkemesindeki davaların çoğundaki tüm işlemlere dikkat etmiş olmama rağmen, gerçek metnin 'ayet 176' ile bittiğine dair bir görüşe varmaya cesaret edebilirim" diyor. Ritson ve Motherwell de aynı görüşte. Sir Walter Scott, eklenen dizeler hakkında, "_Gil Morris_'in güzel ve sade
baladında, yapmacık bir kişi, bir oturma odasındaki kaba kişiler gibi, aşırı gösterişleriyle kendilerini ele veren bir veya iki
yapay dize sıkıştırmış." diyor. Folio MS'deki güzel kopya. (ed. Jamieson'ın değersiz ve konuya tamamen layık olmadığını düşündüğü, Chambers'ın "zavallı, kel ve kusurlu bir kompozisyon" olarak adlandırdığı ve Bay Hales'in daha doğru bir şekilde "tüm gücüyle balad şiirimizin asil bir örneği" olarak tanımladığı Hales ve Furnivall, cilt ii.
s. 500), ilk olarak Jamieson tarafından basıldı (_Popular Ballads and Songs_, 1806, cilt i. s. 8) ve şimdi mevcut versiyona eklendi. Folio MS'in son kıtası, son kıtayla aynıdır ancak _Little Musgrave_
_ve Lady Barnard_'ınkiyle aynıdır ve hem konu hem de isim olarak bir bağlantısı var gibi görünmektedir.

Prof. Aytoun, vv. Percy'nin nüshasının 51-58'i, şimdi parantez içinde yer alan, Jamieson tarafından okunarak elde edilen ve basılan bir ballad olan _Lady Maisry_'den alınmıştır (c. i. s. 73).

"Kırık briggs'e geldiğinde
Yayını eğdi ve yüzdü,
Ve yeşil otların büyüdüğüne geldiğinde
Shoon'unu gevşetti ve koştu.

Ve Lord William'ın yıllarına geldiğinde
Çalmak veya ca' dedi,
Ama eğik yayını göğsüne koydu
Ve hafifçe duvarı yaladı."

Ancak Percy'nin _Gil
Morice_'i _Lady Maisry_ yayınlanmadan önce bastığını söylemek adil olur.

Gray bir arkadaşına şöyle yazmıştı, "_Douglas_'ın temelinin atıldığı eski İskoç ballad'ı aldım; ilahi ve buradan [Cambridge] Aston'a kadar."

Jamieson, Sir Walter Scott'ın yetkisine dayanarak, Home'un _Douglas_'ının ortaya çıkmasından sonra, "Onu konuşurken duydu, ama umutsuzluğa kapıldı
Yüreğinde kök salmış bir şekilde
Onu duydu ve daha fazla
Acıyı pişman etse de" diye başlayan altı ek kıtanın, baladı tamamlamak için yazıldığını ve trajedinin son felaketine uygun olarak Lord Barnard'ın mücadelenin en yoğun noktasına

dalga geçtiğini ve aradığı ölümü bulduğunu söyler.

Oyun 1756'da Edinburgh'da sahnelendiğinde, kahramanın adı Leydi Barnard'dı ve Leydi Randolph'a yapılan değişiklik, ertesi yıl İngiltere'de
ortaya çıktığında yapıldı.

Jamieson, baladın geleneksel bir versiyonunun üç kıtasını verir, bunların tamamını ne kendisi ne de Motherwell kurtarabilir,
ancak Bay Sharpe, ikincisine bunların hikayede yeni bir özellik içeren
bir Annandale versiyonuna dahil edildiğini söyledi.

Motherwell, 1827'de 70 yaşında yaşlı bir kadının okumasından aldığı ve büyükannesinden bebekken öğrendiği _Chield Morice_ adlı bir versiyon basar. Motherwell'e, "hayatının daha sonraki bir döneminde, kendisi gibi genç kızlarla başlayan ve büyükannesinin ve diğer yaşlıların _Chield Morice_ başlığı altında söylediği setten daha çok sevilen ve daha moda olan _Gill Morice_'i de ezberlediğini" söyler. Ayrıca, 1825'te Paisley'li dul M'Cormick'in şarkısından alınan _Child Moryce_'u da basar ve Morice ile Maurice'in, evlatlık bir çocuk olan Norice'in açıkça bozulmuş halleri olduğu görüşünü ekler. Langhorne'un _Owen of Carron_ hikayesi de bu baladdan alınmıştır.]

* * * * *

Gil Morrice bir erles oğluydu,
Adı büyüdü;
Büyük zenginlikleri için değildi,
Küçük gururu için de değildi;
Ama Carron tarafında yaşayan neşeli bir hanım içindi, 5
O.

Eğer güzel bir oğlan bulursam,
Çorap ve ayakkabı kazanacak;
Lord Barnards'a gidecek,
Ve hanımına boşalmasını söyleyecek? 10
Ve sen benim görevimi yerine getirmelisin, Willie;[241]
Ve sen gururla gezebilirsin;
Diğer oğlanlar yürüyerek giderken,
At sırtında gideceksin.

Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sevgili efendim! 15
Hayatım için buna cesaret edemem;
Ben bald baronlarına hayır demeyeceğim,
Çünkü karısını daha fazla sınamak için. Kuşum Willie, oğlum Willie;
Sevgili Willie, dedi ki: 20
Akıntıya karşı nasıl mücadele edebilirsin?
Çünkü bana itaat edilecek.

Aman efendim canım! diye haykırdı,
Yeşil ormanda yatıyorsun;[242]
Sana sic düşüncelerimi söyleyeceğim, seni kurtaracağım,[243] 25
Çünkü mahvolursun diye.
Acele et, acele et, diyorum, oraya git,
Ona buraya gelmesini söyle, hızlı ol:
Eğer yüce emrimi reddedersen,
Vücudunu kanatırım. 30

Bu neşeli şömineyi almasını söyle,
Bu etek ucu altın;[244]
Ona yeşil yorganın altına girmesini söyle,
Ve yanına hiç bir şey getirmesini:
Ve işte orada, ipek bir şal, 35
Kendi eli kılıfı dikti;
Ve ona Gill Morice'e gelmesini söyle,
Baronlar gitmesin.

Evet, senin kara görevini yerine getireceğim,
Sana pahalıya mal olsa bile; 40
Benim yanımda olmazsan uyarılmazsın,
İçinde don bulursun.
Baron güçlü bir adamdır,
Alay etmeye bile cesaret edemez,
Gece olmadan göreceğin gibi, 45
Ne kadar da küçük övünmek zorundasın.

Ve ben senin görevini yerine getirmem

İsteğim dışında söylüyorum,
Bir yemin ederim ve onu tutarım,
Bu kötülük için yapılır. 50
[Ve kırık köprüye geldiğinde,
Yayı eğdi ve yüzdü;
Ve otların büyüdüğü yere geldiğinde,
Ayaklarını indirdi ve koştu.

Ve Barnards'a geldiğinde, 55
Ne adam[245] ne de ca':
Eğik yayını göğsüne dayadı,
Ve hafifçe duvarı yaladı.][246]
Adamın görevini söylemezdi,
Yürüyüşüne baksa da; 60
Doğrudan oraya geldiğinde,
Onlar bana dikilmişti.

Selam! Selam! Nazik efendim ve hanımım!
Mesajım bekleyecek;
Hanımefendi, yeşil elbiseye git 65
Ondan önce geç olacak.
Bu neşeli şömine rafını alman emredildi,
Etek ucu altın:[244]
Yeşil elbiseye gitmelisin,
Kendi ellerinle bile. 70

Ve işte orada, ipek bir elbise,
Kendi elinle kılıfı diktin;
Gill Morice'e konuşabilirsin;
Baronlar gitmesin.
Hanımefendi ayağıyla yere vurdu, 75
Ve göz kırptı;
Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu,
Yasaktı.

Kesinlikle benim okçu kadınıma;
Bana asla olamazdı. 80
Bunu Lord Barnard'ın hanımına götürdüm;
Senin o olduğunu sanıyorum. Sonra kalkıp pis dadıyı döv,
(Dizindeki çocuk)
Eğer Gill Morice'den geliyorsa, 85
Hoş geldin bana.

Ye leid, ye leid, ye pis dadı,
Seni yüksek sesle miras aldığımı söylüyorum;[247]
Bunu Lord Barnard'ın hanımına getirdim;
Seni öyle sanıyorum. 90
Sonra kalkıp pis baronu döv,
Öfkeli bir adam vardı;
Ayağını masadan geçirdi,
Dizini masaya vurdu;
Daha küçük bir fincan ve 'mazer'[248] tabağı 95
Kıvılcımlar içinde kaçmaya çalışacak.[249]

Gae senin giydiğin bir cüppe getir,[250]
Pimi tutan;
Ve ben yeşil ormana gideceğim,
Ve senin lemman'ınla konuşacağım. 100
Hayatta kal, şimdi lord Barnard,
Hayatta kalmanı bekliyorum;
Neir wyte[251] şiddete meyilli bir adam,
Neir wyte[252] ye with no' kimseyle.

Gil Morice yeşil ormanda oturdu, 105
Islık çaldı ve şarkı söyledi:
Ah, gelen halkın anlamı ne,
Annem uzun süre oyalandı. [Saçları altın üçlemeler gibiydi,
Minerva'dan çizilmişti: 110
Dudakları çiy damlatan güller gibiydi,
Nefesi bir parfümdü.

Alnı dağ yılanı gibiydi
Sabah ışığında yaldızlıydı:
Yanakları canlı güller gibiydi: 115
Yüzü masmavi bir dere gibiydi. Çocuk yeşil cübbeler giymişti,
Bebek bahar kadar tatlı:
Ve çalılıktaki maviler gibi,
Vadinin halkasını çaldı.] 120

Baron yeşil ormana geldi,
Küçük bir donukluk ve kaygıyla,
Ve orada ilk önce Gill Morice'i gördü
Sarı saçlarını savururken:
[ O tatlılıkla yüzünün etrafında dalgalanıyordu, 125
O yüz kıyaslanamazdı:
O kadar tatlı söylüyordu ki,
Öfkeyi dağıtabilirdi ama umutsuzluğa kapıldı.][253]

Şaşırma, şaşırma, Gill Morice,
Leydim seni çok sevdi, 130
Vücudumun en güzel yeri
Topuğundan daha siyah.
Yine de şimdi daha az değil, Gill Morice,
Senin büyük güzelliğin için,
Doğduğun gün yenilendin; 135
O baş benimle geldi.

Şimdi sadık damgasını çekti,
Ve yolda vurdu;[254]
Ve Gill Morice'in güzel bedeninden
O bir kazan demiri. 140
Ve Gill Morice'in başını boyadı
Ve bir mızrağa koydu;
Eşindeki en aşağılık adam
O başı taşımaya başladı.

Ve Gill Morice'i kaldırdı, 145
Onu atının üzerine yatırdı,
Ve boyalı çardağına götürdü
Ve bir yatağa yatırdı.
Hanım, kale duvarına oturdu,
Bath vadisini ve dağları gördü; 150
Ve orada Gill Morice'in başını gördü
Cum'un vadiye doğru sürüklendiğini.

O mavi başı,
Hem de o sarı saçı,
Lord Barnard'dan ve topraklarından çok daha iyi severim, 155
Burada ve orada uzanırken. Ve o, Gill Morice'ini lekeledi,
Ve ağzını ve çenesini öptü:
Bir zamanlar Gill Morice'in 
kalçası da bir taş gibiydi.[255] 160

Seni babamın evinde buldum,
Küçük günah ve utançla;
Seni koyu yeşil bir yere,
Şiddetli yağmur altında,
Seve seve beşiğinin yanında oturdum.
165
Ve seni uyurken gördüm;
Ama şimdi mezarının etrafında dolaşıyorum,
Ağlamak için yanan gözyaşları.

Ve o, onun kanlı yanağını öptü,
Ve kanlı çenesini: 170
Ah, Gill Morice'imi sevsem
Akraba ve dostlarımı sevsem daha iyi! Uzaklaş, uzaklaş, hasta kadın,
Ve bir ölüm olacak, de:
Ama oğlunun geleceğini biliyordum, 175
Benim için asla öldürülmezdi.

[Bana kızma, efendim Barnard!
Bana utanç verme!
O mızrakla Yüreğimi del!
Ve beni acıdan kurtar. 180
Gill Morice'in kafasından başka hiçbir şey
Kıskanç öfkeni yatıştıramadığına göre,
O mızrak şimdi canını alsın,
Sana kötülük yapan.

Bana günler veya geceler sonra bile 185
Güvenli veya nazik olmayacaklar;
Havayı derin iç çekişlerle dolduracağım,
Ve kör olana kadar selamlayacağım.
Benim tarafımdan dökülen kanın yeteri kadarı,
Benim için ölümünü arama; 190
Onun ya da senin olmasındansa

Benim kendim olmasını tercih ederim.

Ağlamanı duyduğumda ağlarım;
Söyle, söyle, ölüyü gördüm,
Bu lanetli elim 195
Onun bedeninin kanamasına izin verdi.
Gözyaşlarını kurut, sevimli hanımım,
Yarayı asla iyileştiremezsin;
Başını mızrakta,
Kalbinin mavisini yerde görüyorsun. 200

Ölen eli lanetliyorum,
Hastalığı düşünen kalbi;
Beni ipekle taşıyan ayakları,
Öldürülecek yakışıklı genci.
Gill Morice için ağıt yakacağım, 205
O benimmiş gibi;
Gencin katledildiği o kasvetli
günü asla unutamam.]

[İllüstrasyon]

* * * * *

[Aşağıdakiler Folio El Yazması'ndan kopyalanmıştır. (H. & F. ed. 2. cilt.
s. 502-506.)

Childe Maurice gümüş ormanda avlandı,
Etrafta avlandı,
& içinde kimseyi bulamadı,
ne de dışarıda kimse. 4

& eline gümüş tarak aldı,
sarı saçlarını toplamak için;
"Gel buraya, küçük ayaklı uşak,
dizimin dibinde alçakta koşan; 8
çünkü sen kâhyanın karısına gideceksin
& dua et benimle konuşsun.

"& birçok kez düştüğü gibi,
bir teknede örülmüş düğümler gibi, 12
ya da Londra'nın güneyine mal satın almak ya da satmak için giden
Martlı adamlar,
"Ben ve sen bunu iyi yapın Leydi,
herkes benden çok iyi,-- 16
Ve birçok kez düştüğü gibi
herhangi bir yüreğin düşünebileceği gibi,

"herhangi bir okul evindeki okul müdürleri gibi
kalem ve kalemle yazıyorlar,-- 20
çünkü eğer yapabilirsem, onun istediği kadar,
bu gece onunla konuşmak isterdim.

"& ona yeşil bir pelerin gönderiyorum,
herhangi bir çimen kadar yeşil, 24
& onu Çocuk Maurice ile avlanmak için
siluer ormana çağırıyorum;

"& ona orada altın bir yüzük gönderiyorum,
değerli taştan bir yüzük, 28
& onu siluer ormana çağırıyorum;
hiçbir erkek için izin vermiyorum."

biri bu küçük oğlanı sürerken,
biri koşarken; 32
Kâhyalar salonuna gelene kadar,
ben asla bembeyaz olmadı.

& çocuğun iyi bir şekilde yetiştirilmesi;
o salonda ve çardakta koştu, 36
& bu Hanımefendinin yanına geldiğinde,
"Tanrım gör ve gör!

"Çocuk Maurice'ten geldim,
sana bir mesaj; 40
& Çocuk Maurice, seni iyi karşılıyor,
& benden her zaman çok iyi.

"& sık sık duyulduğu gibi,
bir teknede örülmüş düğümler gibi, 44
ya da Londra'dan ayrılmaya giden Marinliler,
ya mal satın almak ya da satmak için,

"& seni sık sık selamlıyor,
herhangi bir yüreğin düşünebileceği kadar, 48
ya da herhangi bir okulda kalem ve mürekkeple yazan öğretmenler;

"& buraya yeşil bir pelerin gönderiyor,
herhangi bir çimen kadar yeşil, 52
& seni Çocuk Maurice ile avlanmaya,
gümüş ormana çağırıyor.

"& işte sana altın bir yüzük gönderiyor,
değerli taştan bir yüzük, 56
senin gümüş ormana gelmeni rica ediyor,
hiçbir adam için. "

"şimdi barış, şimdi barış, sen küçük fayak,
fİsa aşkına, sana yalvarıyorum! 60
Eğer efendim bu sözlerden birini duyarsa,
asılmalısın!"

Kahyam Kale duvarının altında duruyordu,
& her birine şu sözleri yazdı, 64
& atçısına seslendi,
"Atımı hazırla!"

Ben ve onun da kahyasına söylediği gibi,
"Atımı hazırla!" 68

& sırtına bir ip[256] attı,
& gümüş ormana doğru sürdü;
& orada her yeri aradı,
gümüş ormanın etrafını, 72

& orada Çocuk Maurice'i bir blokta otururken buldu,
elinde gümüş bir tarakla
sarı kilidini tutuyordu. 76

"Şimdi ne olacak, şimdi ne olacak, Çocuk Maurice?
acıklı! bu arı nasıl?"
ama sonra Çocuk Maurice'in önünde durdu,
ve şu sözleri gerçekten söyledi: 80

"Hanımı tanımıyorum," dedi,
"eğer onu görürsem."
"çünkü ona iki veya üçten fazla güzel nişan gönderdin; 84

"çünkü ona yeşil bir pelerin gönderdin,
herhangi bir çimen kadar yeşil,
ve onu Çocuk Maurice ile avlanmaya
gelmesi için gümüş ormana çağırdın; 88

"& ona altın bir yüzük,
değerli taştan bir yüzük gönderdin,
ve onu gümüş ormana çağırdın,
hiçbir adam olmasın. 92

"ve inancımla, şimdi, Çocuk Maurice,
ve bu ses tonu solmayacak!"
"Şimdi sözüm olsun," dedi Çocuk Maurice,
"& ben olmayacağım." 96

ama parlak kahverengi bir kılıç çıkardı
& onu çimenlerin üzerinde kuruttu,
& hemen Kâhya'ya vurdu,
Umarım dinlenmez. 100

sonra parlak kahverengi kılıcını çıkardı,
& onu kolunda kuruttu;
& Stewart vuruşunun ilk iyi vuruşunda,
Çocuk Maurice'in başını temizledi; 104

& onu kılıcının ucuna batırdı,
orada şarkı söylemeye gitti,
& o Leydi'nin yanına gelene kadar at sürdü,
oysa bu hanım Yalan söylüyordu; 108

ve "Eğer onu görüyorsan Çocuk Maurice'in başını tanıyor musun?
& onu yumuşakça yala, & onu sık sık öp,
fçünkü onu benden daha çok seviyorsun." dedi. 112

ama Çocuk Maurice'in kafasına baktığında
sadece 3 kelime söyledi,
"Ben asla bir Çocuk doğurmam,
ve sen onu gerçekten öldürdün." 116

dedi ki, "hepimiz neşeli adamlarım tarafından kötülendik,
Et, içecek ve giydirdim!
ama onlar beni
bütün o öfke içindeyken tutmadılar mı? 120

"çünkü nazik Şövalyelerden birini öldürdüm
ki o her zaman bir ata binerdi!
soe haue [en] güzel hanımlardan birini yaptım
her kadının çilesini çeken!" 124

ffins]

DİPNOTLAR:

[241] Ver. 11. burada bir şeyler eksik görünüyor.

[242] [yalnız başına.]

[243] [tavsiye.]

[244] Ver. 32 ve 68, belki de, _etek ucuyla ilgili_.

[245] [vur.]

[246] V. 58. Bu kalenin duvarı olabilir mi?

[247] Ver. 88. Belki de, _yüksek sesle söylüyorum ki mirasçıyım_.

[248] _yani_ akçaağaçtan bir içki kupası: diğer düzenleme _ezar_ olarak okunur.

[249] [kıymıklarla uçurdu.]

[250] [giysi.]

[251] [suçlama.]

[252] [suçlandı.]

[253] Ayet 128. Bu yüzden Milton,--

"Bahar zevki ve neşesi:
Tüm üzüntüyü ama umutsuzluğu giderebilir."--

B. iv. v. 155.

[254] [ve onu çimlere sildi.]

[255] [meyvenin çekirdekten olması gibi. ]

[256] tasma, kayış, ip?--F.

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN YADİGÂRLARI, VB.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

KİTAP II.

[Resim]

[Resim]

I.

SIR GUY EFSANESİ

Eski hikaye kitaplarında kayıtlı olduğu gibi, bu ünlü şampiyonun başarılarının kısa bir özetini içerir; ve genellikle "Aşık Phelis'in aşkı için bir keşiş olan ve Warwick'ten bir mil uzaklıktaki engebeli kayalık bir mağarada boyanan Warwick'li o asil şövalye Sir Guy'ın başardığı yiğitçe şövalyelik eylemlerinin hoş bir şarkısı" başlığını taşır.

Sir Guy'ın hikayesi, artık çok uygun bir şekilde çocuklara devredilmiş olsa da,
bir zamanlar zekâ ve zevk sahibi tüm okuyucular tarafından hayranlıkla karşılanıyordu: çünkü
zevk ve zekâ
bir zamanlar çocukluğunu yaşamıştı. İngiliz kökenli olmasına rağmen, erken dönemde diğer ulusların gözdesiydi: 1525'te Fransızca olarak yayınlandı; ve
1430 yılından kısa bir süre sonra yazıldığına inanılan eski İspanyol romanı _Tirante el Blanco_'da buna gönderme yapılıyor.
Fransızca çevirinin reklamına bakın, 2 cilt, 12 ay.

Tüm bu hikayelerin çıkarıldığı orijinal, Chaucer tarafından kendi zamanında bile
kutlanan bir parça olarak alıntılanan eski İngilizce şiirde yazılmış çok eski bir aşk romanıdır (örn.:--

"Men speken of romances of price,
Of Horne childe and Ippotis,
Of Bevis, and sir Guy," &c.--_R. of Thop._)

ve genellikle Noel yemeklerinde ve gelinlerde arp eşliğinde söylenirdi, bunu Puttenham'ın _Art of Poetry_, 4to. 1589'dan öğreniyoruz.

Bu eski aşk romanı tamamen kaybolmamıştır. Siyah harflerle yazılmış, "Imprynted at London----for Wylliam Copland" başlıklı, 34 sayfalık, tarihsiz
bir kopyası hala Bay Garrick'in eski oyunlar koleksiyonunda
korunmaktadır. Bu antik kafiyecinin şiirinin bir örneği olarak, şu baladın 105. ayetinde bahsedilen ejderhanın tasvirini ele alalım:--

"----Bir haberci krala geldi.
Sevgili kral, dedi, beni dinle,
Sana kötü haberler getirdim,
Northumberlande'de hiç kimse yok,
Herkes öldürülmeli:
Çünkü hiçbir insan yolu cesaret edemez,
Yirmi mil ötede,
İnsanları ve hayvanları avlayan bir kuş ejderhası şüphesi yüzünden.
Herhangi bir dağ kadar siyah,
Kaba bir adam kadar sert;
Göbeğinden yukarısı
Hiçbir adam delemez onu o kadar sert;
Boynunu herhangi bir dağ kadar uzun;
Herhangi bir felaket kadar hızlı;
Aslan gibi pençeleri var:
Dokunduğu her şeyi ölü olarak avlar downe.
Uçmak için büyük kanatlara sahip,
Onu taşıyan adam yok.
Onunla tekrar dövüşecek adam yok,
Ama onu kesinlikle öldürecek:
Çünkü o bir avcı hayvanı,
Hiç duymadığınız biri."

Sir William Dugdale, Guy'ın hikayesinin tamamen uydurma olmadığı görüşündedir, ancak rahiplerin övgülerini
aşırı abartılı bir şekilde dile getirdiğini kabul eder. Özellikle, Danimarka şampiyonuyla yapılan düelloyu gerçek bir tarihsel gerçek olarak verir ve tarihini 926 yılı olarak belirler, AEtat. Guy, 67. Bkz. _Warwickshire_.

Aşağıdakiler ballad v. kitap i ile aynı plana göre yazılmıştır, ancak
hangisinin orijinal ve hangisinin kopya olduğuna karar verilemez. Bu şarkı
kenarda korunan deyimden anlaşılabileceği gibi eskidir,
v. 94, 102: ve bir zamanlar popülerdi, Fletcher'ın _Knight of the Burning Pestle_, 2. perde, son ekinden anlaşıldığı gibi.

Burada editörün eski folio cildindeki eski bir elyazması kopyasından yayınlanmıştır, iki basılı kopyayla birleştirilmiştir, bunlardan biri Pepys koleksiyonunda siyah harflerle yazılmıştır.

* * * * *

[Guy, romantizmin en popüler kahramanlarından biriydi ve Folio Elyazması onun tarihi hakkında üç parça içerir, yani burada basılan ikisi ve _Guy ve Colbrand_.

Folio Elyazması'ndaki mevcut baladın orijinali, _Guy
ve Phillis_ (ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 201) başlıklı, 89. kıtayla başlayan yalnızca bir parçadır. Percy, matbaaya göndermek için bazı sayfaları kopardı ve sonuç olarak _Kral
Estmere_'nin tamamı ve bu baladın başlangıcı kayboldu. Neredeyse her beyitte basılı kopyaların yardımıyla değişiklikler yapıldı. _Guy ve Phillis_, 5 Ocak 1591-2'de Kırtasiyecilerin defterlerine girdi.

Dugdale'in bize anlattığına göre, 1410 yılı civarında bir İngiliz gezgin, Soldan'ın teğmeni tarafından Kudüs'te misafirperver bir şekilde karşılandı.

Lord Beauchamp'ın "kendi dillerindeki kitaplarda hikayesi olan ünlü Warwick'li Guy'dan geldiğini" duyan teğmen, onu sarayına davet etti ve ona kraliyet ziyafeti vererek, hizmetkarlarına verilen çeşitli ipek ve altın giysilerin yanı sıra, ona çok değerli üç değerli taş sundu." Dugdale'in bu hikaye için otoritesi, Warwick yakınlarındaki Guy's Cliff'teki şapelin rahibi olan John Rous'tu.
Bu kahramanın biyografisini derleyen kişi,
romantizmdeki tüm olayların ciddi bir gerçekmiş gibi anlatıldığı bir biyografi hazırladı.
Kahramanın sürekli övgüleri bazı insanları sıktı ve Corbet, _Iter Boreale_ adlı eserinde, onun hakkında bir daha
duymamasını umduğunu dile getirdi--

"Colebrand ve Sir Guy'ın savaşçılarını
söyleyen tüm baladlar çağrılsın ve ölsün."

Bu konu hakkında çok değerli bilgiler, Bay Hale'in Folio MS'deki Guy şiirlerine yazdığı ilginç giriş bölümünde bulunabilir.]

* * * * *

Hiçbir zaman şövalye hanımlar uğruna
Aşık oldu mu, tıpkı benim Sir Guy gibi
Phelis için, o hanımefendi
gözle görülen
her zamanki kadar parlak mı?

Bana kendimi denemem için izin verdi,
Kalkan ve mızrakla yiğit şövalye,
Sevgisi bana bahşedilmeden önce;
Bu da beni uzaklara ve yakınlara gitmeye teşvik etti.

O zaman cesur bir baron olduğumu kanıtladım,[257]
Silah işlerinde en cesur şövalyeydim
O günlerde İngiltere'de,
Savaşmak için kılıç ve mızrakla.

Doğuştan İngilizdim:
Mesih'e olan inancımda gerçek bir Hıristiyandım:
Kâfirlerin kötü yasalarını 15
Yiğitliğimle alt etmeye çalıştım.

'Dokuz' yüz yirmi yıl ve daha fazla[258]
Kurtarıcımız Mesih'in doğumundan sonra,
Kral Athelstone tacı taktığında,
Burada, yeryüzünde yaşadım. 20

Bir zamanlar Warwick'liydim,
Ve dediğim gibi, çok doğru bir şekilde
Bir hanımın aşkı beni gençliğimde garip maceralar aramaya zorladı.

Silahlı gösterilerle ün kazanmak için 25
Garip ve çeşitli putperest ülkelerde;
Onun uğruna ellerimle tehlikeli fetihler elde ettim.

İlk önce Normandiya'ya gittim,
Ve orada savaşta kararlılıkla savaştım 30
Almaine'nin imparator kızı,
Birçok yiğit ve değerli şövalyeden.

Sonra denizleri aştım Yunanistan'a
İmparatora hakkı için yardım etmek için;
Güçlü Perslerin 35
Savaşmak için güçlü Perslere karşı.

Sarazenleri öldürdüm,
Ve putperest putperestleri, birçok adamı;
Ve ruhluları öldürdüm,
Sert Coldran adını vermek zorunda kalanlar. 40

Ünlü bir şövalyeyi Eskeldered
Ben de ölüme kadar takip ettim:
Ve Tyre kralı Elmayne de,
Görüntüde en korkunç dövüştü.

Souldans'ın evine girdim, 45
Elçilik gönderilmiş olarak oraya gittim,
Ve kafasını yanımda götürdüm;
Onu çadırında öldürdüm.

O topraklarda bir ejderha vardı
Yolda en vahşi şekilde karşıma çıktı 50
Bir aslan takip ederken,
Onu da ben öldürdüm.

Sonra kısa süre sonra Yunanistan'dan denizleri geçtim,
Ve Pavye ülkesine doğru geldim:
Pavye dükü'nü öldürdüm, 55
Onun iğrenç ihanetini cezalandırmak için. Sonra İngiltere'ye hızla geldim,
Güzel hanımefendi Phelis ile evlenmek için:
Aşkı için uzaklara seyahat ettim,
Erkekliğimi ve gücümü denemek için. 60

Ama onunla evlendikten sonra,
Onunla sadece kırk gün kaldım,
Bu güzel hanımefendiyi terk etmeden önce,
Ve ondan denizlerin ötesine gittim.

Her yer gri, hacı kıyafetiyle, 65
Yolculuğumu ondan aldım,
Kutsanmış Kutsal topraklara,
Kurtarıcım İsa Mesih uğruna.

Jonas'ın kurtardığı,
Ve on beş yaşındaki tüm oğullarını, 70
Zalim Sarazenlerle birlikte
Uzun zamandır hapiste olan.

Dev Amarant'ı öldürdüm,
El ele vahşice savaşta:
Ve yiğit Barknard beni öldürdü, 75
Pavye topraklarının hain bir şövalyesi.

Sonra İngiltere'ye geri döndüm,
Ve burada Colbronde ile savaştım:
Danimarkalıların şampiyon olarak
buraya getirdiği çirkin bir dev. 80

Onu sahada yendim,
Ve onu hemen cesurca öldürdüm;
Böylece bu toprakları Danimarka haraçlarından tamamen kurtardım.

Ve sonra 85
Silahların kullanımını ciddiyetle teklif ettim
Winchester'da, savaşırken,
Birçok uzak ve yeninin gözü önünde.

'Ama önce,' Winsor'un yakınında,
Geçici bir güç ve kuvvet canını öldürdüm; 90
İngiltere'de eşi benzeri hiç olmadı
Hem genişlik hem de uzunluk bakımından muazzam.

Kemiklerinden bazıları Warwicke'de henüz,
Kalenin içinde orada yatıyor:[259]
Bugüne kadar kalkan kemiklerinden biri 95
Coventrye şehrinde asılı duruyor.

Dunsmore fundalığında ayrıca
Canavarca bir vahşi ve zalim bir canavarı öldürdüm,
Dunsmore fundalığının Dun-inek'i olarak anılır;
Birçok insanın ezdiği. 100

Kemiklerinden bazıları Warwicke'de henüz
Hala bir anıt olarak yatıyor;[259]
Ve orada, bakanların bakışlarına
Harika ve garip olarak görülebilirler.

Northumberland'da bir ejderha, 105
Ayrıca savaşta yok ettim,
İnsanı ve hayvanı rahatsız eden,
Ve tüm ülkeyi çok rahatsız eden.

Sonunda Warwicke'e geldim,
Yoksul bir hacı gibi ve bilinmiyordum; 110
Ve orada bir münzevi hayatı yaşadım
Şehirden bir mil ve daha fazla uzakta.

Ellerimle bir ev yonttum
Engebeli bir taş kayadan;
Ve bir avuç dolusu fakir gibi yaşadım 115
O mağaranın içinde yalnız başıma:

Ve her gün ekmeğimi dilenmeye geldim
Kale kapımda Phelis'ten;
Sevgili karım tarafından tanınmadan
O her gün eşi için yas tutuyordu. 120

Son ana kadar çok hastalandım,
Evet, öyle hastalandım ki ölmeliyim;
Ona altın bir yüzük gönderdim,
Bununla beni hemen tanıdı.

Sonra mağaraya doğru yöneldi 125
Ondan önce ruhumu teslim ettim;
Kendisi ölmekte olan gözlerimi kapattı:
En sevdiğim Phelis güzelim.

Böylece korkunç ölüm beni tutukladı,
Cesetlerimi mezara götürmek için; 130
Ve bir palmiyeci gibi boyandım,
Ruhumu kurtarmak için aradım.

Bu toyle'a katlanan bedenim,
Şimdi şekil vermek için tüketilse de;
Heykelim taşa oyulmuş gibi, 135
Hala Warwicke'de görebilirsiniz.

DİPNOTLAR:

[257] 9. Ayet. Gururlu Sir Guy, _PC._

[258] 17. Ayet. İki yüz, Elyazması ve P.

[259] 94, 102. Ayet, yalan söylüyor, Elyazması.

II.

GUY VE AMARANT. Editör bu Şiiri eski folio el yazmasında eski baladlar arasında buldu; bu nedenle şiirin onlara eşlik etmesini istiyordu; ve tamamen değersiz olmadığı için buraya eklenmesi affedilecektir.

Bu parça kusurlu görünmese de, bunun Sir Guy'ın tüm tarihini içeren çok daha büyük bir şiirin sadece bir parçası olduğuna inanmak için sebepler var: çünkü onu sıradan hikaye kitabıyla karşılaştırdığımızda, ikincisinin bu şiirin nesre indirgenmiş halinden başka bir şey olmadığını görüyoruz: bu da ancak ara sıra kafiyeyi değiştirerek ve şiirsel süslemelerden birkaçını atarak yapılıyor. Kılık değiştirme o kadar hafif ki, o kitabın herhangi bir sayfasından tam kıtaları seçmek kolay bir iş.

Bu şiirin yazarı biraz yaratıcılık göstermiş. Konuyu daha önce alıntılanan eski romandan almış olsa da, onu yeniden süslemiş ve hikayeyi tamamen kendine ait hale getirmiş.

Bu şiirin, "The famous historie
of Guy earl of Warwicke, by _Samuel Rowlands_, London, press by J.
Bell, 1649, 4to." adlı şiirin xii cantos'taki bir parçası olduğu keşfedildi, şöyle başlıyor:

"Her gün zırh içinde korkunç Mars."

1649'daki baskının ilk olup olmadığı bilinmiyor, ancak
yazar _Sam. Rowlands_, Q. Elizabeth ve James I. dönemlerinde ve belki de daha sonra yaşamış küçük şairlerden biriydi.
Diğer şiirleri
çoğunlukla dini türdendir, bu da
tarihin Guy'ın en erken performanslarından biri.--(1.) "_Mesih'in ihaneti, umutsuzluk içindeki Yahuda, Kurtarıcımızın çarmıhtaki yedi
kelimesi, çile üzerine diğer şiirleriyle birlikte,
&c._ 1598, 4to. (Ames Typ. s. 428.)--(2.) _Keyifli
Eğlence Tiyatrosu._ Londra, A. Johnson için basıldı, 1605," 4to. (Penes editörü.)
Bu, esas olarak eski Ahit'ten alınan konulardaki şiirlerden oluşan bir kitaptır. (3.) "_Mesih'in mucizelerinin anısı, şiirde._ Londra, 1618, 4to." (4.) "_Cennetin ihtişamı, dünyanın boşluğu ve cehennemin dehşeti._ Londra, 1638, 8vo." (Bu ikisi Bod. Cat.'de.)

Mevcut baskıda aşağıdaki şiir basılı kopyadan çok daha
iyileştirilmiştir.

* * * * *

[Bu şiir çok kötü bir şey ve bazı kısımlarında bir şakaya çok benziyor. Folio MS'de Percy "Dilin zarafeti ve dizelerin kolay akışıyla bu şiir diğerlerinden daha
modern olmalı." diye yazmıştır.

Bay Furnivall bu görüş ifadesine şu notu ekler, "kitaptaki ilk abartılı rhodomontade olayı.
Kesinlikle modern ve kesinlikle kötü" (Folio MS. ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 136.) Elyazmasından derlemeler.
sayfanın altına eklenir.]

* * * * *

Adam o kutsal yere doğru yolculuk eder,[260]
Yahudiler bazen orada dururken,
Kurtarıcımızın kutsal başının taçlandırıldığı,
Ve günahkâr insan için kanını döktüğü:
Kaderi görmekti amacı, 5
Yusuf'un İsa'ya ödünç verdiği mezar.

Yorucu millerle yorgun ayaklarını yordu,
Ve tehlikeyle dolu ıssız yerlerden geçti,
Sonunda çok acıklı bir adamla[261] karşılaştı,
Üzüntüye yabancı olmayan bir adam: 10
Çünkü on beş oğlu vardı, hepsi esir alındı
Köle esaretine, en uç esarete.

Amarant adında bir dev onları alıkoydu,
Kimse onun gücü için onunla karşılaşmaya cesaret edemedi:
Kim elinde tuttuğu bir şatoda onları zincirlemişti: 15
Adam sorar, nerede? Ve sonunda anlar
Uzak olmayan yer.--Bana kılıcını ödünç ver, dedi,
Ben bütün oğullarını özgür bırakmak için erkekliğimi ödünç veriyorum.

Bununla birlikte gider ve dore'a koyar,
Girmeliyim ve gireceğim diyen biri gibi:[262] 20
Dev daha önce hiç bu kadar öfkelenmemişti;[263]
Çünkü kapısına böyle bir vuruş yapılmamıştı:
Böylece anahtarlarını alır, sopasını vurur ve dışarı çıkar
Öfkeli bir yüzle etrafına bakarak. Sirra, dedi hee, burada ne işin var?[264] 25
Duvarlarımın etrafındaki kargaları ziyafet çekmeye mi geldin?[265]
Hiç duymadım, hiçbir fidye onu netleştiremez,[266]
Öfkemin pusulasında düştüğünü:
Beni bir hamalın acısını çekmeye zorladığın için,
Aynı sopayla beynini dağıtacağım. 30

Dev, dedi Guy, kavgacı olduğunu görüyorum,[267]
Choller ve sen akraba gibi görünmüyorsun:[268]
Kulüpte en tehlikelisi senin gibi arı;[269]
Şimdi zayıflasam da daha iyi silahlandım;
Ama en büyük nefretini göster, parlaklığını artır, 35
Keene benim silahım ve bana iyi gelecek.[270]

Soe kılıcını çeker, aynı şekilde onu selamlar[271]
Baş, omuzlar ve yanlar hakkında:[272]
Dikilmiş sopası ölümü ilan ederken,
Devasa Colossus'un geniş adımlarıyla ayakta dururken, 40
Düğümlü kirişine öyle bir canlılık katarak,
Bir fırın gibi aşırı duman çıkardı.

Ama yerde vuruşlarını boşuna harcadı,
Çünkü Guy onları hala atlatmak için çevikti,
Ve sopasını tekrar kaldırmadan önce,[273] 45
Kaplamalı ceketini iradesi dışında fırçaladı:[274]
Guy böyle bir avantajdan asla vazgeçmezdi,
Mayle ceketi içinde ona sağlam bir şekilde vurmak için.[275]

Sonunda susuzluktan dev zayıf büyüdü,[276]
Ve Guy'a dedi ki, Sen insan ırkındansın, 50
Bunu bununla göster, doğanın çiylerini ver,[277]
Bırak da gideyim ve şuradaki yerde içeyim:
"Bana" daha küçük bir şey veremezsin,
Yaşamı bağışlamaktan daha küçük bir şey, ki bu bahar tarafından verilir.[278]

Sana gitmeni bağışlıyorum, dedi Guye, git sonunu iç,[279] 55
Git ejderhayı rehin ver ve kurtarıcı da getirsin[280]:[281]
Geçmişteki trajedileri takip et,
Ama asla soğuk suyu daha fazla tatmayı düşünme:[282]
Ölüme kadar iç ve ona içki iç:[283]
Ona toprak evinde seni kabul etmesini söyle. 60

Böylece pınara gider ve susuzluğunu giderir;
Suyu son derece benzer şekilde alır
Bir kayanın üzerinde patlamış bir gemi,[284]
Zorla taşlara çarpan gövdesi;[285]
İki eliyle çok hızlı bir şekilde kepçeleyerek, 65
O Guy hayranlıkla onu ayakta dururken seyreder.[286]

Hadi, dedi Guy, tekrar çalışalım,[287]
İçkinin etrafında çok uzun süre kalıyorsun;
Nehirde kalan balıklar,
Bundan mahrum kalacak; senin içmen onlara kötülük ediyor:
Ama onların tatminini sağlayacağım, 71
Devlerin kanıyla ödeme yapmalılar ve ödeme yapılacak.

Kötü kadın, dedi Amarant, seni doğruca ezeceğim;
Hayatın, cüretkar dillerinin suçunu ödeyecek:
Bu sopa, yaklaşık yüz kilo ağırlığında, 75
Ölümün seni buradan göndermek için verdiği görevdir:[288]
Seni kuzgunlar gibi giydirmek, ihtiyacım olduğunda;
Ve kemiklerini kırmak, sanki kamıştan yapılmışlardı.

Bu cüretkar pagan cüretkarlıkları yüzünden çok öfkelenen,[289]
Değerli Guy, duymaya dayanamayacağım, 80
O, o büyük destek direklerine yonttu,
Vücudu iki sütun gibi taşıyordu:
Öksürükteki o yaralar için Amarant
Ve Guy'a umutsuzca sopasını fırlattı:

Doğrudan vücuduna hafif vurdu, 85
Çok şiddetli ve her şeye rağmen ağırdı,[290]
Şövalye aniden yere indi; Ve, düşüşten soğuk bir şekilde iyileşmeden önce,[291]
Dev, sopasını tekrar eline aldı,[292]
Ve o harikulade sisi hedef aldı.[293] 90

Traytor, dedi Guy, yalanını öderim,
Bu korkakça hareket kanımı engellemek için. Amarant diyor ki, Ben her şekilde öldürürüm,
Düşmanlarla her avantaj iyidir:
Burnuna zehir üfleyebilsem, 95
Emin ol seni öyle öldürürüm.[294]

İyi, dedi Guy, dürüst düşüncelerin beliriyor,
Şeytanların yaşadığı o canavarca yığında;
Sen burada yaşarken kiracıların,
Ama cehenneme geldiğinde ev sahibi olacaklar: 100
Alçak herif, onların inine hazırla kendini,
İnsanlık dışı canavar, insanlardan nefret ediyor.[295]

Ama ben içerken biraz nefes al,
Çünkü ateşli gözleriyle alev alev yanan Phoebus
Beni yakıcı sıcaklıkla öyle işkence ediyor ki, sanırım 105
Susuzluğum kuru bir okyanus içmeye yeter:
Biraz sabret, seninle uğraşırken. Amarant dedi ki, 'Benimle dalga geçemezsin.

Hayır, aptal herif, babam daha zekice öğretti,
Senin gibi düşmanları nasıl kullanmam gerektiğini; 110
Tüm tanrılarım adına buna seviniyorum,
Şu anda susuzluğun seni nasıl kısıtladığını anlamak için;
Dünyadaki tüm hazineler için,
Bir damla su senin için yeterli olmayacaktır.

Düşmanımı rahatlat! Neden, bir delinin rolü olsaydı: 115
Bir düşmanı benim yanlışıma karşı tazele!
Bunu hayal edersen, sen bir çocuksun:
Hayır, dostum, dünyayı çok uzun zamandır tanıyorum
Bu kadar basit olmak için: Şimdi senin ihtiyacını biliyorum,
Bir dakikalık nefes alma aralığı bile vermem.[296] 120

Ve bu sözlerle sopasını havaya kaldırarak
Havaya doğru savurdu, aynı şekilde salladı:
Sonra saçlarını salladı ve şakaklarını ovuşturdu,
Ve, Kiklop gibi, gururuyla yürüdü:[297]
Sirra, dedi, seni bir asansörde yakaladım, 125
Şimdi son vardiyana geldin.

Sonsuza dek yok ol: Bu darbeyle sana gönderiyorum
Susuzluğuna çok iyi gelecek bir ilaç;[298]
Seni bitirmeden önce içkiye daha fazla dikkat etme,
Ve sonra kanının alemlerine dalacağız: 130
İşte sana bir kasabın düpedüz darbesiyle,
Senin devrilişinle öfkemi tatmin etmek için.

Cehennem, sahte, inatçı herif, dedi Guy,[299]
Bu cehennemden gelen bir zulüm yığını gibi görünüyor;[300]
Nankör canavar, çünkü sen inkar ediyorsun[301] 135
Sana iyi davrandığım şey:
Kılıcımın verdiğinden daha fazla intikamla,
Lanetli kafandan intikamımı alacağım.

Devlerin boylamı daha kısa küçülecek,
Güneşten kavrulmuş cildin silah geçirmez olmadığı sürece:[302] 140
Elveda susuzluğum; içmeyi küçümsüyorum,
Akarsular sularını kendi yararına saklıyor;[303]
Ya da vahşi hayvanlar oraya hoş geldin;
O inci damlalarıyla işim olmayacak.

İşte, zalim, iyi niyetimin bir tadına bak,[304] 145
Çünkü kanlı mücadeleme böyle başlıyorum:
Selamlamanın kötü olmasını seçemezsin;
Aynı kulüp seni taşıyacak değil;
Ve bu ödemeyi tüylü tacına yap.--
Onu intikamla yere seren bir darbe. 150

Sonra Guy canavarın göğsüne ayak bastı,
Ve omuzlarından başı ikiye ayrıldı;
Ağzı açık bir şekilde, kutsanmamış bir şekilde açıldı;
Hiçbir ejderhanın çenesi bu kadar geniş değildi
Açılıp kapanmak için, ta ki hayat tükenene kadar. 155
Sonra Guy anahtarları aldı ve kaleye gitti.

Orada birçok zavallı esir buldu,
Aşırılıklarla yorgun düşmüşlerdi;
Dostça bir tavırla onları çözdü,
Ve onlarla sefaletleri hakkında akıl yürüttü:[305] 160
Eche gözyaşları, iç çekişler ve haykırışlarla bir hikaye anlattı,
Hepsi ona şikayetçi gözlerle ağladı. Orada karanlık zindanlarda yatan nazik hanımlar vardı,[306]
Çöl ormanında şaşkına dönmüşlerdi,
Ve her gün başka bir boyaları yoktu, 165
Yiyecekleri sadece insan yaratıklarının etiydi:[307]
Bazıları sevgililerinin bedenleriyle beslenmişti,
Ve rahimlerinde kocaları gömülmüştü.

Şimdi orada olduğunu düşünüyor, 169
Haksızlığa uğramış kardeşleri dertlerinden kurtarmak için;
Ve ararken, büyük yaygaralar duyuyor,
Bu hüzünlü sesin yönlendirmesiyle ilerliyor,
Ta ki karanlık, belirsiz bir kapı bulana kadar,
Her tarafı demir levhalarla güçlü bir şekilde silahlanmış.

Kilidini açıyor ve içeri giriyor, 175
Gördüğü en garip nesne; Uzun yıllar açlık çeken adamlar,
Ressamların çizdiği ölüm resimlerine benziyorlardı;[308]
Birçoğu tek bir tahta parçasıyla asıldı;
Diğerleri baş aşağı: bazıları ortadan. 180

Onları duvardan dikkatle alır,[309]
Esaretlerini tanıtmak için lybertye ile:
Sonra şaşkın şövalye babalarını çağırır,[310]
Ve der ki, Oğullarını fakir ve bitkin olsalar da kabul et:
Sana hayatlarını vaat ediyorum, bunu kabul et; 185
Ama sana şişman olmaları gerektiğini garanti etmedim.[311]

Sana verdiğim kale, işte anahtarlar,
Uzun yıllar boyunca tiranların yaşadığı yer:
Nazik ve şefkatli hanımların rahatını sağla,
Acımasızca, haksızlığa uğramış kadınlara iyi davran:[312] 190
Erkekler, erkeklerin yaptığı haksızlıkların intikamını kolayca alır:[313]
Ama zavallı zayıf kadınların buna gücü yoktur.[314]

İyi yaşlı adam, bundan çok memnun olsa da,
Yere düştü ve Adamların ayaklarını öpmek istedi:
Baba, dedi, böyle bir öpücükten kaçın, 195
Gençliği onurlandırmak için yaşlılığa karşıyım:
Hırslı kibir bana elinden geleni yaptı,
Günahkâr bir adamı öldürmeye gidiyorum.

DİPNOTLAR:

[260] [Ver. 1. yolculuk etti.]

[261] Önceki baladda adı geçen Erle Jonas.

[262] [V. 20. öyle olması gerektiğini söylüyor. Elyazması.]

[263] [V. 21. dev, o daha önce hiç böyle değildi.]

[264] [V. 25. öyle dedi.]

[265] [V. 26. duvarlar hakkında övünüyorum.]

[266] [V. 27. soğuk onu.]

[267] [V. 31. Guy senin kavgacı olduğunu söylüyor.]

[268] [V. 32. daha yeni bir şey.]

[269] [V. 33. _çoğu_ Elyazmasında değil, bir sopa.]

[270] [V. 36. işte yapması gereken silah.]

[271] [V. 37. Öyle alır.]

[272] [V. 38. taraf.]

[273] [V. 45. ve soğuk toparlanmadan önce kulüp tekrar.]

[274] [V. 46. dövdü.]

[275] [V. 48. dövmek.]

[276] [Ver. 49. sonunda güçle, Amarant zayıf büyüdü.]

[277] [V. 51. doğa onu istiyor.]

[278] [V. 54. sonra vermek.]

[279] [V. 55. veriyorum.]

[280] Hangi Guy daha önce öldürmüştü

[281] [V. 56. rehin vermek, taşımak.]

[282] [V. 58. soğuk içmek.]

[283] [V. 59. ve o içkiden sonra.]

[284] [V. 63. bir kayanın üzerinde.]

[285] [V. 64. bulke doe stryke.]

[286] [V. 66. ona bakın.]

[287] [V. 67. birine izin verin.]

[288] [V. 76. ölümleri var.]

[289] [Ver. 79. bu cesur putperestin bostes'ine bakın.]

[290] [V. 86. çok ağır ve çok zayıf.]

[291] [V. 88. düşüşü.]

[292] [V. 89. yumruğunda.]

[293] [V. 90. ve bir darbe indir.]

[294] [V. 96. yok edeceğim.]

[295] [V. 102. zararlı.]

[296] [Ayet 120. sana yer vermeyeceğim.]

[297] [yürüyüş]

[298] [Ayet 128. _bu_ el yazmasında yok.]

[299] [Ayet 133. Guy dedi.]

[300] [Ayet 134. görünüyor.]

[301] [Ayet 135. nankör canavar, çünkü sen inkar ettin.]

[302] [Ayet 140. silah kanıtla.]

[303] [Ayet 142. gerek.]

[304] [Ayet 145. Bekle, zalim.]

[305] [Ayet 160. sefalet.]

[306] [Ayet 163. zindan.]

[307] [V. 166. sonra et.]

[308] [Ver. 178. İrade.]

[309] [V. 181. duvarlar.]

[310] [V. 183. baba.]

[311] [V. 186. sana söz veriyorum.]

[312] [V. 190. acı.]

[313] [V. 191. insanlar insanların yaptıklarından kolayca intikam alabilirler.]

[314] [V. 192. güç yok. EL YAZISI.]

III.

YAŞLI İYİ ADAM.

BİR İSKOÇ ŞARKISI. Bu mizahi eski şarkının, _Tea-Table Miscellany, &c._'de basılandan daha eski bir kopyasına rastlayamadım, ki bu
bazı bozulmaları kabul etmiş gibi görünüyor.

* * * * *

[Bu şarkı Ramsay'in _Tea-Table Miscellany_'sinde eski olarak basılmıştır ve ayrıca _Orpheus Caledonius_, 1725'te verilmiştir. "Auld
goodman" ilk koca anlamına gelir.]

* * * * *

Akşamın geç saatlerinde dışarı çıktım
Güneş batmadan biraz önce,
Ve orada, tesadüfen,
Yeni başlayan bir savaşa rastladım:
Bir adam ve karısı bir kavgada [315] bir geyik yavrusuydu, 5
Size nasıl başladığını tam olarak anlatamam;
Ama evet, o sefil hayatından ağlıyordu,
Ağlıyor, Evir alake, benim auld goodman'ım!

O.

Anlattığın o eski iyi adam,
Ülke onun nerede doğduğunu biliyor, 10
Sadece aptal, zavallı bir serseriydi,
Ve ilk başta onu küçümsemeye izin verdim:
Çünkü o harcadı ve bitirdi
'babasının asla' ihtiyaç duymadığı teçhizatı;
O, yoksulları kapının önünde durdurdu; 15
O eski iyi adamından daha fazlasını söyleme.

Kalbim, alake! Kırılmaya benziyor,
Sevimli John'umu düşündüğümde,
Göz kırpan gözleri ve özgür yürüyüşü,
Senin gibi değildi, sen homurdanıyorsun[316]; 20
Gül yüzlü, keten saçlı,
Ve sadece bir kuğu kadar beyaz tenli,
Büyük ve uzun boyluydu ve her şeye rağmen yakışıklıydı;
Sen asla benim eski iyi adamım gibi olamazsın.

O.

Neden yalvarıyorsun?[317] Ben seni koruyorum; 25
Yemek ve yiyecek için ihtiyacın yok:
Ama senin yabani arılarını memnun edemem,
Şimdi teçhizatımız azalmaya başladığında:
Ev eşyalarından yeterince var;
Ne tencereye ne de tavaya ihtiyacın var; 30
Seni çıplak bırakan hastalıklı çanak çömlekten;
O yaşlı iyi adamından bahsetme.

O.

Evet anlatabilirim ve kendimi üzebilirim,
O mutlu günlerimi düşünmek için,
Ben ve o, birlikte 35
Silahlanmış bir şekilde iyi yapılmış bir yatağa girdiğimizde:
Ama şimdi iç çekiyorum ve üzülebilirim,
Cesaretin zayıf, rengin solgun,
Ayakların yere basıyor ve uykuya dalıyor;
Sen asla benim yaşlı iyi adamım gibi olamazsın. 40

Sonra karanlık gece geldi,
Ve sonra gün ışığı geldi?
Carle'ın hedefi ıskalamaktan korkuluyordu,
Ve bu yüzden daha fazla kalamazdı:
Sonra ayağa kalktı ve yoluna devam etti, 45
Karısını istediğim gün buldum;
Ve evet, kavganın efendisi[318]
Şuydu, Evir alake! Benim eski dostum.

DİPNOTLAR:

[315] [düşmüş.]

[316] [uykuda veya aptal.]

[317] [şikayet.]

[318] [son söz veya yük.]

IV.

GÜZEL MARGARET VE TATLI WILLIAM.

Bu, Fletcher'ın _Yanan Havan Şövalyesi_ adlı eserinin 2. ve 3. perdelerinde alıntılanan eski şarkı gibi görünüyor; Her ne kadar orada korunan altı dize, şu anki haliyle, baladdaki dizelerden biraz farklı olsa da. Okuyucu, bunun yalnızca bir tezgahtan alınan modern bir basılı kopyadan verildiği bildirildiğinde buna şaşırmayacaktır.
Tam adı _Fair Margaret's Misfortunes; or Sweet William's
wrightful dreams on his wedding night, with the anni death and
definial of that noble lovers_.--

Oyunda korunan dizeler şu beyittir,

"Sen benim için bir aşk değilsin, Margaret,
Ben senin için bir aşk değilim."

Ve sonraki kıta,

"Karanlık geceye ulaştığında,
Ve herkes derin bir uykuya daldığında,
Margaret'in kasvetli hayaleti geldi
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu."

Bu dizeler, kendi dilimizde veya herhangi bir dilde en güzel baladlardan birini doğurarak önem kazanmıştır. Bu cildin sonundaki _Margaret's Ghost_ başlıklı şarkıya bakın. İlk baskıdan beri, bu şarkıyı çocukluğunda tekrar tekrar duyduğu için
ilk dereceli bir hanım tarafından iletilen bazı iyileştirmeler eklendi.

* * * * *

[İki sevgili Margaret ve William hakkındaki baladlar çoktur,
Mallet'in _William ve Margaret_'inde olduğu gibi doruk noktasına ulaşırlar.
_Sweet William's Ghost_ (bu kitapta No. 6) ve Mallet'in baladına
(III. kitabın No. 16) bakın. Mevcut balad ayrıca Douce Koleksiyonunda ve merhum Bay George Daniel'in koleksiyonundadır. Jamieson, _Sweet Willie and Fair Annie_ başlıklı bir balad basar (_Popular Ballads and Songs_, 1806, cilt i. s. 22) ve iki bölüme ayrılabilir, ilki _Lord Thomas and Fair Elinor_'a benzer,
ve ikincisi, _Fair Annie's Ghost_, daha çok aşağıdaki balada benzer.

Bay Chappell, "Eski baladda dikkat çeken bir diğer nokta, bir bölümünün modern burlesque baladı _Lord Lovel_'ın ana konusunu, bir diğerinin de T. Hood'un şarkısı _Mary's Ghost_'u oluşturmasıdır."]

* * * * *

Uzun bir yaz gününde düşerken
İki sevgili bir tepeye oturdular;
O uzun yaz gününde birlikte oturdular,
Ve doyasıya konuşamadılar.

Sende bir kötülük görmüyorum, Margaret, 5
Ve sen de bende bir kötülük görmüyorsun;
Yarın saat sekizden önce
Zengin bir düğün göreceksin.

Güzel Margaret çardak penceresinde oturuyordu,
Sarı saçlarını tarıyordu; 10
Orada tatlı William'ı ve gelinini gördü,
Yakınlarında at sırtındayken.

Sonra fildişi taraklarını indirdi,
Ve saçlarını ikiye ördü:
Çardağından canlı çıktı, 15
Ama bir daha asla canlanmadı.

Gün battığında ve gece olduğunda,
Ve bütün insanlar derin uykuda,
Sonra güzel Margaret'in ruhu geldi,
Ve Williams'ın ayaklarının dibinde durdu. 20

Uyandın mı, tatlı William? dedi;
Yoksa tatlı William, uyuyor musun?
Tanrı sana neşeli gelin yatağının sevincini,
Bana da kefenimin sevincini versin.

Gün doğduğunda ve gece geçtiğinde, 25
Ve bütün adamlar uykudan uyandığında,
Tatlı William hanımına dedi ki,
Canım, ağlamak için sebebim var.

Bir rüya gördüm, canım hanımım,
Bu tür rüyalar asla iyi değildir: 30
Rüyamda çardağım kırmızı 'şarapla' doluydu,[319]
Ve gelin yatağım kanla doluydu.

Bu tür rüyalar, bu tür rüyalar, saygıdeğer efendim,
Bunlar asla iyi sonuç vermez;
Rüyamda çardağının kırmızı 'şarapla' dolu olduğunu gördüm,[319] 35
Ve gelin yatağın kanla doluydu.

Neşeli adamlarını çağırdı,
Birer birer, ikişer, üçer;
Dedi ki, Güzel Margaret'in çardağına gidiyorum,
Hanımımın izniyle. 40

Ve güzel Margaret'in çardağına geldiğinde,
Yüzüğü çaldı;
Ve yedi kardeşi kadar
Tatlı William'ı içeri almaya hazır olan kimdi?

Sonra örtüyü kaldırdı, 45
Lütfen ölüleri görmeme izin ver;
Bence çok solgun ve bitkin görünüyor,
Kiraz kırmızısını kaybetti.

Senin için daha fazlasını yapacağım, Margaret,
Akrabalarından herhangi birinden; 50
Çünkü solgun, bitkin dudaklarını öpeceğim,
Gülümseyemesem bile.

Bunu yedi kardeş söyledi,
En acıklı parayı yaparak:
Gidip neşeli esmer gelinini öpebilirsin, 55
Ve kız kardeşimizi rahat bırak.

Eğer neşeli esmer gelinimi öpersem,
Sadece doğru olanı yapmış olurum;
O zavallı ceset için ne gündüz ne de gece yemin ettim. 60

Anlaşmaya varın, anlaşmaya varın, neşeli adamlarım,
Anlaşmaya varın pastanız ve şarabınız[320]:
Çünkü bugün onun cenazesinde ne dağıtılırsa,
Yarın benimkinde de dağıtılacak.

Güzel Margaret bugün boyandı, bugün, 65
Tatlı William yarın boyandı:
Güzel Margaret saf gerçek aşk için boyandı,
Tatlı William üzüntü için boyandı.

Margaret alt koroya gömüldü,
Ve William üst koroya: 70
Göğsünden bir gül çıktı,
Ve onunkinden bir diken.

Kilise tepesine kadar büyüdüler,
Ve sonra daha yükseğe çıkamadılar;
Ve orada gerçek bir aşık düğümü bağladılar, 75
Bu da tüm halkın hayran kalmasına neden oldu.

Sonra cemaatin katibi geldi,
Gerçeği duyacaksınız,
Ve talihsizlik eseri onları kesti,
Ya da şimdi oradaydılar. 80

DİPNOTLAR:

[319] Ver. 31, 35. Swine, _PCC._

[320] Cenazelerde eskiden verilen sadakalara göndermede bulunur.

V.

BARBARA ALLEN'IN ZULMÜ.

Bazı düzeltmelerle, eski siyah harfli bir kopyadan alınmıştır, başlığı,
_Barbara Allen'ın zulmü veya genç adamın trajedisi_.

* * * * *

[Percy'nin bu İngilizce
_Barbara Allen_ versiyonunu _Sir John
Grehme ve Barbara Allan_ (No. 7) başlıklı İskoç versiyonundan neden ayırdığı açık değildir.

Goldsmith üçüncü Deneme'sinde, "en iyi şarkıcının müziği, sütçü kızımızın beni gözyaşlarına boğduğu
_Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi_ veya _Barbara Allen'ın zulmü_ ile şarkı söylediğinde hissettiğim şeye uyumsuzluktur." der.

İlk kıtadaki "Scarlet Towne" için Carlisle Town okunması gerektiği önerildi, ancak bazı basılı kopyalarda olduğu gibi
Town'ı okurken bir kelime oyunu amaçlandığını varsayabiliriz.]

* * * * *

Doğduğum yer olan Scarlet Towne'da,
Güzel bir kız yaşıyordu,
Her gencin, Hoşça kalın! diye bağırmasını sağlardı.
Adı Barbara Allen'dı.

Hepsi neşeli mayıs ayında, 5
Yeşil tomurcuklar kabardığında,
Yong Jemmye Grove ölüm döşeğinde yatıyordu,
Barbara Allen'a olan aşkı için.

Sonra adamını ona gönderdi,
Yaşadığı kasabaya; 10
Sevgili efendime gelmelisin,
Adın Barbara Allen olsun.

Çünkü ölüm yüzüne basılmış,
Ve yüreği çalıyor:
O zaman onu rahatlatmak için acele et, 15
Ey güzel Barbara Allen.

Ölüm yüzüne basılmış olsa da,
Ve kalbi çalıyor olsa da,
Yine de pek iyi olmayacak,
Güzel Barbara Allen için. 20

Çok yavaş, yavaş, o geldi,
Ve yavaşça ona geldi;
Ve oraya vardığında söylediği tek şey,
Genç adam, sanırım ölüyorsun.

Yüzünü ona doğru çevirdi, 25
Ölümcül bir kederle iç çekerek;
Ey güzel kız, gel bana acı,
Ölüm döşeğimde yatıyorum.

Eğer ölüm döşeğinde yatıyorsan,
Anlattığın hikayeye ne gerek var: 30
Seni ölümünden alıkoyamam;
Elveda, dedi Barbara Allen.

Yüzünü duvara çevirdi,
Ölümcül sancılar içinde düştü:
Elveda! Elveda! Hepinize elveda, 35
Barbara Allen'a elveda.

Tarlalarda yürürken,
Çan sesini duydu;
Ve her vuruş sanki şunu söylüyordu,
Değersiz Barbara Allen. 40

Vücudunu etrafında çevirdi,
Ve birliğin yaklaştığını gördü:
Yatırın, birliğin yatırın, dedi
Ona bakabilmem için. Alaycı bakışlarla aşağı baktı, 45
Yanakları kahkahalarla şişiyordu;
Tüm arkadaşları "Aman" diye bağırırken,
Değersiz Barbara Allen.

Öldüğünde ve mezara konduğunda,
Kalbi kederle vurulmuştu, 50
Ah anne, anne, yatağımı hazırla,
Çünkü yarın öleceğim.

Sert yürekli yaratık onu küçümsemesin,
Beni bu kadar çok seven:
Ah keşke ona daha nazik davransaydım, 55
O hayattayken ve yanımdayken!

O, ölüm döşeğinde yatarken,
Onun tarafından gömülmek için yalvardı;
Ve o günden çok pişman oldu,
Onu reddetmeden önce yaptığı için. 60

Elveda, dedi, tüm bakireler,
Ve düştüğüm hatadan kaçının:
Bundan böyle zalim Barbara Allen'ın
düşüşünden ders alın.

VI.

SWEET WILLIAM'S GHOST.

BİR İSKOÇ BALADI.

Allan Ramsay'in _Tea-Table Miscellany_ adlı eserinden. Bu parçanın
son kıtası modern görünüyor.

* * * * *

[Önceki baladda (No. 4) ve Mallet'in _William and
Margaret_ adlı eserinde William'a Margaret görünür, ancak mevcut baladda ve diğer bazı versiyonlarda William önce ölmek zorunda kalır. Scott, _Clerk Saunders_ (_Minstrelsy of the Scottish Border_) adlı eserinde iki ayrı hikayeyi birleştirmiştir ve Clerk Saunders'ın ruhunun May Margaret'e göründüğü ikinci bölüm, mevcut balada çok benzemektedir. Bunların dışında iki versiyon daha vardır.
Kinloch'un _Sweet William and May Margaret_ başlıklı versiyonu ve
Motherwell'in _William and Marjorie_ adlı versiyonu. Dr. Rimbault, Buerger'in _Leonora_'sındaki başlıca olayların bu baladdakilere benzediğini belirtiyor.

Son iki kıta muhtemelen Ramsay'in kendi eseridir.]

* * * * *

Margaret'in kapısına bir hayalet geldi,
Çok acı dolu bir homurtuyla,
Ve iğneye asıldı;[321]
Ama cevap vermedi.

Bu babam Philip mi? 5
Yoksa kardeşim John değil mi?
Yoksa gerçek aşkım Willie değil mi,
İskoçya'dan yeni döndüm?

Baban Philip değil;
Kardeşin John da değil: 10
Ama gerçek aşkın Willie,
İskoçya'dan yeni döndüm,

Ah tatlı Margret! Ah sevgili Margret!
Sana yalvarıyorum, benimle konuş:
Bana inancımı ve sadakatimi ver, Margret, 15
Sana verdiğim gibi.

İnancını ve sadakatini asla elde edemezsin,
'Benden asla kazanamayacaksın,'
Ta ki çadırıma gelene kadar,
Yanağımı ve çenemi öpen. 20

Eğer çadırına girersem,
Ben dünyevi bir adam değilim:
Ve pembe dudağını öpsem bile,
Günlerin uzun olmayacak.

Ey tatlı Margret, ey sevgili Margret, 25
Sana yalvarıyorum, benimle konuş:
Bana inancımı ve sadakatimi ver, Margret,
Sana verdiğim gibi.

İnancını ve sadakatini asla elde edemezsin,
'Benden asla kazanamayacaksın,' 30
Ta ki beni şu kilise bahçesine götürene kadar,
Ve bir yüzük ile evlendirene kadar.

Kemiklerim bir kilise avlusunda gömülü
Denizin çok ötesinde,
Ve bu sadece benim perim, Margret, 35
Şimdi sana konuşan o.

Zambak beyazı elini uzattı,
En iyisini yapmak için:
Hae orada senin inancın ve sadakatin, Willie,
Tanrı ruhuna iyi dinlenmeler göndersin. 40

Şimdi yeşil cüppesini giydi,
Bir parça dizinin altında:
Ve canlı kış gecesinde
Ölüler onu takip etti. Başının altında yer var mı, Willie? 45
Ya da ayaklarının altında yer?
Ya da yanında yer var mı, Willie,
Sürünebileceğim bir yer?

Başımın altında yer yok, Margret,
Ayaklarımın altında yer yok, 50
Yanımda yer yok, Margret,
Tabutum öyle yapıldı.

Sonra kalk ve kırmızı kırmızı horozu ör,
Ve kalk ve gri horozu ör:
Zamanı geldi, zamanı geldi, sevgili Margret, 55
'Ben'in yok edildiğim.

[Artık hayalet Margret'e dedi,
Ama, kederli bir homurtuyla,
Bir sis bulutu içinde kayboldu,
Ve onu yapayalnız bıraktı. 60

O kal, tek gerçek aşkım, kal,
Sürekli Margret haykırdı:
Yanakları büyüdü, bir elini kapattı,
Sağlam bacaklarını gerdi ve öldü.]

DİPNOTLAR:

[321] [Notlara bakın, _önceki_, s. 47.]

VII.

SIR JOHN GREHME VE BARBARA ALLAN.

BİR İSKOÇ BALADI.

Yazılı bir kopyadan, birkaç varsayımsal düzeltmeyle basılmıştır.

* * * * *

[Pepys, Ocak 1665-1666'da, aktris Bayan Knipp'in Lord Brouncker'da "Barbery Allen'ın küçük İskoç şarkısını" söylediğini duydu ve "onun şarkısını söylemekten büyük bir zevk aldı". İlk olarak Ramsay'in _Tea-Table Miscellany_ (ii. 171) adlı eserinde basılmıştır.

"Annandale köylülerinin bu baladın basılı olanlardan çok daha fazla dizesini söylediğini hatırlıyorum," diyor Bay C. Kirkpatrick Sharpe, "ama bunlar hiçbir değere sahip değildi, sevgiliden metresine yapılan çok sayıda muhteşem teklif ve diğerlerinin yanı sıra, bu şarkının Solway kıyılarında bestelendiğine dair inancı güçlendirebilecek bazı gemiler içeriyordu."--_Addit._
_Stenhouse'a İllüstrasyonlar._]

* * * * *

Martinmas zamanıydı ve o sıralarda,
Yeşil yapraklar dökülüyordu;
Batı ülkesinden Sir John Grehme,
Barbara Allan'a aşık oldu.

Adamını kasabadan aşağı yolladı, 5
Oturduğu pisibalığa:
Acele et ve sevgili efendime gel,
Gin ye bin Barbara Allan.

Ah, ah, ah, kaldır onu,
Yattığı pisibalığa; 10
Ve perdeyi çektiğinde,
Genç adam, sanırım sen bir ölüsün.[322]

Ah, hastayım, hem de çok çok hastayım,
Ve bu Barbara Allan için.
Ah, benim için daha iyi olmayacaksın, 15
Kalplerin mavi olsa bile.

Meyhanede olduğunuzu hatırlayın, efendim,
Bardaklar dolduğunda;
Sağlıkları nasıl döndürüp durduğunuzu,
Ve Barbara Allan'ı küçümsediniz? 20

Yüzünü duvara çevirdi
Ve ölüm onunla birlikteydi;
Elveda! Elveda! sevgili dostlarım,
Barbara Allan'a karşı nazik olun.

Sonra hooly, hooly onu kaldırın, 25
Ve hooly, hooly onu terk etti;
Ve iç çekerek dedi ki, kalamazdı,
Hayatın ölümü onu terk ettiğinden beri.

Bir mil bile gitmemişti, sadece iki mil,
Çanın sesini duyduğunda; 30
Ve herkes çanın sesini duydu,
Barbara Allan'a yazıklar olsun! diye bağırdı.

Ah, ah, yatağımı yap,
Ah, güvenli ve dar yap:
Bugün aşkım benim için öldüğünden beri, 35
Yarın onun için öleceğim.

[***]

DİPNOTLAR:

[322] Zeki bir arkadaş _Dyand_ ve _Lyand_ kafiyelerinin
yer değiştirilmesi gerektiğini düşünüyor; alaycı _Genç adam, sanırım sen yandsın_
çok karakteristik olurdu.

VIII.

ISLINGTON'LU MAHKEME MEMURUNUN KIZI.

Pepys _Koleksiyonunda_ eski bir siyah harfli nüshadan, gençliğinde aynı şeyi duyduğu için bir hanımın ilettiği bazı
iyileştirmelerle. Tam başlık, _Gerçek aşk karşılık buldu: Ya da, Islington'ın
İdarecisinin kızı_.

Muhtemelen burada kastedilen yer Norfolk'taki _Islington_'dır.

* * * * *

[Bu büyüleyici eski baladın kopyaları tüm büyük koleksiyonlarda bulunur ve iki melodi onunla ilişkilendirilir.

Percy'nin Norfolk'taki Islington'dan bahsedildiği yönündeki önerisi olası değildir ve güneydeki daha iyi bilinen Islington'ı, icra memurunun kızını doğurmuş olma onurundan mahrum etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu baladın yazıldığı dönemde Islington, Londra ile
hiçbir bağlantısı olmayan bir köydü ve "Middlesex'in daha squier ozanını" temsil eden bir kişi, 1575'te Kenilworth'te Kraliçe Elizabeth'in önünde bir konuşma yaptı ve "İslington'ın tapınılan köyünün, Londra'dan sonra İngiltere'deki en eski ve en iyi köylerden biri
olduğunun iyi bilindiğini" söyledi.]

* * * * *

Bir genç vardı, hem de çok sevilen bir genç,
Ve o bir toprak sahibinin oğluydu;
Islington'da yaşayan Bayliffe'in sevgili kızını
seviyordu.

Yine de o çekingendi ve onun kendisini bu kadar sevdiğine
inanmıyordu,
Hiçbir zaman ona
yüzünü bile göstermeyecekti.

Ama arkadaşları onun düşkün ve aptalca zihnini anladıklarında, 10
Onu Londra'ya gönderdiler
Bağlamak için bir çırak.

Ve yedi uzun yıl sonra,
Ve sevgilisi asla göremediğinde:
Onun uğruna çok gözyaşı döktüm, 15
Beni pek düşünmediğinde.

Sonra Islington'ın bütün hizmetçileri
Spor yapmaya ve oynamaya gittiler,
Bayliffe'in sevgili kızı hariç;
O gizlice kaçtı. 20

Yeşil elbisesini çıkardı,
Ve yırtık pırtık bir elbise giydi,
Ve Londra'ya gitti,
Gerçek aşkını sormak için.

Ve ana yol boyunca yürürken, 25
Hava sıcak ve kuruydu,
Yeşil bir setin üzerine oturdu,
Ve gerçek aşkı at sırtında geldi.

Çok kırmızı bir renkle ayağa kalktı,
Dizginlerini yakaladı; 30
Bir peni, bir peni, nazik beyefendi, dedi,
Beni çok acıdan kurtaracak.

Sana bir peni vermeden önce, tatlım,
Lütfen bana nerede doğduğunu söyle.
Islington'da, nazik beyefendi, dedi, 35
Orada çok alay konusu oldum.

Sana soruyorum, tatlım, sonra bana söyle,
Ah söyle, biliyor musun,
Islington'un bayliffes kızını,
O öldü, beyefendi, çok uzun zaman önce. 40

Eğer öldüyse, o zaman atımı al,
Eyerimi ve dizginimi de;
Çünkü uzak bir ülkeye gideceğim,
Orada hiç kimse beni bilmeyecek.

Ah dur, ah dur, sen iyi yürekli genç, 45
Senin yanında duruyor;
O burada hayatta, ölmedi,
Ve senin gelinin olmaya hazır.

Ey elveda keder, ve hoş geldin sevinç,
Bu nedenle on bin kez; 50
Çünkü şimdi kendi gerçek aşkımı buldum,
Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyordum.

IX.

SÖĞÜT AĞACI.

BİR PASTORAL DİYALOG.

Küçük siyah harfli koleksiyondan, _Prens zevklerinin
Altın Çelengi_ başlıklı; diğer iki kopyayla birlikte ve varsayımlarla
düzeltilmiştir.

* * * * *

[Dr. Rimbault, söğüt takmanın en sevilen konusunu ele alan bu güzel küçük pastoralin melodisini, Edinburgh'daki Advocate's Library'de bulunan 1639 tarihli bir el yazmasından verir. Aynı kütüphanedeki ünlü Skene el yazmasında ve yine Forbes'un _Cantus_'unun tüm
baskılarında da bulunur. ]

* * * * *

WILLY.

Peki şimdi çoban, bunun anlamı ne?
Şapkandaki o söğüt neden?
Kırmızı ve sarı atkıların neden
Yeşil söğüt dallarına dönüştü?

CUDDY.

Onlar değişti ve ben de değiştim; 5
Acılar yaşar ama zevkler ölür:
Phillis beni terk etti,
Bu da beni söğüt ağacını giymeye zorluyor.

WILLY.

Phillis! Seni uzun zamandır seven kız mı?
Sana haksızlık mı yaptı? 10
Seni uzun zamandır ve en çok seven kız,
Aşkı bir şakaya mı dönüştü?

CUDDY.

O uzun zamandır gerçek aşkı ilan eden kız,
Kalbimin huzurunu çaldı:
Çünkü o yeni bir aşk seviyor, beni değil; 15
Bu da beni söğüt ağacını takmaya zorluyor.

WILLY.

Hadi, çoban, katılalım,
Senin mutluluğun benimkine benzediğinden:
En gerçek olduğunu düşündüğüm kız için,
Ben de veda ettim. 20

CUDDY.

Senin zor mutluluğun benimkini yatıştırıyor,
Senin arkadaşlığın üzüntümü hafifletiyor:
Yine de Phillis, hâlâ seni özlüyorum,
Ve hâlâ söğüt ağacını takmalıyım.

WILLY.

Çoban, benden öğüt al, 25
Kederi ve söğüt ağacını at:
Çünkü senin kederin onu mutlu ediyor,
Sen ağıt yakarsan o memnun oluyor.

CUDDY.

Çoban, senin tarafından yönetileceğim,
Orada keder ve söğüt ağacı yatıyor: 30
Bundan böyle onlar gibi yapacağım,
Ve her gün yeni bir aşkı seveceğim.

X.

HANIMEFENDİNİN DÜŞÜŞÜ

Editörün eski folio MS'inden (düzeltmelerle birlikte) verilmiştir.[323]
siyah harfli iki basılı kopyayla bir araya getirilmiştir; biri British Museum'da, diğeri Pepys Koleksiyonu'ndadır. Eski başlığı, _A
acımasız bir Leydinin Düşüşü baladı_'dır. _Pescod
zamanında, &c._ melodisiyle--Burada bahsi geçen balad _Muses
Library_, 8vo, s. 281'de korunmuştur. _Çobanın
Uykusu_ başlıklı bir alegori veya vizyondur ve bazı güzel kırsal imgelerle başlar, örn.

"Pescod zamanında, tazı boynuzuna
kulak verdiğinde,
geyik öldürülene kadar,
Ve küçük oğlanlar mısır flütleriyle

hayvanları tarlada besler."

"Çilek toplamaya gittim
Ormanlar ve korular dolusu, vb."

* * * * *

[Bay Hales, bu baladın _The Children in the Wood_ ile aynı yazar tarafından yazılmış olabileceğini düşünüyor--"aynı dil ve kafiye kolaylığı, aynı acıma gücü, aynı aşırı sadelik her iki baladı da karakterize ediyor."

Bay Chappell, _Chevy Chace_'in bazen _In Pescod time_ melodisiyle, _Bride's burial_ (No. 12) ve _Lady Isabella's Tragedy_ (No. 14) melodisiyle söylendiğini söylüyor. Orijinal el yazmasındaki çeşitli okumalar sayfanın altında belirtilmiştir.]

* * * * *

Ağır, kederli hikayemi iyi dinleyin,
Siz sadık aşıklar,
Ve göğsünüzde,
Bir centilmen hanımın düşüşünü dikkatle taşıyın. Uzun süre kur yapıldı, kazanılmadan önce, 5
Evli bir hayat sürmesi için,
Ama aptallık onu devirdi
Daha bir eş olmadan.

Ne yazık ki, çok erken! O rıza gösterdi
Ve onun iradesine boyun eğdi, 10
O sadık olmaya itiraz etse de,
Ve hala ona sadık.
Vücudunun tamamen değiştiğini hissetti,
Parlak rengi soldu,
Güzel yanakları beyaza döndü,[324] 15
Gücü azalmaya başladı.

Böylece, birçok hüzünlü iç çekişle,[325]
Bu güzel yumuşak hanım,
Açgözlü kalbiyle, kendini
Çocuk sahibi olmak için algıladı. [326] 20
Bunu anne babasının gözünden sakladı
Mümkün olduğunca yakın,
Ve ipek elbisesini giydi
Şişkinliğini kimse görmesin.[327]

Gizlice sevgilisine 25
Yeşilliğini yakardı,
Ve onunla el ele yürürken,
Ona şu sözleri söyledi;
İşte, dedi, bir kız çocuğunun sıkıntısı[328]
Başına sevgiyle getirildi;[329] 30
İşte, seninle birlikte çocuklarla gidiyorum,[330]
Bunu kimse bilmiyor.

Küçük bebek rahmime sıçradı[331]
Babasının sesini duymak için,
Adına piç denmesin,[332] 35
Seni seçtiğim için:
[Gel, gel, aşkım, yeminini yerine getir[333]
Ve beni elden ele evlendir;[333]
Beni bu aşırı durumda bırakma[333]
Kederden, ne yazık ki! [333] 40

Önceki vaatlerini düşün,
Yeminlerin ve yeminlerin birbirini çağrıştırıyor;[334]
Ne kadar acı gözyaşlarıyla
Buluşmak için inlediğini hatırla.
Beni gizli bir yere götür, 45
Ve benimle hızla evlen;
Ya da raperinle hayatımı sonlandır,
Daha fazla utanç gelmeden.[335]

Ah! güzel aşkım, dedi hee,[336]
Sevincim ve tek canım;[337] 50
Seni buradan hangi yoldan götürebilirim,[338]
Tehlikeler bu kadar yakınken?[339]
Arkadaşlarının hepsi aynı seviyede,[340]
Ve ben orta halliyim;
Seni babanın kapısından çıkarmak çok zor.[341] 55
Şöhretimi kurtarmak için hayatından korkma,[343]
Çünkü eğer sen arınırsan,[344]
Kendim kılıçların arasına adım atacağım,[345]
Ve bana zarar vereceğim:[346] 60
Böylece onursuzluktan tamamen kurtulacağım;[347]
Ve eğer öldürülürsem[348]
Ne diyebilirlerdi ki, gerçek aşk
Bir hanımın felaketini yaratmıştı.[349]

Ama daha fazla zarardan korkma; 65
Kendim öyle bir tasarlayacak ki,
Seninle birlikte kaçacağım[350]
Ölümlü gözlerin bilmediği:
Güzel bir uşak gibi gizlenmiş
Karanlıkta seninle buluşacağım, 70
Ve yapayalnız sana geleceğim
Babamın parkının hemen yanında.

Ve orada dedi ki, sevgilimle buluşurum
Eğer Tanrı bana hayat verirse,
Bu günde, tüm felaketlerden uzak 75
Seni karım yapacağım.[351]
Sonra tatlı ve sevgi dolu bir öpücükle,[352]
Hemen ayrıldılar,
Ve ayrılırken tuzlu gözyaşlarıyla
Başkalarının gözlerinin önünde durdular, 80

Sonunda istenilen gün geldi,[353]
Bu güzel kadın,
Özlem dolu gözlerle ve garip kıyafetlerle,
Çünkü gerçek sevgilisi kalmıştı.
Herhangi birini gördüğünde[354] 85
Ovada koşarak geleni,[355]
Bunun kendi gerçek aşkı olduğunu umdu:[356]
Ama bütün umutları boşunaydı.

Sonra ağladı ve en talihsiz kaderine acı acı ağladı; 90
Sonra bu acıklı sözleri söyledi,
Yardımsız otururken;[357]
Ey yalancı, yeminsiz ve sadakatsiz adam,[358]
Sevginde sadakatsiz,
Geçmişteki sözünü unuttun mu, 95
Ve yalan yere yemin mi edeceksin?

Ve şimdi beni terk mi ettin
Bu büyük sıkıntımda,
Günlerimi açık utanç içinde sonlandırmak için,[359]
Bunu iyi bir şekilde düzeltebilirsin?[360] 100
İnandığım zamana değer bir vay,[361]
O pohpohlayıcı dilin:
Tanrım keşke hiç görmeseydim
Sahte gözlerinin gözyaşlarını. Ve böylece birçok kederli iç çekişle,[362] 105
Tekrar eve doğru yürüdü;[363]
Sulu gözlerinde hiç huzur yoktu,
Böyle özel bir acı hissetti.[364]
O gece çok güçlü bir şekilde düştü,
Birçok acı dolu atışla;[365] 110
O zaman ne kadar acıklı acılar hissetti,[366]
O iyi kadın biliyor.

Bekleyen sevgilisini çağırdı,[367]
Yatağının ayak ucunda yatan,[368]
Hanımının acısını düşünen,[369] 115
Tam hızla ağlamaya başladı.
Ağlama, dedi, ama kapıları kapattı,[370]
Ve etraftaki pencereleri,[371]
Hiç kimse benim perişan halimi mahvetmesin,
Ama herkesi dışarıda tut. 120

Ey hanım, anneni canım diye çağır;
Kadınlara ihtiyacın var,
Ve bazı becerikli ebelerin yardımına,[372]
Böylece daha iyi hızlanırsın.[373]
Hayatın için annemi çağırma, 125
Ne de buraya hiçbir kadın getirme;
Ebelerin yardımı çok geç geliyor,
Benim ölümümden korkmuyorum.

Bununla birlikte bebek rahminden fırladı
Hiçbir yaratık yeni olmadığı için,[374] 130
Ve kalbini kıran bir iç çekişle,
Bu nazik hanım öldü.[375]
Sevimli küçük bebek,[376]
[Anne öldüğünde,][377]
Yeni aldığı nefesi, 135
Onu yapana bıraktı.

Ertesi sabah gerçek aşkı geldi,
Yeniliklerden korkmuştu,[378]
Ve üzüntüsünden kendini öldürdü,
Birinin suçladığı gibi. 140
Yeni doğmuş bebeğiyle birlikte anne,
İkisi de aynı mezara yatırıldı:
Ebeveynleri kederden bitkin,
Bundan sonra hiçbir sevinç olmayacaktı.[379]

Dikkat edin, siz genç kızlar, 145
Dalkavukluk sözlerinden sakının,
Ve adınızın şerefine
Özel bir özen gösterin.[380]
[Çok doğru, ne yazık ki! Bu hikaye,[381]
Birçok kişi bunu anlatabilir:[381] 150
Başkalarının kötülükleri bilge olmayı öğretir,[381]
Ve sen de çok iyi yapacaksın.][381]

DİPNOTLAR:

[323] [Ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 246.]

[324] [Ayet 15. onun güzel kırmızı yanakları tamamen renk değiştirdi.]

[325] [Ayet 17. ve diğerleri.]

[326] [Ayet 20. gebe kalmak.]

[327] [Ayet 24. hiçbiri. el yazması.]

[328] [Ayet 29. bir hanımın sıkıntısı.]

[329] [Ayet 30. senin yanın.]

[330] [Ayet 31. Seninle çocukla nasıl gittiğimi gör.]

[331] [Ayet 33. benim küçüğüm.]

[332] [Ayet 35. O mektup.]

[333] [Ayet 37-40. el yazması'nda yok.]

[334] [Ayet 42. senin sözlerin.]

[335] [Ayet 48. daha fazla ileri gitmeyelim.]

[336] [Ayet 49. benim en büyük sevincim.]

[337] [Ayet 50. yeryüzündeki en büyük sevincim.]

[338] [Ayet 51. seni götürmeliyim.]

[339] [Ayet 52. ani bir ölümden kurtulmak için.]

[340] [Ayet 53. arkadaşların.]

[341] [Ayet 55. seni alacağım.]

[342] [Ayet 56. babaların.]

[343] [Ayet 57. senin hayatın ... senin şöhretin.]

[344] [Ayet 58. sen.]

[345] [Ayet 59. kılıç.]

[346] [Ayet 60. ... senden almak için.]

[347] [Ayet 61. öyle olsun.]

[348] [Ayet 62. eğer öyle olursa.]

[349] [Ayet 64. ladyes paine.]

[350] [Ayet 67. Seninle güvenle yürüyeceğim.]

[351] [Ayet 76. O zaman yapacağım.]

[352] [Ayet 77. ve ile.]

[353] [Ayet 81. bu güzel hizmetçinin içinde olduğu yer.]

[354] [Ayet 85. eğer herhangi biri gözetlemiş olsaydı.]

[355] [Ayet 86. geldi.]

[356] [Ayet 87. düşündü.]

[357] [Ayet 92. succourles olduğunda.]

[358] [Ayet 93. _ve_ el yazmasında değil.]

[359] [Ayet 99. ağırken.]

[360] [Ayet 100. ki sen de yapabilirsin.]

[361] [Ayet 101. İnandım.]

[362] [Ayet 105. öyle ki birçok acı dolu inlemeyle.]

[363] [Ayet 106. amaine.]

[364] [Ayet 108. buldu.]

[365] [Ayet 110. thraw.]

[366] [Ayet 111. o gece hissetti.]

[367] [Ayet 113. mayd.]

[368] [Ayet 114. kim yatıyordu.]

[369] [V. 115. ve onun büyük kederini düşünerek.]

[370] [V. 117. shee sayth.]

[371] [V. 118. all about.]

[372] [V. 123. ve bazılarına.]

[373] [V. 124. daha iyi.]

[374] [V. 130. yanında olmak.]

[375] [V. 132. yiğit hanım. ]

[376] [V. 133. küçük sevimli.]

[377] [V. 134. güzel gülümseyen bebek.]

[378] [Ver. 138. bu haberlerle.]

[379] [V. 144. onlar için sevinç yok.]

[380] [V. 148. sana özel bir ilgim var.]

[381] [V. 149-152. el yazmasında yok.]

XI.

WALY WALY, LOVE BE BONNY.

BİR İSKOÇ ŞARKISI.

Bu çok eski bir şarkıdır, ancak onu yalnızca modern bir
kopyadan verebildik. Bazı baskılarda ikinci kıtadaki son dört mısra yerine, tamamen bastırılmayacak kadar değerli olan şu dizeler bulunur:

"Midye kabukları çanları çaldığında,
Ve her ağaçta kaslar büyüdüğünde,
Don ve kar bizi ısıttığında,
O zaman aşkım bana sadık kalır."

_Orpheus Caledonius, &c._'ye bakın

17. ayette bahsedilen Arthur'un tahtı, Edinborough yakınlarındaki bir tepedir;
altında St. Anthony'nin kuyusu vardır.

* * * * *

[Bu güzel şarkıyla ilgili olarak balad koleksiyoncuları arasında önemli görüş ayrılıkları olmuştur.

Bazıları bunun, _Lord Jamie Douglas_ başlıklı baladın bir bölümü olduğunu varsayıyor. Bu bölüm, 7 Eylül 1670'te John'un en büyük kızı olan Leydi Barbara Erskine ile evlenen ve daha sonra Blackwood toprak sahibi Lowrie'nin kendisine yönelttiği zina suçlaması nedeniyle onu reddeden ikinci Douglas Markisi James Douglas ile ilgilidir. Ancak Prof. Aytoun, _Waly Waly_'nin bazı dizelerinin yanlışlıkla _Lord Jamie Douglas_ ile karıştırıldığına inanıyor. Şarkının 1670'ten çok önce var olduğuna dair çok az şüphe var ve ayrıca bir eşten ziyade terk edilmiş bir kızın ağıtı gibi görünüyor. Bay Stenhouse
ve diğerleri bunun Kraliçe Mary dönemine ait olduğunu ve
Saraydaki bir ilişkiye atıfta bulunduğunu düşündüler. Aytoun, "1566'dan önce bestelendiğine dair kanıtlar da var, çünkü o yıl yazılmış, bazı dizelerin transkripsiyonu yapılmış bir el yazması mevcut," diye yazıyor, ancak Bay Maidment şu görüşü dile getiriyor: "Baladın eski bir tarihe ait olduğu şüphesiz, ancak 1566'ya kadar uzandığını kabul etmeye pek hazır değiliz, Thomas Wode tarafından Dekan John Angus, Andrew Blackhall ve diğerleri tarafından derlenen eski bir kilise müzik kitabından transkripsiyonu yapılan el yazmasının tarihi, ilk [ikinci] kıtanın şu şekilde parodileştirildiği söyleniyor:--

Hey trollie lollie, love is jollie,
A quhile, quhil itt is new
Quhen it is old, it grow full cold,
Wae worth the love unreal.

El yazmasına hiç erişimimiz olmadığı için, burlesque'in ifade biçiminin tam olarak Queen Mary" (_Scottish Ballads and Songs_, 1868, cilt ii.
s. 49.)

Şarkıyı ilk yayınlayan Allan Ramsay'di ve şarkıyı
antik olarak işaretledi.

"Tarla kabukları gümüş çanlara dönüştüğünde,
Şarap ilk bir ağaçtan kırmızı damladığında,
Don ve kar bizi ısıttığında,
O zaman aşağı inip seninle yemek yiyeceğim,"

John Finlay'in _Scottish Historical and Romantic Ballads_ (cilt ii.) adlı eserinde basılan _Jamie Douglas_ adlı eserin dördüncü kıtasıdır.

* * * * *

Ey vay[382] kıyıya doğru,
Ve vay vay yamaçtan aşağı,
Ve vay vay şu yanık tarafa,
Ben ve sevgilim oraya gitmeye alışmıştık.
Sırtımı bir aik'e yasladım, 5
Güvenilir bir ağaç olduğunu düşündüm;
Ama önce eğildi ve sonra kırıldı,
Gerçek aşkım bana hafifçe davrandı.

Ah, ah, aşk güzeldir,
Yeniyken biraz zaman alır; 10
Ama yaşlandığında, büyür,
Ve sabah çiyi gibi solar.
Ah, neden başımı kırayım?
Ya da neden saçımı keseyim?
Çünkü gerçek aşkım beni terk etti, 15
Ve beni asla daha fazla sevmeyeceğini söylüyor. Şimdi Arthur koltuğu yatağım olacak,
Çarşaflar asla benim tarafımdan[383] örtülmeyecek:
Aziz Anton'un kuyusu içeceğim olacak,
Gerçek aşkım beni terk ettiğinden beri. 20
Marti'mas rüzgarı, ne zaman eseceksin,
Ve yeşil yaprakları ağaçtan silkeleyeceksin?
Ey nazik ölüm, ne zaman boşalacaksın?
Çünkü hayatımdan yorgunum.

Donduran don değil, 25
Ne de esen kar fırtınaları sert;
Beni ağlatan hasta kan değil,
Ama aşkımın kalbi bana karşı büyüdü.
Glasgowe kasabasına girdiğimizde,
Görülmeye değer bir manzaraydık, 30
Aşkım siyah kadifeye sarınmıştı,
Ve ben kendimi cramasie'de satıyordum.[384]

Ama eğer bilseydim, öpüşmeden önce,
Aşkın kazanılması için çok kötü olduğunu;
Kalbimi bir altın kutuya kilitlemiştim, 35
Ve onu ince bir iğneyle tutturmuştum.
Ve, oh! Eğer genç bebeğim doğmuş olsaydı,
Ve dadı dizine yatırılmış olsaydım,
Ve ben ölmüş ve ölmüş olsaydım!
Bir daha asla bir hizmetçi olmayacağım. 40

DİPNOTLAR:

[382] [ağıt ünlemi.]

[383] [kirletilmiş.]

[384] [kırmızı.]

XII.

GELİNİN GÖMÜLMESİ.

Siyah harflerle yazılmış iki eski kopyadan: Biri Pepys Koleksiyonu'nda;
diğeri British Museum'da.

_The Lady's Fall_ melodisiyle.

* * * * *

Gel yas tut, gel benimle yas tut,
Siz sadık aşıklar hepiniz;
Kederin otları içinde kaybımı ağıt yak,
Kızgın kederin esir aldığı.

Sarılmış asma gibi, 5
Bahçıvanın bıçağıyla kesilmiş,
Yine de yüreğim, kederle katledilmiş,
Tatlı karım için kanıyor.

Ölümle, o korkunç hayaletle,
Kumkum katledildi, 10
Ve ben, mutsuz adam,
Günlerimi acı içinde geçirmek üzere kaldım.

Geçmişte çok parlak olan güzelliği,
Çağdaş güller gibi,
Dağ karı gibi boşa gitti, 15
Sıcak Phebus'un parıltısından önce.

Güzel, kırmızı yanakları
Şimdi solgun ve bitkin;
Geçmişte kristal yıldızlar gibi parlayan gözleri;
Ah, ışıkları sönüyor: 20

Güzel zambak elleri,
Uzun ve küçük parmaklarıyla,
Dünyanın kili gibi renkli,
Evet, her şeye rağmen soğuk ve katı.

Sabah yıldızı 25
Altın kapıları yayıldığında,
Ve ışıldayan güneş
Güzel Thetis'in yatağından doğduğunda;

O zaman sevgilim uyandı,
Bir zambak çiçeği gibi, 30
Ve cennetin güzel kraliçesi gibi,
Çardağında öyle parlıyordu.

O zaman giyinmişti,
Gururlu Flora gibi,
Parlak Diana'nın perilerinden biri gibi, 35
Sevgi dolu gelinim de öyle görünüyordu.

Ve güzel Helen'in yüzü,
Yunanlı hanımlar kirlettiğinde,
Sevgilim de görüşte öyle büyüdü,
Kilisedeki bütün bakireler. 40

Kutsal evlilik bağının düğümünü ördüğümüzde,
Süzülmeye hazır alçıtaşı gibi,
El ele durduk;

Sonra bak! ürpertici bir soğuk 45
Her hayati parçaya çarptı,
Ve ölüm sancıları gibi inleyen keder,
Gerçek aşkımın kalbini ele geçirdi.

Baygın bir şekilde düştü,
Herhangi bir taş kadar soğuk; 50
Yaşamdan yoksun Venüs resmi gibi,
Aşkım da eve getirildi.

Sonunda gül kırmızısı,
Güzel yüzünde,
Phoebus'un sulu bulutlarla ışıldaması gibi 55
Bir süre örtüldü. Kederli bir inlemeyle,
Ve sesi hem kısık hem de kuru,
Elveda, dedi o, sevgili dostum,
Çünkü bugün ölmeliyim; 60

Tanrı'nın elçisini,
Altın trompetle görüyorum,
Daha birçok melekle birlikte,
Beni çağırıp çağıran.

Tatlı müzik yerine, 65
Geçerken çal zilimi;
Ve mezarımı tatlı çiçeklerle doldur,
Odamda kokan.

Gelinimin elbisesini çıkar,
Ayaklarımdan mantar ayakkabılarımı; 70
Ve nazik anne, kefenimi getirmek için
Utanma.

Düğün yemeği elbisemi,
Yoksullara ver,
Açlara, muhtaçlara, bakirelere, 75
Şimdi kapıda can atanlara.

Genç bakireler yerine,
Gelin yatağımı görmek için,
Kurnaz bir marangoz çağır,
Bana bir sandık yapsın. 80

Gelinim ipekten bağcıklar
Verilmiş, bakireler buluşsun diye,
Uygun bir şekilde hizmet edebilir, öldüğümde,
Ellerimi ve ayaklarımı bağlamak için.

Ve sen, gerçek sevgilim, 85
Kocam ve dostum,
Burada kalmanı rica ediyorum,
Hayatım sona erene kadar.

Şimdi aşktan bahsetmeyi bırak,
Ve alçakgönüllülükle diz çök, 90
Dualarını Tanrı'ya yönelt:
Ama artık benim için yas tutma.

Yaşadığımız gibi aşkla,
Aşkla ayrılalım;
Ve ben, aşkımın nişanesi olarak, 95
Seni kalbimle öpüyorum.

Ah, o boş gözyaşlarını tut,
Ağlaman boşuna;
Kaybolmadım, çünkü cennetteyiz
Bir gün tekrar buluşacağız. 100

O, bir kenara döndü,
Uyumaya meyilli biri gibi,
Ve bir kuzu gibi hayatını kaybetti;
Arkadaşları çok ağladı.

Bunu gören gerçek aşkı, 105
Acı bir inleme getirdi,
Kalbi ikiye bölünecekmiş gibi,
Ve böylece inledi.

Ah karanlık ve kasvetli gün,
Keder ve kaygı dolu bir gün, 110
Güneşi bu kadar parlak bıraktı,
Işınları havayı ferahlattı.

Şimdi yazıklar olsun dünyaya,
Ve içinde yaşayan her şeye,
Ah keşke seninle cennette olsaydım, 115
Çünkü burada cehennemde yaşıyorum.

Ve şimdi bu sevgili yaşıyor
Memnuniyetsiz bir hayat,
Gelini mezara getirilen
Bir bakire ve bir eş. 120

Taze ve güzel bir çelenk
Zambaklardan yapılmıştı,
Bakireliğinin işareti olarak,
Ve tabutunun üzerine konmuştu.[385]

Hepsi beyazlar içinde olan altı kız, 125
Onu yere taşıdılar:
Çanlar ciddi bir şekilde çaldı,
Ve hüzünlü bir ses çıkardı.

Sonra onu toprağa yatırdılar,
Aç solucanlar için bir avdı; 130
Böylece en güzel yüz bile
Sonunda kile getirilecek.

DİPNOTLAR:

[385] ["Bir kızın tabutunun üzerine beyaz çiçeklerden ve beyaz kurdeleden yapılmış bir çelenk koymak eski ve hoş bir gelenekti;
sonradan kilisedeki alışılmış koltuğuna asılırdı. Bazen çelengin altına bir çift beyaz eldiven veya eldiven şeklinde kesilmiş kağıt asılırdı. Bu tür tespihler hala bazı Derbyshire kiliselerinde asılıdır ve bu bölgedeki Hathersage'de bu gelenek hala devam etmektedir."--(_Transactions of the Essex Archaelogical Society_,
cilt i. 1858, s. 118.) Bkz. _Corydon's Doleful Knell_, cilt ii.
kitap ii. No. 27, s. 275. Ophelia'ya "bakire krantlarına" (veya çelengi) izin verilir--_Hamlet_, act v. sc. 1. Ayrıca Llewellyn Jewitt'in _Reliquary_, cilt i.'de
_Cenaze Çelenkleri_ hakkında ilginç bir makalesine bakın.
(1860), s. 5.]

XIII.

DULCINA. Pepys Koleksiyonu'ndaki siyah baskıda olan iki eski kopyadan alınmıştır: diğeri Editörün folio el yazmasındadır. Bunların her biri diğerinde bulunmayan bir kıta içeriyordu. En iyi okumalar
her ikisinden de seçilmişti.

Bu şarkı Walton'ın _Compleat Angler_ adlı eserinde, ii. bölümde çok popüler olarak alıntılanmıştır. Aşağıda basılan _Robin Good-Fellow_ adlı baladından daha eskidir, ancak Ben.
Jonson tarafından yazıldığı varsayılmaktadır.

* * * * *

[Walton'ın _Angler_ adlı eserindeki Sütçü Kadın, "Hangi şarkıydı, rica ederim? _Come shepherds deck your heads_ miydi, yoksa _As at noon
Dulcina rested_ miydi?" der.

Stationers' Company Sicillerinde, 22 Mayıs 1615 tarihli, _A Ballett of Dulcina'nın _Forgoe me nowe, come to me sone_ melodisiyle yayın hakkının bir matbaadan diğerine devredildiği bir kayıt bulunmaktadır. Bay Chappell ayrıca _Dulcina_'nın 1642'de "Psalms and Songs of Sion," diline çevrilmiş ve melodilerine uyarlanmış melodilerden biri olduğunu söyler.

Piskopostan daha titiz olan Folio MS'in editörleri, bu şarkıyı uygun yerinde basmamış, bunun yerine _Loose and Humourous Songs_ (s. 32) Eki'ne dönüştürmüşlerdir. MS'in üçüncü kıtası, _Words whom if you could enjoy the hopes"

ile başlar ve mevcut nüshada basılmamıştır. Buradaki üçüncü kıta, el yazmasının dördüncüsüdür ve dördüncü kıta el yazmasında hiç yoktur.

Cayley ve Ellis bu şarkıyı Raleigh'e atfederler, ancak yeterli

yetkiye sahip değillerdir.]

* * * * *

Dulcina öğleden sonra dinlenirken
Tatlı ve gölgeli kulübesinde;
Bir çoban geldi ve
Kucağında bir saat uyumasını istedi.
Ama bakışlarından 5
O kadar derin bir yara aldı ki
Daha fazla iyilik için
Periye dua etti.
O,
Şimdi beni bırak, hemen bana gel dediğinde. 10

Ama bir yandan da onu
Huzurundan ayrılmaya çağırdı;
Onu baştan çıkarmak için bin dil vardı,
Ve sadece bir tanesi onu gitmeye çağırıyordu:
Dudakların davet ettiği, 15
Gözlerin zevk aldığı,
Haziran gülü kadar taze yanakların,
Gecikmeye ikna ettiği; Hangi çizmeler, dedi,
Şimdi beni bırak, hemen bana gel? 20

Zevk için hangi zamanı talep ediyor
Şimdiden daha uygun olabilir mi:
O diyor, gece, gündüzün izin veremeyeceği aşkı verir.
O diyor, 25
'Zevki artırır.
'O bunu inkar ediyor: Geceler karanlık, hiç kimse
Venüs'te' oyunlar
Cesaretlendirir, diyor;
Şimdi beni bırak, hemen bana gel. 30

Ama hangi vaat veya meslek
Onun ellerinden kapsam satın alabilirdi?
Böyle bir güzelliğin tatlı mülkiyetini bir umut karşılığında kim satardı?
Ya da 35
Gecenin uzaması için
Hiç kimsenin şimdiki sevinçlerinden vazgeçebilir miydi?
Hiç bu kadar güzel olmasa da
Konuşmaları,
Şimdi beni bırak, hemen bana gel. 40

Sonunda, bu aşıklar nasıl anlaştılar? O güzel ve gençti:
Dil, gözün keşfettiğini söyleyebilir;
Görünmeyen sevinçler asla söylenmez.
O razı oldu mu, 45
Ya da yumuşadı mı;
Geceyi kabul etti mi, ya da ona kimseyi vermedi mi;
Ona bir gece bıraktı,
Ya da bırakmadı; dedi
Şimdi beni bırak, hemen bana gel. 50

XIV.

LADY ISABELLA'NIN TRAJEDİSİ.

Bu balad, Pepys
Koleksiyonundaki eski bir siyah harfli kopyadan verilmiştir, British Museum'daki bir diğeriyle birleştirilmiştir, H. 263,
folio. Orada, "_Leydi Isabella'nın Trajedisi veya Üvey Annenin Zalimliği_: Leydi Isabella'nın, soylu bir dükün tek kızı olan bedenine işlenen, acınası ve zalim bir cinayetin hikayesidir, &c. _Leydinin Düşüşü_ melodisiyle." Bazı kopyalara, _The Dutchess's and
Cook's Lamentation_ başlıklı sekiz tane daha modern kıta eklenmiştir.

* * * * *

Ünlü bir lord vardı,
Ve bir avda binerdi,
Yanında soylu bir çırak bulunurdu.

Ve o kovalamacada kalırken, 5
Hem spor hem de oyun görmek için;
Leydisi, sahte bir şekilde,
Dua etmek için kiliseye gitti.

Bu efendinin bir kızı vardı,
Güzelliği öylesine parlaktı ki, 10
Hem uzaktan hem yakından sevilen biriydi,
Birçok efendi ve şövalye tarafından.

Güzel Isabella denirdi ona,
Güzel bir yaratıktı o;
Babasının tek neşesiydi; 15
Daha sonra göreceğiniz gibi.

Bu yüzden zalim üvey annesi
Onu çok kıskanıyordu;
O gün be gün canını arıyordu,
Kötülüğü öyleydi. 20

Aşçıbaşıyla pazarlık etti,
Canını almak için:
Ve kızının kitabını aldı,
Ona şöyle dedi.

Eve git, tatlı kızım, yalvarırım, 25
Hemen git;
Ve aşçıbaşına
Sana söylediğim şu sözleri söyle.

Ve ona akşam yemeği için giyinmesini söyle,
O güzel ve süt beyazı dişi geyik, 30
Parkta öyle parlak parlıyor ki,
Hiçbiri onun kadar güzel görünmüyor.

Bu hanımefendi hiçbir kötülükten korkmadan,
Annesinin isteğine uydu;
Ve hemen eve koştu, 35
Memnuniyetini yerine getirmek için.

Hemen mutfağa gitti,
Mesajını iletmek için;
Ve orada usta aşçıyı gördü,
O da kötü niyetle şişindi. 40

Haydi, usta aşçı, öyle olmalı,
Sana söylediklerimi yap:
Süt beyazı dişi geyiği giydirmelisin,
Bunu çok iyi biliyorsun.

Sonra zalim kanlı ellerini uzat, 45
Hanımefendiye uzandı;
Titreyen ve sarsılan o ayakta,
Ona şöyle dedi:

Sen benim giydirmem gereken dişi geyiksin;
İşte bıçağım; 50
Çünkü hemen işaret ediliyor
Hayatını kurtarmak için.

O zaman, diye haykırdı bulaşıkçı çocuk,
Olabildiğince yüksek sesle;
Kurtar onun hayatını, iyi aşçıbaşı, 55
Ve benim için pasta yap!

Aman Tanrım,
Hanımımı bıçağınla mahvetme;
Biliyorsun ki o babasının neşesi,
Kurtar onun hayatını İsa aşkına. 60

Onun hayatını kurtarmayacağım, dedi,
Ne de senin için pasta yapacağım;
Ama eğer bu işi ifşa edersen,
Senin kasabın olurum.

Şimdi bu efendi eve geldiğinde 65
Oturup yemek yemek için;
Sevgili kızını çağırdı,
Gelip etini kesmesi için.

Hadi otur, hanımı dedi,
Hadi otur yemeğe: 70
Bir rahibe manastırına gitti;
Kızın sevgilim unut.

Sonra ciddiyetle yemin etti,
Şirketin önünde:
Ne yiyip ne de içeceğine, 75
Ta ki onu görene kadar.

Sonra bulaşıkçı çocuk,
Çok yüksek bir sesle şöyle dedi:
Şimdi kızınızın görmesini istiyorsanız,
Efendim, şu böreği kesin: 80

İçinde eti ufalanmış,
Ve ateşte kavrulmuş:
Hepsi üvey annesinin,
Ölümünü arzulayanın yüzünden oldu. Ve lanetli arı usta aşçı, 85
Ah lanetli olsun arı!
Ona kendi kalbimin kanını sundum,
Onu özgür kılmak için ölümden.

Sonra bu lord tamamen siyahlara bürünerek yas tuttu;
Ve kızları uğruna, 90
Zalim üvey annesini yargıladı
Bir kazıkta yakılmak üzere.

Aynı şekilde usta aşçıyı da yargıladı
Kaynayan kurşunda ayakta durması için;
Ve basit bulaşıkçı çocuğu 95
Tüm topraklarının varisi yaptı.

XV.

AŞKTAN SONRA BİR ÇIĞLIK.

Bu şarkı, Tasso'nun
_Amore fuggitivo_ adlı güzel bir şiirinin bir tür çevirisidir, genellikle _Aminta_ ile basılmıştır ve başlangıçta
Moschus'un ilk İdyllium'undan taklit edilmiştir.

Ben Jonson'ın lord vikont Hadington'ın 1608 Shrove Salı günü yaptığı düğündeki Maske'sinden alınmıştır. Kuru mitolojiyle dolu bir kıta burada atlanmıştır, çünkü bu şarkının _Le Prince d'Amour_ adlı küçük bir ciltte basılmış bir kopyasında atlanmıştır. Lond. 1660, 8vo. 

* * * * *

[Percy'nin atladığı ilk Grace'in kıtası şöyledir:--

"Onun görüşünde güneş döndü,
Sulardaki Neptün yandı;
Cehennem daha büyük bir sıcaklık hissetti;
Jove'un kendisi koltuğunu terk etti:
Merkezden göğe kadar
Ganimetleri yüksekte." ] 

* * * * *

[_1 Grace._] Güzellikler bir oyuncak gördünüz,
Aşk adında, küçük bir çocuk,
Neredeyse çıplak, şehvetli, kör;
Şimdi zalim; ve sonra nazik olarak?
Eğer aranızdaysa, deyin ki; 5
O Venüs'ün kaçağıdır.

[_2 Grace._] Shee, o sadece şimdi keşfedecek
Kanatlı kuyruklunun nerede dolaştığını,
Bu gece bir öpücük alacak,
Nasıl ve nerede isterse: 10
Ama onu annesine kim getirirse
O öpücüğü ve bir tane daha alacak.

[_3 Grace._] Etrafında bolca işaret var;
Onu yirmisi arasında tanıyabilirsiniz:
Tüm bedeni bir ateş, 15
Ve nefesi tam bir alev:
Ki, yıldırım gibi, içine atıldığında,
Yüreği yaralar, ama cildi değil.

* * * * *

[_2 Grace._] Kanatları var ki, onları kesseniz bile,
Dudaktan dudağa sıçrayacak, 20
Karaciğerin, ışıkların ve kalbin üzerinden;
Ama hiçbir yerinde kalmayacak. Ve, eğer şans eseri oku ıskalarsa,
Kendisini öpücüklerle vuracaktır.

[_3 Grace._] Altın bir yay taşıyor, 25
Ve alçakta asılı bir sadak,
Dian'ın oklarından daha cesurca
oklarla dolu; eğer
Başkalarından daha keskin bir kafası varsa,
Önce onunla annesine vurur. 30

[_1 Grace._] Yine de en güzeli onun yakıtıdır,
Günleri acımasız olduğunda;
Aşıkların kalpleri onun tüm yemeğidir,
Ve banyoları en sıcak kanlarıdır:
Elini yaralayan hiçbir şey yoktur, 35
Ve Akıl gibi hiçbir şeyden nefret etmez.

[_2 Grace._] Ona güvenme: Sözleri, tatlı olsa da,
Yüreğiyle nadiren buluşur:
Bütün yaptıkları aldatmacadır;
Her hediye sadece bir yemdir; 40
Bir öpücük değil, zehir taşır;
Ve en büyük ihanet gözyaşlarındadır.

[_3 Grace._] Boş dakikalar onun rüşvetidir;
Sonra aylak, kazancını yapar,
Hizmetçilere oyuncaklar sunarak 45
Ve onların sevinçli olduğunu düşünmenizi ister;
Elfin hırsıdır
Kendisi gibi çocuksu olmak.

[_1 Grace._] Eğer onu bunlarla tanımak isterseniz,
Güzellikler, nazik olmayın, ama gösterin ona. 50
[_2 Grace._] Onu saklamak isteseniz bile,
Şimdi, umarız ki, ona katlanmazsınız.
[_3 Grace._] Bu sahtekarın oyununu duyduğunuzdan beri,
Ve onun Venüs'ün kaçkını olduğunu.

XVI.

FRANSA KRALI'NIN KIZI. Bu baladın hikayesi, Fransa kralı Charles the Bald'ın iç tarihindeki bir olaydan alınmış gibi görünüyor. Kızı
Judith, İngiltere kralı Ethelwulph ile nişanlandı: ancak evlilik gerçekleşmeden önce Ethelwulph öldü ve Fransa'ya döndü:
oradan Flanders Ormancısı Baldwyn tarafından kaçırıldı; Baldwyn, birçok
çile ve zorluktan sonra, sonunda kralın evliliklerine onayını aldı ve Flanders Kontu yapıldı. Bu, MS 863 civarında gerçekleşti.--Rapin, Henault ve Fransız tarihçilere bakın.

Aşağıdaki kopya, Editörün eski folio MS'inden alınmıştır.
Pepys Koleksiyonu'nda siyah harflerle yazılmış bir başkasıyla birlikte,
_An excellent Ballad of a prince of England's courtship to the king of France's daughter, &c._ To the melodi of _Crimson Velvet_.

Bu eski şarkıda zamanın eliyle birçok ihlal yapılmıştı,
özellikle (beklenebileceği gibi) uyakların hızlı dönüşlerinde;
burada bunları onarmaya yönelik bir girişimde bulunulmuştur.

* * * * *

[Bu balad, onu _İyi Niyet Çelengi_ (Percy Derneği, cilt xxx. s. 52) adlı eserine dahil eden Thomas Deloney tarafından yazılmıştır. Percy'nin de belirttiği gibi, tarihe dayanmaktadır, ancak Deloney gerçeklere pek dikkat etmemiştir. Genç Fransız prensesine uygun yaştaki İngiliz prensinin sefil sonunu anlatan şiirin ilk kısmı tamamen kurgudur. Judith, Ethelwulf'un yaklaşık iki yıl
karısıydı ve kocasının ölümünden sonra oğlu Ethelbert ile evlendi. Baladda takip edilen tek tarihsel gerçek, Judith'in Fransa'nın Büyük Ormancısı Baldwin ile evlenmesidir, bu evlilikten Fatih William'ın karısı Matilda türemiştir.

Folio Elyazması'ndaki kopya (ed. Hales ve Furnivall, cilt iii.
s. 441) "Eski Günlerde" başlığını taşır. Percy bunu önemli ölçüde değiştirmiştir, bazen basılı kopyayı, bazen de elyazmasını takip etmiştir.

Bay Hales, melodinin adının 185-6. ayetlerde anlatılan prensesin
elbisesinden türetildiğini öne sürer,--

"Annelerinin zengin giysisi
Kırmızı kadifedendi,"

ve Bay Chappell de onunla aynı fikirdedir.]

* * * * *

Eski günlerde,
Güzel Fransa geliştiğinde,
Basit hikayeler anlatılır,
Aşıklar rahatsız olurlardı.
Kraliçe bir kız doğururdu, 5
Güzellerin kraliçesi onu beslerdi:
O çok güzeldi, güzeldi,
Babasının neşesiydi. İngiltere'den bir prens geldi,
Yaptıklarıyla ün kazandı, 10
Ama sürgüne gönderildi ve dışlandı:
Aşk ruhunda ateş yaktı,
O onun isteğini yerine getirdi,
Kalpleri birbirine sıkıca bağlandı.
Babası bunu kanıtladığında, 15
Çok duygulandı,
Ve zihninde işkence gördü.
Onları engellemeye çalıştı;
Ve onları hoşnutsuz etmek için,
Talih bu aşıkları karşı karşıya getirdi. 20

Bu prensler ikisi de
Böylece zevkten mahrum bırakıldıklarında,
Kralın küçümsemesi yüzünden,
Bu onların sevinçlerine direndi:
Hanımefendi hemen 25
Mücevherlerini ve hazinesini hazırladı;
Devlete ve kraliyet kanına hiç önem vermeden;
Çirkin bir sadelikle
Saraydan uzaklaştı, 30
Neşesini ve kalbinin zevkini karşılamak için;
Büyük bir ormanda
Onun yerini almıştı,
Geceleyin gelişini karşılamak için.
Ama, bak! ne ani bir tehlike 35
Bu prens yabancıya
Tesadüfen, tek başına otururken!
Kanun kaçakları tarafından soyuldu,
Ve atlarla bıçaklandı,
Birçok ölmekte olan iniltiyi dile getirdi. 40

Prenses, aşkla silahlanmış,
Ve iffetli arzuyla,
Bütün gece dolaştı
Hiç korkmadan:
Hala bilinmez bir şekilde geçti 45
Garip kıyafetiyle;
Sonunda geldi
Yankıların çağrısıyla,--
Siz güzel ormanlar, dedi o,
Şereflendirilebilirsiniz, 50
Kalbimin zevkini barındırarak;
Burada kuşatan
Sevincimi ve tek sevgilimi,
Sadık dostumu ve yakışıklı şövalyemi.
Tatlım, sana geliyorum, 55
Tatlım, seni etkilemeye geliyorum;
Uzun gecikmem için
Kızmayasın diye;
Nazik kalışın için
Yakında telafi edeceğim seni. 60

Yalnız başıma böyle geçerken
Sessiz ormanın içinden,
Birçok kederli inleme
Kulaklarında yankılandı:
Birinin yakındığını duydu 65
Ve en acısını ağıt yakarak,
Her şey yolundaymış gibi görünerek,
Ölümcül gözyaşları dökerek.
Elveda, canım, dedi,
Asla görmemem gereken; 70
Hayatım neden sona erdi,
Kötülerin zulmü yüzünden:
Senin tatlı hatrın için ölüyorum,
Sadık bir dost olduğumu göstermek için.
Burada kanayarak yatıyorum, 75
Düşüncelerim
Bulunan en nadir güzellikle beslenirken.
Ah zor bir mutluluk olabilir!
Leydim çok az şey biliyor
Kalbimin kanı yerde yatıyor. 80

Bununla birlikte gönderdiği inleme
Ki parçalandı
Tüm hassas bağları
Onun nazik kalbinin.
Sesini tanıyan o, 85
Sözlerine şaşırdı;
Tüm eski sevinçleri
Kederli hale getirdi.
Hemen koştu,
Bu adamın kim olacağını görmek için, 90
Aşkına çok benzeyeni:

Sevgili efendisini buldu
Yerde öldürülmüş,
Kanla bulaşmış, korkunç bir şerit.
Hanımı gözetliyor, 95
Çığlık atıyor, bayılıyor, ağlıyor,
Kederleri dile getirilmiyordu:
Kader, diye haykırdı, çok zalim:
Senin için - en değerli mücevherim,
Keşke Tanrı! Senin için boyasaydım. 100

Soluk dudakları, ne yazık!
Yirmi kez öptü,
Ve yüzü yıkandı
Sızlayan gözyaşlarıyla:
Her açık yarayı 105
Şefkatle bastırdı,
Ve etrafını sildi
Altın saçlarıyla. Konuş, güzel sevgilim, dedi o,
Konuş, güzel prens, bana, 110
Bir tatlı teselli sözcüğü ver:
Sevgili gözlerini kaldır,
Haykırışlarımı dinle,
Ne kadar hüzünlü bir keder içinde yaşadığımı düşün.
Hepsi boşuna dava açtı, 115
Hepsi boşuna kur yaptı,
Prensin hayatı kaçıp gitti.
Orada öylece yas tutarak durdu,
Güneşler geri dönene kadar,
Ve parlak gün doğana kadar. 120

Bu büyük sıkıntıda
Ağlayarak, inleyerek,
Sık sık ağladı, ne yazık!
Benim halim ne olacak?
Babamın sarayına 125
Asla geri dönmeyeceğim:
Ama alçakgönüllü bir şekilde
Bir hizmetçi arı olacağım. Böylece parasını kazanırken,
Tek başına ağlayarak, 130
Bu derin ve ölümcül korkuda:
Yeşillikler içinde bir ormancı,
Görülmesi gereken en güzeli,
Ormanda dolaşırken onu orada buldu.
Üzüntüsünden hareket ederek, 135
Kız, dedi, günaydın,
Seni buraya hangi zor şans getirdi?
Daha zor bir şans asla
İki nazik kalp birbirinden ayrılmaz:
Burada sevgili kardeşim öldürülmüş yatıyor. 140

Nerede kalabilirim,
Nazik bekçi, göster bana,
İhtiyacım olan bir hizmete
erişene kadar?
Acıları esirgemeyeceğim: 145
Bu nazik iyilik bana,
Kaygımı hafifletecek;
Cennet senin huzurun olacak.
Bekçi hayretler içinde,
Güzelliğine baktı, 150
Kalbi tutuşana kadar.
Eğer, güzel kız, dedi,
Benimle gelirsen,
Kalbinin arzusuna kavuşacaksın.
Onu annesine getirdi, 155
Ve her şeyden önce
Bu kızın övgüsünü dile getirdi.
Kalbi uzun süre alevlendi,
Sonunda onun sevgisini kazandı,
Ve talih gelecekteki günlerini taçlandırdı. 160

Böylece tanımadığı
bir kralın güzel kızıyla evlendi;
Yedi çocukları oldu,
Doğumunu söylemeden önce. Bunu bir kez öğrendiğinde, 165
Alçakgönüllülükle yalvardı ona,
Dünyaya onun rütbesini ve prenslik değerini gösterebilsin diye.
Sonra çocuklarını giydirdi,
(Diğer erkekler gibi değil) 170
Garip görünen parti renklerinde;
Sağ taraf altın kumaş,
Sol taraf bakılası,
Hala yünlü kumaştan yapılmıştı [386].
Oradaki insanlar hayrete düştü; 175
Altın şöhret gök gürültüsü yaptı
Her yerde bu garip eylem:
Fransa kralı oraya geldi,
Hava güzel olduğu için,
O ormanlarda geyik kovalanacaktı. 180

Sonra çocukları getirdiler,
Anneleri öyle istedi,
Kraliyet kralının zorla gelmesi gereken yere:
Annelerinin zengin dizisi, 185
Kırmızı kadifedendi:
Babaları tamamen griydi,
Göze hoş görünüyordu. Sonra bu ünlü kral,
Her şeyi not ederek, 190
Karısının böyle giyinmesine nasıl cesaret edebildiğini,
Ve orada çocuklarını
İnci ve altından pahalı elbiselere büründürdüğünü sordu.
Ormancı cevap verdi, 195
Ve sebebi görerek[387],
Krala şu sözleri söyledi,
Anneleri sayesinde,
Diğerleriyle birlikte zengin giysiler giyebilirler,
Doğuştan neşeli bir prenses oldukları için. 200

Kral şöyle uyandı,
Onları daha dikkatli bir şekilde seyretti,
Ta ki kızıl bir kızarıncaya kadar
Anıları dondu.
Zihnimi 205
Karına ve çocuklarına ne kadar çok odaklarsam,
Kaybettiğim
Kızı o kadar çok buluyorum.
Dizlerinin üzerine çökerek,
Ben o çocuğum, dedi; 210
Beni affet, egemen hükümdarım. Kral bunu fark edince,
Sevgili kızını öptü,
Sevinç dolu gözyaşları konuşmasını durdurdu.
Eğitmenleriyle birlikte turladı, 215
Ve onlarla birlikte seyahat etti.
Hemen kocasını şövalye ilan etti;
Sonra onu Flanders'ın erlesi yaptı,
Ve komutanlarının şefi:
Böylece üzüntüleri uçup gitti. 220

[***]

DİPNOTLAR:

[386] Bu, okuyucuya, VIII. Henry'nin kız kardeşi olan Fransa Kraliçesi Dowager ile evlenen özel bir beyefendi olan Charles Brandon'ın üniformasını ve tasarımını hatırlatacaktır. Düğününde düzenlediği bir turnuvada, atının koşumları yarı Altın Kumaş, yarı Frizdi ve şu Slogan vardı:--

"Altın Kumaş, hor görme,
Friz Kumaşla uyumlu olsan da,
Friz Kumaş, çok cüretkar olma,
Altın Kumaşla uyumlu olsan da."

Sir W. Temple'ın _Misc._ cilt iii, s. 356'sına bakın.

[387] _yani_ betimliyor.

XVII.

TATLI İHMAL.

Bu küçük madrigal (Ben'den alınmıştır. Jonson'ın _Sessiz Kadın_,
perde i. bölüm 1, ilk sahneleniş 1609) Petronius'un Variorum Edit.'inin sonunda basılan bir Latin Şiiri'nin taklididir, başlangıç,
_Semper munditias, semper Basilissa, decoras_, &c. Bkz. Whalley'in _Ben
Jonson_, cilt ii, s. 420.

* * * * *

Hala temiz, hala giyinik,
Bir şölene gidiyormuşsun gibi:
Hala pudralanmalı, hala parfümlenmeli:
Hanımefendi, varsayılabilir,
Sanatın gizli nedenleri bulunmasa da, 5
Her şey tatlı değil, her şey sağlam değil.

Bana bir bakış ver, bana bir yüz ver,
Bu sadeliği bir lütuf yapar;
Gevşekçe uçuşan cübbeler, özgür saçlar:
Böyle tatlı bir ihmal beni daha çok etkiliyor, 10
Sanatın tüm zinalarından,
Gözlerime çarpan ama kalbime çarpmayan.

XVIII.

ORMANDAKİ ÇOCUKLAR.

Bu çok popüler baladın konusu (_Spectator_, No. 85 tarafından çok
iyi bir ışıkta gösterilmiştir.) _İki Acıklı Trajedi başlıklı eski bir oyundan alınmış gibi görünüyor; Biri
Thames Caddesi'nde bir mumcu olan Maister Beech'in öldürülmesiyle ilgili, vb. Diğeri ise iki serseri tarafından, ayak bileğinin___rızasıyla_ öldürülen küçük bir çocukla ilgili. Rob. Yarrington tarafından, 1601, 4to. Balad yapımcımız, baba ve annenin ölüm döşeğindeki görevlerinin tasvirinde oyunu harfiyen takip etmiştir: amcanın, onların sorunlarıyla ilgileneceğine dair verdiği sözde: vesayet altındaki çocuğu yok etmek için iki haydut tutması, onu okula gönderme bahanesiyle: cinayeti işlemek için bir orman seçmeleri: haydutlardan birinin yumuşaması ve ardından bir kavga çıkması, vb. Diğer açılardan oyundan ayrılmıştır. İkincisinde sahne Padua'da geçer: sadece bir çocuk vardır: bu çocuk, amansız haydutun ani bir
bıçağıyla öldürülür: kendisi de daha az kanlı arkadaşı tarafından öldürülür; ancak ölmeden önce diğerine ölümcül bir yara verir: ikincisi, amcayı suçlamaya yetecek kadar uzun yaşar; bu suçlama sonucunda amca yargılanır ve adaletin eliyle idam edilir, vb. Oyunu ballad ile karşılaştıran herkes, şüphesiz ki
ilki orijinaldir: dil çok daha eskidir ve tüm performans boyunca öyle bir sadelik damarı vardır ki, ballad önce yazılmış olsaydı,
her koşulunun dramaya dahil edileceğinden şüphe yoktur: oysa bu muhtemelen
bir İtalyan romanından
oluşturulmuştur.

İki eski kopyadan basılmıştır, bunlardan biri Pepys Koleksiyonu'nda siyah harflerle basılmıştır. Genel başlığı _The Children in the Wood'dur;
veya, Norfolk Beyefendisinin Son İradesi ve Vasiyeti: Rogero, &c.

* * * * *

[Ritson, Percy'nin oyunun balladdan daha eski olduğu yönündeki ifadesini, ikincisinin 1595'te Stationers' kitaplarına girdiğini belirterek çürüttüğünü düşünüyordu, ancak Baker'ın _Biographia
Dramatica_ adlı eserinde Yarrington'ın oyununun "yazıldıktan yıllar sonra" basıldığına dair bir iddia buluyorum. Aşağıdaki, Stationers' Hall'daki girişin biçimidir, "15 Ekim 1595. Thomas Millington, her iki Muhafızın elinde, _Norfolk Beyefendisi, Vasiyeti ve Vasiyeti_ başlıklı bir balad için başvurdu ve çocuklarının bakımını, onlarla en kötü şekilde ilgilenen ve Tanrı'nın onu bu yüzden nasıl rahatsız ettiği_

kardeşine nasıl emanet ettiğini anlattı." Sharon Turner ve Bayan Halsted, kötü amcanın Richard III'ü temsil etmesi gerektiği ve bu nedenle baladın tarihinin genellikle iddia edilenden çok daha erken olduğu şeklindeki oldukça savunulamaz görüşü tercih ettiler. Turner, _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde şöyle yazıyor: "Bazen, popüler baladın, Richard ve yeğenleri hakkında, onu daha açık bir şekilde damgalamanın güvenli olduğu bu dönemde yazılmış olabileceğini düşündüm. "

Wailing veya Wayland Wood, Norfolk'taki Walton yakınlarındaki büyük bir örtü, geleneğin trajediye
adadığı yerdir, ancak Wood Dalling halkı da köyleri için bu onuru talep eder.

Addison, balladdan "sıradan insanların en sevdiği şarkılardan biri, [ki] çoğu İngiliz'in
bir döneminde zevki olmuştur" diye bahseder ve bu durumun

... robin-red-breast dindar bir şekilde

Onları yapraklarla örttü,

Horace'da buna benzer bir durum vardır, bize çocukken
çöl ormanında uyuyakaldığında, kumruların ona acıdığını
ve onu yapraklarla örttüğünü söyler.

Robin'in ölü bedenleri yapraklarla örttüğüne dair yaygın inanış (muhtemelen kuşun alışkanlıklarına dayanmaktadır) oldukça eskidir. Cymbeline'deki (perde iv. sc. 2) pasaj doğal olarak
başlıca örnek olarak karşımıza çıkar:--

... "ruddock,
Hayırseverlikle bill....
... sana bunların hepsini getirsin,
Evet ve tüylü yosunlar, çiçekler yokken,
Cesedini kış uykusuna yatırmak için."

Webster'ın _White Devil_, v. perdesinde şunu okuruz:--

"Kızıl göğüslü kızılgerdan ve çalı kuşunu çağırın
Çünkü gölgeli korulukların üzerinde dolaşırlar
Ve yapraklar ve çiçeklerle
Gömülmemiş adamların dostsuz bedenlerini örterler."

Eleştirmenler Webster'ın burada Shakespeare'i taklit ettiğini varsayıyorlar, ancak
böyle bir varsayım için hiçbir neden yok. Reed,
Steevens ve Douce'un çalışkanlığı, bize kızılgerdanın bu özelliğine atıfta bulunulan eski edebiyattan birkaç pasaj sağladı.

"_Cornucopiae veya çeşitli Sırlar_; içinde insan, hayvan, kuş, balık, ağaç, bitki, taş ve benzeri nadir
sırların bulunduğu, çok hoş ve karlı ve daha önce İngilizce olarak basılmayan. Thomas Johnson tarafından çeşitli Latin
Yazarlarından İngilizceye çevrilen Newlie," 4to. Londra, 1596, şu pasaj geçer:--"Kızılgerdanlı kızılgerdan, bir erkek veya kadını ölü bulursa yüzünün tamamını yosunla kaplar ve bazıları,
eğer beden gömülmeden kalırsa, tüm bedenini de örteceğini düşünür."

Johnson'ın bu küçük sırrı Thomas Lupton tarafından
_Yeniden düzeltilmiş çeşitli türlerde Bin Önemli Şey_, 1601'de kopyalanmıştır,
burada kitap i'in 37. numarasında yer almaktadır.

Michael Drayton'ın _Baykuş_ adlı şiirinde şu dizeler vardır:

"Ölülerin kapanmamış gözlerini yosunla örten
Küçük kızıl göğüslü hayvan hayırseverlik öğretir."

Dekker'ın _Fener ve mum ışığıyla keşfedilen köstebekler_ adlı eserinde, 1616'da şunu okuruz: "Bir tutukluyu sadece görüşleriyle neşelendirenler
Kızıl göğüslü Robinlerdir, aşırı durumdaki bir ölüyü örtmek için
kafalarına saman getirirler." Bu, inancın
yaygın olduğuna dair yeterli bir kanıttır.]

* * * * *

Şimdi iyi düşünün, sevgili ebeveynler,
Yazacağım şu sözcükler;
Acıklı bir hikaye duyacaksınız,
Zamanla gün yüzüne çıkacak.
İyi bir beyefendi 5
Son zamanlarda Norfolke'da yaşıyordu,
Şeref konusunda
kendi sınıfındaki çoğu adamı geride bıraktı.

Çok hastaydı ve ölmek üzereydi,
Hayatını kurtaracak kimse yoktu; 10
Karısı da hasta gibi yanında yatıyordu,
Ve ikisinin de bir mezarı vardı.
Bu ikisi arasında hiçbir sevgi kaybolmamıştı,
Her biri diğerinden farklıydı,
Aşk içinde yaşadılar, aşk içinde öldüler, 15
Ve geride iki bebek bıraktılar:

Biri güzel ve yakışıklı bir oğlandı,
Üç yaşını bile geçmiyordu;
Diğeri ondan daha genç bir kızdı,
Ve kalıplaşmış güzelliklerle bezenmişti. 20
Baba küçük oğlunu bıraktı,
Açıkça görüldüğü gibi,
Mükemmel yaşa geldiğinde,
Yılda üç yüz pound. Ve küçük kızı Jane'e 25
Beş yüz pound altın,
Düğün gününde ödenmek üzere,
Kontrol edilemeyebilir:

Ama çocuklar ölmeye başlarsa,
Yaşlanmadan önce, 30
Amcaları onların servetine sahip olurdu;
Çünkü vasiyet böyle yürürdü.

Şimdi, kardeşim, dedi ölmekte olan adam,
Sevgili çocuklarıma bak;
Oğluma ve kızıma iyi davran, 35
Burada başka dostları yok:
Tanrı'ya ve sana tavsiye ediyorum
Sevgili çocuklarım bugün;
Ama emin ol ki
Bu dünyada kalmamız gereken çok az şey var. 40

Hem anne hem baba olmalısın,
Hem de amca;
Tanrı bilir onlara ne olacak,
Ben ölüp gittiğimde. Bununla birlikte sevgili annelerine seslendi, 45
Ey kardeş, dedi ki,
Sen bebeklerimizi zenginliğe veya sefalete götürecek adamsın:

Ve eğer onları dikkatlice saklarsan,
O zaman Tanrı seni ödüllendirecektir; 50
Ama eğer başka türlü davranırsan,
Tanrı yaptıklarını dikkate alacaktır.
Herhangi bir taş kadar soğuk dudaklarla,
Çocuklarını küçük öpüyorlar:
Tanrı ikinizi de korusun, sevgili çocuklarım; 55
Bununla gözyaşları döküldü.

O zaman kardeşleri bu konuşmaları
Oradaki hasta çifte söyledi,
Küçük çocuklarınızın bakımı
Tatlı kız kardeşim, korkma; 60
Tanrı asla bana veya benimkilere refah vermez,
Sahip olduğum başka hiçbir şeye,
Çocuklarınıza haksızlık edersem sevgilim,
Mezara yatırıldığınızda.

Ebeveynler ölmüş ve gitmişken, 65
Çocukları eve götürür,
Ve onları hemen evine getirir,
Orada çok şey kazanır. Bu güzel bebekleri bir yıl ve bir gün boyunca tutmamıştı, 70
Fakat, servetleri için, ikisini de
uzaklaştırmayı tasarladı.

İki güçlü serseriyle pazarlık etti,
Çok öfkeliydiler,
Bu çocukları küçük yaşta alıp, 75
Bir ormanda öldürmeleri için.
Karısına kurnazca bir hikaye anlattı,
Çocukları gönderecekti,
Güzel Londra'da,
Arkadaşı olan biriyle birlikte. 80

Sonra gittiler o güzel bebekler,
O gelgitte sevinerek,
Neşeli bir zihinle sevinerek,
At üstünde gezmeliydiler.
Gevezelik edip hoşça gevezelik ettiler, 85
Yolda giderken,
Kasapları olacak olanlara,
Ve hayatlarını çürütmek için çalıştılar:

Öyle ki, yaptıkları güzel konuşma,
Murder'ın kalbini yumuşattı; 90
Ve işi üstlenenler,
Şimdi çok pişman oldular.
Yine de içlerinden biri daha katı yürekli,
Görevini yapmaya yemin etti,
Çünkü onu işe alan alçak, 95
Ona çok büyük bir ücret ödemişti.

Diğeri buna razı olmadı,
Bu yüzden burada çekişmeye düştüler;
Birbirleriyle kavga ettiler,
Çocukların hayatı hakkında: 100

Ve en yumuşak huylu olan,
Orada diğerini öldürdü,
Kimsenin gitmediği bir ormanda;
Bebekler korkudan titriyordu!

Çocukların elinden tuttu, 105
Gözlerinde yaşlar vardı,
Ve onları hemen takip etmeye zorladı,
Ve bak, hiç ağlamadılar:
Ve onları iki uzun mil götürdü,
Yiyecek için yakınırken: 110
Burada kal, dedi, sana ekmek getireceğim,
Geri döndüğümde. Bu güzel bebekler, el ele,
Yukarı aşağı dolaşıyorlardı;
Ama bir daha asla adamı göremediler 115
Şehirden yaklaşırken:
Güzel dudakları böğürtlenle,
Hepsi bulaşmış ve boyanmıştı,
Ve karanlık geceyi gördüklerinde,
Oturup ağladılar. 120

Bu zavallı masumlar böyle dolaştılar,
Ta ki ölüm acılarını sona erdirene kadar,
Birbirlerinin kollarında boyandılar,
Gereken rahatlamayı istemedikleri için:
'Bu' güzel 'çift'[388] 125
Hiçbir adamdan cenaze töreni almadı,
Ta ki Robin-kırmızı-göğüslü dindarca
Onları yapraklarla örtene kadar.

Ve şimdi Tanrı'nın ağır gazabı
Amcalarının üzerine düştü; 130
Evet, korkunç iblisler evinde dolaştı,
Vicdanı cehennemi hissetti:
Ahırları yandı, malları tükendi,
Toprakları çoraklaştı,
Sığırları tarlada boyandı, 135
Ve yanında hiçbir şey kalmadı.

Ve Portekiz'e yaptığı bir yolculukta[389]
Oğullarından ikisi öldü;
Ve sonuç olarak, kendisi
Yoksulluğa ve sefalete sürüklendi: 140
Yedi yıl geçmeden tüm toprağını rehin ve ipotek etti.
Ve şimdi sonunda bu kötü eylem
Bu şekilde ortaya çıktı:

Bu çocukları öldürmek için eline alan adam,
Bir soygun için ölmeye karar verildi,
Tanrı'nın kutsanmış iradesi buydu:
Gerçeği itiraf eden,
Burada sergilendiği gibi: 150
Amcaları zindanda öldü,
Borçtan dolayı yatırıldığı yer.

Siz ki, vasiler olun,
Ve ayrıca
Babasız çocukların, 155
Ve yumuşak başlı ve uysal bebeklerin gözetmenleri olun;
Bu şeyle örnek alın,
Ve her birine hakkını teslim edin,
Yoksa Tanrı sizin kötü zihinlerinize benzer bir sefaletle karşılık verir. 160

DİPNOTLAR:

[388] Ayet 125. bunlar... bebekler. _P.P._

[389] [Ritson'ın şu notu var (_Ancient Songs_, 1829, cilt ii.
S. 155): "_seyahat, M.S. 1588. Harl.
MSS. No. 167 (15) Kataloğuna bakın. Dr. Percy, metnin belirli bir olaya atıfta bulunduğunu bilmediği için
onu _bir_ seyahate çevirdi."]

XIX.

SON ZAMANLARIN BİR SEVGİLİSİ.

Editörün folio MS'inden birkaç küçük düzeltmeyle basılmıştır.

* * * * *

[Bu şarkı Hales ve Furnivall'ın MS'in edisyonunda basılmıştır.
cilt iii. s. 389.]

* * * * *

Son zamanlarda bir sevgiliydim,
Çünkü aşk tanrısı öyle isterdi,
Hiç gözü olmayan çocuk,
Her erkeğin bildiği gibi:
İç çektim, hıçkırdım ve ağladım, ah! 5
Gülen ve bana eşek diyen kadın için.

O zaman ne yapacağımı bilemedim,
Boşuna olduğunu gördüğümde[390]
Kur yapmaya çok çekinen bir kadın,
Bana eşek veren çok sade:[391] 10
Yine de onun eşekini özgürce isterdim,
Yardım etsin ve bana katlansın diye.

Ve ben onun kadar güzeldi,[392]
Ya da o benim kadar nazikti,[393]
Ne kadar da nazikti, bizim kadar, 15
Çok güzel bir sempati:
Ben de onun kadar naziktim,
Ama bütün bunlara rağmen ben eşleşemedim.

Benim için onunla eşleşeceğim,
Onunla asla eşleşmem; 20
Kurnazca utangaç olabilir,
Çünkü birazcık güzelim.
Eşeği onun küçümsemesine bırakıyorum;
Ve şimdi ben yine kendim oldum.

DİPNOTLAR:

[390] [Ayet 8. boşuna olduğunu gördüğümde.]

[391] [Ayet 10. ve verdi.]

[392] [Ayet 13. ve verdi, El Yazması.]

[393] [Ayet 14. ve verdi, El Yazması.]

XX.

MANSFIELD KRALI VE DEĞİRMENCİ. İngiliz ballad yapımcılarımız arasında, krallarımızın, kazara veya kasıtlı olarak, tebaalarının en aşağılık olanıyla sohbet ettiğini tasvir etmek, favori bir konu olmuştur. İlk türden, Kral ve Değirmenci'nin bu şarkısının yanı sıra; K. Henry ve Asker; K. James I. ve Tinker; K. William III. ve Forrester vb. vardır. İkinci türden, K. Alfred ve Çoban; K. Edward IV. ve Tanner;[394] K. Henry VIII. ve Kunduracı vb. vardır.--Bunlardan en iyilerinden birkaçı bu koleksiyona kabul edilmiştir. Aşağıdaki balladın yazarı ve aynı plan üzerine yazan diğerleri, K. Edward Longshanks ile Reeves veya Bailiff'lerinden biri arasında geçen aynı türden bir maceraya dayanan _John the Reeve_ başlıklı çok eski bir şiiri kopyalamış gibi görünüyor. Bu, IV. Edward'dan önce yazılmış büyük bir antik eserdir ve gerçek mizahı, eğlenceli olayları ve kırsal tavırların sadık bir tasviri nedeniyle, o zamandan beri taklit edilerek yazılmış olanlardan sonsuz derecede üstündür. Editörün eski folio el yazmasında bir kopyası vardır. Ancak uzunluğu onu bu cilt için uygunsuz hale getirmiştir, 900'den fazla satırdan oluşmaktadır. Ayrıca bazı bozulmalar da içerir ve Editör, bir gün bunları kaldırabileceği umuduyla yayınlanmasını ertelemeyi seçer.

Aşağıdakiler, editörün folio el yazmasından, Pepys Koleksiyonu'ndaki eski bir siyah harfli kopyayla birlikte, _K. Henry II. ve Mansfield Miller'ın Hoş Bir Baladı, &c._ başlığıyla basılmıştır.

* * * * *

[Bu _Henry II. baladı. ve Mansfield'lı Miller_ Elizabeth'in saltanatının sonundan veya James'in
başlangıcından daha geriye izlenemez. Roxburghe Koleksiyonu'ndaki üç nüshadan biri Bay Chappell tarafından 1621 ile 1655 yılları arasında tarihlendirilmiştir ve Folio MS'teki nüsha (ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 147) yaklaşık olarak aynı dönemde yazılmıştır. (Bkz. Roxburghe _Ballads_, ed.
Chappell, cilt i. s. 538.)

Folio MS'tekinden daha eski nüshalar olduğu için
Derlemeler eklemenin gerekli olmadığı düşünülmüştür.

Yukarıda bahsi geçen _John the Reeve_, bu büyük masal sınıfının en eski ve en ilginçlerinden biridir. İlk kez Hales ve Furnivall'ın MS baskısında (cilt ii. s. 550) değerli bir girişle basılmıştır.

Bu canlı şiir muhtemelen aslen on beşinci yüzyılın ortalarında yazılmıştır. "Kral Edward döneminde gerçekleşen bir olayı anlattığını iddia ediyor. Şunları ekliyor:

O isimden üç kral vardı

Ama uzun bacaklı Edward,
Çok ünlü bir lorddu.

Şiir o zaman Edward III'ün ölümünden sonra; yani,
1377'den sonra ve Edward IV'ün tahta çıkmasından önce, yani
1461'den önce yazılmıştır."]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Kraliyet kralımız Henry, avlanmak için
Çok hoş ve güzel olan yeşil ormana;
Geyiklerin zıplamasını ve zarif geyiklerin tökezlemesini görmek için:
Soyluları neşeli Sherwood'a doğru yola çıktı:
Atmaca ve tazı serbest bırakıldı, her şey av için hazırlandı, aynı şekilde, iyi bir saygıyla.

Bütün uzun yaz günü kral keyifle at sürdü,
Bütün prensleri ve soylularıyla birlikte;

Geyik ve geyiği, geyikleri de centilmence kovaladı,
Ta ki karanlık akşam herkesi eve dönmeye zorlayana kadar. 10
Sonra, sonunda, hızla at sürerek,
Gecenin geç saatlerinde, ormandaki bütün efendilerini tamamen kaybetti.

Böyle yorgun bir şekilde, tek başına, bir aşağı bir yukarı dolaşırken,
Sonunda kaba bir değirmenciyle karşılaştı:
Güzel Nottingham'a giden yolu sordu; 15
Efendim, dedi değirmenci, şaka yapmak istemiyorum,
Yine de, düşündüğümü düşünüyorum, söylemek için haklıyım,
Sen yolundan kolayca çıkmıyorsun. Neden, benim hakkımda ne düşünüyorsun, dedi kralımız neşeyle,
Benim hakkımda bu kadar kısa bir hüküm vererek? 20
İyi niyet, dedi değirmenci, seni pohpohlamak istemiyorum;
Sanırım sen sadece bir beyefendi hırsızsın;
Karanlıkta geri çekil; ışık sönmesin,
Yoksa hemen senin düzenbazının tacını çatlatırım.

Bana çok hakaret ediyorsun, dedi kral, şöyle diyerek; 25
Ben bir beyefendiyim; kalacak yerim yok.
Değirmenci, dedi, kesende bir kuruş bile yok;
Bütün mirasın sırtına bağlı.[395]
İstediğim her şeyi ödeyecek altınım var;
Kırk peni olsa bile, hepsini öderim. 30

Eğer gerçek bir adamsan, o zaman değirmenci dedi,
Yemin ederim ki, yemeğim üzerine, seni bütün gece misafir ederim.
İşte elim, dedi kral, ben hep öyleydim.
Hayır, yumuşak, dedi değirmenci, sen bir cin olabilirsin.
El sıkışmadan önce seni daha iyi tanırım; 35
Sadece dürüst adamların ellerini tutarım.

Böylece değirmencinin evine kadar gittiler;
Orada puding ve içki kaynamaktaydılar:[396]
Önce değirmenci girdi, ondan sonra kral girdi;
Hiç bu kadar dumanlı bir eve girmedi. 40
Şimdi, dedi, burada ne olduğunu göreyim.
Kralımız dedi, doyasıya bak ve esirgeme.

Yüzünü çok beğeniyorum, dürüst bir yüzün var
Bu gece oğlum Richard'la yatacaksın.
Karısı, yemin ederim, yakışıklı bir genç, dedi. 45
Yine de, koca, ihtiyatlı davranmak en iyisi.
Sen kaçmıyor musun, genç, söyle bakalım?
Bana pasaportunu göster, her şey yoluna girecek.

Sonra kralımız hemen, alçakgönüllülükle,
Elinde şapkasıyla şöyle dedi; 50
Pasaportum yok, hiçbir zaman da hizmetçi olmadım,
Ama zavallı bir saraylı, yolumdan çekildi:
Ve burada bana gösterdiğin nezaket için,
Her şekilde karşılığını vereceğim.

Sonra karısı değirmenciye gizlice fısıldadı, 55
Görünüşe göre, bu genç iyi bir akraba,
Hem giyiminden hem de davranışlarından; Onu kovmak, kesinlikle, büyük bir günahtı.
Evet, dedi hee, görebilirsin, biraz lütfu var
Yerinde üstlerine konuştuğunda. 60

Peki, değirmencinin karısı, genç adam, burada hoş geldin;
Ve, ben söylesem de, iyi bir şekilde yerleşeceksin:
Taze saman istiyorum, çok cesurca yatağına serilmiş,
Ve iyi kahverengi kenevir çarşaflar da, dedi shee.
Evet, dedi iyi adam; ve bu yapıldığında, 65
Kendi oğlumuzdan daha kötüsüyle yatmayacaksın.

Hayır, önce, dedi Richard, iyi adam, bana doğruyu söyle,
Şişman çorabının içinde hiç sürüngen barındırmıyor musun?
Yoksa uyuzla mı uğraşmıyorsun?
Dua ediyorum, dedi kral, bunlar hangi yaratıklar? 70
Sen alçak ya da uyuz değil misin? dedi:
Eğer öyleysen, kesinlikle benimle yatmıyorsundur.

Bu, kralın aniden çok içten gülmesine neden oldu,
Gözyaşları gözlerinden hızla akana kadar.
Sonra akşam yemeğine düzenli bir şekilde oturdular, 75
Sıcak pudingler ve güzel elmalı turtalarla;
Kahverengi bir kasede, iyi ve bayat bira,
Bu da masayı neşeyle doldurdu.

İşte, dedi değirmenci, iyi dostum, sana içiyorum,
Ve nerede olurlarsa olsunlar, tüm 'aldatılanlara.'[397] 80
Sana söz veriyorum, dedi kralımız ve sana yürekten teşekkür ediyorum
Her derecedeki iyi karşılamam için:
Ve burada, aynı şekilde, oğluna içiyorum.
Öyleyse, dedi Richard, ve hemen gelsin.

Karım, dedi değirmenci, beni hafif ayaklı olarak dışarı çıkar, 85
Ve onun tatlılığından biraz tadalım.
Şu anda güzel bir ven'son böreği getirdi.
Ye, dedi değirmenci, ama efendim, israf etme. İşte zarif hafif ayaklı! İnancım gereği, dedi kral,
Daha önce hiç bu kadar zarif bir şey yemedim. 90

Keşke, dedi Richard, hiç de zarif değil,
Çünkü her gün yiyoruz.
Kralımız, bunun gibi bir şey nereden satın alınabilir?
Biz bunun için asla bir penny ödemeyiz, aman Tanrım;
Neşeli Sherwood'dan buraya getiriyoruz; 95
Arada sırada kralımızın geyikleriyle cüret ediyoruz.

O zaman, dedi kralımız, bunun geyik eti olduğunu düşünüyorum.
Hepimiz aptalız, dedi Richard, bunu çok iyi bilmeliyiz:
Çatıda iki veya üç tane olmadan asla olmaz,
Çok iyi etli ve mükemmel yağlı: 100
Ama, lütfen, gittiğin her yerde hiçbir şey söyleme;
İki peni için bile olsa, kral bunu bilmez.

Şüphe etme, dedi kral, söz verdiğim sırdaşım;
Kral benim için bundan daha fazlasını asla bilemeyecek.
O zaman ona bir fincan kuzu yünü[398] içtiler, 105
Ve hemen yataklarına geçtiler.
Soylular, ertesi sabah, her kasabada kralı aramak için aşağı yukarı dolaştılar.

Sonunda, değirmencinin kulübesinde, onu hemen gördüler,
Güzel atına binerken; 110
Hemen yanına geldiler, dizlerinin üzerine düştüler;
Bu değirmencinin kalbini acı bir şekilde kanattı;
Titreyerek ve titreyerek, önünde duruyordu,
Asılacağını düşünerek, tahtadan.

Kral onun korkuyla titrediğini fark ederek, 115
Kılıcını çekti, ama hiçbir şey söylemedi:
Değirmenci yere yığıldı, hepsinin önünde ağlayarak,
Kralın kafasını keseceğinden şüphe ederek.
Ama o, nezaketini göstermek için ona büyük bir yaşam verdi ve onu şövalye ilan etti. 120

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Kraliyet kralımız Nottingham'dan eve döndüğünde,
Ve soylularıyla Westminster'da yatarken;
Yaptıkları sporları ve eğlenceleri anlatırken,
Bu son ilerlemede;
Hepsinin arasında, büyük ve küçük, itiraz etti, 5
Mansfield'ın değirmencisi onu en çok sevdi.

Ve şimdi, lordlarım, dedi kral, kararlıyım
St. George'un bir sonraki görkemli ziyafetine karşı,
Bu yaşlı değirmenci, yeni onaylanmış şövalyemiz,
Oğlu Richard ile birlikte, burada misafirim olacak: 10
Çünkü, bu neşede,
Neşeli şövalye ve genç uşağıyla konuşmak istiyorum.

Soylu lordlar kralın hoşluğunu gördüklerinde,
Yüreklerinde çok neşeli ve mutlu oldular:
Bir takipçi, doğrudan işe gönderildi, 15
Bu, sık sık o bölgelerde bulunmuştu.
Onların yaşadığı yere geldiğinde,
Mesajını emir verdi.

Tanrı ibadetinizi korusun, dedi haberci,
Ve hanımınıza kendi kalbinin arzusunu verin; 20
Ve oğlunuz Richard'a iyi şans ve mutluluk;
O tatlı, nazik ve cesur genç uşağa. Kralımız sizi iyi karşılıyor ve şöyle diyor,
Aziz George Günü'nde saraya gelmelisiniz;

Bu nedenle, her durumda, yerinde olmayı ihmal etmeyin. 25
Değirmenci, bunun tuhaf bir şaka olduğunu umuyorum:
Orada ne yapmalıyız? İnanın, yarı yarıya korkuyorum.
Richard, en azından asılmaktan şüphe ediyorum.
Hayır, dedi haberci, yanılıyorsunuz;
Kralımız sizin hatırınıza büyük bir ziyafet veriyor. 30

Sonra değirmenci, Yemin ederim haberci,
Benim ibadetimi tam anlamıyla tatmin ettin.
Burada üç farthing tut, nezaketin için,
Bu mutlu haberler için, ki bunları anlatıyorsun.
Bana bak, beni dinle; kralımıza söyle, 35
Her şeyde onun ustalığına güveneceğiz. Takipçi onların sadeliğine gülümsedi,
Ve birçok bacak yaparak ödüllerini aldı;
Ve büyük bir alçakgönüllülükle ayrılıp
Kralın sarayına geri döndü; 40
Onun lütfuna, neşeli ve özgür,
Şövalyenin en cömert armağanını ve cömertliğini göstererek.

O gittikten sonra değirmenciye şöyle dedi,
İşte masraflar ve ücretler gerçekten geliyor;
Şimdi cesur olmalıyız, sahip olduğumuz her şeyi harcasak da; 45
Çünkü yeni giysilere çok ihtiyacımız var:
Atlara ve hizmetçilere,
Yığınlar ve eyerlerle ve yirmi tane daha şeyle stok yapmalıyız.

Tuşe, Sir John, dedi karısı, neden endişeleniyorsun veya surat asıyorsun?
Benim için hiçbir zaman ücret ödemeyeceksin; 50
Çünkü eski kızıl elbisemi çevirip düzelteceğim,
Olabilecek en güzel şeylerle;
Ve değirmen atlarımıza binip hızla gideceğiz,
Yastıklar ve panellerle, biz sağlayacağız.

Bu en görkemli şekilde, saraya gittiler, 55
En başta neşeli oğulları Richard bindi;

İyi şans olsun diye şapkasına bir horoz tüyü koyan,[399]
Ve böylece[400] aşağı kralın salonuna doğru uçtular;
Neşeli yaşlı değirmenci ellerini yanlarına koydu;
Karısı, hizmetçi Marian gibi, o gelgitte kıyıldı.[401] 60

Geldiklerini duyan kral ve soyluları,
Bu yiğit şövalyeyi cesur maiyetiyle karşıladı;
Hoş geldin, şövalye beyefendi, dedi neşeli hanımınla:
İyi beyefendi John Cockle, bir kez daha hoş geldin:
Ve cesaretin uşağı da bu kadar özgür. 65
Dicke dedi, Sana bir bot! Beni tanıyor musun?

Kralımız nazikçe dedi, seni nasıl unutabilirim?
O benim yatak arkadaşımdı, iyi bilirim.
Evet, efendim, dedi Richard, ve aynı şekilde,
Osurarak yatağı ısıttın. 70
Sen orospu çocuğu, mutsuz düzenbaz, o zaman dedi şövalye,
Kralımızla temiz konuş, yoksa sıç.

Kral ve saraylılar buna yürekten gülerler,
Kral ikisini de elinden tutarken;
Saray kadınları ve hizmetçilerle, maça kraliçesi gibi 75
Değirmencinin karısı öyle bir emir verdi ki.
Her kelimeye bir sütçü kız nezaketi;
Ve bütün halk sofraya oturdu.

Orada kral asil bir şekilde, prenslik majesteleriyle,
Yemeğini neşe ve keyifle yedi; 80
Yemeklerini güzelce yedikten sonra, şaka yollu düştü,
Ve şövalyeye bir kase şarap içti:
İkinize de, şarap, bira ve bira;
İyi neşem için yürekten teşekkür ederim.

Sir John Cockle dedi, size bir sürahi rehin vereceğim, 85
Nottinghamshire'daki en iyi bira olsa bile:
Ama sonra kralımız dedi, şimdi aklıma bir şey geldi;
Hafif ayaklılarınızdan birazını burada bulundurmak isterdim.
Ho! ho! dedi Richard, tam olarak söyleyebilirim ki,
Onu yemek ve sonra ona ihanet etmek hiledir. 90

Neden öfkelisin? dedi kralımız neşeyle;
İnanın, bunu şimdi çok acımasızca buluyorum:
Bana içtenlikle bira ve şarap rehin vereceğini düşünmüştüm.
Dicke dedi, Yemek yiyene kadar kalmaya hazırsın:
Bizi çok küçük, şakşak tabaklarla besliyorsun; 95
Vah vah, bir puding hepsinden daha iyidir.

Evet, evlen, dedi kralımız, bu zarif bir şey olsaydı,
Bir adam burada yemek için sadece bir tane bulabilir miydi?
Bunun üzerine Dicke hemen ayağa kalktı ve çorabından bir tane çıkardı,
Pantolonunun ısısıyla terlemeye başladı. 100
Kral onu kapmak için bir teklifte bulundu:--
Bu efendiniz için bir yiyecek: iyi beyefendi, kalmalısınız.

Böylece zaman tamamen büyük bir neşe içinde geçti;
Ve sonra hanımlar dans etmeye hazırlandı.
Yaşlı Sir John Cockle ve Richard, inkontinans[402] 105
Kral yerlerine doğru ilerledi. Burada hanımlarla böyle bir oyun oynadılar,
Soylular kahkahalarla yanlarını yaktılar.

Kral onlara emekleri için çok teşekkür etti,
Sonra genç Richard'a evlenmek isteyip istemediğini sordu; 110
Bu hanımlar arasında, söyle bana, sana hangisi benziyor?
O dedi, Jugg Grumball, efendim, kızıl saçlı:
O benim aşkım, o benim hayatım, onunla evleneceğim;
Bekâretini alacağıma yemin etti.

Sonra kral Sir John Cockle onu çağırdı, 115
Ve neşeli Sherwood'dan onu kahin yaptı;
Ve ona her yıl üç yüz pound verdi:
Dikkat et, artık geyiklerimden çalma:
Ve çeyrekte bir burada senin görüşünü görelim;
Ve şimdi, Sir John Cockle, sana veda ediyorum. 120

DİPNOTLAR:

[394] [Bkz. cilt ii. kitap i. No. 15.]

[395] Kral bunu söylüyor.

[396] [Domuzların başı, ayakları ve kulakları kaynatılıp turşu yapılarak yenilir.--_Halliwell'in Sözlüğü._]

[397] [Ver. 80. courtnalls, o nazik ol. _MS. ve P._]

[398] [Sıradan insanlar arasında en sevilen içki, bira ve kavrulmuş elmalardan oluşur, elmanın posası bira ile karıştırılarak pürüzsüz bir içecek elde edilir. _Nares'in Sözlüğü._]

[399] [Ver. 57. _iyi şans için_: _yani_ iyi şans için; tehlikeli bir
seyahatte olacaklardı.]

[400] [yürüdü.]

[401] [Ver. 60. Morris dansındaki Maid Marian, kadın kıyafetleri giymiş bir adam tarafından temsil ediliyordu ve kadın karakterini sürdürmek için kısa adımlar atacaktı.]

[402] [hemen.]

XXI.

ÇOBANIN KARARI.

Bu güzel eski şarkı, _Swift_ tarafından bir aşağılama terimi olarak
korunmamış olsaydı, adı tamamen unutulmuş olacak bir şair tarafından yazılmıştır. _Dryden_ ve _Wither_, Virgil'in _Bavius_ ve _Maevius_'u gibi onun tarafından birleştirilmiştir. Ancak _Dryden_, kendisine gelecek nesiller tarafından adalet sağlanmıştır: ve _Wither_'a gelince, ikincil bir değere sahip olsa da, tamamen dehadan yoksun olmadığı, aşağıdaki kıtalardan
yargılanacaktır. Gerçek şu ki, _Wither_ çok hacimli bir
parti yazarıydı: ve politik ve hicivli darbeleri onu yaşamı boyunca
son derece popüler hale getirdiğinden; daha sonra, bunlar artık
tatmin edilmediğinde, yazılarını tamamen unutulmaya terk ettiler.

_George Wither_ 11 Haziran 1588'de doğdu ve gençliğinde
zarif olmayan bazı pastoral parçalarla kendini gösterdi;
ama daha sonra James I. ve Charles I. dönemlerindeki politik ve dini anlaşmazlıklara karışarak şiirsel damarını
saray ve din adamlarına yönelik sert pasquillerde kullandı ve ara sıra kaleminin özgürlüğünden
acı çekti. Ardından gelen iç savaşta,
Parlamento'nun hizmetinde kendini gösterdi ve
ganimetlerde önemli bir pay sahibi oldu. Hatta Oliver'ın krallığa Tümgeneraller adı altında dağıttığı taşra tiranlarından biriydi; ve Surrey kontluğunun soyulmasına neden oldu:
Ancak Restorasyon'dan sağ kurtularak hem gücünden hem de refahından
uzun yaşadı; ve mahkemede iftiralarda bulunarak üzüntüsünü
ortaya çıkararak, uzun süre Newgate ve Kule'de tutuklu kaldı. Sonunda 2 Mayıs 1667'de öldü.

Hayatı boyunca _Wither_ sürekli bir yayıncıydı; genellikle rakibi Su Şairi _Taylor_'dı.
Yapımlarının uzun listesi Wood'un _Athenae_
_Oxon._ cilt ii'de görülebilir. En popüler hicvi, _Abuses whipt_
_and stript_, 1613 başlığını taşır. En şiirsel parçaları, _The Shepherd's Hunting_, 1615, 8vo başlıklı ekloglar ve Browne'un _Shepherd's Pipe_, 1614, 8vo'sunun sonunda basılan diğerleriydi. Aşağıdaki sone, _The Mistresse_
_of Philarete_, 1622, 8vo başlıklı uzun bir pastoral parçasından alınmıştır. Önsözde, Yazarın ilk şiirlerinden biri olduğu söylenir; ve bu nedenle yukarıdakilerden herhangi biri kadar erken bir tarihe ait olabilir. * * * * *

[Bu favori şarkı 1619'da Wither'ın _Fidelia_'sına eklenmiş ve 1633'te _Fair Virtue
the mistress of Philarete_ adlı eserinde tekrar yayınlanmıştır. Tekrar tekrar basılmıştır ve Folio MS'te yer almaktadır. (ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 50).

Bay Chappell, Pepys Koleksiyonu'nda bulunan, _A New Song of a young man's opinion of the difference between good_ _and bad women_ başlıklı bir kopyaya atıfta bulunur; bu kopyanın ilk satırı, "Umutsuzluğa rağmen _güreşmeli miyim_?" Bu okuma oldukça popüler görünüyor, çünkü
Bay Chappell, melodinin "_Umutsuzlukla_

Boğuşacak mıyım?_" olarak adlandırıldığı iki örnek veriyor. Bay Chappell, aynı ölçüde ve benzer bir yük taşıyan bir şarkı basıyor ve bu, Sir Walter Raleigh'e yetersiz kanıt

gönderiliyor. İlk kıta şöyledir:--

"Bir münzevinin

Bir kayanın üstünde mi yoksa bir hücrede mi yaşamasını isterim?

Kalbimin eksik olan en küçük
parçasını eve çağırarak,
Onu her gün bir rakiple karşılaşabileceğim

bir yere bahşetmek için mi?
Beni küçümserse

Ne kadar güzel olduğunun ne önemi var."

_Eski Zamanların Popüler Müziği_, cilt i. s. 315.]

* * * * *

Umutsuzluk içinde eriyip giderken,
Bir kadının güzelliği yüzünden boyanacak mıyım?

Ya da yanaklarımı,
Başkasının pembesi yüzünden,
solgunlaştıracak mıyım? O, günden daha güzel mi, 5
Ya da mayıs ayındaki çiçekli çayırlardan;
Bana öyle değilse,[403]
Ne kadar güzel olduğunun ne önemi var?

Aptal kalbim iğnelenecek mi,
Çünkü nazik bir kadın görüyorum? 10
Ya da iyi huylu bir doğa,
Güzel bir yüz ifadesiyle neşelenmiş?
O, kumrudan ya da pelikandan daha uysal, daha nazik mi:
Bana öyle değilse, 15
Ne kadar nazik olduğunun ne önemi var?

Bir kadının erdemleri,
Beni onun aşkı için mahvedecek mi?
Ya da, onun hak ettikleri biliniyorsa,
Bana kendi varlığımı unutturacak mı? 20
O iyilikle kutsanmış olsun,
En İyisi ünvanını hak edebilecek olan;
Bana öyle değilse,[404]
Ne kadar iyi olduğunun ne önemi var?

Çünkü serveti çok yüksek görünüyor,[405] 25
Aptalca davranıp öleyim mi?[405]
Asil bir zihniyete sahip olanlar,[405]
Zenginlikten yoksun oldukları yerde,[405]
Onlarla ne yapacaklarını düşün,[405]
Onlarsız kedere cesaret edebilirler;[405] 30
Ve eğer o zihniyeti görmezsem,[405]
Ne kadar büyük olduğu umurumda değil?[405]

Büyük ya da iyi, ya da nazik ya da adil,
Daha fazla umutsuzluğa kapılmayacağım:
Eğer beni seviyorsa, buna inanıyorum; 35
O üzülmeden önce ben ölürüm.
Kur yaptığımda beni küçümserse,
Onu hor görebilir ve bırakabilirim:
Bana uygun değilse,
Kim olduğu umurumda değil? 40

DİPNOTLAR:

[403] [Ayet. 7. eğer o benim hakkımda iyi düşünmüyorsa, MS.]

[404] [V. 23. bana da öyle, MS.]

[405] [V. 25-32. bu kıta MS'te yoktur.]

XXII.

KRALİÇE DIDO.

Editörün folio MS'inde[406] bu mükemmel eski balada verilen başlık budur, yaygın basılı kopyalarda, _Eneas, Troya'nın gezgin Prensi_ olarak
yazılıdır. Burada, Pepys Koleksiyonu'nda, her ikisi de siyah harfli, iki farklı basılı kopyayla birlikte bir araya getirilen o MS'ten verilmiştir.

Okuyucu, antik balad yapımcımızın, Virgil'in klasik hikayesine, muhtemelen ondan almadığı
Gotik bir sonucu ne kadar doğal ve etkileyici bir
sadelikle aşıladığını gözlemleyerek gülümseyecektir. İnkar edilemez ki, şiirsel adaletini o ünlü şairden daha tarafsız bir şekilde dağıtmıştır.

* * * * *

[Bu bir zamanlar popüler olan balad, 1564-5'te Stationers Company Sicillerine "_The
Wanderynge Prince_ başlıklı bir bale" olarak girildi. "Büyük popülaritesi edebiyatta sıkça referans alınması ve _Kraliçe Dido_ veya _Troy towne_ ezgisiyle söylenen çok sayıda ballad ile kanıtlanmıştır. _The Penniless
Parliament of Threadbare Poets_, 1608'de, bira şövalyelerinin "bir bardakta _Kraliçe Dido_ şarkısını söyleyip bir bira çömleğinde garip haberler anlattıkları" söylenir ve aynı şarkı Fletcher'ın _Captain_ (perde iii. sahne 3) ve _Bonduca_, perde i. sahne 2'de anılır.

Bay Chappell'in ballad için bulabildiği tek melodi Dr. John Wilson'ın (Dr. Rimbault'a göre Shakspere'in sahnesindeki Jack Wilson) bestesiydi ve bu beste _Cheerful Ayres or Ballads_, Oxford, 1660'ta basılmıştır.]

* * * * *

Troy towne'un, on yıl "geçti",[407]
Yunanlılara adam akıllıca karşı koydular,
Sonra düşmanları o kadar hızlı çoğaldı ki,
Karşı koyacak kimse kalmadı:
O kadar iyi olan o surlar yıkıldı, 5
Ve şimdi Truva kasabasının bulunduğu yerde köşe büyüyor.

Truva'nın gezgin prensi AEneas,
Uzun zamandır toprak aradığında,
Sonunda büyük bir sevinçle geldi,
Güçlü Kartaca surlarına getirildi; 10
Kraliçe Dido, görkemli bir şölenle,
O gezgin konuğu ağırladı.

Ve, salonda olduğu gibi, oturdular,
Kraliçe, duymak istediği haberler,
"Diyor, Truva'nın talihsiz kaderinden" 15
Bana bildir, sevgili Truvalı:
O kadar kötü bir şans ve talih ki,
Senin, zavallı gezgin prensin,

Ve sonra bu yakışıklı şövalye,
Soğukkanlılığıyla, 20
On yıllık mutsuz "mücadelesinden",
O kadar gerçek bir hikaye anlatmaya başladı,
O kadar tatlı kelimelerle ve o kadar derin iç çekişlerle,
O sık sık hepsini ağlattı.

Ve sonra bin tane iç çekti,[408] 25
Ve her iç çekişte gözyaşları geldi;
Oturduğu yer ıslaktı,
Sanki o savaşları tekrar görmüş gibiydi;
Böylece kraliçe, bu yüzden, merhametle,
Dedi ki, değerli prens, yeter, daha fazla değil. 30

Ve sonra karanlık gece çöktü,
Ve parıldayan yıldızlar gökyüzünü kapladı;
O hüzünlü hikayesini bitirdiğinde,
Ve herkes yatağa girdi:
Orada tatlı tatlı dinlendiler, 35
Sadece Dido'nun genç göğsü hariç.

Bu aptal kadın hiç uyumadı,
Ama odasında, tek başına,
Mutsuz biri gibi, her zaman ağladı,
Ve duvarlara parasını verdi; 40
Hala boşuna arzulayacağını
Asla elde edemeyeceği şeyi.

Ve böylece keder içinde geceyi geçirdi,
Parıldayan yıldızlar gökyüzünü terk edene kadar,
Ve Phoebus, parıldayan ışığıyla, 45
Puslu bulutların arasından kırmızı göründü;
Sonra ona haber geldi,
Tüm Truva gemileri gitmişti.

Ve sonra kraliçe kanlı bıçakla

Kalbini taş kadar sert bir şekilde silahlandırdı, 50
Yine de, hayatını kaybetmek istemeyen bir şey,
Acı bir şekilde parasını kazandı;
Ve, dikkatli yatağında kürek çekerken,
İç çekişler ve hıçkırıklarla, şu sözleri söyledi:

Ah zavallı Dido kraliçe! dedi, 55
Sonunun yaklaştığını görüyorum;
Çünkü senden kaçtı,
Seni çok seven ve çok değer verdiğin:
Ne oldu da gitti ve geçti?
Ey kalp, ölmeye hazır ol. 60

Mantık, vazgeçmen gerektiğini söylese de,
Ve elini kanlı darbeden uzak tut;
Yine de hayal sana korkmamanı emrediyor,
Seni Aşk Tanrısı'nın boyunduruğuna bağlayan.
Gel ölüm, dedi, karar ver benim acım!-- 65
Ve o sözlerle kalbine baktı. Ölüm, Dido'nun, Kartaca kraliçesinin hassas yüreğini deldiğinde;
Kanlı bıçağı acıyı sonlandırdı,
Onun kederli gençliğinde[409]; 70
Aneas gemiye binip gittiğinde,
Dalkavukluğu tüm parasını aldı;
Cenaze töreni çok pahalıya mal oldu,
Ve her şey kederle sona erdi;
Vücudu küfe gömüldü, 75
Hızla yakıldığı yere:
Kız kardeşleri mezarını parçaladılar;
Tebaası kederlerini gösterdiler.

Sonra Aneas, uzun süre kaldığı Yunanistan'da bir kasabadaydı, 80
Kız kardeşi ise kısa bir süre sonra
Ona iğrenç rezaletini yazdı;
Zihnine acı veren konuşmalarda
Ona açıkça onun kaba olduğunu söyledi.

Sahtekar kalpli bir alçak, dedi, sen; 85
Ve ihanet ettin
Senin cazibene,
Ki sana çok hoş geldin;
Sevgili kız kardeşim ve Kartaca'nın sevinci,
Deliliği onun geyiklerini kızdırdı. 90

Yine de ölüm döşeğinde yatarken,
Senin refahın için dua etti,
Tanrı'ya yalvardı,
Her gün senin büyük mutluluğunu
doğursun diye:
Böylece senin sayende bir arkadaşımı kaybettim; 95
Cennet sana böyle zamansız bir son gönderdi.

Bu satırları, öfkeyle dolu,
Okuduğunda ve onları doğru yola koyduğunda,
O zaman yüce cesareti düştü;
Ve görüş alanında 100
Kraliçe Dido'nun hem asık suratlı hem de solgun hayaleti belirdi;
Bu da bu yiğit askeri korkuttu.

AEneas, dedi bu korkunç hayalet,
Yaşadığımda tüm zevkim,
Bütün erkeklerden en çok seni sevdim; 105
Hayal gücüm ve iradem verdi;
Eğlence için verdim,
Nankörlük ederek bana mezar yaptın.

Bu yüzden uçuşan ruhunu
Havada benimle dolaşmaya hazırla; 110
Ölümcül kederin onu uluttuğu yerde,
Benim yüzümden hiç umursamadın:
Zamanı geciktirme, gözlüğün doldu,
Tarihin geçti, hayatın sona erdi.

Bir süre kal, sen güzel peri, 115
Ruhumu sonsuz geceye taşımak için bu kadar acele etme,
Bir daha asla parlak günü göremeyeceği yere.
Aman surat asma; öfkeli bakışın,
"Tüm ruhumu dehşetle sarstı."[410] 120

Ama vay halime! her şey boşuna,
Ve benim kasvetli haykırışım boşuna;
Zaman geri çağrılmayacak,
Ne de ben ölmeden önce sen duracaksın.
Yaşamama izin ver ve telafi et 125
En yakın arkadaşlarından bazılarına.

Ama sen inatçısın,
Ve bana acımayacak,
Çünkü senden ayrıldım,
Ve borcumu ödemeden bıraktım: 130
Kendimi,
Bana ne pay verirsen onu almaya razı olmalıyım.

Ve böylece, trans halinde olan biri gibi,
Bir sürü çirkin yaratık
Bu zavallı prensin etrafında dans etti; 135
Hiçbir arkadaşının yardımı olmadı:
O zaman cesedini aldılar,
Ve hiç kimse onun ölüm gününü bilmiyordu.

DİPNOTLAR:

[406] [Ed. Hales ve Furnivall, cilt iii. s. 502.]

[407] [Ver. 1. 21. savaş. M.S. ve PP.]

[408] getirildi.

[409] [sorun.]

[410] Ver. 120. M.S. _Hath_ nefesimi hayatımı terk etti.

XXIII.

CADILARIN ŞARKISI

Ben Jonson'ın _Masque of Queens_ adlı eserinden, 2 Şubat 1609'da Whitehall'da sunuldu.

Editör, cadılar, cinler, periler ve hayaletler hakkındaki popüler batıl inançlar üzerine bazı eski parçaları eklemeyi kendisine görev bildi. Bunlardan sonuncusu trajik baladların çoğunda yer alır; ve aşağıdaki şarkılarda ilkinin bazı açıklamaları bulunacaktır. Doğrudur, Ben Jonson'ın bilgili kaleminden çıkan bu Cadılar şarkısı, bizim kaba saba insanların görüşlerinin bir göstergesi olmaktan çok, klasik antik çağın çeşitli büyülerinden bir alıntıdır. Ancak, bir grup bilgili ukalanın, bu konudaki zayıflığı iyi bilinen K. James I'e iltifat etmek için daha önce bu konuyla meşgul olduğu belirtilmelidir: ve bunlar, antik ve modern tüm yazarları öylesine yağmalamış ve farklı zamanların ve ulusların çeşitli batıl inançlarını öylesine harmanlayıp yoğurmuşlardı ki, gerçek İngiliz kökenli olanlar artık izlenemez ve ayırt edilemez hale gelmişti.

Neyse ki perilerin ve cinlerin tuhaf inançları, diğer yaratıklara işkence etmek için hiçbir bahane sunamadı ve bu nedenle bunu bize saf ve basit bir şekilde aktardık.

* * * * *

1 CADI.[411]

Bütün gün
Bir kuzgunun bir çeyrekte beslenmesini izledim;
Ve gagasını güneye doğru çevirir çevirmez,
Bu lokmayı ağzından kaptım.

2 CADI.

Kurt kılları topluyordum, 5
Çılgın köpeklerin köpükleri ve engereklerin kulakları;
Bir ölünün gözlerinin fışkırması:
Ve akşam yıldızı yükseldiğinden beri.

3 CADI.

Dün gece tek başıma yerde yattım
Mandrake'nin homurdanmasını duymak için; 10
Ve onu yerden kaldırdım, iyice alçalmış olsa bile:
Ve yaptığım gibi, horoz öttü.

4 CADI.

Ve bu kafatasını
Dolu olan mezar evlerinden;
Özel mağaralardan ve meyhane benzeri çukurlardan; 15
Ve bir mezar bekçisini aklından çıkardım.

5 CADI.

Beşiğin altında krep yapardım
Gündüz; ve çocuk uyurken
Gece nefesini emerdim; ve kalkardım,
Ve başını sallayan dadıyı burnundan çekerdim. 20

6 CADI.

Bir hançerim vardı: onunla ne yaptım?
Şişmanlığını almak için bir bebeği öldürdüm.
Bir kilise birasında bir flütçü yakaladı,[412]
Ona tekrar kuyruğundan üflemesini söyledim.

7 CADI.

Şurada bir katil zincirlerle asılmıştı; 25
Güneş ve rüzgar damarlarını büzmüştü:
Bir siniri ısırdım; saçını kestim;
Havada dans eden paçavralarını çıkardım.

8 CADI.

Baykuşların yumurtaları ve siyah tüyleri,
Kurbağanın kanı ve sırtındaki kemik 30
Ben alıyordum; ve derisinden yapılmış
Bir kese, Sir Cranion'u[413] tutmak için.

9 CADI.

Ve ben (bitkiler arasında)
Köknar, banotu, engerek dili,
Gece gölgesi, ay otu, libbards-bane[414]; 35
Ve köpekler tarafından sanki bir tane olacakmış gibi.

10 CADI.

Ben bir bahçıvanın dişi köpeğinin çenesinden
Bu kemikleri kaptım ve sonra hendekten atladım:
Yine de eve geri döndüm,
Kara kediyi öldürdüm ve işte beyin. 40

11 CADI.

Kurbağaya gittim, duvarın altında ürer,
Onu büyüledim ve çağrıma geldi;
Önce baykuşun gözlerini oydu;
Yarasanın kanadını kopardım: daha ne istersin?

KADIN.[415]

Evet: Yeminlerine yardımcı olmak için getirdim, 45
Boynuzlu gelincik, selvi dalları,
Mezarlarda yetişen yabani incir ağacı,
Ve karaçam ağacından gelen özsu,
Basilisk kanı ve engerek derisi:
Ve şimdi orjilerimiz başlayalım. 50

DİPNOTLAR:

[411] [Bu cadılara Jonson tarafından Cadı denir. ]

[412] [bir kilisenin adanmasının anısına yapılan bir cenaze töreni veya şölen.]

[413] [kafatası.]

[414] [kurtboğanı otu.]

[415] [Jonson, Dame'in Ate'yi veya Yaramazlık tanrıçasını temsil ettiğini kastetmişti.]

XXIV.

ROBIN GOOD-FELLOW,

Takma adı _Pucke_, takma adı _Hobgoblin_, eski batıl inanç inancında,
bir tür neşeli periydi, karakteri ve başarıları bu baladda ve antikacı Peck'in buna borçlu olduğunu düşündüğü Milton'ın _L'Allegro_ adlı eserinin şu iyi bilinen dizelerinde kaydedilmiştir:

"Kalfa _Goblin_'in krema kasesini gerektiği gibi hazırlamak için nasıl terlediğini anlatır;
Bir gecede sabahın ilk ışıklarıyla birlikte,
Gölgeli sopasıyla on günlük işçinin bitiremediği
tahılları harmanlamıştır;
Sonra oduncu şeytanı gibi yatar,
Ve bacanın tüm uzunluğu boyunca uzanır,
Tüylü gücünü ateşin başında güneşlenir,
Ve sabah ayini çalmadan önce,
Hazırlıklı bir şekilde dışarı fırlatır."

Okuyucu, basit atalarımızın tüm bu kaprisleri klasik mitolojinin birçok bölümünden daha düzenli ve belki de daha tutarlı bir tür sisteme indirgediğini gözlemleyecektir: Bu batıl inançların kapsamlı etkisinin ve engin eskiliğinin bir kanıtı. İnsanlık ve özellikle sıradan insanlar, bu keyfi fikirler konusunda her yerde bu kadar oybirliğiyle anlaşamazlardı, eğer bunlar aralarında uzun yıllar boyunca
yaygın olmasaydı. Gerçekten de, Galler'deki bilgili bir arkadaş Editöre, Periler ve Cinlerin varlığına en eski İngiliz Şairlerinin değindiğini, bunlardan çeşitli isimlerle bahsettiklerini, en yaygın olanlarından birinin _Dağların ruhları_ olduğunu söylüyor. Ayrıca XXV. Şarkının Önsözüne de bakın.

Peck'in Ben Jonson'a atfettiği bu şarkı (eserleri arasında bulunmasa da) esas olarak British Museum'daki eski bir siyah harfli kopyadan basılmıştır. Başlangıçta bir Maske için tasarlanmış gibi görünüyor.

Eski siyah harfli kopyalarda, _The mad merry_
_Prankes of Robin Goodfellow_ başlığı vardır. _Dulcina_, &c. ezgisine uyarlanmıştır. (Yukarıdaki No.
XIII'e bakın.)

Eski kopyalardan birine, hatta daha fazlasına, Bulwer'ın _Artificial Changeling, &c._ adlı eserinden alındığı söylenen iki tahta kesim eklenmiştir.
Bunlar, o zamanlar bu fantastik ruhun tuhaf görünümleri hakkında benimsenen fikirlerle örtüştüğünden ve belki de daha önce sahnede sergilendiği elbiselerde kopyalandığından, meraklıları memnun etmek için aşağıya kazınmıştır.

* * * * *

[Roxburghe _Collection_'daki (ed. Chappell, cilt ii. pl. i. s. 80) kopya, Ben Jonson'ın çağdaşı olan H[enry] G[osson] tarafından basılmıştır. _Robin Goodfellow_ hakkında on yedinci yüzyılda yazılmış bazı küçük düzyazı kitaplar, Percy Derneği için Bay J. P. Collier tarafından basılmıştır.]

* * * * *

Peri diyarındaki Oberon'dan,
Hayaletlerin ve gölgelerin kralı,
Deli Robin I, onun emriyle,
Burada gece sporlarını izlemeye gönderildim. Ne şenlik rotası 5
Etrafımda tutuluyor,
Gittiğim her köşede,
Gözetleyeceğim,
Ve neşeli arı,
Ve ho, ho, ho ile iyi bir eğlence yapacağım! 10

Şimşekten daha hızlı uçabilirim
Bu ani gökyüzünün etrafında,
Ve, bir dakika içinde, göreceğim
Ayın altında yapılan her şey,
Ne bir cadı 15
Ne de hayalet sallanacak,
Ne de bağıracak, cinler! Gittiğim yerde;
Ama Robin
Onların başarılarını gözetleyecek,
Ve onları ho, ho, ho ile eve gönderecek! 20

Böyle gezginlerle karşılaştığımda,
Gece eğlencelerinden eve doğru yürüyorlarmış gibi;
Sahte bir sesle selamlıyorum
Ve onları çağırıyorum, benimle birlikte dolaşmaya
Ormanlardan, göllerden, 25
Bataklıklardan, kırlardan; Ya da, görünmeden, onlarla giderim,
Hep birlikte
Biraz oyun oynamak için
Ve ho, ho, ho ile eğlenmek için! 30

Bazen onlarla bir adam gibi karşılaşırım;
Bazen bir öküz, bazen bir tazı;
Ve bir ata dönerim;
Onların etrafında tökezleyip koşmak için.
Ama eğer, binmek için, 35
Sırtımda yürürler,
Rüzgardan daha hızlı giderim,
Maden çitleri ve topraklar,
Göletler ve göletler boyunca
Sallanırım, gülerim, ho, ho, ho! 40

Gençler ve genç kızlar eğlenirken,
Kızlarla ve güzel kızlarla;
Bütün topluluk tarafından görülmeden,
Keklerini yerim ve şaraplarını yudumlarım;
Ve, eğlenmek için, 45
Osurur ve horlarım;
Ve mumları söndürürüm:
Hizmetçileri öperim;
Çığlık atıyorlar--Bu kim?
Hiçbir şey diyemiyorum, ama ho, ho, ho! 50

Yine de arada sırada, hizmetçileri memnun etmek için,
Gece yarısı yünlerini tararım;
Ve onlar uyurken ve rahatlarken,
Çarkıfelekle ketenlerini çekerim.
Değirmende öğütürüm 55
Hala maltlarını;
Kenevirlerini hazırlarım, yünlerini eğiririm.
Eğer biri uyanırsa,
Ve beni almak isterse,
Gülerek sararım, ho, ho, ho! 60

Ev veya hayvan orospu gibi uyuduğunda,[416]
Kızları siyah ve mavi çimdiklerim;
Yataktan yatak örtülerini çekerim,
Ve onları çıplak bırakırım, hepsi görünür.
Uyuyan ve uyanan arasında, 65
Onları alırım,
Ve anahtar kadar soğuk zemine fırlatırım. Eğer dışarı bağırırlarsa,
O zaman dışarı uçarım,
Ve yüksek sesle gülerim, ho, ho, ho! 70

Herhangi birinin ödünç almaya ihtiyacı olduğunda,
Biz onlara ihtiyaç duydukları şeyi ödünç veririz;
Ve kullanım için hiçbir şey talep etmeyiz;
Bizim tek arzuladığımız şey kendimizdir. Eğer geri ödemek için, 75
Geciktirirler,
Yurt dışında onların arasında giderim,
Ve gece gece,
Onları korkuturum
Çimdiklemelerle, rüyalarla ve ho, ho, ho! 80

Tembel kraliçelerin yapacak hiçbir şeyi olmadığında,
Ama nasıl dişli ve yalan söyleneceğini öğrenirler;
Tartışma ve yaramazlık da yapmak için,
Birbirleriyle gizlice:
Onların parıltısını izlerim, 85
Ve ifşa ederler,
Onlara haksızlık ettikleri kişilere;
İşimi bitirdiğimde,
Giderim,
Ve onları azarlayarak bırakırım, ho, ho, ho! 90

İnsanlar tuzaklar ve makineler kurduğunda
Haşerelerin süründüğü boşluklara,
Kıvrımlarından ve evlerinden,
Ördeklerini ve kazlarını, kuzularını ve koyunlarını alırlar:
Cini görürüm, 95
Ve içeri girerim,
Ve bir haşerenin böyle alındığını görürüm;
Ama orada olduklarında
Bana yaklaştıklarında,
Gülerek dışarı fırlarım, ho, ho, ho! 100

Kuyuların ve derelerin yanında,[417] çayırlıklarda,
Her gece altın çağı kılığımızla dans ederiz;[418]
Ve peri kralımıza ve kraliçemize,
Ay ışığı ozanlarımızı söyleriz.
Tarla kuşları şarkı söylemeye başladığında, 105
Uzaklara savruluruz;
Ve yeni doğmuş bebekler biz giderken çalar,
Ve yatakta,
Onun yerine gideriz,
Ve bizi gülerek dolaştırırlar, ho, ho, ho! 110

Cadı yetiştirilmiş Merlin'in zamanından beri
Böyle geceler boyu eğlendim:
Ve şakalarım için insanlar bana
Robin Good-fellow adını takarlar.
Şeytanlar, hayaletler ve cinler, 115
Geceleri rahatsız edenler,
Cadı ve cinler beni tanır;
Ve yaşlı beyefendiler
Benim başarılarım anlattı;
Öyleyse _Vale, Vale_; ho, ho, ho! 120

DİPNOTLAR:

[416] [Ver. 61. bu, Roxburghe kopyasının ikinci bölümünü başlatır.]

[417] [gills=rivulets, _Roxb. copy_.]

[418] [heydegies=rustik danslar için bir yazım hatası. Kelime
Lily'nin _Endymion_, 1591'de ve Wm. Bulleyn'in _Dialogue_, 1564'te geçer, burada
ozan "Trenchmore" ve "Heie de gie" diye dans eder.--_Chappell._]

XXV.

PERİ KRALİÇESİ.

Burada _Periler_ ile ilgili popüler inancın kısa bir gösterimi var. Bu tuhaf görüşleri kökenlerine kadar izlemek, tefekkürlü bir zihni eğlendirecektir. Bunların bu uluslarda ne kadar erken, ne kadar yaygın ve ne kadar tekdüze bir şekilde yaygınlaştığını düşünen
herkes, bunları Croisades zamanında doğudan getirenlerin hipotezine kolayca katılmayacaktır. Oysa
Sakson atalarımızın, Alman ormanlarını terk etmelerinden çok önce, bir tür küçük iblisin, veya insanlar ile ruhlar arasında orta tür olan, _Duergar_ veya _Cüceler_ adını verdikleri ve insan sanatını çok aşan birçok harika performansa atfettikleri
iyi bilinmektedir. Vid. Hervarer Saga Olaj Verelj. 1675. Hickes'
Thesaur., &c.

Bu Şarkı (başka bir kopyada yapılan bazı düzeltmelerle birlikte) _The Mysteries of Love and Eloquence, &c._ adlı bir kitaptan alınmıştır. Lond. 1658, 8vo.

* * * * *

[Dr. Rimbault, bu şarkının yukarıda belirtilen kitaptan yirmi yıldan fazla önce yayınlanmış nadir bir kitapçıkta yer aldığını belirtir.
Şarkının başlığı, _Perilerin Kralı ve Kraliçesi'nin, alışkanlıklarının, yemeklerinin, meskenlerinin, ihtişamlarının ve devletlerinin, duyulara çok hoş ve neşe dolu olduğu_dur. Londra, 1635. Şarkı, _İspanyol Çingenesi_ melodisiyle söylenecekti ve şarkı şöyle başlayacaktı:

"Ey takip et, beni takip et
Çünkü üçümüz çingeneyiz. "

Martin Parker, _Üç neşeli_
_Cobblers_ adlı bir tür parodi yazdı, başlıyor--

"Gelin, beni takip edin
Üçümüz birahaneye yürüyeceğiz;
Bırakın yarma, son, iplik ve deri,
Ve hep birlikte gidelim."

Bay Chappell ilk, sekizinci, on dördüncü ve son kıtaları basar
(_Popüler Müzik_, cilt i. s. 272.)]

* * * * *

Gelin, beni takip edin,
Siz, peri elfleri:
Yeşillikteki hangi daire,
Gelin, kraliçenizi takip edin.
El ele dans edelim, 5
Çünkü burası peri toprağıdır.

Ölümlüler dinlenirken,
Ve yuvalarında horlarken;
Duyulmadan ve fark edilmeden,
Anahtar deliklerinden süzülürüz; 10
Masaların, taburelerin ve rafların üzerinden.
Peri elflerimizle birlikte tökezleriz.

Ve eğer ev pisse[419]
Tepsi, çanak veya kaseyle,
Merdivenlerden çevikçe sürünerek çıkarız, 15
Ve orospuların uyuduğunu buluruz:
İşte kollarını ve uyluklarını çimdikler;
Hiçbiri kaçmaz, hiç kimse de görmez.

Ama ev süpürülürse,
Ve pislikten uzak tutulursa, 20
Ev hizmetçisini överiz,
Ve ona hak ettiği ücreti öderiz:
Çünkü gitmeden önce kullanırız
Ayakkabının içine bir tester[420] düşürmek için.

Bir mantarın başına 25
Masa örtümüzü sereriz;
Bir çavdar veya buğday tanesi,
Yiyeceğimiz bir manchet[421]'tir;
Sedefli çiğ damlalarını içeriz
Ağzına kadar dolu meşe palamudu kaplarında. 30

Bülbüllerin beyinleri,
Salyangozların yağlı yağıyla,
İki midye arasında haşlanmış,
Kolayca çiğnenen ettir;
Solucan kuyrukları ve fare iliği 35
Harika bir yemek yap, bu harika bir güzellik.

Çulluk, sivrisinek ve sinek,
Ozanımıza hizmet eder;
Grace dedi ki, bir süre dans ederiz,
Ve böylece zaman aldatır; 40
Ve eğer ay başını saklarsa,
Gloe-worm bizi yatağa götürür.

Çiyli otların tepesinde
O kadar çevik bir şekilde geçeriz ki,
Genç ve narin sap 45
Yürüdüğümüzde asla eğilmez:
Yine de sabahleyin
Önceki gece olduğumuz yerde görülebilir.

DİPNOTLAR:

[419] [Puck'ın _Midsummer Night's Dream_ (perde v. sc. 2) adlı konuşması--

"Kapının arkasındaki tozu süpürmek için süpürgeyle gönderildim,"

bu ve sonraki şarkıda
üzerinde durulan perilerin temizlikten duyduğu zevki gösterir.]

[420] [tester veya teston=sixpence.]

[421] [en iyi beyaz ekmek türü.]

XXVI.

PERİLERİN VEDA ETMESİ.

Bu mizah dolu eski şarkı, nüktedan Dr. _Corbet_'nin elinden düşmüştür (sonradan Norwich piskoposu, vb.) ve onun _Poetica
Stromata_, 1648, 12mo'dan basılmıştır. (şiirlerinin üçüncü baskısı olan 1672 ile karşılaştırıldığında.) Orada, _Yeni bir Balad, başlığı, Perilerin Vedası veya Merhametli Tanrı'nın İradesi, bilgili kişiler tarafından Meddow brow'un melodisiyle; bilgisiz kişiler tarafından Fortune'un melodisiyle söylenecek veya ıslık çalınacaktır.

Perilerin gidişi burada
keşişliğin kaldırılmasına atfedilmiştir: Chaucer, aynı mizahla, _Wife of Bath's Tale_ adlı eserinde tam tersi bir neden belirlemiştir.

"Kral Artour'un eski günlerinde,
Bretonların büyük bir onurla bahsettiği,
Burası perilerle doluydu;
Elf kraliçesi, neşeli arkadaşlığıyla
Birçok yeşil alanda bolca dans ederdi. Bu, okuduğum zamanki eski görüştü;
Yüzlerce yıl önce bahsetmiştim;
Ama şimdi hiç kimse elflerin hareket etmediğini göremez,
Çünkü şimdi büyük hayırseverler ve dualar
Limitoures ve diğer kutsal kardeşlerin,
Her toprağı ve her dalı tarayan,
Güneşin altındaki zerreler kadar kalın,
Mutlu salonlar, odalar, mutfaklar ve dükkânlar,
Şehirler ve kasabalar, yüksek kaleler ve turlar,
Troplar ve bernesler, çobanpüskülü ve mandıralar,
Bu, perilerin olmadığını gösterir:
Çünkü yürümeye alışkın olan bir elf vardı,
Şimdi limitour kendisi yürüyor,
Gezginlerde ve sabahlarda,
Ve sabah ayinlerini ve kutsal şeylerini söylüyor,
Limbationunda gezerken. Kadınlar artık güvenle yukarı çıkıp inebilirler,
Her çalıda ve her ağacın altında,
Ondan başka bir incubus yoktur,
Ve onlara hiçbir onursuzluk getirmeyecektir."

Tyrwhitt'in _Chaucer_, i. s. 255.

Dr. Richard Corbet, yaklaşık üç yıl Oxford piskoposu ve
sonrasında uzun süre Norwich piskoposu olarak görev yaptıktan sonra 1635'te öldü, AEtat. 52.

* * * * *

Elveda ödüller ve Periler!
İyi ev kadınları artık diyebilir;
Çünkü şimdi süthanelerdeki pis fahişeler,
Onlar kadar iyi geçiniyorlar:
Ve ocaklarını ev kadınlarının yapmaya alışkın olduğundan daha az süpürmeseler de,
Yine de son zamanlarda temizlik için
Ayakkabısında altı peni bulan kim?

Ağla, ağla eski Rahipler,
Periler komutayı kaybetti; 10
Sadece rahip bebeklerini değiştirdiler,
Ama bazıları topraklarını değiştirdiler:

Ve oradan çalınan tüm çocukların
Şimdi yetişkin Püritenler,
O zamandan beri 15
Sizin efendilerinizin sevgisi için,

Sabah ve akşam her ikisi de
Neşeli ve mutluydunuz,
Uyku ve tembelliğe o kadar az önem veriyorlardı ki,
Bu güzel hanımlar. 20
Tom işten eve geldiğinde,
Ya da Ciss gül sağmaya gittiğinde,
O zaman neşeyle tespihleri,
Ve çevikçe ayak parmakları gitti.

O yüzüklere ve yuvarlaklara tanık olun 25
Onlarınkiler, hala duruyorlar;
Kraliçe Marie'nin günlerinde ayaklıydılar
Birçok çimenli oyunda.
Ama son zamanlarda Elizabeth
Ve daha sonra James geldiğinden beri; 30
Hiçbir fundalıkta dans etmediler,
Zaman geçtiğinde olduğu gibi.

Bu arada periler 35
Eski meslektendiler:
Şarkıları _Ave Maries_ idi,
Dansları alaydı.
Ama şimdi, ne yazık ki! Hepsi öldü,
Ya da denizlerin ötesine gittiler,
Ya da din için daha da uzağa kaçtılar,
Ya da rahatlarına bakıyorlar. 40

Şirketlerinde bir ifşa
Asla dayanamazlardı;
Ve neşelerini
gizlice saklamayanlar, kesin olarak cezalandırılırdı:

Bu adil ve Hıristiyan bir eylemdi 45
Böyle siyah ve maviyi sıkıştırmak:
Ah, kamu refahının sizin gibi
Böyle adaletlere ne kadar ihtiyacı var!

Şimdi bizim evimizi terk ettiler;
Bir Sicilleri var, 50
Tüzüklerini koruyabilen;
Hem bilge hem de ciddi bir adam.
Yüz tane neşeli şakaları
Adını verebildiğim biri tarafından
Saklanıyor; yirmi teşekkür 55
William'a aynı şey için.

Staffordshire'lı William Churne'e
Övgü ve övgüleri hak edin,
Her öğünde hem eski hem de gerçek hikayelerle
sizin neşenizi düzeltebilen: 60
William'a hepiniz huzur verin,
Ve onun için dua edin:
Çünkü tüm perilerin kanıtları
Kaybolmuş, eğer bir şey olsaydı.

* * * * *

[***] _Periler_ üzerine bu _Şarkılardan_ sonra, okuyucu onların eskiden nasıl çağrıldıklarını ve
insan hizmetine nasıl bağlandıklarını merak ediyor olabilir. Ashmole'un Oxford'daki _El Yazmaları Koleksiyonu'nda_ (Sayı 8259. 1406. 2), çeşitli Büyüler ve hem Periler, hem Cadılar hem de Şeytanlar'ı Büyüleme Biçimleri içeren bir simyacının kağıtları vardır, esas olarak, göründüğü gibi, Metalleri dönüştürme Büyük İşinde ona yardımcı olmak için. Bunların çoğu yeniden basılmayacak kadar dinsizdir: ancak aşağıdaki ikisine çok
masumca gülünebilir.

Ben Jonson'ın _Simyacı_ kitabını inceleyen herkes, bu sahtekarların diğer sırlarının yanı sıra, Periler üzerinde bir güce sahipmiş gibi göründüklerini ve bunların genellikle bir kristal camda görülmesinin beklendiğini, _Dr. John Dee'nin Ruhlarla Eylemlerinin İlişkisi_ adlı 1659 tarihli olağanüstü kitaptan öğrenecektir.

_"Bir _Peri_ elde etmenin mükemmel bir yolu. (Kendi adıma _Margarett Barrance_ diyorum; ancak bu, halihazırda
eğitilmemiş olan herhangi birini elde edecektir.)

"Önce, uzunluğu ve genişliği 3 inç olan geniş bir kare İsa veya Venedik bardağı alın. Sonra o bardağı veya İsa'yı 3 Çarşamba veya 3 Cuma günü beyaz bir
tavuğun kanına koyun. Sonra çıkarın ve kutsal su ile yıkayın ve tütsüleyin. Sonra 3 tane fındık çubuğu veya bir yıllık çubuk alın: onları 3 kez _Peri_ adını veya _Peri_ adını yazdığınız gibi 'onları' uzun yapın, her bir çubuğun bir tarafı düzleştirildiğinde. Sonra onları bir tepenin altına gömün, oysa ki _Periler_ onu çağırdığınızdan önceki Çarşamba günü onu rahatsız ediyor: ve sonraki Cuma günü onları yukarı alın ve onu saatin 8, 3 veya 10'unda çağırın, ki bu dönüş için iyi gezegenler ve saatlerdir: ama çağırdığınızda, temiz bir yaşamda olun ve yüzünüzü doğuya doğru çevirin. Ve onu yakaladığınızda, onu o taşa veya cama bağlayın."

"Göz kapaklarının altına ve göz kapaklarının üzerine akşam ve sabah sürülecek bir merhem: ama özellikle çağırdığınızda;
veya görüşünüzün mükemmel olmadığını gördüğünüzde.

"R. Bir pint sallet-oyle ve bir şişe bardağa koy: ama
önce gül suyu ve mercanköşk suyuyla yıka; çiçekler 'toplanacak'
doğuya doğru. Yağ beyazlaşana kadar yıka;
sonra bardağa koy, _ut supra_: ve sonra buna holyhocke tomurcuklarını, mercanköşk çiçeklerini, yabani kekik çiçeklerini veya tepelerini, genç fındık tomurcuklarını koy: ve kekik, _Perilerin_ olduğu bir tepenin yamacına yakın bir yere toplanmalıdır: ve
oradaki bir peri tahtının otunu 'al'. Bunların hepsini yağa, bardağa koy: ve 3 gün güneşte erimeye bırak,
sonra kendi kullanımın için sakla; _ut supra_."

Merhem için bu reçeteden sonra bir tür büyü gelir,
simyacı _Elaby Gathon_ adında bir periyi çağırır, bu periyi kristal camda ona uysalca ve nazikçe görünmeye; her türlü soruda ona gerçekten
çözüm bulmaya; ve lanetlenme korkusuyla tüm emirlerine itaat etmeye çağırır, vb.

Periler hakkındaki kaba görüşlerden biri, onları insan gözüyle görmenin, onları görecek kişi lehine özel bir çekicilik uygulanmadan mümkün olmayacağıdır: ve onları görme
armağanına sahip olan, onları fark edenleri
_mal-a-propos_ gibi kör eder.

Yukarıda bahsedilen fındık çubuklarına gelince, bunlar muhtemelen _cadı fındığı_ adı verilen türdendi; bu isim, büyülerde bu şekilde
kullanılmasından geliyordu.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN ESKİ ESERLERİ, VB.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

KİTAP III.

[Resim]

[Resim]

I.

ST. GEORGE'UN DOĞUŞU.

Bu ve _St. George ve Ejderha_ adlı diğer baladın olayları, esas olarak Hıristiyanlığın Yedi Şampiyonu'nun eski hikaye kitabından alınmıştır; bu kitap, artık çocukların oyuncağı olsa da,
bir zamanlar çok itibarlıydı. Bp. Hall, 1597'de yayınlanan _Satires_ adlı eserinde,
"St. George'un soreli ve kanının haçı,"

zamanının en popüler hikayelerinden biridir: ve yaratıcı bir eleştirmen
Spencer'ın kendisinin ipuçlarını ödünç almaktan çekinmediğini düşünüyor;[422] ancak bu popüler romanın _Faery Queen_ kadar erken yazıldığından çok şüpheliyim.

Bu _Seven Champions_ kitabının yazarı, Elizabeth ve James döneminde yaşamış olan Richard Johnson'dı, diğer yayınlarından derlediğimiz gibi: viz.--_The nine worthies of London_:
1592, 4to.--_The pleasant walks of Moor fields_: 1607, 4to.--_A crown garland of Goldden Roses, collected, &c._ 1612, 8vo.--_The life and
death of Rob. Cecill, E. of Salisbury_: 1612, 4to.--_The Hist. of Tom
of Lincoln_, 4to. aynı şekilde _Don Flores
of Greece_, 4to.'yu yeniden basan R. J. tarafından yazılmıştır.

Vahşi bir şişirilmiş üslupla yazılmış olmasına rağmen _Seven Champions_, bazı güçlü Gotik resimler içerir; bunlar çoğunlukla eski çağların metrik romanslarından
kopyalanmış gibi görünür. En azından _St.
George ve güzel Sabra_ hikayesi neredeyse kelimesi kelimesine _Syr Bevis of Hampton_'ın eski şiirsel efsanesinden alınmıştır.

Bu çok eski şiir Chaucer'in zamanında büyük bir üne sahipti (yukarıya bakın,
sayfa 107.) ve matbaanın tanıtılmasına kadar böyle devam etti, sonra birkaç baskı yaptı; bunlardan ikisi siyah harflerle,
4to. "Wyllyam Copland tarafından basılmıştır", tarihsiz; büyük
çeşitlemeler içerir.

Bu çok eski şiir yazarının şiirsel güçlerinin bir örneği ve _Yedi Şampiyon_'un yazarının onu ne kadar yakından takip ettiğinin bir kanıtı olarak,
Sir Bevis tarafından öldürülen ejderhanın bir tasvirini ele alalım.

"--Ejderha, o iğrenç yaratık,
Sir Bevis'i görünce,
Yüksek sesle bağırdı,
Gökyüzünde yankılanmış gibi;
Karnını oğluna doğru çevirdi;
Herhangi bir tondan daha büyüktü:
Pulları camdan daha parlaktı,
Ve herhangi bir sütyenden daha sertti:
Omuzu ve kuyruğu arasında,
Kırk beş yaşındaydı, solgundu.
Dişinden dışarı çıktı,
Ve Bevis atını deldi,
Ve bir okla bağırdı,
Bütün ürkeklere saldırdı:
Ejderha sonra Bevis'e saldırdı,
Ve kuyruğuyla sir Bevis'i vurdu;
Sonra at ve adam yere serildi,
Ve Bevis'in iki iblisi yaralandı."

Uzun bir mücadeleden sonra, sonunda, ejderha uçmaya hazırlanırken, Sir
Bevis

"Onu wynge'in altından vur,
Uçağındayken,
Orada pulsuz bir şekilde yumuşamıştı,
Ve Bevis onun balyası olduğunu düşündü.
Dediğin gibi,
İyi kılıcı Morglaye ile vurdu.
Morglay'ın kabzasına kadar
Harte, lyver, bone ve bloude arasından:
Ejderha yere düştü,
Büyük sevinç syr Bevis begon.
Tüm yüksek pulların altında
Kafasını sağa doğru vurdu,
Ve bir mızrağa geçirdi: &c."

İşaret. K. iv.

Sir Bevis'in ejderhası açıkça _Yedi_
_Şampiyon_'dakinin ebeveynidir, bkz. bölüm, iii., viz. "Ejderha onu (Aziz George) görür görmez, sanki doğanın içinde
gürlemiş gibi korkunç bir çınlama sesi çıkardı.... Omuzları ile kuyruğu arasında elli fit mesafe vardı, pulları gümüş kadar parlak ama pirinçten çok daha sertti; karnı altın rengindeydi ama bir tından daha büyüktü. Böylece ininden
çıktı, vb... Şampiyon ... mızrağıyla ejderhaya öyle bir
darbe vurdu ki, ejderha bin parçaya
ayrıldı: bunun üzerine öfkeli ejderha zehirli kuyruğuyla ona öyle şiddetli bir
darbe vurdu ki, adam ve at yere düştü: bu sırada Aziz George'un iki kaburgası öylesine ezildi ki, vb.--Sonunda ... Aziz George ejderhayı yumuşak ve pulsuz kanadının altından vurdu, böylece iyi kılıcı Ascalon kolayca ejderhanın hem kalbini, hem de karaciğerini, kemik ve kan.--Sonra Aziz George--ejderhanın başını kesip bir mızrağın copuna attı, vb. "

Şövalyelik kitaplarının düşüşünden hemen önce yazılmış olan _Yedi Şampiyonun Tarihi_, hiçbir zaman, inanıyorum ki,
yabancı bir dile çevrilmedi: Fakat _Hantonne'lu Le Roman de Beuves_ 1502'de Paris'te yayınlandı, 4to. Let. Gothique.

Bilgin Selden bize, Norman istilası sırasında Bevis'in, ikametgahının Wiltshire'daki Duncton'da olduğu Southampton Kontu unvanıyla ünlü olduğunu söyler; fakat hikayesinin keşişçe
genişletilmesinin onun varlığını bile şüpheli hale getirdiğini gözlemler. Bkz.
_Poly-Olbion Üzerine Notlar, Şarkı_ iii.

Aziz George'un kendisi de böyleydi; onun savaş tarihi
apokrif olmasına izin veriliyor. Fakat, bu isimde gerçekten bir ortodoks azizin var olduğunu kanıtlamak için (her ne kadar çok az şey veya hiçbir şey
yokmuş gibi görünse de) Gerçek hikayesiyle bilinen) _Aziz George'un Varlığı ve Karakteri Üzerine Tarihsel ve Eleştirel Bir Soruşturma,
&c._ adlı eserin konusudur. Rev. J. Milner, F.S.A. 1792, 8vo.

Jartiyer Şövalyeleri tarafından giyilen atlı figür,
ruhsal zırhı içinde eski yılanı yenen Hıristiyan savaşçının bir amblemi olarak anlaşılmıştır.

Ancak bu konuda meraklı okuyucu _A Dissertation_
_on the Original of the Equestrian Figure of the George and the Garter, en asil sancaklar, bu ismin en asil nişanları_ adlı esere başvurabilir. Bakır levhalarla
resimlendirilmiştir. John Petingal, A.M., Society of Antiquaries, Londra, 1753, 4to. _Tarihsel ve Eleştirel Soruşturma_ adlı eserin yazarının bu bilgili ve merak uyandırıcı eseri
görmüş olması iyi olurdu.

İnkar edilemez ki, aşağıdaki baladın büyük kısmı moderndir: bu nedenle, konusu ona burada bir yer sağlamamış olsaydı, cildin sonuna atılmış olurdu.

* * * * *

[Son paragrafla ilgili olarak, Ritson şöyle yazıyor, "Ancak, en azından bir kısmının kadim olduğu rahatlıkla inkar edilebilir."]

* * * * *

Dinleyin, lordlar, çardakta ve salonda,
Cesur Aziz George'un, yiğit koluyla
Canavarları yeryüzünden
kurtaran harika doğumunu söylüyorum:

Sıkıntı çeken hanımları rahatlatmak için 5
Birçok gün seyahat etti;
Hristiyan inancının şerefine,
Sonsuza dek sürecek olan.

Bir zamanlar Coventry'de ikamet etti
Değerli bir şövalye, 10
Bu asil krallığın yüce kahyası;
Adı Lord Albert'ti.

Eşi, güzelliği mükemmel olan
bir prens hanımdı. Bu erdemli kadın, hamile olduğu için, 15
Aniden üzüntüye kapıldı:

Otuz gece boyunca uykuya dalar dalmaz
Uyanık gözlerini kapatmıştı,
Ama, işte! Kötü ve korkunç bir rüya
Hayalleri onu şaşırtacaktı: 20

Vahşi bir ejderha gördü ve
Rahminde gebe kaldı;
Ölümcül dişleri bedenini parçaladı
Daha hayata gelemeden.

Bütün acılar gitti ve üzgündü; 25
Sürekli acılar besliyordu:
Yine de bunu efendisinden saklamaya çalıştı,
Kederini bilmesin diye.

Boşuna uğraştı, şefkatli efendisi,
En ufak bakışını izleyen, 30
Kısa sürede gizli acısını keşfetti,
Ve kısa sürede o acıyı paylaştı.

Ve ona korkunç nedeni
Ağlayarak ilettiğinde,
En nazik konuşmayla 35
Kalbinin acısını iyileştirmeye çalıştı.

Rahat ol, sevgili hanımım,
O inci damlaları engelliyor;
Bana iyi gel, bana kötü gel,
Acını dindirmeye çalışacağım. 40

Ve bu çirkin ve korkutucu rüya için,
Tüm acına sebep olan,
Bana güven, çok uzaklara seyahat edeceğim
Ama anlamını bileceğim.

Sonra çokça sevgi dolu kucaklamalar vererek, 45
Ve çokça gözyaşı dökerek,
Ormanın tuhaf hanımına
Onu onarmayı amaçladı. Ormanın tuhaf hanımına,
Uzun ve birçok gün, 50
Yalnız gölgeler ve engebeli çalılıklar arasında
Yorgun yolunu dolaşıyor.

Sonunda kasvetli bir vadiye ulaştı
Kasvetli porsuklar asılıydı;
Selvilerin kederli dallarını yaydığı, 55
Ve zehirli itüzümü bitkilerinin çıktığı.

Burada neşeli parıltılar karanlığı delmiyordu,
Neşeli bir ses duymuyordu;
Ama tiz gece kuzgunlarının çığlıkları,
Ve yılanların tıslaması. 60

Şeytanların ve lanetli hayaletlerin çığlığı
Kulağına uluyarak geliyordu:
Ürpertici bir dehşet kalbini dondurdu,
Her ne kadar korkmaya alışkın olmasa da.

Üç kez yolunu kazanmaya çabalar,
Ve o hastalıklı çiğleri deler:
Üç kez titreyen cesedini taşımak için
Çarpan dizleri reddeder.

Sonunda çırpınan göğsünün üzerinde
Kutsal haçı imzalar; 70
Ve alışılmış gücünü uyandırarak,
Kutsal olmayan yosunu çiğner.

Sarılmış engebeli bir uçurumun altında,
Hepsi bir mezar gibi tonozlu,
Ve sağlam kayada açıldığında, 75
Büyülenmiş mağarayı buldu.

Ağzı kapatılmış bir demir kapı,
Hepsi iğrenç ve ıssız;
Ve gümüş bir zincirle tutturulmuş,
Yanında lehimlenmiş bir boynuz asılıydı. 80

Sonra gizli bir dua sunar,
Üç kez amaine üfler:
Üç kez derin ve boş bir ses
Ona yine cevap verdi.

"Efendim şövalye, hanımın bir oğul doğuruyor, 85
Parlak bir ejderha gibi,
Düşmanlarına karşı çok korkunç olacak,
Ve dövüşte korkunç.

"Adı gelecekte yükselecek
Sancaklarda taşınacak: 90
Ama bak! Hanımının hayatı geçmeli
O doğmadan önce."

Korku ve şüpheyle tüm acı baskı
Uzun zaman lord Albert ayakta durdu;
Sonunda şüpheli yolunu dolaştı 95
Kasvetli ormanın içinden.

Güzel hanımını kucaklamak için can atıyordu
Sonra hızla geri döndü:
Ama kalesinin kapısına ulaştığında,
Kapısı siyahla kaplıydı. 100

Her avluda ve salonda
Somurtkan bir sessizlik hüküm sürüyordu;
Yalnız kulelerin arasında,
Kızlarının 'düz' olduğunu duyduğu yer hariç;

Ve acı bir şekilde ağıt yakıp ağladıklarını, 105
Çokça kederli inlemeyle:
Sonra kanayan yüreği acıyla sızlandı,
Hanımının hayatı gitmişti.

Titrek adımlarla içeri girdi,
Yine de gitmekten yarı korkuyordu; 110
Titrek bir sesle neden üzüldüklerini sordu,
Yine de bilmenin sebebinden korkuyordu.

"Güneş üç kez doğdu ve battı;"
Dediler ve ağlamaya başladılar:
"Cennet sevgilini 115
Ölümün sonsuz uykusuna yatırdığından beri.

"Çünkü, ah! Yolculukta çok acı çekti,
Öyle acı çekti ki ölmek zorunda;
Eğer kurnaz ve kurnaz bir sülük
Onu hemen rahatlatamazsa. 120

"Ama kurnaz bir sülük yakalandığında,
Çok erken ilan etti,
O veya bebeği hayatını kaybetmeli;
İkisi de kurtulamazdı.

"Şimdi canımı al, dedi hanımın, 125
Küçük bebeğimi kurtar:
Ve beni efendime emanet et,
Mezara girdiğimde.

"Ona o değerli bebeğin
Ona nasıl şefkatli bir eşe mal olduğunu anlat: 130
Ve oğlumun onun adını gevezelikle söylemesini öğret,
Hayatını kurtarmak için ölen.

"Sonra hala adını anarak,
Ve hala senin için dua ederek;
Sızlanmadan veya şikayet etmeden, 135
Onun nazik ruhu kaçtı. "

Hangi dil Lord Albret'in acısını resmedebilir,
Döktüğü acı gözyaşları,
Yüreğini burkan acı sancıları,
Hanımını ölü bulmak? 140

Göğsünü dövdü: Saçlarını yoldu;
Ve çok gözyaşı döktü,
Sonunda oğlunu görmek istedi;
Çok pahalıya mal olan oğlunu.

Yeni bir keder sardı hepsini kızları: 145
Sonunda tereddüt ederek dediler ki;
"Ah! Lordum, nasıl söyleyeceğiz?
Oğlun çalındı.

" İlkbaharın en tatlı çiçeği kadar güzeldi,
Bebeksi hali böyleydi: 150
Ve küçük vücudunda damga
Üç harika işaret görüldü:

" Kolunda kan kırmızısı bir haç vardı;
Göğsünde bir ejderha:
Altından küçük bir jartiyer 155
Bacağının etrafında belirgindi.

"Üç dikkatli hemşire sağlıyoruz
Küçük efendimize bakmamız için:
Biri ona süt verdi, biri ona yemek verdi,
Ve biri onu uyuttu. 160

"Ama bakın! Gece yarısı,
Korkunç bir ses duyduk:
Yüksek bir gök gürültüsü duyuldu; kale sarsıldı;
Ve etrafta şimşekler çaktı.

"İlk başta korkudan ölü gibi yattık; 165
Ama hemen uyanıp,
Küçük efendimize koştuk:
Küçük efendimiz gitmişti!

"Ama nasıl veya nerede olduğunu bilemedik;
Yerde yatarken, 170
Derin ve büyülü uykularda,
Orada hemşireler bulduk."

Ah, keder üstüne keder! Lord Albret dedi ki:
Artık dili şunu söyleyemedi,
Ölümcül bir baygınlıkla düşerken, 175
Uzun süre cansız yattı.

Sonunda hayata ve sağduyuya kavuştu
Sonsuz kederi besledi,
Kalbi gelecekte hiçbir neşeyi tadamadı,
Gelecekte hiçbir rahatlık bilmiyordu. 180

Böylece dağın tepesinde kurudu
Güzel ve görkemli bir meşe ağacı,
Güçlü kolları koparıldı,
Kaba bir gök gürültüsüyle.

Sonunda şatosu can sıkıcı bir şekilde büyüdü, 185
Alışılmış evinden nefret ediyor;
Ana vatanını terk etti
Yabancı topraklarda dolaşmak için.

Orada yukarı aşağı dolaştı,
Bir palmiyecinin elbisesine büründü; 190
Kahverengi bukleleri yün gibi beyaz olana kadar,
Sakalı diken gibi.

Sonunda, yorgun, ölüme gömülmüş
Saygıdeğer başını koydu.
Bu arada, ıssız vahşi doğanın ortasında 195
Küçük oğlu yetiştirildi.

Orada, ormanın tuhaf hanımı
Onu çok uzaklara taşımıştı,
Ve onu silahlı gösterilerde eğitmişti,
Ve her türlü dövüş oyununda. 200

[***]

DİPNOTLAR:

[422] Bay Warton. Vid. _Peri Kraliçesi_ Üzerine Gözlemler, 2 cilt 1762,
12 ay. _passim._

II.

ST. GEORGE VE EJDERHA.

Aşağıdaki balad (bazı düzeltmelerle) _Pepys Koleksiyonu_'ndaki iki eski siyah harfli kopyadan alınmıştır: bunlardan biri
12 ay., diğeri folio.

* * * * *

[_St. George ve Ejderha_ kuzey dillerinde
birçok biçimde bulunur.]

* * * * *

Homeros Hektor'un yaptıklarından bahsetti;
Ve görkemli Truva'nın yağmalanmasından,
Güzel Helena'nın getirdiği kederlerden,
Ki bu Sir Paris'in tek sevinciydi:
Ve kalemimle 5
Aziz George'un ve İngiliz şövalyesinin yaptıklarını okuyacağım.

Çok kaba Sarazenlere karşı
Uzun uzun ve birçok gün savaştı,
Birçok devi alt etti,
Hıristiyan yolunun şerefine: 10
Ve geçmişteki birçok maceradan sonra
Sonunda Mısır topraklarına geldi. Şimdi, hikayenin açıkça anlattığı gibi,
O ülkede
Korkunç bir ejderha vardı, vahşi ve düşmüş, 15
Bunun yüzünden tam bir baskı altındaydılar;
Her gün zehirli nefesiyle,
Şehrin çoğunu öldürdü.

Bunun acısı o kadar büyüdü ki
Ülkenin sınırları boyunca, 20
Bilge adamları,
Kurnazlıklarını ellerinden geldiğince göstermek istediler;
Bu şeytan nasıl yok edebilirdi,
Ülkeyi böyle rahatsız etti.

Bilge adamların hepsi kralın önünde 25
Bu cevap tutarsızdı;
Ejderhayı hiç kimse ölüme getiremezdi
İcat edebilecekleri herhangi bir yolla:
Derisi pirinçten daha sert bulundu,
Öyle ki ne kılıç ne mızrak delemez ne de yaralayabilirdi. 30

Bunu anlayan halk,
En acıklı şekilde haykırdı,
Ejderhanın nefesi kanlarını kirletiyor,
Her gün yığınlar halinde ölüyorlar:
Aralarında öyle bir veba üretti ki, 35
Yaşayanlar ölüleri zor gömebiliyordu.

Duydukları kadarıyla,
Ejderhanın öfkesini yatıştırmak için,
Ama temiz bir bakire sunmak için,
Öfkesi kanını emsin diye; 40
Her gün bir bakire yemek istiyordu,
Açlığını gidermek için.

Bilge adamlar bunu sanatla buldular,
Gerçekten gözlemlenmesi gereken bir şey;
Bu yüzden şehrin her yerinde 45
İyi derecede saf bir bakire

Kralın emriyle hala
Ejderhanın iradesine hizmet etmek üzere alınıyordu.

Böylece ejderha her gün
Zamansız bir bakire çiçek ekerdi, 50
Ta ki bütün hizmetçiler tükenene kadar,
Ve onu yiyebileceği hiç kimse kalmayıncaya kadar:
Kralın güzel kızını kurtararak,
Babasının tek kalbinin zevki.

Sonra görevliler geldi krala 55
O ağır mesajı bildirmek için,
Kalbini kederle acıtan;
O, dedi, krallığımın varisi:
Ah, hepimiz burada zehirlenelim,
O ölmeden önce, o benim canım. 60

Sonra halk hemen ayağa kalktı,
Ve öfkeyle krala gittiler;
Sevgili kızının ölmesi gerektiğini söylediler,
Ejderhanın öfkesini önlemek için:
Kızlarımızın hepsi öldü, dediler, 65
Ve ejderhanın avı oldular:

Ve onların kanıyla kurtardık,
Ve sen hayatını kurtardın;
Ve şimdi gerçekten de adil,
Bizim için kızın da böyle ölmeli. 70
Ah, kızımı kurtar, dedi kral;
Ve ejderhanın iğnesini bana hissettir.

Sonra güzel Sabra dizlerinin üzerine çöktü,
Ve sevgili babasına dedi ki,
Ey baba, benim için böyle uğraşma, 75
Ama ejderhanın avı olmama izin ver;
Belki de, sadece benim hatırım için
Bu veba ülkeye atıldı.

Ölmem daha iyi, dedi,
Tüm tebaanızın tamamen yok olmasından; 80
Belki de ejderha buraya yatırıldı,
Benim suçum yüzünden onun kinini işlemek için:
Ve kanımı emdikten sonra,
Ülkeniz artık kederi hissetmeyecek.

Ne yaptın, sevgili kızım, 85
Bu ağır belayı hak etmek için mi?
Göründüğü gibi, bu benim hatam,
Bu da tanrıların devletimizi temizlemesini sağlıyor;
O zaman ben ölmeliyim, çekişmeyi durdurmak için,
Ve senin mutlu hayatını korumak için. 90

Deliler gibi, bütün halk haykırdı,
Senin ölümün bize hiçbir fayda sağlamaz;
Bizim güvenliğimiz sadece
Onu ejderhanın yemeği yapmakta kalır.
İşte! İşte buradayım, geliyorum, dedi, 95
Bu yüzden benimle ne istersen onu yap. Hayır, kal, sevgili kızım, dedi kraliçe,
Ve sen parlak bir bakire olduğun için,
O erdemlilikle ünlü olmuştur,
Öyleyse seni tümüyle beyaza büründüreyim; 100
Ve başını tatlı çiçeklerle taçlandır,
Bakireler için uygun bir süs.

Ve o böyle giyindiğinde,
Annesinin aklına göre,
Kazığa gitti; 105
Ki ona narin uzuvlarını bağladılar:
Ve bir köle olarak kazığa bağlanarak
Hepsine veda etti.

Elveda, sevgili babam, dedi,
Ve tatlı annem uysal ve nazik; 110
Benim için ne düşün ne de ağla,
Çünkü başka bir çocuğun olabilir:

Çünkü ülkemin iyiliği için ölüyorum,
Ölümü en gönüllü şekilde kabul ediyorum.

Kral ve kraliçe ve tüm maiyetleri 115
Ağlayan gözlerle yollarına devam ettiler,
Ve kızları orada kalsın,
Aç ejderhanın avı olsun diye:
Ama orada ağlayarak yatarken,
İşte Aziz George at sırtında geldi. 120

Ve orada parlak bir hanımefendiyi
Çok kaba bir şekilde bir kazığa bağlanmış,
Yiğit bir şövalye kadar yakışan,
Doğruca ona doğru yolunu tuttu:
Söyle bana, tatlı kız, sonra dedi ki, 125
Hangi alçak sana böyle hakaret ediyor?

Ve işte! Mesih adına yemin ediyorum,
Göğsümde tasvir edilen,
Onun alnında intikamını alacağım,
Ve mızrağımı göğsünde kıracağım: 130
Ve ayakta dururken böyle konuşarak,
Ejderha ormandan çıktı.

İlk gören hanımefendi
Korkunç ejderhanın böyle geldiğini,
Aziz George'a yüksek sesle bağırdı, 135
Ve gitmesini istedi;
İşte o lanetli şeytan geliyor, dedi;
Yakında beni bitirecek.

Sonra Aziz George etrafına baktı,
Ateşli ejderhayı hemen gördü, 140
Ve cesur bir şövalye gibi,
Ona karşı en sert şekilde at sürdü;
Ve onu böyle darbelerle selamladı,
Atının ayaklarının altına düştü.

Çünkü o kadar güçlü olan süvarisiyle, 145
Yüzünde ağzı açık bir şekilde gelirken,
Ağzına doğru ilerledi;
Çünkü başka hiçbir yeri delemezdi:
Ve böylece hanımın görüş alanı içinde
Bu kudretli ejderhayı hemen öldürdü. 150

Zehirli nefesinin kokusu
Bu kutsal şövalyeye zarar veremezdi.
Böylece hanımı ölümden kurtardı,
Ve onu kolundan tutarak eve götürdü;
Kral Ptolemy gördüğünde, 155
Büyük bir neşe ve melodi vardı.

O yiğit şampiyon oradayken

Ejderhayı tarlada öldürdüğünde,
Güzel hanımı saraya getirdi,
Bu da onların kalplerine büyük bir sevinç getirdi. 160
Mısır sarayında kaldı

En büyük yalana ihanet edilene kadar.

O hanım şövalyeyi çok seviyordu,
Onu tek sevinci olarak görüyordu; 165
Ama aşkları gün yüzüne çıktığında
Bu onların büyük sıkıntısına dönüştü:
Fas kralı saraydaydı,
O meyve bahçesine giderdi,

Her gün hoş hava almak için, 170
Zevk uğruna yürürdü,
Sık sık bir duvarın altından
Aziz George ile Leydi Sabra'nın konuştuğunu duyardı:
Aşklarını krala gösterdi,
Bu da Aziz George'a büyük bir acı getirdi. 175

O krallar birlikte tasarladılar
Hıristiyan şövalyeyi uzaklaştırmak için,
Ona nazik bir şekilde mektuplar yazarak
Hemen Pers'e gönderdiler:

Ama sophia'ya onu öldürmesini, 180
Ve kanını haince dökmesini yazdılar. Böylece ona iyilik için kötülükle ve en kurnazca ödüllendirdiler
Çok aşağılık yollarla
Ölümünü en acımasız şekilde işlemeyi düşündüler; 185
Pers diyarında at sırtında gezerken,
Şevkle her put tanrıyı yok etti.

Bu suçtan dolayı doğrudan
Karanlık ve derin bir zindana atıldı;
Haksızlıklarını düşündüğünde, 190
Acı bir şekilde ağladı ve feryat etti:
Yine de cesur bir şövalye gibi,
Sonunda yolunu kazdı.

Pers kralının üç uşağı
Geceleyin bu yiğit şampiyon öldürdü, 195
Günlerce oruç tutmuş olmasına rağmen;
Ve sonra oradan uçup gitti
Sofi'nin sahip olduğu en iyi ata bindi;
Tam anlamıyla delirdiğini anladığında.

Hristiyanlığa doğru uçtu, 200
Ama yolda bir devle karşılaştı,
Onunla savaştı,
En yiğitçe bir yaz günü:
Yine de, tüm çelik sopalarına rağmen,
Ölümün acısını hissetmeye zorlandı. 205

Çok sayıda savaşçı askerle denizlerin üzerinden geri döndü,
Kısa süre sonra geçti,
O putperest topraklara yemin ederek
İntikam almaya; ki sonunda,
Üç yıl geçmeden ve harcanmadan, 210
Yüreğinin istediği gibi çalıştı.

Sadece Mısır topraklarını bağışladı,
Sadece Sabra için,
Ve ona bakmadan önce,
Bir deneme türü yapmayı düşündü: 215
Bu arada kral savaş alanında galip gelirken
Aziz George'a hemen teslim oldu.

Sonra Fas kralını öldürdü,
Ve güzel Sabra'yı karısına aldı,
Ama onun sadık olup olmadığını denemek istedi 220
Onunla birlikte yaşamadan önce:
Ve onu maiyetinde bulundursa da,
O saf bir bakire olarak kaldı.

O zaman İngiltere'ye doğru o güzel hanım
Cesur Aziz George doğruca yürüdü, 225
Onlarla birlikte bir hadım da geldi,
Hanımı bekledi;
Mısır'dan gelen bu üçü tek başına gitti.
Şimdi Aziz George'un gösterdiği yiğitliğe dikkat edin.

Bir ormandayken, 230
Hanımı dinlenmek istedi;
Bu arada Aziz George bir geyiği öldürmek istedi,
Çünkü yemeklerinin en iyi olduğunu düşündü:
Hanımı orada hadımla bırakarak,
Geyiği öldürmeye gitti. 235

Ama bak! hepsi onun yokluğunda geldi
İki aç aslan vahşice düştü,
Ve hadımı aynı şekilde parçaladı
Küçük parçalara ayırdı, gerçeği söylemek gerekirse;
Sonra hanımın yanına uzandılar, 240
Bununla onun bir bakire olduğunu gösterdiler.

Ama avdan döndüğünde,
Ve bu ağır şansı gördüğünde,
Sonra güzel bakiresinin hatırına
Cesaretini toplayıp ilerledi, 245

Ve aslanların görüş alanına girdi,
Bütün güçleriyle ona doğru koştular.

Öfkeleri onu hiç korkutmadı,
O, güçlü ve yiğit bir şövalye gibi,
İki aç aslan da 250
Hanım Sabra'nın görüş alanı içinde öldürdü:
O, bütün bunlar boyunca üzgün ve çekingen,
Orada en çok saf bir bakire gibi duruyordu.

Şimdi Aziz George kesinlikle biliyordu ki
Bu hanım gerçek bir bakireydi, 255
Kalbi sevindi, ilki kederdi,
Ve tüm aşkı kısa sürede yenilendi:
Onu bir binek atına bindirdi,
Ve hızla İngiltere'ye doğru geldi.

Kısa bir sürede 260
Memleketine vardı;
Orada sevgili aşkıyla yaşadı,
Ve talih evliliğini süsledi:
Uzun yıllar neşe gördüler,
Ve hayatlarını Coventry'de geçirdiler. 265

III.

AŞK YOLU BULACAKTIR. Bu mükemmel şarkı kadimdir: ancak onu yalnızca modern bir
kopyadan verebildik.

* * * * *

[Bu canlı şarkının daha önceki baskıları Evans'ın _Old
Ballads_, iii. 282 (1810) ve Rimbault'un _Little Book of Songs
and Ballads_, s. 137. Brome'un 1635'te sahnelenen _Sparagus Garden_ adlı eserinde alıntılanmıştır ve Shirley'nin _Constant Maid_ adlı eseri 1661'de T. B. tarafından _Love will find the Way_ başlığıyla yeniden yayınlanmıştır.

Dr. Rimbault'un _Musical Illustrations_ adlı eserinde şu not vardır:
"Bu baladın eski siyah harfli nüshasına '_Truth's Integrity: or, merak uyandıran bir Northerne Ditty_, _Love will finde out the Way_. Old Bailey'de yaşayan F. Coules için Londra'da basılmış hoş bir yeni melodiye.' Percy'nin yeniden basmadığı altı kıtadan oluşan ikinci bir bölüm daha var. Melodi
burada (_Tablature_'den çevrilmiştir) Playford tarafından 1652'de yayınlanan _Musicks
Recreation on the Lyra Viol_ adlı eserden alınmıştır. Ayrıca
Forbes'un _Cantus_, 1662; _Musick's Delight on the Cithren_, 1666; ve D'Urfey'in _Pills to Purge Melancholy_, 1719'da da korunmuştur. _Pepysian Koleksiyonu_ bu melodinin birkaç baladını içerir."

Bay Chappell şöyle yazıyor: "Hava hala hareketli, çünkü 1855 yazında, Maidstone'daki All Saints Kilisesi'nin Organisti Bay Jennings,
şehre girişlerinde şarkı söyleyen gezgin şerbetçiotu toplayıcılarından not almıştı." _Popüler Müzik_, cilt i. s. 304.]

* * * * *

Dağların üzerinden,
Ve dalgaların üzerinden;
Çeşmelerin altında,
Ve mezarların altında;
En derin sellerin altında, 5
Neptün'ün itaat ettiği;
En dik kayaların üzerinden,
Aşk yolunu bulacaktır.

Ateş böceğinin yatabileceği

Yerin olmadığı yerde; 10
Sinek almak için

Yerin olmadığı yerde;
Sivrisineğin cesaret edemediği yerde,
Kendini sıkıca yatırmaktansa;
Aşk gelirse, içeri girer, 15
Ve hemen yolunu bulur.

Onu
Gücünden dolayı bir çocuk olarak değerlendirebilirsin;
Ya da onu
Kaçışından dolayı bir korkak olarak görebilirsin; 20

Ama eğer aşkın onurlandırdığı kişi,
Gündüzden gizlenirse,
Üzerine bin muhafız koyarsa,
Aşk yolunu bulacaktır.

Bazıları onu kaybetmeyi düşünür, 25
Onu hapsederek;
Ve bazıları onun,
Zavallı şey, kör olduğunu varsayar;
Ama eğer onu asla bu kadar yakına kapatmazsanız,
Elinizden gelenin en iyisini yapın, 30
Kör aşk, eğer ona öyle derseniz,
Yolunu bulacaktır.

Kartalı eğitebilirsiniz
Yumruğunuza eğilmesi için;
Ya da kandırabilirsiniz 35
Doğunun feniksini;
Dişi aslanı, onu hareket ettirebilirsiniz
Avını teslim etmesi için;
Ama bir aşığı asla durduramazsınız:
Yolunu bulacaktır.

[***]

IV.

LORD THOMAS VE GÜZEL ANNET,

BİR İSKOÇ BALADI,

Bu cildin önceki bölümünde basılan iki eski İngiliz baladından (geliştirmeler yapılmadan değil) bestelenmiş gibi görünüyor. Bkz. kitap i.
ballad xv. ve kitap ii. ballad iv.--Eğer bu orijinal olsaydı,
bu iki balladın yazarları bu kadar farklı iki hikayeyi benimsemezdi: ayrıca, bu diğerlerinin hiçbirinde
bulunmayan genişletmeler içeriyor. İskoçya'dan iletilen bir el yazması kopyasından bazı düzeltmelerle verilmiştir.

* * * * *

[Jamieson, Aberbrothick'li Bayan W. Arrot'un
okumasından alınan bu balladın bir versiyonunu basar ve
_Sweet Willie and Fair Annie_ başlığını taşır. "Saf ve eksiksiz" olduğunu iddia ediyor ve Percy'nin kopyasının metninin İskoçya'dan ayrılmadan önce "düzenlendiği" görüşünü dile getiriyor.]

* * * * *

Lord Thomas ve güzel Annet
Bir tepede bir gün geçirdiler;
Gece bitip güneş battığında,
Yeterince konuşmamışlardı.

Lord Thomas şaka yollu bir söz söyledi, 5
Güzel Annet bunu kötü karşıladı:
Ah! Ben asla bir kadınla evlenmem
Arkadaşlarım istemese de.

Eğer asla bir kadınla evlenmek istemezsen,
Bir kadın seninle evlenmez. 10
Annesine söyleyemediği için,
Diz çöktü:

Ah, ah, ah, anne, dedi,
Bana bir rehber ver:
Ah, fındık-kahverengi gelini alayım, 15
Ve Annet'in evlenmesine izin ver?

Fındık rengi gelinin elbisesi ve giysileri var,
Güzel Annet'in hiç bir şeyi yok;
Ve küçük güzel Annet'in var,
Ah, yakında olacak! 20

Ve kardeşi gelene kadar vakti var:
Şimdi, kardeşim, beni kurtar;
Fındık rengi gelinle evleneyim mi,
Ve güzel Annet'in gitmesine izin ver?

Fındık rengi gelinin öküzleri var, kardeşim,
Fındık rengi gelinin öküzleri var;
Fındık rengi gelinle evlenmeni istiyorum,
Ve güzel Annet'i uğurlayayım.

Öküzleri evi boyayabilir, Billie,
Ve öküzü ahıra; 30
Ve satacak hiçbir şeyim yok,
Sadece ateşin yanında şişman bir[423] var.

Ve kız kardeşi gelene kadar vakti var:
Şimdi, kız kardeşim, beni kurtar;
Ah, esmer gelinle evleneyim mi, 35
Ve güzel Annet'i serbest bırakayım mı?

Güzel Annet'i kurtarabilir misin, Thomas,
Ve esmer gelin alana;
Yoksa iç çekip, Alace! demeyesin!
Ne getirdik buraya? 40

Hayır, annemin tavsiyesini dinleyeceğim,
Ve kendi elimle evleneceğim;
Ve esmer gelini alacağım;
Güzel Annet ülkeyi terk edebilir.

Sonra güzel Annet'in babası ayağa kalktı 45
İki saat ya da gündüz,
Ve çardağa girdi,
Güzel Annet'in yattığı yere.

Kalk, kalk, güzel Annet, dedi,
İpeksi parlaklığını takın; 50
Hadi St. Marie'nin kilisesine gidelim,
Ve o zengin gelini görelim.

Hizmetçilerim, giyinme odama gidin,
Ve saçımı bana göre yapın;
Önünde bir örgü ördün,
On kere daha ördün.

Hizmetçilerim, soyunma odama gidin,
Ve bana önlüğümü giydirin;
Bir yarısı Hollanda güzeli,
Diğer yarısı iğne işi. 60

Annet'in bindiği güzel at,
Rüzgar gibi dolaştı,
Önünde nallar vardı,
Arkasında yanan altın.

Dört yirmi küçük çan 65
Yelesine kadar bağlanmıştı,
Ve kuzey rüzgarında titriyordu,
Tek tek şıngırdadılar.

Dört yirmi neşeli güzel örgüler
Güzel Annet'in yanında yürüdü, 70
Ve dört yirmi güzel hanım,
Bir gelin gibi.

Ve Marie'nin kilisesine vardığında,
Marie'nin kulesine oturdu:
Güzel Annet'in 75'te giydiği örtü, onların arasında parlıyordu.

Ve kiliseye vardığında,
Güneş gibi parlıyordu;
Belindeki kemer,
İncilerle işlenmişti. 80

Fındık rengi gelinin yanına oturdu,
Ve orada, onlar oldukça belirgindi,
Lord Thomas gelini tamamen unutmuştu,
Güzel Annet yaklaştığında. Elinde bir gül vardı, 95
Ve ona üç öpücük kondurdu,
Ve fındık-kahverengi gelinin yanına uzandı,
Güzel Annet'in dizine koydu

Sonra fındık-kahverengi gelini öptü,
Uysal bir kinle öptü; 90
Ve o gül suyunu nereden aldın,
Seni bu kadar beyaz yapan?

Ah, gül suyunu aldım,
Neyi asla elde edemezsin,
Çünkü o gül suyunu aldım 95
Annemin yatağına.

Gelin uzun bir iğne çekti,
Neşeli başlığını çıkardı,
Ve güzel Annet'in kalbine vurdu,
O asla daha önce söylemediği o kelimeyi. 100

Lord Thomas, güzel Annet'in solgun olduğunu gördü,
Ve ne kadar da şaşırdı:
Ama onun sevgili kalplerinin kızardığını gördüğünde,
Bir odun öfkesi[425] kızardı.

Çok keskin olan hançerini çekti, 105
Çok keskin ve güzeldi,
Ve ceviz rengi geline sapladı,
O, onun hatasıyla öldü.

Şimdi benim için kal, sevgili Annet, dedi,
Şimdi kal, sevgilim, diye haykırdı; 110
Sonra hançeri kalbine kadar sapla,
Ve onun yanında öldü.

Lord Thomas, kiliseye gömülmeden,
Güzel Annet, mezarın içinde;
Ve orada bir huş ağacı büyüdü, 115
Diğerinde güzel bir çalı.

Ve evet, büyüdüler ve evet, attılar,
Yaklaşmak istediklerinde;
Ve bununla iyi anlayabilirsiniz,
Onlar iki sevgiliydi. 120

DİPNOTLAR:

[423] [bir demet çubuk.]

[424] [rüzgar esintisi.]

[425] [öfkeyle öfkelenmiş.]

V.

SOLMAYAN GÜZELLİK.

Bu küçük güzel sone, "_Thomas Carew_, Esq.'nin şiirleri_ adlı küçük bir ciltten yeniden basılmıştır.
Lond.
1640.
mahkeme odasının ve kanalizasyonun beyefendilerinden biri." Şiirleri haklı olarak yeniden canlandırılan bu zarif ve neredeyse unutulmuş yazar, 1639'da en parlak döneminde öldü.

Orjinalinde üçüncü bir kıta daha var; genel bir uygulama olmadığı ve eşit değerde olmadığı için bunu atlamaya cesaret ettim.

* * * * *

[Dr. Rimbault bize orijinal müziğin
Henry Lawes tarafından bestelendiğini ve 1653'te _Ayres and Dialogues for one,
two and three Voyces_ adlı eserinde yer aldığını bildirir.]

* * * * *

Hee, gül rengi yanaklar seven,
Ya da mercan rengi dudaklara hayran olan,
Ya da yıldız gibi gözlerden
ateşlerini
sürdürmek için yakıt arayan,
Eski zaman bunları çürütürken, 5
Alevleri de böylece sönmelidir.

Ama pürüzsüz ve kararlı bir zihin,
Yumuşak düşünceler ve sakin arzular,
Eşit sevgiyle birleşmiş kalpler,
Hiç sönmeyen ateşleri yakar: 10
Bunlar olmadığında
Güzel yanakları, dudakları veya gözleri hor görürüm.
* * * * *

VI.

GEORGE BARNWELL.

Bu baladın konusu, üzerine kurulu modern oyundan yeterince popülerdir. Bu, Londra'lı bir kuyumcu olan _George Lillo_ tarafından yazılmış ve ilk kez 1730 civarında sahnelenmiştir. Balad ise en azından geçen yüzyılın ortalarında basılmıştır.

Burada, Roma ve siyah harflerin garip bir karışımını gösteren üç eski basılı kopyadan verilmiştir. Ayrıca, Oxford'daki _Ashmole Koleksiyonu_'ndaki başka bir kopyayla da birleştirilmiştir ve bu kopyanın başlığı şöyledir: "Londra'lı bir çırak olan _George Barnwell_'in mükemmel bir baladı, ... efendisini üç kez soymuş ve amcasını Ludlow'da öldürmüştür." Melodisi _The Merchant_'tır.

Bu trajik anlatı gerçek bir gerçeği anlatıyor gibi görünüyor; ancak ne zaman gerçekleştiğini
keşfedemedim.

* * * * *

[Ritson, Percy'nin şu baladda yaptığı bazı iyileştirmelerle ilgili olarak şunları yazıyor (_Ancient Songs_, 1829, cilt ii. s. 165, not):--"Bu 'ikinci bölüm' boyunca (tek bir örnek hariç) her kıtanın ilk satırının ölçüsü, eski baskılarda birkaç hece uzatılmıştır ve bunlar, en azından ara sıra, belirgin bir eklemedir. Kişi de, çoğunlukla, açık bir uygunsuzlukla, birinciden üçüncüye değiştirilmiştir. Dr. Percy, gereksiz heceleri çıkararak ölçüyü çok ustaca geri getirmiş ve uygun kişiyi geri getirerek bütüne tutarlılık kazandırmıştır; ve artık herhangi bir eski kopyanın bulunmasının çok düşük bir ihtimal olması ve var olanların da açıkça bozuk olması nedeniyle, bu ustaca editörün sağduyulu düzeltmelerini benimsemek haklı görünüyordu."

Dr. Rimbault, "Antikacılar tarafından tamamen göz ardı edilen bu ilginç melodi (_The Merchant_), orijinal balad _The Merchant and the Fiddler's Wife_ ile birlikte, D'Urfey'nin _Pills to Purge Melancholy_, cilt v. s. 77, 1719'da bulunur." diyor.

Kötü genç çırak hikayesinin eski büyük popülaritesi, James Smith'in _Rejected Addresses_'daki parodisi ve Thackeray'in karikatür romanı--_George de
Barnwell_ ile gösterilir.]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Hem uzakta hem de yakında yaşayan güzel İngiltere'nin tüm gençleri,
Anlattığım hikayeye kulak verin,
Ve şarkıma kulak verin.

Londra'lı bir delikanlıydım, 5
Bir tüccarın çırağı olmaya kararlıydım;
Benim adım George Barnwell; o harcadı
Efendim çok pound.

O zaman fahişelere dikkat et,
Ve onların baştan çıkarıcı koşumlarına; 10
Çünkü bu sayede
Zincirlere bağlı olarak
Diri diri asılmaya getirildim.

Bir gün,
Sokakta yürürken
Efendimle ilgili işler yaparken, 15
Bir şımarıkla karşılaştım.

Cömert, zarif bir hanım,
Ve giyimi gösterişliydi;
Gülümseyerek beni selamladı,
Ve adım bunu gerektiriyordu. 20

Bunu ilan ettiğimde,
Bana bir öpücük verdi,
Ve dedi ki, eğer ona gelirsem,
Bundan daha fazlasını alırım.

Güzel hanım, o zaman dedim ki, 25
Eğer yeri biliyorsam,
Bu akşam seninle olacağım,
Çünkü yurtdışına çıkmalıyım

Paraları toplamak için,
Efendim için gerekenler: 30
Ve eve dönmeden önce,
Gelip seni ziyaret edeceğim.

İyi Barnwell, sonra dedi ki,
Shoreditch'e gel,
Ve Bayan Millwood'un evini sor, 35
Gun'un hemen yanında.

Ve bana gerçeğime güven,
Eğer benimle temasını sürdürürsen,
En yakın arkadaşım, kalbim gibi
Çok hoş karşılanacaksın. 40

Böylece barış içinde ayrıldık,
Ve eve doğru geçtim;
Sonra dışarı çıktım ve toplandım,
Akşam altıda,

Yüz pound ve bir: 45
Kolumun altında çantamla
Bayan Millwood'un evine gittim,
Ve küçük bir zararı düşündüm;

Ve kapıyı çalarak,
Hemen kendisi aşağı indi; 50
En cesur kıyafetlerle hışırdayarak,
Başında başlık ve ipek elbiseyle.

O, parlak güzelliğiyle,
Öyle görkemli bir şekilde parladı ki,
Göz kamaştırıcı gözlerimi hayrete düşürdü, 55
Çok ilahi görünüyordu.

Beni elimden tuttu,
Ve mütevazı bir zarafetle,
Hoş geldin, tatlı Barnwell, sonra dedi,
Bu samimi yere. 60

Ve seni bulduğumdan beri
Sözün kadar iyi:
Ayrılmadan önce samimi bir akşam yemeği,
Sen de benimle buraya geleceksin. Ah, beni affet, dedim, 65
Güzel hanım, rica ederim;
Efendim, neden, efendimin evinden,
Bu kadar uzun süre kalmaya cesaret edemiyorum.

Ah, iyi beyefendi, dedi,
Bu kadar sıkı mı bağlısın, 70
En yakın arkadaşınla
Bir veya iki saat kalamazsın?

İnan, o zaman durum zor:
Eğer öyleyse, dedi,
Bir çırak olmayı isterdim, 75
Seninle birlikte yaşamaya:

Bu yüzden, sevgili George,
Söyleyeceklerimi iyi sırala,
Ve bir kadını çok fazla suçlama,
Hayallerini ifşa etmek. 80

Sevginin gücünün
Şehvetli bir arzu olarak sayılmasına izin verme;
Ya da bunu edepsizlik olarak düşünme,
Senin aşkını istersem.

Bunun üzerine bir yana döndü, 85
Ve kızaran bir kırmızıyla,
Kederli bir hareketle,
Başını aşağı eğerek,
Bir mendili vardı,
Hepsi ipek ve altından yapılmıştı: 90
Gözlerinden akan gözyaşlarını
Tutmak için tuttu.

Bu şey benim gözümde
Harika, nadir ve garipti;
Ve ruhumda ve içsel düşüncemde 95
Aniden bir değişiklik yarattı:

O kadar dayanıklıydım ki,
Onu elinden tutmak için:
Dedim ki, Tatlı hanım, neden
Bu kadar donuk ve düşünceli duruyorsun? 100

Şimdi bana hanım deme,
Ama gerçek dostun Sarah,
Hizmetkarın, Millwood, seni onurlandırıyor,
Hayatı sona erene kadar.

Eğer burada iddia edersen, 105
Yıllar içinde bir çocuksun;
Adonis de öyleydi, yine de o Güzel Venüs'ün
tek neşesiydi.

Böylece ben, daha önce hiç
Kadında böyle bir lütuf bulmamış olan, 110
Ama şimdi çok güzel bir kadın görünce
Bana nazik bir kucaklama ver,
O gece onunla yemek yedim,
Çok sevinçliydi;
Ve aynı şey için hemen 115
Parayla iki katı üç pound ödedi.

O zaman,
Vedalaşmam için yüz öpücük verdi;
Ağlayarak, Tatlı Barnwell,
Tekrar ne zaman seninle birlikte olacağım? 120

Ah, buradan çok uzun süre kalma,
Tatlı George, beni aklında tut.
Sözleri çocukluğumu etkiledi,
O kadar nazik bir şekilde söyledi ki:

Böylece bir yemin ettim, 125
Gelecek pazar günü,
Tatlı Sarah'ımla bir kez daha
Hoş bir hikaye anlatmaya.

Bunu söylediğimi duyduğunda,
Gözlerinden yaşlar boşaldı; 130
Ey George, dedi, eğer başarısız olursan,
Sarah'ın kesinlikle ölecek.

Uzun olsa da, yine de üzgün! Sonunda,
Belirlenen gün geldi,
Sarah'ımla buluşmam gerekiyordu; 135
Elimde büyük bir miktar

para varken,[426]
Evine gittim,
Sevgilim yatağında
En hüzünlü şekilde yatıyordu. 140

Kalbimin sevincini ne bozuyor,
Sevgilim? dedim;
Sevgilim ağlayıp sızlamasın,
İç çekip ölmesin.

Ama söyle bana, sevgili dostum, 145
Dertlerin neyle düzelir,
Ve hiçbir yardımdan yoksun kalmayacaksın,
Kırk pound harcasam bile.

Bunun üzerine başını çevirdi,
Ve hastalıklı bir şekilde şöyle dedi, 150
Ah, sevgili George, kederim büyük,
On pound ödemem gerekiyor

Zalim bir sefile;
Ve Tanrı biliyor, dedi,
Benim yok. Tush, kalk, dedim, 155
Ve onu benden al.

On pound, ne de on kere on,
Aşkımı çürütmeyecek.
Sonra çantamdan onun kucağına,
Hemen on pound attım. 160

O zamanlar neşeli ve keyifliydik,
Ziyafete gidiyoruz;
Bana onunla yatmamı teklif etti,
Ve öyle olacağını söyledi.

Ve aynı zamandan sonra, 165
Ona bir miktar para verdim,
Evet, bazen bir kerede elli pound;
Hepsini çaldım.

Ve böylece geçtim;
Efendim o zaman 170
Hesaplaşmasını yaptırmak için
Adamlarının arasına

Bunu duyduğumda,
Ne diyeceğimi bilemedim:
Çünkü o gün dışarıda olduğumu çok iyi biliyordum.

Sonra efendimden doğruca
Gizlice koştum;
Ve oradaki Sarah Millwood'a
Durumumu bildirdim. 180

"Ama bu genci nasıl kullandı,
Bu kaygı ve kederinde,
Ve bir fahişenin tüm kurnaz yollarında,
İKİNCİ KISIM gösterebilir."

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Genç Barnwell sana geliyor,
Tatlı Sarah, benim zevkim;
Sen bu gece sadık dostum olarak durmazsan mahvolurum.

Efendimiz kabul ediyor, 5
Haklı bir fırsat buldu;
Ve ben iki yüz poundun üstündeki elin arkasında yakalandım:

Ve şimdi onun öfkesinden kurtulmak için,
Sevgilim, sana uçuyorum, 10
Bir süre burada seninle güvende kalabileceğimi
umarak.

Bunun üzerine kaşlarını çattı,
Ve çok şaşkın görünüyordu,[427]
Dedi ki, Ne yapmam gerekir 15
Herhangi bir çırak çocukla?

Ve sen efendinin mallarını çaldığını görünce,
Durum kötü ve bu yüzden burada
Artık kalmayacaksın. 20

Neden canım, biliyorsun, dedim,
Nasıl elde edebildiğim her şeyi,
Verdim ve hepsini harcadım
Her zerresini sana.

Dedi ki, Sen bir düzenbazsın, 25
Bana bu tür suçlamalarda bulunuyorsun,
Kredi notu iyi bir kadın olarak,
Ve iyi bir üne sahip olduğun biliniyor:

Bu yüzden sana açıkça söylüyorum,
Hızlıca paketle; 30
Sana kalbimden meydan okuyorum,
Ve iğrenç işini küçümsüyorum.

Bana karşı
yaptığın bu dostluk mu?
Bu büyük sevgi mi, 35
Bana böyle mi ifade ediyorsun?

Şimdi kurnaz cadalozlara tükür!
En iyisi,
İhtiyacım olduğunda
Bir yerde konaklama yeri bulmak için
Hızla gidebilirim. 40

Sahte kadın, şimdi elveda,
Yirmi pound yettiği sürece,
Başka bir limanda demir atacağım
Özgürlükle.

Bunu fark ettiğinde, 45
Orada bir miktar param vardı:
Kal, George, dedi, çok acelecisin:
Neden, dostum, sadece alay ettim:

Bütün bu konuşmalarıma rağmen,
Seni bırakacağımı mı düşünüyorsun? 50
İnanç yok, dedi, sana olan aşkım
Keşke daha fazla olsa.

Bir çırak çocuğu küçümsüyorsun,
Az önce yemin ettiğini duydum,
Bu yüzden seni rahatsız etmeyeceğim.---- 55
---- Hayır, George, kulağına duy;

Bu gece gitmeyeceksin,
Ne şansımız olacak:
Ama dostum, senin için bir yatağımız olacak,
Yoksa şeytan her şeyi alır. 60

Böylece hilelerle büyüledim,
Ve hala hayal gücümle yakaladım,
O zaman 'kaçmak' için hiçbir gücüm yoktu,
Ya da onun iradesine karşı koymak için.

Şarap üstüne şarap çağırdım, 65
Ve neşe üstüne neşe;
Ve dünyada hiçbir şey düşünmedim
Çünkü Sarah'ın aşkı çok değerliydi. Onun yanındayken,
Öyle bir neşeye kapıldım ki; 70
Hepsi, çok azını düşündüm,
Ona harcadığımı.

Bir incir, bir düşünce!
Bütün altınım bittiğinde,
İnancımla, kızım, daha çok olacak, 75
Kimi bulursam bulayım.

Babam zengin, o zaman neden
Altın deposuna ihtiyacım olsun?
Hayır, emin bir babayla, dedi,
Bir oğul cesaretlendirebilir. 80

Zengin bir şekilde evlenmiş bir kız kardeşim var,
İhtiyaç duymadan önce onu soyacağım.
Hayır, o zaman dedi Sarah, onlar
Senin kıtlığını düşünebilirler.

Hayır, bir amcam var; 85
Ludlow'da yaşıyor:
Zenginlikte bir çoban,
Geri kalan her şeyden üstün.

Yoksulluk içinde yaşamadan önce,
Ve sana karşı hiçbir nazım olmayacak: 90
Evini soyacağım ve onu öldüreceğim,
Neden olmasın? dedi:

Ben bir adam olsaydım,
Yoksul bir durumda yaşamazdım;
Babam, arkadaşlarım ve tüm akrabalarım, 95
Pençelerimi gıcırdatmak isterdim.

Çünkü parasız, George,
Bir adam sadece bir hayvandır:
Ama para getirirsen,
Her zaman hoş karşılanan misafirim olacaksın. 100

Çünkü seni takip etseler
Yirmi çığlıkla,
Ve bir arama emri aransa
Argus'un yüz gözüyle,

Yine de burada güvende olacaksın; 105
Öyle gizli yollar var ki,
Yüz yıl arasalar,
Seni bulamazlar.

Ve böylece ikisini de
Zevklerini tatmin edecek şekilde eğlendirerek: 110
George Barnwell çok az yerde
Parasını tamamen harcadı.

Hangisi yapıldı, Ludlow'a doğru
Gitmeyi sağladı,
Zengin amcasını soymak için; 115
Uşağı öyle istedi.

Ve bir keresinde
Babasını bu arada götürmeyi düşündü,
Ama efendisinin
Kalması için emir aldığından korkuyordu[428]. 120

Sonra amcasına
Tüm gücüyle at sürdü,
O da hoş geldin ve iyi bir neşeyle,
Barnwell'i ağırladı.

Bir iki hafta kaldı, 125
Ta ki öyle olana kadar,
Amcası sığırlarıyla
Bir pazara gitti.

Akrabaları da onunla birlikte at sürdü,
Tam orada gördü, 130
Çok miktarda para almıştı:
Tekrar eve döndüğünde,

Bir ormanın içinde aniden,
Amcasını yere serdi,
Ve beynini kafasından çıkardı; 135
O kadar acı içinde tacını çatlattı.

Sonra seksen poundu ele geçirerek,
Londra'ya doğru bağırdı,
Ve Sarah Millwood'a
Acımasız gerçeği fark etti. 140

Tüh, önemli değil, George,
Bu yüzden paramız var
Neşeli bir şekilde iyi bir neşeye sahip olmak için,
Ve kendimizi güzel ve cesur bir şekilde süslemek için.

Böylece pis bir şekilde yaşadık, 145
Depoları bitene kadar:
Onları daha fazla elde edecek araçları
olduğunda, sanırım, zavallı George, hiç yoktu.

Bu yüzden küstah bir şekilde,
Onu kapıdan dışarı itti: 150
Bu, bir fahişeye para harcayanların
adil ödülüdür.

Ah! Beni utandırma
Bu ihtiyacımda, dedi
Ona hırsız ve katil dedi, 155
Tüm ihtişamıyla:

Polis memuruna gönderdi,
Onu tutuklatmak için;
Ve her derecede,
Yasaları ne kadar çiğnediğini gösterdi. 160

Barnwell onun sürüklendiğini gördüğünde,
Hemen denize açıldı;
Orada korku ve vicdan azabı
Sürekli üzerindeydi. Sonra belediye başkanına, 165
Bir mektup yazdı;
İçinde kendisinin ve Sarah'ın hatası
Geniş bir şekilde okudu.

Bununla yakalandı,
Ve sonra Ludlow'a gönderildi: 170
Orada yargılandı, mahkum edildi ve asıldı,
Tutsak cinayetten.

Orada bu yiğit hatun boyadı,
En büyük kazancı şuydu:
Polonia'daki cinayetten, 175
Barnwell zincirlerle asıldı.

İşte! Gençliğin sonu,
O fahişelerin peşinde dolaştığı;
Başkalarının ganimetinde,
Sokaklarda gösteriş yapan. 180

DİPNOTLAR:

[426] Pazar günü yanında bir miktar para olması, vb. bu anlatının iç savaşlardan önce yazıldığını gösteriyor: Şabat'ın katı bir şekilde uygulanması o dönemdeki görgü kurallarının değişmesinden kaynaklanıyordu.

[427] [utangaç, utangaç.]

[428] _yani_ babasının evinde durdurulup tutuklanması için.

VII.

STEDFAST SHEPHERD.

Bu güzel kıtalar _George Wither_ tarafından yazılmıştır, kendisi hakkında bu cildin önceki bölümünde bazı açıklamalar yapılmıştır; bkz. _The Shepherd's Resolution_ başlıklı şarkı, kitap ii. şarkı xxi. Bu eserin
ilk baskısında bu sonenin yalnızca küçük bir parçası eklenmiştir. Daha sonra, Wither'ın pastoral şiirinden alınan beş kıtanın daha eklenmesiyle daha eksiksiz ve kapsamlı hale getirildi, bu şiirin bir parçası da _The Mistress of Philarete_. Şimdi, yazarın _The
Shepherd's Hunting_, 1620, 8vo'da basılan geliştirilmiş baskısında basılan başka bir kopyayla karşılaştırılarak daha da doğru ve mükemmel hale getirildi.

* * * * *

[The Folio MS. (ed. Hales ve Furnivall, cilt iii. s. 360) sadece _Reliques_'in ilk baskısında basılan, biraz değiştirilmiş beşinci ve altıncı kıtaları içerir, _The Aspiring Shepherd_ başlığıyla.]

* * * * *

Buradan git, sen Siren, beni bırak,
Pish! Bu şımarık kolları çöz;
Beni asla aldatamazlar,
(Binlerce caziben olsa da).
Aman, aman, vazgeç; 5
Hiçbir sıradan tuzak
Sevgimi asla zincirleyemez:
Boyalı yemlerin,
Ve zavallı aldatmacaların,
Hepsi bana boşuna verildi. 10

Senin gibilerin kölesi değilim;
Ne de o karlı göğüs,
Göz kamaştırıcı göz ve yakut dudak
Beni asla dinlenmemden mahrum bırakacak:

Git, git 15
Güzelliğinin ışınlarını
Daha çok aşık olan sevgiliye göster;
O sıradan hileler
İç çekmeler ve gülümsemeler
Hepsi bana boşuna verildi. 20

Başka bir yerde bir göreve yemin ettim;
Baştan çıkarıcı gözünü çevir:
Bana boyalı bir güzellik gösterme; Bu sahtekarlıklara meydan okuyorum:
Ruhum tiksiniyor 25
Çirkin giysiler
Ve arzulanan başkalarının sevgi elde edebileceği yer:
Onu öyle seviyorum ki,
Bakışı Hayır diye yemin ediyor;
Bütün emeklerinin boşuna olacağını. 30

Her göğüste giyilen,
Kirli buketleri takdir edebilir mi;
Hiç dokunulmamış dikenlerinden bakire gülleri koparabilir mi?
Dinlenebilirim 35
Onun tatlı göğsünde,
Bu Cynthia'nın terbiyesinin gururudur:
O zaman dilini tut;
Denizkızı şarkın
Bana boşuna bahşedildi. 40

O, alçakça oyalanan bir aptaldır,
Her köylünün onunla çiftleştiği yerde:
Kalabalık vadilerde dolaşayım mı,
Tırmanılacak asil tepeler varken?
Hayır, hayır, soytarılar 45
Kaşlarını çatmış olsalar da,
En iyilerin ancak küçümseyebileceğini biliyorum;
Ve ben onları kanıtlayacağım:
Böylece senin sevgin
Bana boşuna bahşedilecek. 50

Bir göreve yemin etmekten nefret ediyorum,
Her şehvetli oğlanın kur yapabileceği yerde:
Bana onu ver, güneş gibi güzelliğini
Akbabaların bile uçmaya cesaret edemediği:
O, o 55
O mutluluğu karşılar
Hiçbir acıyı reddetmem:
Ama sizin gibiler,
Şehvetli aptallar, elveda;
Beni boşuna esir almaya çalışıyorsunuz. 60

O zaman beni bırakın, Sirenler, beni bırakın;
Zararlarımı işlemek için daha fazla aramayın:
Kurnaz hileler beni kandıramaz,
Sizin cazibenize karşı dayanıklıyım:
Emekleriniz 65
Saptırmak için
Kalp, o sabit kalacak:
Ve ben
Oturup gülümseyeceğim
Sizin zamanınızı boşuna harcadığınızı görmek için. 70

VIII.

İSPANYOL BAKİRE, YA DA KISKANÇLIĞIN ETKİLERİ.

Bu baladın konusu, Dr. Beard ve Dr. Taylor tarafından 1642'de yazılan, _Tanrı'nın yargılarının tiyatrosu_ başlıklı, trajik hikayelerden oluşan bir folio koleksiyonundan alınmıştır. Bölüm ii. s. 89.-- Metin (düzeltmelerle birlikte)
iki kopyadan verilmiştir; bunlardan biri Pepys koleksiyonunda siyah harflerle yazılmıştır. Bu dizelerin her biri, yük yoluyla şu beyitle birlikte gelir:

"Ah kıskançlık! Cehennemdesin:
Buradan git ve orada yaşa."

* * * * *

Duymak isteyen tüm hassas kalpler
Haksızlık görenleri;
Hiç gözyaşı dökmeyen sizler,
Şarkıma kulak verin.

Güzel Isabella'nın trajedisi 5
Benim hikayem çok daha öteye gidiyor:
Ah! Bu kadar çok zulüm
Kadın kalplerinde üreyebilirdi!

İspanya'da yakın zamanda bir hanım yaşadı,
Yüksek rütbeliydi; 10
İnatçı mizacı
Çok fazla acı ve sefalet yarattı.

Garip kıskançlıklar kafasını öyle doldurdu ki
Birçok boş varsayımla,
Efendisinin yatağına haksızlık ettiğini düşündü, 15
Ve sevgilisini hor gördü.

Güzel bir hanımefendi geçiyordu
Bu hanımı bekledi;
En cesur hanımlarla karşılaştırabilirdi;
Güzelliği tamamlanmıştı. 20

Hanımı kıskanç bir bakış attı
Bu nazik hizmetçiye;
Ve onu sadakatsizlikle cezalandırdı;
Ve onu sık sık azarladı.

Sessizce hala bu uysal kız 25
Acı alaylarına katlanacaktı,
Sık sık güzel yanağından aşağı inerken
Düşen gözyaşını çalacaktı.

Boşuna mütevazı bir şekilde çabaladı
Öfkesini etkisizleştirmek için; 30
Aynı şekilde güvercinin uysallığı
Kanlı şahin büyüleyebilirdi.

Mizah efendisi hafif ve neşeliydi
Ve masumdu,
Sık sık yoluna çıktığında, 35
Kıza gülümserdi.

Ve sık sık hanımının yüzünün önünde,
Onu arkadaşı sanarak,
Kızın mütevazı zarafetini
Ve güzelliğini takdir ederdi. 40

Hanımını öylesine kızdıran her şey
Aşırı öfkeyle yandı;
Sonunda o uzun süre yanan ateş,
Bir aleve dönüştü.

Çünkü öyle bir gün oldu ki, 45
Evden ayrıldığında,
Hanımefendi öfkeyle kabardı,
Ve genç kıza geldi. Ve onu büyük bir suçla,
Ve birçok ağır kusurla suçlayarak; 50
Hizmetçilerine onu oradan sürüklemelerini emretti,
Kasvetli bir mahzene,

Ortak kıyının altında yatan:
Karanlık ve derin bir zindan:
Eskiden, 55
Suçluları tutmak için büyük bir yerdi.

Neşeli günün ışığı asla
İğrenç kasveti dağıtmadı;
Ama nemli ve iğrenç buharlar
Sefil odanın etrafında oynuyordu: 60

Ve içinde engerekler, yılanlar ve kurbağalar,
Daha sonra bilindiği gibi,
Uzun süre bu iğrenç mahzende kalmışlardı,
Ve canavarlar gibi büyümüşlerdi.

Bu iğrenç ve korkutucu yere, 65
Masum güzel
Leydisinin yüzünün önüne atıldı;
Kötülüğü tatmin ediciydi.

Bu hizmetçi içeri girer girmez,
Ama dar, ne yazık ki! 70
Kurbağaların vıraklamasını, yılanların tıslamasını duyar:
Sonra çok korkar.

Yakında engerekler deliklerinden sürünür,
Ve şiddetle saldırır:
Bu da genç kızı çok ağlatır, 75
Ve onun üzücü kaderini yakarır.

Güzel elleriyle boşuna çabalar
Vücudunu savunmak için:
Çığlıklar ve haykırışlarla şikayet eder,
Ama her şey bitmez. 80

Kapının yanında dinleyen bir hizmetçi,
Onun kederli gürültüsünden etkilenerek,
Hanımına yalvarmak için hemen koşar;
Ama sesini duymaz.

Kanayan yüreğiyle tekrar gider 85
Kızın inlemelerini fark etmek için;
Ve inin içinde açıkça duyar,
Kendisinin nasıl ağladığını.

Tekrar hanımına bağırır
Mümkün olan en hızlı şekilde: 90
O öfkeli bir tutkuya kapılır,
Ve onu uzaklaştırır.

Yine geri döner
Onun şefkatli çığlıklarını duymak için;
Bakire artık yas tutmayı bırakmıştı; 95
Bu onu şaşkınlıkla doldurdu.

Keder, dehşet ve korku içinde,
Duvarları dinler;
Ama her şeyin sessiz olduğunu görünce,
Hanımına seslenir. 100

Çok emin, ey hanım, dedi şimdi,
Senin zulmün hızlandı;
Acele et, utanç için, gel ve gör;
Bakirenin öldüğünden korkuyorum.

Ani kaderini duymaya başlar, 105
Ve meşalelerle koşar:
Ama tüm telaşı artık çok geçti,
Çünkü ölüm en kötüsünü yapmıştı.

Kapı hemen açıldığında, bakirenin uzandığını gördüler: 110
İki korkunç yılan onu sarmıştı,
Onu ölümüne kadar sokmuşlardı.

Biri bacaklarının, uyluklarının, belinin etrafında
Ölümcül çelengini sarmıştı:
Diğeri boynunu sarmıştı, 115
Ve yumuşak nefesini durdurdu.

Yılanlar, vücudundan fırlamışken,
Karınları öyle doluydu ki,
Aşırı kanla patladılar,
Böylece avlarıyla birlikte öldürüldüler. 120

Kötü kadın bu manzara karşısında,
Dehşetle delirdi;
Çok haklı olduğu için öyle çılgınca öldü,
Çünkü hiç acıma duygusu yoktu.

Size tavsiyem, hanımlar, 125
Kıskançlıktan sakının:
Birçok kişiyi düşürür,
Ve şeytanın tuzağıdır.

[***]

IX.

KISKANÇLIK ZİHNİN ZORBASIDIR.

Bu Şarkı _Dryden_'a aittir ve onun _Aşkın Muzaffer_ Traji-Komedisi'ne eklenmiştir. Konusundan dolayı buraya eklenmiştir. * * * * *

Hangi yaşam hali bu kadar kutsanmış olabilir ki,
Yumuşak göğsü ısıtan aşk kadar;
Birde iki ruh; aynı arzu
Mutluluğu bahşetmek ve istemek?
Eğer bu cennette bir cehennem bulursak, 5
Hepsi sendendir,
Ey Kıskançlık!
Sen zalim, zihnin zalimi.

Diğer tüm kötülükler, keskin olsalar da,
Sevgiyi arındırmaya ve mükemmelleştirmeye yarar: 10
Yoklukta veya kaba küçümsemede,
Tatlı umut aşıkların acısını hafifletir:
Ama, ah, ölümden başka çaremiz yok
Bizi kıskançlıktan kurtarmak için, 15
Sen zalim, zihnin zalimi.

Senin camında tüm nesneler sahtedir,
Bazıları çok yakın, bazıları çok uzak:
Sen sonsuz gecenin ateşisin,
Yakan ve ışık vermeyen ateş. 20
Lanetlilerin tüm işkencelerini
sadece sende buluyoruz,
Ey Kıskançlık;
Sen zalim, zihnin zalimi.

X.

SABİT PENELOPE.

Hanımlar, orijinalinin siyah harflerle korunduğu ve
_Hanımlar için bir ayna veya evli kadınlar için bir ayna_ başlığını taşıyan Pepys koleksiyonuna aşağıdaki önemli belgeler için borçludurlar.

_Kraliçe Dido veya Truva şehri_ melodisi.

* * * * *

Yunanlılar ve Truvalılar çatışmada düştüğünde,
Ve zırhlı lordlar parlak görüldüğünde;
Birçok yiğit hayatını kaybettiğinde
Güzel Helen, güzelliğin kraliçesi hakkında;
O kadar özgür bir general olan Ulysses, 5
Sevgili Penelope'sini terk etti.

Bu üzücü haberi duyduğunda,
Truva savaşçılarına;
Kederinden dolayı çok gözyaşı döktü,
Tek sevincinden ayrılırken; 10
Etrafındaki hanımlar geldi,
Bu Yunanlı kadını teselli etmek için.

Odysseus, ağır bir yürekle,
Sonra ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi,
Ayrılmamızın zamanı geldi; 15
Şerefim beni buradan çağırıyor;
Yine de yokluğumda, canım,
Sadık karım Penelope ol.

Artık yaşamama izin verme, dedi,
O zaman efendime sadık kalırım; 20
Şerefime ihanet edilmeyecek
Aşkımı tekrar görene kadar;
Çünkü her zaman sadık kalacağım,
Sadık kumru gibi.

Böylece büyük bir neşeyle ayrıldılar, 25
Ve gemilere doğru yola koyuldu;
Şefkatli gözleri çok gözyaşı döktü;
Hala özlem dolu bakışlar atıyordu:
Onu dalgaların üzerinde kayarken gördü,
Ve Neptün'e şöyle haykırdı: 30

Sen, gücü derinlerde olan tanrı,
Ve okyanusun ana karasında hüküm süren,
Sevgi dolu efendimi güvende tut,
O bana geri dönene kadar:
Böylece onun kişiliğini görebilirim, 35
Benim için altından çok daha değerli.

Sonra çevik yelkenleri olan gemiler doğruca
Hepsi onun görüş alanından uzaklaştırıldı:
O zaman onun acımasız kaderi için ağladı,
Çünkü kalbinin zevkini kaybetmişti. 40
Şimdi benim uygulamam olacak, dedi,
Gerçek erdem ve alçakgönüllülük.

Sabrımı koyacağım,[429]
Sevgimi göstereceğim;
Çünkü kederim için çare yok, 45
Şimdi çaresizlere dost olacağım:
Dul ve öksüzlere
Sıkıntıda olduklarında onları rahatlatacağım.

Böylece yıl be yıl devam etti
Herkese iyilik yaparak; 50
Ünü her yerde duyuluyordu,
Genç yaşlı herkes aynı şeyi biliyordu,
Hiçbir arkadaşlığın onu rahatsız etmeyeceğini,
Kim ki kibirli eğilimlidir. Bu arada Ulysses şöhret için savaşırken, 55
'Hayatını tehlikeye atan Truvalılar arasında:
Genç beyefendiler, onun adını duyunca,
Karısını baştan çıkarmak için akın ettiler:
Çünkü o güzel, genç ve güzeldi,
Hiçbir kadın onunla kıyaslanamazdı. 60

Pahalı hediyeler ve güzel mücevherlerle,
Onu kazanmaya çalıştılar;
Ziyafetlerle ve en seçkin şarapla,
Onu günaha çekmek için:
Çoğu kişi yüksek rütbeliydi, 65
Güzel Penelope'ye kur yapanlar.

Alçakgönüllülükle ve hoş bir zarafetle,
Şehvetli takımlarını reddetti;
Hiçbir baştan çıkarıcı cazibe, en sevdiği kocasının anısını asla lekeleyemezdi; 70
Ama yine de kararlı kalacaktı,
Onu bir kez daha görmeyi umarak.

Kitabı günlük tesellisiydi,
Ve onu sık sık incelerdi;
Nadiren bardağına bakardı; 75
Pudra ve boya asla kullanmazdı. Keşke bütün hanımlar Penelope kadar
gururdan uzak olsalardı.

İğnesinden zevk alırdı,
Ve aynı şekilde eğirme çarkından; 80
Hizmetçileri her gece etrafındaydı
Örme ve makarayı kullanırlardı:
Kirişlere örülmüş örümcekler,
Daha yumuşak ve ince bir iplik nadiren eğirirdi.

Bazen kaybını ağlardı 85
Ve en sevdiğinin yokluğunu:
Bazen denizlerin geçeceğini düşünürdü,
Dalgalardaki talihini kanıtlamak için.

Korkarım efendim öldürüldü, dedi,
Penelope'den öylece duruyor. 90

Sonunda on yıllık Truva kuşatması
Son buldu: şehir alevler içinde yandı;
Ve Yunanlılar için büyük bir sevinçti,
Kulelerin küle döndüğünü görmek:
Sonra Ulysses eve geldi ve 95
Daimi, sevgili, Penelope'sini gördü.

O, efendisini tekrar gördüğünde,
Üç kez hoş geldin canım, dedi,
Uzun zamandır yoktun: 100
Savaşlar,
Ben hayattayken, beni efendimden asla mahrum etmeyecek.

Güzel hanımlar, bütün örnek alırlar;
Ve bundan değerli bir ders çıkarırlar,
Bütün gençlik çılgınlıklarını terk etmek, 105
Ve erdemi kötülükten ayırmak için:
Ve bütün kadınlar,
Penelope kadar sabit olmaya çabalasınlar.

DİPNOTLAR:

[429] [kullan.]

XI.

LUCASTA'YA, SAVAŞLARA GİTMEK ÜZERİNE.

Albay Richard Lovelace'dan: şiirlerinin bulunduğu ciltten,
_Lucasta_ başlıklı, (Lond. 1649. 12mo.). Bu yazarın tarzının zarafeti, biraz daha sade olsaydı, daha çok beğenilirdi.

* * * * *

[Percy'nin hayranları yukarıdaki haksız yargıyı
silmekle mutlu olacaklardır. Lovelace'ın şiirlerinden bazıları etkilenmiş olabilir, ancak bu suçlama
son ikisi dünyaca ünlü bir alıntı haline gelen
bu zarif dizelere karşı getirilemez.]

* * * * *

Bana söyleme, tatlım, ben kabayım,
Rahibe manastırından
Senin iffetli göğsünden ve sakin zihninden,
Savaşa ve silahlara kaçıyorum.

Doğru, şimdi yeni bir metresi kovalıyorum, 5
Sahadaki ilk düşmanı;
Ve daha güçlü bir inançla
Bir kılıcı, bir atı, bir kalkanı kucaklıyorum.

Yine de bu tutarsızlık öyle,
Sen de hayran kalacaksın; 10
Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla sevemezdim.

XII.

SEVGİLİLER GÜNÜ VE URSİNE.

_Valentine ve Orson_'un eski hikaye kitabı (bu hikayenin planını öneren, ancak içinde kesin olarak takip edilmeyen) başlangıçta Fransızcadan bir çeviriydi ve onların romantizme yönelik en eski girişimlerinden biriydi. _Le Bibliotheque de Romans, &c.'ye bakın. _

Çanlar köprüsünün durumu Sir Bevis'in eski metrik
efsanesinden alınmıştır ve ayrıca _Yedi Şampiyon_'da kopyalanmıştır.
Orijinal dizeler şöyledir:

"Setin üzerinde bir köprü uzanıyordu,
İnsan ve hayvanın geçmesi için:
Köprünün altında altmış çan vardı;
Romalıların söylediği gibi;
Hiçbir insan geçmesin diye,
Ama hepsi bir gyn ile çınladı."

İşaret. E. iv.

Editörün folio MS'inde bu konu hakkında eski bir şiir vardı, perişan bir şekilde yozlaşmış bir durumda, basına layık değildi: buradan alınabilecek
özellikler alındı.

* * * * *

[Folio MS'deki _İmparator ve Çocuk_ başlıklı şiir.
(ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 390) yalnızca mevcut baladın konusunu öneriyordu. Başlıyor--

Yunan topraklarında bir zamanlar
bir İmparator yaşadı, ismi çok daha iyiydi;
Fransa kralının tek kız kardeşi olan
Leydi B[e]llefaunt ile evlendi,
ta ki o şans onları güçlendirmeye gelene kadar
onunla zevk ve neşe içinde yaşadı.

"Bozulmaya" dair özel bir işaret yok ve eser muhtemelen
Percy'nin kendi coşkusundan daha üstün.

Percy'nin değersiz başlangıcı _Sir Andrew Barton_'ın basılı

kopyalarının başlangıcının bir yankısıdır.

Ursine ismi, Orson'unki gibi,
_Ours_'un küçültülmüş hali olan Peder _Ourson_'dan türemiştir, bir ayı (Latince, _ursus_.)]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Sonra Flora tarlaları süslemeye başlar
Taze ve güzel renklerle,
Sonra kutsal din adamları sabah şiirlerini söyler
İyi Aziz Valentine'e!

O sabah Fransa kralı güzel 5
Bir av gezisine çıkardı:
Artois ormanına doğru zıplayarak
Tüm prenslik gururuyla.

Sporlarını süslemek için
Cesur soylulardan oluşan bir saray kafilesi katılır; 10
Ve yüksek ve neşeli haykırışlarıyla
Tepeler ve vadiler yırtılır.

Derin ormandan hızla geçerler,
Ormanlardan ve vahşi çalılıklardan;
Yalnız bir vadide aşağıdayken 15
Yeni doğmuş bir çocuk bulurlar;

Hepsi kırmızı bir örtü içindedir
Çok ince ve ince ipekten:
Altın bir örtü onu sarar
Gümüş bir iğneyle tutturulmuştur. 20

Aniden gördükleri manzara hepsini şaşırttı;
Saraylılar etrafına toplandılar;
Baktılar, seslendiler, anneyi aradılar;
Hiçbir anne bulunamadı.

Sonunda kral kendisi yaklaştı, 25
Ve o bakarken ayakta,
Güzel bebek yukarı baktı ve gülümsedi,
Ve küçük ellerini uzattı.

Şimdi, kalenin yanında, kral Pepin diyor ki,
Bu çocuk güzel geçiyor: 30
Onun nazik kanlı olduğunu biliyorum;
Belki de bir prensin varisi.

Onu sarayıma götürün
Tüm özeninizle:
Ona Valentine adını verin, 35
Bu günün şerefine:

Ve bana kurnaz bir dadı bulun;
İyi beslensin;
Yüksek rütbeli bir çocuk olmak için hiçbir şey eksik olmasın. 40

Ona kurnaz bir dadı baktılar;
Ve iyi beslendi;
Yüksek rütbeli bir çocuk olmak için hiçbir şey eksik olmasın.

Böylece küçük Valentine büyüdü 45
Kral ve soylular tarafından sevilen;
Ve söylediği veya yaptığı her şeyde gösterdi
Yaşının ötesinde bir zekâ.

Ama kahramanca silah gösterilerinde baş
Kendini ilerletti, 50
Erkek seviyesine gelmeden önce
Fransa'da eşi benzeri yoktu. Ve şimdi erken düşüş başladı
Genç çenesini gölgelemek için;
Valentine şövalye olarak adlandırıldığında, 55
Şan kazanabilsin diye.

Bir lütuf, bir lütuf, benim merhametli efendim,
Senden bir lütuf istiyorum!
Başına gelen ilk macera,
Benim için saklanabilir. 60

İlk macera senin olacak;
Kral gülümseyerek dedi.
Çok gün değil, bak! Üç tane
gri giysili palmiye ağacı geldi.

Yardım edin, merhametli efendi, dediler ağlayarak; 65
Ve diz çöktük, uygun olduğu gibi:
Artoys ormanından geldik,
Zayıf ve yorgun ayaklarla.

O derin ve kasvetli ormanların içinde
Vahşi bir çocuk dolaşıyor; 70
Vahşi ve ölümcül öfkesi
Senin tebaanı korkunç bir şekilde rahatsız ediyor.

Acımasız ayılar arasında kesinlikle yetiştirilmiş;
O, onların ininde gizlenir:
Ayılarla yaşar; ayılarla beslenir; 75
Ve insanların kanını içer.

Vahşiden daha fazla bir güce katılır
İnsandan daha fazla bir beceri:
Silahlar için, hiçbir kurnazlık yeterli olabilir
Zalim öfkesini yatıştırmak için:

Sonra ayağa kalktı Sir Valentine,
Ve o zorlu işi üstlendi.
Çık ve fethet, dedi kral,
Ve ödülün büyük olacak.

Süt beyazı bir ata iyi binmiş, 85
Zırhı kar kadar beyaz;
Bir bakire şövalyeye yakışırdı,
Hiç düşmanla savaşmamış;

Artoys ormanına doğru yola çıkar
Mümkün olan en hızlı şekilde; 90
Ve kısa süre sonra vahşi genci
Avının parçalandığını görür.

Dağınık saçları tamamen keçeleşmişti
Tüylü omuzları yuvarlaktı:
Hevesli gözleri tamamen ateşli bir şekilde parlıyordu: 95
Yüzü öfkeyle asılmıştı.

Kartal pençeleri gibi tırnakları uzamıştı:
Uzuvları kalın ve güçlüydü;
Ve düğümlü meşe ağacı korkunçtu
Onunla birlikte sürükleniyordu. 100

Sir Valentine yaklaşır yaklaşmaz,
Aniden sıçradı;
Ve iğrenç bir ulumayla haykırdı,
Ormanları çınlattı.

Vahşi ve düşmüş bir kaplan 105
Geçen bir karacayı gördüğünde,
Ve hemen boğazına atladığında;
Böylece vahşi düşman sıçradı;

Hafifçe ve öfkeli bir güçle sıçradı
Nazik şövalye yakalamak için: 110
Ama uzun, kaldırılmış mızrağıyla karşılaştı,
Onu dizlerinin üzerine çöktürdü.

Çok sert ve sert bir ikinci darbe
Vahşiyi yere sermişti;
Ama ayağa fırlayıp sopasını kaldırdı, 115
Ve korkunç bir darbe indirdi.

Dikkatli savaşçı başını eğdi,
Ve yaklaşan darbeden kaçındı;
İnce mızrağının üzerine düştü,
Ve her şey titreyerek kırıldı. 120

Sonra atından çevik bir şekilde inerek,
Parlatılmış damgasını çıkardı:
Vahşi, yıldırım kadar hızlı uçtu
Onu elinden çekip almak için.

Gümüş kabzayı üç kez kavradı; 125
Üç kez bıçağı hissetti;
Üç kez öfkeli bir güçle düştü;
Üç korkunç yara açtı.

Şimdi iki katına çıkan öfkeyle kükredi;
Göz bebeği ateşle parladı; 130
Her tüylü uzuv öfkeyle sarsıldı;
Ve tüm kalbi öfkeliydi.

Sonra öfkeli bir yakınmayla hızla yaklaşarak
Şampiyonu sıkıca kavradı,
Ve güçlü ve ani bir dönüşle 135
Onu yere yatırdı.

Ama şövalye kısa süre sonra aktif bir yay ile
Kıllı düşmanını devirdi:
Ve şimdi sağlam yumruklarının arasında
Birçok sert darbenin ötesinde. 140

Yerde yuvarlandılar ve boğuştular,
Ve orada uzun süre mücadele ettiler:
Şövalye becerikli ve aktifti;
Vahşi güçlüydü. Ama vahşi güç ve vahşi kuvvet 145
Sanata ve beceriye boyun eğmek zorundaydı:
Sir Valentine sonunda galip geldi,
Ve iyi savaşılmış bir meydanı kazandı.

Sonra yendiği düşmanını demir bir zincirle
Hızlıca bağlayarak, 150
Onu atının kuyruğuna bağladı,
Ve ovada gezdirdi.

Tüylü esirini hemen
etkilemek için Sir Valentine getirdi;
Ve dizlerinin üzerine çökerek, 155
Onu krala sundu.

Kan kaybı ve güç kaybıyla,
Vahşi terbiyeci büyüdü;
Ve Sir Valentine için
Denenmiş ve gerçek bir hizmetkar oldu. 160

Ve ilk olarak ayılarla yetiştirildiği için,
Adını Ayılar koydular;
Gelecek zamanlara
İlham Perileri duyuracakları bir ad.

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Prens ve akranlarıyla büyük bir üne kavuşmuş
Şimdi Sir Valentine yaşıyordu:
Prens ve akranlarıyla büyük üne kavuşmuş
Kıskanç kalpleri sızlattı.

Kralın bir gün 5
Muhteşem bir ziyafet hazırladı:
Ve lordlar ve zarif hanımlar geldi,
Ve birçok asil konuk.

Özgürce akan kadehlerinin arasında,
Şenlikleri ve neşeleri; 10
Genç bir şövalye Valentine'i vergilendirdi
Aşağılık ve şüpheli bir doğumdan.

Çok kaba bir şekilde teşvik edilen çirkin sitem,
Cömert kalbini yaraladı:
Ve hemen yemin etti ki asla dinlenmeyecekti 15
Ebeveynlerini bulana kadar.

Sonra krala ve akranlarına veda ederek,
Bir yaz gününün erken saatlerinde,
Yanında sadık Ursine ile,
Saraydan ayrıldı. 20

Tepe ve vadi, yosun ve bataklık üzerinden,
Uzun günler boyunca geçerler;
Sonunda hendekli bir göle,[430]
Pirinçten bir köprü buldular.

Ötesinde güzel bir kale yükseliyordu 25
Mermer taştan yapılmış Y şeklinde:
Siperler altınla yaldızlanmıştı,
Ve güneşte parlıyordu.

Köprünün altına, garip bir düzenekle,
Yüz tane çan asılmıştı; 30
Öyle ki, ne insan, ne de hayvan, oradan geçebilsin,
Ama larumları hemen çalındı.

Bu, genç çifti hemen buldu,
Cesaretle karşıya geçen,
Şıngırtılı ses kulaklarını çınlattı, 35
Ve kıyıdan kıyıya çınladı.

Sese çabuk uyanan kale kapıları
Kilitlendi ve ardına kadar açıldı,
Ve hemen devasa, devasa ve kasvetli bir
Heybetli bir gururla ilerledi. 40

Şimdi teslim olun, ahmaklar, benim isteğime;
Korkunç bir kükremeyle bağırdı;
Yoksa kurtlar etini yiyecek,
Ve kuzgunlar kanını içecek.

Boş övüngen, dedi genç şövalye, 45
Tehditlerini ve seni küçümsüyorum:
Senin tunç kapılarını zorla açacağıma,
Ve esirlerini serbest bırakacağıma güveniyorum.

Sonra atına mahmuzlar takarak,
Korkunç bir hamle yaptı: 50
Devasaya karşı mızrak savruldu,
Ve kanın fışkırmasına neden oldu.

Acıdan deliye dönmüş ve korkunç,
Çelik topuzunu savurdu:
Böyle bir darbenin rüzgarı 55
Şampiyonu sendeletmişti.

Belki de sis; ve şimdi şövalye
Parıldayan kılıcını gösterdi,
Ve kasırga hızıyla etrafta at sürerek
Sık sık kılıcı hissetmesini sağladı. 60

Büyük ve devasa bir meşe ağacı gibi
Durmaksızın baltalar kesiyordu:
Devin uzuvlarının etrafında çok hızlı
Darbeler hızla uçuyordu.

Dallar korkunç bir şekilde düştüğünde 65
Talihsiz bir oduncu eziyordu:
Böyle bir güçle devasa düşman
Şampiyon hücumuna geçti. Korkunç bir darbe, ne yazık! geldi,
Hem atı hem şövalyeyi aldı. 70
Ve onları toza yatırdı;
Darbe o kadar ölümcüldü ki.

Sonra korkunç bir sırıtışla gülümsedi,
Dev aceleyle ilerledi,
Ve eğilerek ikinci bir darbeyi hedefledi: 75
"Şimdi caytiff son nefesini ver!"

Ama düşmeden önce, iki gök gürültüsü darbesi
Kürek kemiğine indi:
Ursine'nin düğümlü sopasından geldiler,
Arkadaşını kurtarmak için koşanlar. 80

Dev ağzı açık bir şekilde battı,
Ve sert gözlerini devirerek:
Tüylü genç darbelerini tekrarladı:
Soluk soluğa kaldı, inledi, öldü.

Hemen Valentin dirildi 85
Ursine'nin zamanında bakımıyla:
Ve şimdi kale duvarlarını aramak için
Maceracı gençler onarıyor.

Katledilen şövalyelerin kanı ve kemikleri
Nereye geldilerse buldular: 90
Sonunda yalnız bir hücrede
Kederli bir kadın gördüler.

Nazik gözleri yaşlarla kararmıştı;
Yanakları kederden solgundu:
Ve uzun süre Sir Valentine onun kederli hikayesini öğrenmek için yalvardı.

"Ah! Genç şövalye," dedi ağlayarak,
"Zavallı kaderime başsağlığı dile:
Burada çocuksuz bir anne görüyorsun;
Eşi olmayan bir eş. 100

"Burada terk edilmiş yirmi kış
Nefret ettiğim nefesi çektim;
Bir canavarın suçlarının tek tanığı,
Ve ölüm için dua ediyorum.

"Bil ki, ben bir kralın kız kardeşiyim; 105
Ve gençliğimde
Güçlü bir prensle evlendim,
Akranlarının en güzeli.

"Onunla tatlı bir aşk yaşadım
Bir yıl ve bir gün: 110
İşte, bak! Kötü ve hain bir rahip
Aşkımızın çöküşünü Y-yarattı.

"Görünen iyiliği ona güç verdi;
Efendisinin kulağına sahipti:
Ve bana ve tüm dünyaya 115
Özledi bir aziz.

"Bir gün, hepimiz yalnızken,
İğrenç bir aşk sundu:
O alçak herifi dehşetle ittim,
Ve huzurumdan kovdu. 120

"Pişmanlık numarası yaptı ve acıklı bir şekilde yalvardı
Suçunu ifşa etmeyecektim:
Görünüşteki pişmanlığı için,
Gizleyeceğime söz verdim.

"İhanet, alçaklık ve haksızlıkla 125
İyiliğimi ödedi:
Efendim'i kıskanç şüphelerle doldurdu,
Ve beni acı içinde ihanete uğrattı.

"Yatağımın altına bir köle sakladı,
Sonra acı bir çığlık attı. 130
Efendim, öfkeyle,
Beni duyulmadan, ölmeye mahkûm etti.

"Ama o zamanlar hamile olduğum için,
Uzun süre hayatımı bağışladı;
Ama bana anında ülkeyi terk etmemi emretti, 135
Bir sadık şövalye muhafızım.

"Yolculuğuma devam ediyorum,
Keder ve kederle;
Ve kardeşimin uzak sarayına doğru,
Kırık bir kalple, gidiyorum. 140

"Uzun bir süre çeşitli yabancı topraklarda
Yavaşça ilerliyoruz:
Sonunda vahşi bir ormanın içinde
Doğum sancıları içinde düştüm:

"Ve şövalye yardım ararken, 145
Ve beni orada terk edilmiş halde bıraktı,
Doğum sancılarım o kadar hızlı arttı ki
İki sevimli oğlan doğdu.

"En büyüğü güzel ve pürüzsüz, dağları beyaza boyayan kar gibi: 150
Küçüğünün küçük bedeni sertti
Tüylerle kaplıydı. "Ama burada yeniden başlıyor dertlerim:
En büyüğümü soğuktan korumak için
155
Ve onu pelerinime sarmak için şefkatli bir şekilde özen gösterirken;

"Ormandan gelen bir ayı fırladı,
Ve küçük oğlumu yakaladı:
Şefkat zayıflığıma kanatlar verdi,
Ve onların peşinden koştum. 160

"Ama tüm yorgun, güçsüz ve bitkin,
Hemen bayıldım;
Ve orada yeşil ormanın gölgesinde
Uzun süre cansız yattım.

"Sonunda şövalye beni rahatlattı, 165
Ve beni yerden kaldırdı:
Ama güzel bebeklerimden hiçbiri
Daha fazlasını bulamadı.

"Ve, aramada çok uzaklara giderken,
O devasa, kasvetli adamla karşılaştık; 170
Sadık şövalyemi acımasızca katleden,
Ve beni onunla birlikte götüren.

"Ama cennetin veya kederimin büyüsüne kapılmış,
Bana hiçbir haksızlık yapmadı;
Bu yalnız duvarların arasında 175
Uzun zamandır hapsedildim."

Şimdi, kesinlikle, dedi genç şövalye,
Sen Leydi Bellisance'sın,
Yunan imparatorunun karısı:
Kardeşinin Fransa kralı. 180

Çünkü kraliyet kardeşinin sarayında
Benim yetiştirilmem vardı;
Sık sık senin dertlerinin hikayesi
Göğsümü üzdü.

Eğer öyleyse, suçlayıcının öldüğünü bil, 185
Ve ölmek suçunun sorumluluğunu üstlendi;
Ve efendin seni uzun süre aradı
Her yabancı iklimde.

Ve hiçbir haber alamayınca
Çok haksızlığa uğramış karısından, 190
O andan itibaren sarayında
Bir münzevi hayatı yaşamaya yemin etti.

Şimdi cennet nazik! dedi hanım;
Ve sevinçli bir gözyaşı döktü:
Efendimi bir kez daha görebilecek miyim? 195
O çok sevdiğim efendiyi?

Ama hanımefendi, dedi Sir Valentine,
Ve dizlerinin üzerine çöktü;
Bebeğini saran pelerini tanıyor musun,
Eğer görürsen? 200

Ve altın kumaşı çekip çıkardı,
İçinde kendisi bulundu;
Hanımefendi aniden bir çığlık attı,
Ve yere yığıldı.

Ama onun dindar ilgisiyle canlandı, 205
Hikayesini hemen duydu;
Ve kısa süre sonra diğer işaretlerle,
Gerçekten de onun oğlu olduğunu buldu.

Ama bu tüylü genç kim? dedi;
Sana çok benziyor: 210
Ayı küçük oğlumu yedi,
Ya da kesinlikle o oğuldu.

Hanımefendi, bu genç ayılarla yetiştirildi,
Ve onların ininde büyütüldü.
Ama oğlunu yeni tanıyan herhangi bir işaret hatırlıyor musun?

Küçük yanında, dedi,
Kanlı bir gül vardı. İşte hanımefendi, şu kızıl lekeyi gör
Vücudunda büyüyor! 220

Sonra yeni bulduğu iki oğlunu kucaklayarak
Yanaklarını gözyaşlarıyla yıkadı;
Ve hemen kardeşinin sarayına doğru
Neşeli rotasını yönlendirdi.

Hangi kalem kral Pepin'in neşesini resmedebilir, 225
Kız kardeşi böylece iyileşti!
Ve hemen bir haberci gönderildi
Yorgun efendisini neşelendirmek için:

Tüm akranlarıyla aceleyle geldi,
Onu Yunanistan'a, evine götürmek için; 230
Orada birçok mutlu yıl hüküm sürdüler
Mükemmel sevgi ve barış içinde.

Sir Ursine onlara veda etti,
Ve asa uzun süre çıplak kaldı.
Sir Valentine Fransa'da kaldı, 235
Ve amcasının varisi oldu.

[***]

DİPNOTLAR:

[430] Ayet 23. _yani_ bir kalenin hendeği olarak hizmet eden bir göl.

XIII.

WANTLEY EJDERHASI. Bu mizahi şarkı (eski bir Editörün[431] iyi gözlemlediği gibi) şövalyelik üzerine yazılmış eski metrik romanslar ve baladlar için, Don Kişot'un bu tür nesir anlatılarına olan şey olduğu gibidir: - onların abartılı
kurgularına canlı bir hiciv. Fakat hiciv genel olmasına rağmen, bu baladın konusu yerel ve kendine özgüdür: öyle ki en iyi mizah darbelerinin çoğu, atıfta bulundukları küçük koşulları bilmememiz nedeniyle kaybolmuştur. Bunların birçoğunu artık geri getirmek neredeyse imkansızdır, ancak hicvin atıfta bulunduğu genel konuyu öğrenecek kadar şanslıyız ve bu girişin sonunda bize sunulan bilgileri ayrıntılı olarak açıklayacağız. Yazar, konusunu ele alırken, romanda meydana gelen yaygın olayların çoğunu ortaya koymuştur. Ejderhanın tanımı[432]--onun öfkesi--yardım için şövalyeye uçan insanlar--zırhını seçerkenki özeni--genç bir kız tarafından savaşa hazırlanması--ve savaşın ve zaferin çoğu durumu
(onlara verilen burlesque dönüşü hesaba katarsak) ister düzyazı ister şiir olsun her şövalyelik kitabında geçer.

Eğer bir parça, diğerlerinden daha fazla özellikle vurgulanıyorsa,
bunun Sir Bevis'in eski uyaklı efsanesi olduğu anlaşılıyor. Orada bir _Ejderha_
bir _Kuyu_'dan şu balladdan çok da uzak olmayan bir şekilde saldırıya uğrar:--

Bir kuyu vardı, ben de öyle yaptım,
Ve Bevis tam oraya tökezledi.
* * * * *
Ondan sonra, hiç de mutlu değildi,
Ve avucuna bir süre dinlendi;
Ve o sudan doyasıya içti;
Ve sonra iyi bir şekilde dışarı fırladı,
Ve Morglay markasını
Anladığım kadarıyla ejderhayı denedi:
Ejderhaya çok hızlı vurdu,
Pulları braste'e vurduğu yerde:
Ejderha sonra acı bir şekilde sızlandı,
Ve ağzından güçlü bir zehir galonu ve daha fazlasını fırlattı,
Ve sir Bevis'e fırlattı:
Zehirliydi.

Bu, Wantley'nin pis kokusunun ejderhası, ayet 110 ile kastedilmiş gibi görünüyor.
Politik şövalyenin dışarı çıkıp ejderhaya saldırması, vb.
açıkça aşağıdakilere işaret ediyor gibi görünüyor:

Bevis kendini kutsadı ve gitti,
Ve aceleyle tam iyilikle dışarı fırladı;
Ve Bevis ejderhaya gitti;
Ve ejderha da Bevis'e. Uzun ve zordu o kavga
Ejderha ile o şövalye arasında:
Ama ne zaman Bay Bevis çok incinse,
Kuyuya gider ve onu iyice yıkardı;
Herhangi bir adam kadar delikti,
Başladığı zamanki kadar tazeydi.
Ejderha, savaşmak için
Kuyunun dışında bir yerin olamayacağını gördü;
Bir şekilde,
Bevis'in oradan uçup gideceğini düşündü;
O zaman uçup gidecekti,
Ama Bevis iyi Morglaye ile birlikte gitti,
Ve onu uçağın altından geçirdi,
Uçarken olduğu gibi, &c.

İmza. M. jv. L. j. &c.

Sonuçta, belki de bu baladın yazarı yukarıdaki olaylarla ancak çoğunu _Faery Queen_ adlı eserinde ele alan Spenser aracılığıyla tanışmıştı. En azından Ejderha'nın tanımındaki bazı ayrıntılar, vb. açıkça ikincisinden ödünç alınmış gibi görünüyor. Bkz. kitap i. kanto 11, Ejderha'nın "iki wynges like sayls--kocaman uzun kuyruk--iğneli--acımasız yırtıcı pençeleri--ve demir dişleri--boğucu duman ve kükürt nefesi"--ve mücadelenin iki günden fazla sürmesi, aşağıdaki baladdaki pasajlara büyük benzerlik gösteriyor; ancak bu ayrıntıların tüm eski roman yazarlarında ortak olduğunu itiraf etmeliyiz.

Bu balad geçen yüzyılın başlarında yazılmış olsa da,
karşılaştırıldığında modern kopyalar dışında hiçbirine rastlamadık.
Burada Pepys koleksiyonundaki Roma harfleriyle yazılmış birinden basılmış,
tedarik edilebilen diğerleriyle karşılaştırılmıştır. Bu baladın sözde sahnesinin 1767'de Editöre iletilen açıklaması, burada anlatıcının sözleriyle verilmiştir:--

"Yorkshire'da, Rotherham'dan 6 mil uzaklıkta, merhum _Wortley Montague_, Esq.'nin ikametgahı olan _Wortley_ adlı bir köy vardır. Bu köyden yaklaşık bir mil uzaklıkta _Warncliff Lodge_ adlı bir loca vardır, ancak kaba bir şekilde _Wantley_ olarak adlandırılır: şarkının sahnesi buradadır. Yaklaşık kırk yıl önce oradaydım: ve ormanlık, kayalık bir yer olduğu için, arkadaşım beni kayaların ve taşların üzerinden
tırmandırdı, nereye gideceğimi söylemedi, ta ki bir tür mağaraya gelene kadar; sonra yer hakkındaki fikrimi sordu ve bir ucu işaret ederek, _Moor_ of _Moor-hall_ tarafından öldürülen ejderha burada yatıyordu:
başı burada yatıyordu; kuyruğu burada yatıyordu; ve tepede geldiğimiz taşlar, Çözemediği; ve şu gördüğünüz beyaz ev
yarım mil ötede, _Moor-hall_. Kulübede akşam yemeği yemiştim ve adamın adının _Matthew_ olduğunu biliyordum, Bay Wortley'nin bekçisiydi ve beni ikna etmeye çalıştığı gibi, şarkıda adı geçen Matthew'du:
Evde Moor-hall'un Ejderhası ve Mağribi'nin resmi var ve
yakınında, baladda anlatılan kuyu olduğunu söylediği bir kuyu var."

Bu mizah dolu eski şarkının önceki baskıları basıldığından beri, aşağıdaki _Hicvin Anahtarı_ Yorkshire'daki Malton yakınlarındaki Thorp'lu _Godfrey_
_Bosville_, Esq. tarafından iletildi; kendisi, en nazik şekilde, bunu şiire eklememize tam izin verdi.

_Warncliffe_ Lodge ve _Warncliffe_ Wood (kaba telaffuzla
_Wantley_), Yorkshire'daki Penniston bölgesindedir. Penniston papaz evi, Westminster'daki dağılmış St. Stephen manastırının bir parçasıydı; ve Norfolk Dükü'nün ailesine bağışlandı: bu aile, Sheffield'da kadınlar için inşa ettiği bir hastaneyi bağışladı.
Mütevelli heyeti, Penniston'daki büyük Ondalık Vergilerin mülkiyetinin Wortley ailesine devredilmesine izin verdi; bu aile bundan çok şey elde etti ve daha fazlasını da elde etmek istedi; çünkü Bay Nicholas Wortley ondalıkları ayni olarak almaya çalıştı,
ama Bay Francis Bosville ona karşı çıktı ve 37. Eliz'de Modus lehine bir kararname çıkarıldı. Penniston papaz evi, papaz eviyle değil, telif hakkı kiralarıyla birlikte gitti ve Ralph Bosville, Esq. tarafından Q. Elizabeth'ten saltanatının 2. yılında yapılan büyük bir satın almanın parçasıydı: ve o kısmı 12. Eliz.'de ağabeyi Godfrey'e, Francis'in babasına sattı; Godfrey, mülkünün geri kalanıyla birlikte, hayatı boyunca karısına ve sonra amcası Ralph'in 3. oğlu Ralph'e bıraktı. Dul kadın Lyonel Rowlestone ile evlendi, on sekiz yıl yaşadı
ve Ralph'ten daha uzun yaşadı.

Bu varsayım, baladın görünüşe göre Wortley ailesinin ondalık talepleriyle ilgili olarak açılan davayla ilgili olduğunu gösteriyor. "Evler ve kiliseler, onun için kazlar ve hindilerdi:" bunlar ondalık verilebilir şeylerdi, ejderhanın yaşamayı seçtiği şeylerdi. Nicholas'ın oğlu Sir Francis Wortley, ondalıkları ayni olarak almaya tekrar teşebbüs etti: ancak cemaatçiler
Modus'larını savunmak için bir anlaşma imzaladılar. Ve anlaşmanın başında, "Ejderhanın kıramadığı Taşlar, sevgili Jack"ten biri olduğu düşünülen Lyonel Rowlestone vardı. Anlaşma
hala James I'in 1'ine tarihlenen büyük bir parşömen
sayfasında saklanıyor ve zırhın "hem içinde hem dışında her yerinde sivri uçlar olan" zırhla kastedilmiş olabilecek isimler ve mühürlerle dolu. _More_
of _More-hall_ davayı yürüten avukat veya danışmandı. Kendisi açıkça hatırlanmıyor, ancak More-hall hala Wantley [Warncliff] Ormanı'nın en dibinde varlığını sürdürüyor ve o kadar alçakta yatıyor ki,
bir kuyunun içinde olduğu söylenebilir: tıpkı ejderhanın ininin [Warncliff
Kulübesi] ormanın tepesinde olması gibi, "Matthew'un evi hemen yanındaydı." Wortley ailesine ait bekçiler, nesiller boyunca Matthew Northall olarak adlandırıldı: sonuncusu, Norfolk Dükü'nün bekçisi olmak için bu kulübeyi,
hatırlanabilecek şekilde terk etti. More-hall'un şu anki sahibi hala Oxspring'deki Bay Bosville'in Malikanesi'ne gidiyor ve yılda bir gül ödüyor. "More-hall'dan More, hiçbir şey olmadan, Wantley Ejderhası'nı öldürdü." Ona ondalık yerine o kadar küçük bir Modus verdi ki, aslında hiçbir şey değildi ve onu intikamla öldürüyordu. "Zavallı üç çocuk", vb. kesinlikle Francis Bosville'in üç kız kardeşini kastetmiş olamaz, eğer vasiyetname yapmamış olsaydı, onlar ortak mirasçılar olacaktı? Merhum Bay Bosville, ikisinin torunları olan merhum Sir Geo. Saville'in babası ve Bay Copley ile Penniston'a sunum hakkında bir yarışmaya girmişti, Francis'in yasal mirasçılardan bu mülkü verme yetkisi olmadığını varsayıyorlardı; ancak aleyhine karar verildi. Ejderha (Sir Francis Wortley) daha başarılı oldu
kuzeni Wordesworth, malikanenin serbest mülk sahibi (çünkü Bay Bosville'e ait olan telif hakkı malikanesi) onu, ona ondalıklarını ucuza vereceği vaadiyle, inatçı cemaatçilere katılmamaya ikna etti: ve şimdi Wortley ve Wordesworth arazileri, mahallede ondalık ödeyen tek topraklar.

* * * * *

Not: 125. ayette dövüşün süresi olarak belirtilen "İki gün ve bir gece" muhtemelen davanın süresiydi.

* * * * *

[Gough'un Camden's _Britannia_ baskısında, "IV. Edward, III. Richard, VII. ve VIII. Henry'nin şövalyesi olan Sir Thomas Wortley, Warncliffe'deki evinde bir kulübe inşa etti ve orada İç Savaş'ta kullanılan bir ev ve park kurdu." 

Bay Gilfillan'ın _Reliques_ baskısında şu not yer alıyor: "Wortley ailesinde yaygın olan bir efsaneye göre, ejderha, karşıdaki bataklıkların şefi tarafından sarhoş edilerek öldürülmüş, müthiş bir içiciydi. Ellis, bunun More-hall'dan More tarafından avlanan bir kurt veya başka bir vahşi hayvan olduğunu düşünüyor." _Notlar ve Sorular_ (3. S. ix. 29) adlı eserinde kendisini "Fitzhopkins" olarak imzalayan bir yazar, Percy'ye Godfrey Bosville tarafından iletilen yukarıdaki açıklamaya inanmadığını ifade eder.]

* * * * *

Eski hikayeler Herkül'ün
Lerna'da bir ejderhayı nasıl öldürdüğünü anlatır,
Yedi başlı ve on dört gözlü,
Görmek ve iyi ayırt etmek için:
Ama bu ejderhanın bir sopası vardı, vurmak için, 5
Ya da hiç yapmamıştı, garanti ederim:
Ama More-Hall'dan More, hiçbir şeyi olmadan,
Wantley ejderhasını öldürdü.

Bu ejderhanın iki öfkeli kanadı vardı,
Her biri her omzunda; 10
Kuyruğunda bir deri kadar uzun bir iğne vardı,
Bu onu giderek daha cesur yaptı.
Uzun pençeleri ve çenesinde
Kırk dört demir dişi vardı;
Herhangi bir buff kadar sert bir postla, 15
Onu çevreledi.

Truva atının
karnında yetmiş adam tuttuğunu duymadın mı?
Bu ejderha o kadar büyük değildi,
Ama çok yakındı, sana söyleyeyim. 20
Zavallı üç çocuğu yedi,
Onunla boğuşamayan;
Ve bir akşam yemeğinde onları yedi,
Bir elma yer gibi.

Bu ejderha her çeşit sığırı yedi. 25
Bazıları ağaçları yediğini söylüyor,
Ve ormanları kesinlikle
Yavaş yavaş yiyip bitirecek:
Çünkü evler ve kiliseler onun için kazlar ve hindilerdi;[433]
Her şeyi yedi ve geride hiçbir şey bırakmadı, 30
Ama birkaç taş, sevgili Jack, kıramadı,
Bunları tepelerde bulacaksın.

Yorkshire'da, güzel Rotherham yakınlarında,[434]
Orayı iyi biliyorum;
Yaklaşık iki veya üç mil veya buna yakın, 35
Yemin ederim ki söyleyemem.
Ama tepenin hemen kenarında bir çit var,
Ve Matthew'nun evi hemen yanında;
Ah, o anda bu ejderhanın ini vardı,
Onu görmemek elde değildi. 40

Bazıları bu ejderhanın bir cadı olduğunu söyler;
Bazıları ise onun bir şeytan olduğunu söyler,
Çünkü burnundan bir duman yükselirdi,
Ve onunla birlikte yanan bir sümkürme;
Öksürdüğünde onu dışarı atardı, 45
Yanında durduğu bir kuyuda;
Tıpkı yanan brendiyle akan bir dere gibi görünürdü.

Yakınlarda öfkeli bir şövalye yaşardı,
Bütün kasabalar onun hakkında çınlardı; 50
Çünkü güreşebilir, çeyrek sopayla oynayabilir, tekmeleyebilir, tokatlayabilir ve homurdanabilirdi,
Orospu çocuğunu çağırabilir, her türlü şeyi yapabilirdi:
Kuyruğundan ve anasından, iki eliyle
Atı ölünceye kadar savurdu;
Ve daha yabancı olanı, çok öfkelenerek 55
Başı hariç hepsini yerdi.

Bana söylendiğine göre, bu çocuklar yenilirken;
Erkekler, kadınlar, kızlar ve oğlanlar,
İç çekip hıçkırarak, onun evine geldiler,
Ve iğrenç bir ses çıkardılar: 60
Ah, hepimizi kurtar, More-Hall'dan More,
Bu ormanların eşsiz şövalyesi;
Sadece bize paçavra bile bırakmayan bu ejderhayı öldür,
Sana bütün mallarımızı vereceğiz.

Tut, tut, dedi, hiçbir mal istemiyorum; 65
Ama istiyorum, gerçekten istiyorum,
On altı yaşında, canlı ve istekli,
Ağzında gülümsemeler olan güzel bir kız;
Yaban eriği kadar siyah saçlar, kar kadar beyaz ten,
Yanakları kızarıklarla süslü; 70
Savaşmaya gitmeden önce beni gece boyunca rahatsız etmek için,
Ve sabah beni giydirmek için.

Bunu yaptıktan sonra,
Ejderhayı parçalamaya girişti;
Ama önce, Sheffield kasabasında konuşmak için yeni bir zırh giydi;
Her tarafında dikenler var, içeride değil ama dışarıda,
Çok keskin ve güçlü çelikten;
Hem arkada hem önde, kollar, bacaklar ve her yerde
Beş veya altı inç uzunluğunda. 80

Onu bu elbiseyle görseydiniz,
Ne kadar vahşi görünüyordu ve ne kadar büyüktü,
Onu bir Mısır kirpisi sanırdınız:

Herkesi korkuttu, kedileri, köpekleri ve herkesi, 85
Her ineği, her atı ve her domuzu:
Kaçmalarından korktular, çünkü onu
Garip, tuhaf bir kirpi sandılar.

Bu kavgayı görmek için, tüm insanlar
Ağaçlara ve evlere çıktılar, 90
Bazıları kiliselere ve bacalara da;
Ama bunlar mallarını giydiler,
Hortumlarını bozmamak için. Ayağa kalkar kalkmaz,
Onu güçlü ve kudretli kılmak için,
Altı testi bira içti, 95
Ve bir quart aqua-vitae.

Her zaman kazanan güç değildir,
Çünkü zekâ güçten üstündür;
Bu da kurnaz şampiyonumuzu
Bir kuyuya doğru süründürdü; 100
Bu ejderhanın içeceğini düşündüğü yerden,
Ve gerçekten de öyle yaptı;
Ve eğilirken ayağa kalktı ve haykırdı, boh!
Ve ağzına vurdu.

Ah, dedi ejderha, çiçek hastalığına yakalan, çık dışarı, 105
İçkimi bozuyorsun:
Ve sonra döndü ve ona... baktı;
Ne kadar da kötü kokuyordu!
Ruhunu mahvettin, vücudun pis,
Gübren balsam gibi kokmuyor; 110
Sen orospunun oğlu, çok kötü kokuyorsun,
Kesinlikle diyetin sağlıksız. Diğer taraftaki politik şövalyemiz,
Kenara doğru sürünerek çıktı,
Ve ejderhaya öyle bir su verdi ki, 115
Ne düşüneceğini bilmiyordu:
Horozla, dedi, öyle diyorsun: görüyor musun?
Ve sonra ona doğru uçtu

El ve ayakla, ve böylece gittiler;
Ve kelime şuydu, Hey çocuklar, hey! 120

Sözlerini, dedi ejderha, anlamıyorum:
Sonra ona hiç düşmediler,
İki yaban domuzu gibi, çok vahşi, eğer izin verirseniz,
Büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırın.
İki gün ve bir gece, bu ejderhayla savaştı 125
Şampiyonumuz yerde;
Güçleri büyük olsa da, becerileri temizdi,
Hiç yara almadılar.

Sonunda sert toprak sarsılmaya başladı,
Ejderha ona bir vuruş yaptı, 130
Bu onu sendeletti ve hemen düşündü,
Onu bir kaya kadar yükseğe kaldırmayı,
Ve oradan düşmesine izin vermeyi. Ama More-Hall'dan More,
Mars'ın yiğit bir oğlu gibi,
Bir serseri gibi gelirken, onu çevirdi, 135
Ve ona bir tekme attı...

Ah, dedi ejderha, derin bir iç çekerek,
Ve altı kez birlikte döndü,
Hıçkırarak ve yırtarak, küfür ederek ve söverek
Deri boğazından; 140
More-Hall'dan More! Ah, sen hergele!
Seni hiç görmeseydim;
Ayağındaki şeyle, karnımı deldin,
Ve ben sonsuza dek mahvoldum.

Cinayet, cinayet, diye bağırdı ejderha, 145
Ah, ah, kederden;
Eğer o yeri sisleseydin,
Bana hiçbir kötülük yapmazdın.

Sonra başını salladı, titredi ve sarsıldı,
Ve yere uzandı ve ağladı; 150
Önce tek dizinin üzerine, sonra sırtüstü düştü,
Böylece inledi, tekmeledi, s..., ve öldü.

DİPNOTLAR:

[431] 3 ciltlik Tarihi Baladlar Koleksiyonu, 1727.

[432] Yukarıya bakın, s. 108, 216.

[433] 29. Ayet. ona gorse ve huş ağacıydı. _Diğer Kopyalar._

[434] [Wharncliffe, Rotherham'dan yaklaşık altı mil uzaklıktadır.]

XIV.

İNGİLTERE İÇİN ST. GEORGE.

BİRİNCİ KISIM.

Önceki şarkı eski baladlar ve metrik romanslardaki abartılı olaylarla alay ettiği gibi; bu da onların tarzlarının bir hicvidir;
özellikle birçoğunda çok sık görülen dağınık geçişler ve bağlantısız bölümlerin çılgınca birikimleri.

Bu balad, Pepys koleksiyonundaki eski bir siyah harfli kopyadan alınmıştır, "Londra'da 1612'de basılmıştır." Öncekilerin çoğundan daha eskidir; ancak onu buraya _İkinci Bölüm_ ile bağlantılandırmak için yerleştiriyoruz.

* * * * *

[_Aziz George ki, O! ejderhanın kalbini kırdı_ Ben
Jonson'ın _Bartholomew Fuarı_ komedisindeki (perde ii. bölüm 1. bölüm) balad şarkıcısı Nightingale tarafından satışa sunulan baladlardan biridir ve Fielding'in Tom Jones'una göre, _Aziz George, İngiltere içindi_, Squire Western'in en sevdiği melodilerden biriydi.

Bu balad birkaç koleksiyonda basılmıştır ve Bay Chappell, yaklaşık 1659'da S. S. olarak abone olunan ve "Giltspur Caddesi'nde W. Gilbertson için basılan" bir modernizasyonu fark eder ve şöyle başlar--

"Ne övünmemiz veya övünmemiz gerek
Arthur ve şövalyeleriyle ilgili."]

* * * * *

Arthur ve şövalyeleriyle neden övünüyorsun,
Kaç adamın kavgalara katlandığını 'iyi' bildiğin halde?
Çünkü kral Arthur ve Lancelot du lake dışında,
Ya da hanımlar uğruna savaşan Sir Tristram de Lionel;
Eski tarih kitaplarını okuyun ve orada göreceksiniz
Aziz George, ejderha Aziz George nasıl kaçtı.
Aziz George İngiltere içindi; Aziz Dennis Fransa içindi;
Söyle, _Honi soit qui mal y pense_. Babamız İbrahim, ilk önce Lut'u kurtardığında, sadece ailesiyle birlikte, orada ne fetihler elde etti:
Davut peygamber ve kral seçildi,
Büyük Goliah'ı sapanla bir taşla öldürdü:
Yine de bunlar masanın etrafındaki şövalyeler değildi;
Ne de ejderhanın şaşırttığı Aziz George, Aziz George.
O İngiltere'dendi; Aziz Dennis Fransa'dandı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Jephthah ve Gideon adamlarını savaşa götürdüler,
Amoritleri yendiler ve hepsini kaçırdılar:
Herkül'ün çalışmaları Basse ovalarındaydı;
Ve Sampson bir eşeğin çene kemiğiyle bin kişiyi öldürdü,
Ve ayrıca bir tapınağı yıktı ve güçlü bir spoyle yaptı:
Ama Aziz George, Aziz George ejderhayı yaptı.
O İngiltere'dendi; St. Dennis Fransa'dan yanaydı;
Sing, _Honi soit qui mal y pense_.

Antik hükümdarların savaşlarını anlatmak çok uzun sürer,
Ve aynı şekilde Romalılar için de ne kadar başarılı oldular;
Hannyball ve Scipio birçok alanda savaştılar:
Orlando Furioso değerli bir şövalyeydi:
Remus ve Romulus, Roma'nın inşa ettiği kişilerdi:
Ama St. George, ejderha St. George teslim olmaya zorlandı.
St. George İngiltere'den yanaydı; St. Dennis Fransa'dan yanaydı;
Sing, _Honi soit qui mal y pense_.

Asil Alphonso, İspanyol kralıydı,
Kırmızı eşarplar ve bandroller emrini getirdi:[435]
İlk başladığında, güçlü şövalyelerden oluşan bir birliği vardı,
Uzak ve yakın maceralar arayan, böylece fetih kazanabilirlerdi:
Paganların saflarını sık sık kaçırırdı:
Ama St. George, St. George ejderha dövüşüyle ​​yaptı.
St. George İngiltere'den yanaydı; St. Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Birçok 'şövalye' gururlu Tamberlaine ile savaştı.
Danimarkalı Cutlax, büyük savaşlar sürdürdü:
Beame'li Rowland ve iyi 'efendi' Olivere
Acon ormanında hem yünlüyü hem de ayıyı öldürdü:
O asil Hollandalı'nın yanı sıra, 'efendi' Goward banknotla:
Ama St. George, St. George ejderhanın kanı döküldü. St. George İngiltere'dendi; St. Dennis Fransa'dandı;
Sing, _Honi soit qui mal y pense_.

Valentine ve Orson, Kral Pepin'in soyundandı:
Alfride ve Henry cesur ve iyi şövalyelerdi:
Charlemaine'i takip eden Aymon'un dört oğlu:
Burdeaux'lu Sir Hughon ve Bullaine'li Godfrey:
Bunların hepsi o çağda yaşayan Fransız şövalyeleriydi:
Ama St. George, ejderha St. George yatıştırdı.
St. George İngiltere'dendi; St. Dennis Fransa'dandı;
Sing, _Honi soit qui mal y pense_.

Bevis, Ascapart'ı fethetti ve ardından boare'yi öldürdü,
Ve sonra bataklıkla savaşmak için denizlerin ötesine geçti:
Sir Isenbras ve Eglamore en cesur şövalyelerdi;
Ve iyi seyahatçi Sir John Mandeville çok şey anlattı:
Pek çok İngiliz şövalyesi vardı ki, Paganlar din değiştirdi:
Ama Aziz George, Aziz George ejderhanın kalbini çıkardı.
O İngiltere'den yanaydı; Aziz Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Sir Guy diye çağrılan Warwick'in asil kontu,
Kafirler ve paganlar yiğitçe meydan okudu;
Dev Brandimore'u öldürdü ve ardından
O en korkunç karanlık ineğin, Dunsmore fundalığının dibinin ölümü geldi;
Denizlerin ötesinde yaptığı asil işlerin yanı sıra:
Ama Aziz George, ejderha Aziz George yatıştırdı.
O İngiltere'den yanaydı; Aziz Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Richard C[o]ur-de-lion bu toprakların ilk kralı,
Aslanı çıplak eliyle boynuzladı:[436]
Avusturya'nın sahte dükü hiçbir şeyden korkmadı;
Ama oğlunu kulağına bir yumruk atarak öldürdü;
Kutsal topraklarda yaptığı ünlü eylemlerin yanı sıra:
Ama Aziz George, Aziz Ejderha George direndi.
St. George İngiltere'den yanaydı; St. Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Beşinci Henry tüm Fransa'yı fethetti,
Ve silahlarını dört parçaya böldü, onurunu ilerletmek için:
Şehirlerini yerle bir etti ve kalelerini yıktı,
Ve başını çift taçla onurlandırdı:
Fransız adamlarını dövdü ve eve döndü:
Ama St. George, St. George ejderhayı evcilleştirdi.
St. George İngiltere'den yanaydı; St. Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Gallerli Aziz David, Galli adamlar çok ilerledi:
İspanyalı Aziz Jaques, henüz mızrağını hiç kırmadı:
İrlandalı Aziz Patrick, Aziz George'un oğluydu,
Yedi yıl atını tuttu ve sonra onu kaçırdı:
Bu düzenbazca hareketinden dolayı, köle olarak kaldılar:
Ama Aziz George, ejderha Aziz George'u öldürdü.
İngiltere'dendi Aziz George; Fransa'dandı Aziz Dennis;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

DİPNOTLAR:

[435] Bu muhtemelen "İspanya kralı Don Alphonsus tarafından kurulan, Şövalyelik Düzeni olarak adlandırılan Antik Bir Düzen'e, ...
üç parmak genişliğinde kırmızı bir kurdele takmak" vb.'ye atıfta bulunmaktadır. Bkz. Ames _Typog._
s. 327.

[436] Eski romanlarda bu krala atfedilen muhteşem kahramanlıklara atıfta bulunur. Bu cilde eklenmiş teze bakın.

XV.

İNGİLTERE İÇİN ST. GEORGE.

İKİNCİ KISIM.

Oxford, Christ Church'ten JOHN GRUBB, M.A. tarafından yazılmıştır.
Yazılma sebebinin şu olduğu söylenmektedir. Üniversiteden bir grup beyefendi, tüm üyelerinin _George_ adında olacağı bir kulüp kurmuşlardı: Yıldönümü
ziyafetleri _St. George_ gününde yapılacaktı. Yazarımız kabul edilmek için
şiddetle ricada bulundu; ancak adı ne yazık ki _John_ olduğu için, bu diskalifiye ancak şu koşulla ortadan kaldırıldı:
Koruyucu Azizleri onuruna bir şarkı besteleyecek ve her yıl yıllık festivallerinde söylenmek üzere bir veya daha fazla yeni kıta üretecekti. Bu, aşağıdaki mizahi performansın doğmasına neden oldu,
bu kıtaların birçoğu ardışık birçok yıl dönümünün ürünüydü.[437]

Bu eğlenceli şiir uzun süre elden ele dolaştı, sonunda _Grubb'ın_ bir arkadaşı onu bastırmayı üstlendi, arkadaşlarının sabırsızlığına ayak uyduramayan, aşağıdaki tuhaf makaronik dizelerle hitap edildi, ki bu dizeler böyle bir koleksiyonda şiirin kendisine uygunsuz bir şekilde eşlik etmeyebilir.

* * * * *

_Expostulatiuncula_, sive _Querimoniuncula_ ad _Antonium_ [_Atherton_]
ob Poema _Johannis Grubb_, Viri #tou pany# ingeniosissimi lucem'de
nondum editi.

    _Toni!_ Tune sines divina poetata Grubbi
    Gizlice gömüldü, böylece daha fazla kalabilecek,
    #Tounoma sou# sürecek, #O Grubbe diamperes aei#,
    Grubbe tuum nomen vivet dum nobilis bira-a
    Verimli kahramanlar, saygın kahraman puellam.
    Est genus Heroum, quos nobilis efficit alea-a
    Qui pro niperkin clamant, quaternque likör
    Quem vositant Homines Brandy, Superi Cherry-brendi,
    Saepe illi longcut, vel küçük kesilmiş flare Tütün
    Çok fazla şey yok. Cömert ve cömert bitkiler
    (Çeşitli vakalara göre, tüm ayrımcılık kayıtları başına)
    Mundungus desit, funcare'den vazgeçen kişi değil
    Kahverengi kağıt tosta, vel quod arundin yatak örtüsüne uygun.
    Hic emek, hoc opus est kahramanum yükseliş sedes!
    Ast ego quo rapiar! quo me feret entheus şevk
    Grubbe, bir notunuz var mı? Divinum extende şiiri.
    Quae mora mı? quae oranı tahmini, quin Grubbi protinus anser
    Virgilii, Flaccique simul canat inter olores?

Sonunda arkadaşlarının ısrarları galip geldi ve Bay Grubb'un şarkısı Oxford'da şu başlıkla yayımlandı:

_The British Heroes._
Aziz George'un şerefine yeni bir şiir,
Bay tarafından _John Grubb_,
Christ-Church Okul Müdürü,
_Oxon._ 1688.

Favori dil: carmina non prius
Audita, musarum sucerdos
Canto.--

HOR.

Henry Clements tarafından satıldı. Oxon.

* * * * *

Kral Arthur'un hikayesi eski
Çok akılda kalıcı,
Yiğit şövalyelerinin sayısı,
Ve masasının yuvarlaklığı:
Masasının etrafındaki şövalyeler 5
Gördüğünüz gibi bir daire:
Ve hepsi bir araya gelerek
Büyük bir şövalyelik çemberi oluşturdu.
Geniş ve keskin bir kılıcı vardı,
Y-clepd Caliburn, 10
Çakmak taşını daha kolay keserdi,
Bir çakı bıçağının bir mısırı kesmesinden daha kolay;
Bir horozun kestiği gibi,
Bir kayayı oyar,
Ve bir adamı tek bir kesikle ikiye böler, 15
Baştan aşağı çentiğe.
Eski Roma Augur'un çeliği gibi
Tarquin'in bilmecesini parçalara ayırır,
Böylece bu hem büyücüyü
hem de bileme taşını ortadan keserdi. 20
Brecknock'un kremasıydı,
Ve tüm Gallilerin çiçeğiydi:
Ama George ejderhayı düşürdü,
Ve ona vebalı bir şapırtı verdi.[438]
St. George İngiltere içindi; St. Dennis Fransa içindi; 25
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Pendragon, babası Jove gibi,
Keçi sütüyle beslendi;
Ve onun gibi asil bir kalkan yaptı
Dişi keçinin tüylü ceketinden: 30
Parlatılmış miğferinin üstüne
Pırasadan bir taç taktı;
Ve soğan başları, korkunç baş sallamaları
Düşmanca yanaklardan yaşlar akıttı.
Kaşıntı ve Gal kanı onu ateşlendirdi, 35
Ve öfkeye çok yatkındı;
Kükürtle bulanmıştı, bir kibrit gibi,
Ve hemen ateş alırdı.
Kükürtü içten içe
Kesecik ona fırsat verdiğinde, 40
Arkasından gelen rüzgar esintisi
Kükürtlü bir soluktu.
Britanyalı asla geri çekilmezdi,
Ama olumsuz bir şekilde dövülürdü,
Ve hiçbir şeye sırtını dönmezdi, 45
Ama bir ovma görevine.
Kılıcı savaşta işe yarardı ya da
Akşam yemeğinde, eğer isterseniz;
Bir Cheshire'lıyı öldürdüğünde,
Bir Cheshire peyniri kızartırdı. 50
Yaraladı ve kendi kanlarında
Paganları vaftiz etti:
Ama George ejderhayı tüm ejderhalara bir
Örnek yaptı. St. George İngiltere'dendi; St. Dennis Fransa'dandı; 55
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Cesur Warwick Guy, akşam yemeğinde,
Dev bir vahşiye meydan okudu;
Ve hantal budala hemen ortaya çıktı
Ağzına kadar öfke ve lahana dolu: 60
Enlemin bir fiziği vardı,
Ve göbeği kalındı;
Şişkin trompetçinin yanakları,
Ve beyefendi Beadle'ın göbeği.[439]
Ama şövalye onu bir meşe gibi devirdi, 65
Ve sırt üstü yürüdü;
Yiğit şövalye silahını kesti,
Ve Atropos da paketini yırttı. Ayrıca, şairlerin nüktedanlığıyla söylediği gibi, 70
Korkunç bir boz ve boynuzlu,
Oxford şehrinin bozu gibi:
Ateşli köpek günleri onu delirtti,
Havanın sıcağını yaratarak,
Syrius ve Procyon onu yemledi, 75
Babasının yaptığı gibi,
Grafiers, ne de kasaplar bu iğrenç hayvanı,
Hiçbir zaman onun neşesini engellemedi;
John Dosset[440] onu yere sererdi,
John'un akrabalarını yere serdiği gibi: 80
Topukları seni her zaman yere sererdi,
Ve bayılana kadar tekmelerdi;
Frewin'in[441] inek topukları cesedini ayakta tutar,
Ama onunki seni yere sererdi.
Birçok güçlü yaratığı yendi, 85
Ve onurundan gurur duyuyordu;
Kasapları öyle hırpalayarak şişirdi ki,
Sanki kendileri onu havaya uçurmuş gibi. Hemen tekmeledi ve Guy'ı itti,
Ama bütün bunlar onu korkutamazdı; 90
Kanatını beyefendinin üstünde sallayan,
Sanki onu şövalye yapmaya gitmiş gibi.
Kanının çılgınlığını tedavi etmesine izin verdi,
Ve sonra safra kesesini yırttı;
Aşçının uzun tükürüğü gibi keskin bıçağı, 95
Canavarın kel kaburgasından geçti:
Geniş eğri kaburgayı kaldırdı,
Kemerli bir zafer yerine:
Ama George ejderhaya öyle bir post vurdu ki,
Onu kıçının üstüne düşürdü. 100
Aziz George İngiltere'den yanaydı; Aziz Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Tamerlain, Tatar yayı ile,
Türk filoları katletti;
Ve pagan hilalini aşağı indirdi, 105
Porsuk ağacından yapılmış yarım ay ile:
Sadık yayı gururlu Türkleri kızdırdı,
Kalın ok yağmurlarıyla,
Ve yay kirişleri, boğmadan,
Yaşlı Nick'e Baş Vezirler gönderdi: 110
Çok sayıda sarık ve çok sayıda Pagan patesi
Toz içinde alçalttı;
Ve Sarazenlerin başlarını
Mızrağa, bir işaret direğine olduğu gibi yerleştirdi:
Kafese koydu Bayezid'i 115
Muhammed'in dininin dayanağını,
Sanki fısıldayan kuş değilmiş gibi,
Kendisini harekete geçiren; güvercin.
Hindi deri kınında,
Kılıcını çok keskin bir şekilde kınına koydu: 120
Ama George ejderhanın kuyruğunu salladı,
Ve her santimini kesti.
Aziz George İngiltere içindi; Aziz Dennis Fransa içindi;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Amazon Thalestris 125
Hem güzeldi hem de cesurdu;
Göğüslerini kızgın demirle dağladı,
Ve düşmanlarını soğukla ​​dövdü.
Eli, Jüpiter'in gururlu ölümlüleri altında tuttuğu bir alet gibiydi: 130
Tıpkı şimşeği gibi parlıyordu,
Ve gök gürültüsü gibi vuruyordu.
Gözü, en kibirli olanı bile patlatacak şimşekler fırlatıyordu,
Ve ruhunun kılıcını eritecekti, 135
Bedensel kınında.
Güzelliği ve davulu düşmanlarına
İki kat şaşkınlık yarattı;
Korkak tarla kuşlarının şaşkınlığa uğraması gibi
Işıkla ve alçak bir çanla: 140

Güzelliğiyle ve o Lapland cazibesiyle,[442]
Zavallı adamları büyüledi;
Hala kör, sızlanan bir sevgilisi vardı,
Pallas'ın baykuşu gibi. Bir rahibenin iffetini korudu 145
Zırh içinde, manastırda olduğu gibi:
Ama George ejderhayı çözdü, tıpkı bir oisteri çözer gibi.
St. George İngiltere'den yanaydı; St. Dennis Fransa'dan yanaydı;
Söyle, _Honi soit qui mal y pense_. 150

Güçlü Herkül,
Büyük Jüpiter'in ve güzel Alkmene'nin çocuğuydu:
Bir kısmı gökseldi,
Bir kısmı karasaldı.
Kahramanın beşik duvarlarına tırmanmak için 155
İki ateşli yılan birleşti,
Ve, kundak bezlerine kıvrılarak,
İkiz bebeğin etrafında:
Ama o bu ejderhaların ateşini söndürdü,
Ve tıslamalarını durdurdu; 160
Kızgın demirin tıslama sesiyle
Demirci dükkanında söndürülmesi gibi.
Bir ahırı temizledi ve
Yeni gelenlerin atlarını ovaladı;
Ve at gübresinden şöhret kazandı, 165
Tom Wrench'in[443] salatalık yapması gibi.
Bir nehrin ona yardım etmesini sağladı;
Alpheus alt bakıcıydı;
Dere, ofiste iğrenme anlamına geliyordu,
Odanın içinde mırıldanarak akıyordu: 170
Bu sıvı seyis, o uzun çalışmadan yorulmuş olmasını önlemek için,
Babası Neptün'ün üç dişli mızrağını aldı,
Üç dişli gübre çatalı yerine.
Bu Herkül, bir asker ve 175
Bekar bir kız olarak, zahmet çekebilirdi;
Sopasıyla bazen keten eğirirdi,
Bazen de beyinleri dağıtırdı:
Juno'nun öfkesi ve onun kiniyle,
Bayanını bir vardiyada eğirmek zorundaydı; 180
Güzel Omphale onu tekerleğine doğru kırbaçladı,
Aşçının havlayan şişini kırbaçlaması gibi.
İnsandan veya çalkalayıcıdan, nasıl kalıcı bir ün kazanacağını çok iyi biliyordu:
Bir devi döverdi, ta ki kan gelene kadar, 185
Ve süt gelene kadar tereyağı.
Sık sık devasa taburlarla dövüşürdü,
Ve sık sık boks yapardı;
Ayda bir kez taze bir canavara dokundu,
Hervey[444] taze fıçı yaptığı gibi. 190
Anteus'a öyle bir sarıldı ki,
Cornwall'daki güreşçiler gibi:
Ama George ejderhayı öldürdü,
Herhangi bir kapı çivisi kadar ölü.
St. George İngiltere içindi; St. Dennis Fransa içindi; 195
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Yumurtadan çıkan İkizler,
Bir beşiğe konuldu:
Beyinleri darbelerle ve şişelenmiş birayla,
Çoğu zaman dolup taştı: 200
Ve daha yeni yumurtadan çıkan,
Üçgenli cıvatayı fırlatan,
Yumuşak kafalarında miğfer kabuğu olan,
Kırmızı gözlü karabatakla boğuşan bu oğulları. Castor bir atlı, Pollux ise 205
Bir boksördü, biliyordum:
Birinin demir topuklarıyla ünlüydü;
Diğerinin kurşun yumruğuyla.
Pollux tanrı olduğunu göstermek için,
Bir tutku içindeyken 210
Yumruklarıyla burunları yere serer
Hayranlık yoluyla:

Bu yumruk, Fransız hastalığı kadar kesin,
Burun sırtlarını yıktı:
O da belli bir lord[445] gibi 215
Köprüleri yıkmakla ünlüydü.
Castor ateşli atın alevini,
İyi mahmuzlanmış çizmelerle indirdi;
İnsanlar deri kovalarla
Bir kasabadaki yangını söndürürken. 220
Yulafla beslenen meşhur atı,
Yulaf tüyüyle şarkı söyler;
Ozanların ölümsüz maması ile
At hala hayattadır. Bu kabuklu yavrular sadece düzenbazlara saldırdı 225
Canlı topçularını kullandılar:
Ve hırsızlara karşı doğal olarak uçtular,
Tıpkı teşhirdeki hırsızlara yumurtaların saldırması gibi. [446]
Öfkeli kavgada çok ter döktüler,
Çok kan akıttılar: 230
Beyazlarını gözeneklerinden akıttılar;
Sarılarını açık yaralarından:
Sonra ikisi de kandan ve tozdan temizlendiler
Göksel bir işaret yapmak için;
Çocuklar, zırhları gibi, azarlandılar, 235
Ve sonra parlamaları için asıldı;
Göksel çift-dipler böyleydi,
Jüpiter ve Tyndar'ın oğulları:
Ama George ejderhayı kesti,
Ördek veya windar gibi.[447] 240
St. George İngiltere içindi; St. Dennis Fransa içindi;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Gorgon bükülmüş bir engerek taktı
Omzunda düğüm olarak:
Tıslayan perukunu kemirdi, 245
Ve kıvrılan yılanlar toz yaptı. Bu yılanları sert değiştirilebilirler yaptılar
Bütün o insanların üstüne çıktılar;
Barbarları biley taşı,
Duvarcıları da taştan yaptı: 250
Kılıçlı manyetik Amazon
Kalkanını yük taşıyla değiştirdi;
Sonra büyülü kemerle şehvetli kılıç
Sıkı sıkı kalçalarına yapıştı.
Bu kalkan uzun köy korudu, 255
Ve orduyu şehirden uzak tuttu,
Ve zorbaları kayalara çevirdi,
Long-Compton'ı işgal etmeye gelenler.[448]
Tufan sonrası depoları erkeksizleştirdi,
Ve Pyrrha'nın işi çözüldü; 260
Ve Deucalion'un dayanıklı oğlanlarına baktı
İlkel çakıllarına.
Kırmızı burunları yakutlara döndü,
Ve başını tuğlalara çevirdi:
Ama George ejderhayı müshil yaptı; 265
Ve ona kanlı bir flix verdi.
Aziz George İngiltere'den yanaydı; Aziz Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Yaban domuzu mızrağıyla Meleager,
Ebedi bir isim, 270
Ve yağlanmış domuzun kalçasından,
Ebedi şöhreti yonttu.
Bu canavar her kahramanın pantolonunu yırttı,
Ve çıplak poposunu kabaca gösterdi,
Sadece kıçını deldi ve oradan 275
Kahraman bağırsakları ve çöp çıktı.
Bacaklar demir çizmelerle sabitlendi
Bezelyelerin bezelyelerle sabitlenmesinden daha fazla değil:
Kapalı kafataslarıyla pirinç miğferler,
Ağzında kestaneler gibi çıtırdardı. 280
Kahverengi tüyleri dikildi
Karşı konulamaz bir öfkeyle;
Ve kunduracının mumu yerine öfke,
Yükselen kıllarını sertleştirdi. Dişi köpekleri öyle derin uykuya yatırdı ki, 285
Ne boynuz, ne de kırbaç onu uyandırabildi:
Hem son kanlarını hem de son album-grecum'larını akıttılar.
Ama şövalye onu mızrağıyla deldi,
Onu evcilleştirmek için, 290
Ve karanfil yerine kalın oklar,
Canavarın jambonuna sapladı.
Anıtsal bir sütun olarak,
Zaferi bilinsin diye,
Silindirik biçimde, 295
Kaslı bir tasma kaldırdı.

Gölgesini aşağıdaki gölgelere gönderdi,
Stygian çamurunda yuvarlansınlar diye:
Ve güçlü St. George'u hemen eksinler,
Ejderhayı takip ettirdi. 300
St. George İngiltere içindi; St. Dennis Fransa içindi;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Eski Chiron'un Aşil'i öğrendi
Binmek için büyük at;
H', Sentor'un akılcı kısmı tarafından öğretildi, 305
Atın üstünde yürümek.
Parlak gümüş ayaklar ve parlayan yüz
O şişman kahramanın annesine sahipti;
Bir ucunda rapier'in gümüşü,
Ve diğer ucunda seni yaralar. 310
Ayakları parlaktı, ayakları hızlıydı,
Serçeyi kovalayan bir şahin gibi:
Onunki metaldi, onunki Braburn'un[449] gümüş okunun hızı.
Thetis çift pedagoga 315
En sevdiği oğlunu emanet etti;
Onu ince bir daldan yetiştiren
Truva'nın kırbacı olmak için:
Ama Truvalıları kırbaçlamadan önce, o
Stygian sularındaydı; 320
Huş ağacının önce işemeye batırılması gibi,
Çocuklar kırbaçlanacakken.
Son derece sert bir deriyle,
Siyah ve çamurlu gölden,
Okyanustan yükselen ıstakozlar gibi, 325
Vücudunun etrafında kabukla:
Ve ıstakozun kırık pençesinden olduğu gibi,
Balığı seçebilirdin:
Kabuğu soyulmuş bir topuktan
Şövalyenin parçalarını kazabilirdin. 330
Onun uşakları Priamos'un ahırlarını
Ve tavuk yuvalarını soydular, der şarkı;
Hem mısırı hem de yumurtayı götürdüler,
Tıpkı karıncalar gibi, çıktıkları yerden.
Kendisi Hektor'un pantolonunu yırttı, 335
Ve onu aşağı, çıplak pantolonla
Bilgiç Radamanthus'a,
Değiştirilecek bir duruşla gönderdi.
Ama George ejderhayı,
Sanki büyülenmiş gibi gösterdi. 340
Aziz George İngiltere'den yanaydı; Aziz Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Romalılar için tam bir ölümcül olan
Kartacalı Hanni-
bal; Yani, onlara Cannae'de böyle şeytani bir vuruş yapan kişi:
Penmenmure'deki keçiler gibi kalın bataklıklar,
Alpes'in önünde duruyordu:
Tek gözlü rehberleri,[450] göz kırpan bir köstebek gibi,
Engellenen dağın içinden sıkılmıştı: 350
Kütlesel kaya tarafından şaşkına dönmüş,
Rahatlamak için sirke içti;
Çiftçiler gibi, yollarını açarken
İnatçı sığır etinin arasından.
Nemli ayak parmaklarından dans eden budalalar gibi 355
Kötü niyetli atomlar attılar
Göz kırpan Hyatt'a[451], aşağılık kalabalığın içindeyken
O neşe çabalarken,
Ve acı çeken keresteden testereler çıkarır
Titreyen bir sefil melodi: 360
Böylece Romalılar, Afrikalı etoburun

Phiz'inin açık kahverengi yüzeyi
Vizzard yerine hizmet etti:
Ama George ejderhanın 365
Midesinde homurdanma olmasını sağladı.
St. George İngiltere'den yanaydı; St. Dennis Fransa'dan yanaydı;
Şarkı söyle, _Honi soit qui mal y pense_.

Domitian'ın yiğitliği,
Unutulmamalı; 370
Solucan üfleyen sineklerin çenelerinden,
Dana ve koyun etini korudu.
Bir sinek filosu,
Düşmana karşı belirdi;
Vızıldayan şövalye alaylarıyla, 375
Ve gönüllü sürüleriyle:
Savaşçı eşek arısı onları cesaretlendirdi,
Canlandırıcı bir vızıltıyla;
Ve ardından gelen gürültülü, küstah eşek arısı,
O onların davuluydu: 380
İspanyol don Cantharido
Onu en çok rahatsız etti,
Ve cüretkar şövalyenin derisi üzerinde yükseldi
Birçok vebalı kabarcıkla doluydu.
Bir arı düğme deliğinden içeri girdi, 385
Bir cadının anahtar deliğinden içeri girmesi gibi,
Ve onu kınından çekip çıkardığı küçük cebiyle bıçakladı:
Ama yılmayan şövalye kaldırdı
Hem iri hem de güçlü bir kol, 390
Ve onu öyle bir kesti ki, burada başı yatıyordu,
Ve orada torba ve bal vardı:

Sonra bozgunun ortasından,
Bir Kiklop tarafından yapılmış bir silah gibi hızla uçtu,
Ve isyankar vızıltıyı cesurca bastırdı, 395
Büyük sineklerin gücüyle. Hayatta kalan sinekler lanetler soluyor,
Ve kurtçuklar da Sezar'da:
Ama George ejderhanın sakalını tıraş etti,
Ve Askelon[452] onun usturasıydı. 400
St. George İngiltere içindi; St. Dennis Fransa içindi;
Sing, _Honi soit qui mal y pense_.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki şarkının şakacı yazarı _John Grubb_, aşağıdaki beyitte mizahi bir şekilde sayılan
Oxford nüktedanları arasında seçkin bir figür oluşturuyor:

Alma novem genuit celebres Rhedycina poetas
Bub, Stubb, Grubb, Crabb, Trap, Young, Carey, Tickel, Evans.

Bunlar Bub Dodington (merhum lord Melcombe), Dr. Stubbes, şairimiz _Grubb_, Bay Crabb, şiir profesörü Dr. Trapp, Night-Thoughts'un yazarı Dr. Edw. Young, Walter Carey, Thomas Tickel, Esq.,
ve epigrammatist Dr. Evans'tı.

Şairimiz _Grubb_'a gelince, onun hakkında daha fazla öğrenebileceğimiz her şey
Üniversite Sicilinden alınan birkaç alıntı ve
mezar taşından alınmıştır. İlkinden, 1667'de üniversiteye kaydolduğu,
John Grubb'un oğlu olduğu anlaşılıyor, "_de Acton Burnel in comitatu Salop.
pauperis_." 28 Haziran 1671'de Bachelor of Arts derecesini aldı: ve
28 Haziran 1675'te Sanat Ustası oldu.
Christ Church'teki Gramer Okulu: ve daha sonra
görüldüğü gibi, 1697'de öldüğü Gloucester'da da aynı işte çalışıyordu.
Gloucester'daki St. Mary de Crypt kilisesindeki anıtı
şu kitabeyle yazılmıştır:--

                               H.S.E.
                        _Johannes Grubb, A.M._
              Tarımsal Salopiensi'de Acton Burnel'in varlığı
                            Anno Dom. 1645.
                   Cujus variam in linguis notitiam,
               et felicem erudiendis pueris industriam,
                 grata adhuc memoria testatur Oxonium:
                    Ibi enim AEdi Christi initiatus,
                            artes excoluit;
                    Pueros ad easdem mox excolendas
                          doğru format:
                               Huc demum
                   unanimi omnium consensu accitus,
                      eandem şüpheli eyaleti,
                     quam felicite adeo absolvit,
                         ut nihil optandum oturmak
                  nisi ut diutius nobis interfuisset:
                               Fuit enim
                 propter festivam ingenij suavitatem,
                     simplicem morum candorem, et
                praecipuam erga cognatos yardımseverlik,
                       omnibus desideratissimus.
                Obiit 2do die Aprilis, Anno Dni. 1697.
AEtatis suae 51.

DİPNOTLAR:

[437] Bu durumdan dolayı, editör kıtaların aynı şekilde düzenlendiği iki kopyayla hiç karşılaşmamış
olup,
bu nedenle onları en doğal görünen sıraya koymuştur.
Mısralar düzgün bir şekilde uzun İskenderiye alfabesiyle yazılmıştır, ancak sayfanın darlığı onları alt bölümlere ayırmayı gerekli kılmıştır: burada birçok iyileştirmeyle basılmıştır.

[438] [darbe.]

[439] Oxford'da bilindiği gibi, yerlerine karşı sorumlu iri yapılı adamlar.

[440] O zamanlar koleje hizmet eden bir kasap.

[441] Oruçlu gecelerde inek topuğu ve işkembe satmasıyla ünlü bir aşçı.

[442] Davul.

[443] Oxford'daki Cennet bahçelerini kim idare eder.

[444] Oxford'daki Mermaid meyhanesinde tanınmış bir çekmece.

[445] Lord Lovelace, Devrim'in başlangıcında Oxford civarındaki köprüleri yıktı. Bu konu hakkında Smith'in Şiirleri'ndeki Balad'a bakın, s. 102. Londra, 1713.

[446] Zeki bir muhabir tarafından bunun o zamanlar popüler bir konu olduğu öne sürülmüştür:--

Bawd veya Dan de Foe tarafından taşınmamış,
Daha önce tahta fırfırla böbürlenmişti.

Smith'in Şiirleri, s. 117

[447] [belki de bir tür şahin olan windhover'ın kısaltılmış hali.]

[448] Dr. Plott'un _Hist. of_ _Oxfordshire_ adlı eserindeki Rolricht Stones'un anlatımına bakın. [449] Lincoln kolejinden bir beyefendi olan Braburn, Oxford üniversitesinin okçuları tarafından atılması için gümüş bir ok verdi.

[450] Hannibal'ın sadece bir gözü vardı.

[451] Keman yaptığını ve çaldığını iddia eden tek gözlü bir adam; o zamanlar Oxford'da iyi biliniyordu.

[452] St. George'un kılıcının adı.

XVI.

MARGARET'İN HAYALETİ.

1724 yılında veya öncesinde bazı kamu gazetelerinde çıkan bu balad, 3 ciltlik şiirlerinin 1759'daki baskısında, planın yukarıda 124. sayfada alıntılanan dört kıtadan esinlendiğini ve bunların artık kaybolmuş bir baladın başlangıcı olduğunu düşündüğünü bildiren David Mallet, Esq.'nin kaleminden çıkmıştır.

"Bu dizeler, diyor, süsten uzak ve sade oldukları için,
hayal gücümü etkiledi; ve zihnime eskiden çok konuşulan mutsuz bir macerayı
yeniden getirerek, yıllar önce yazılmış olan şu şiiri doğurdu."

İki giriş dizesi (ve başka yerlerde bir veya iki dize daha)
aslında daha çok ballad sadeliğine sahipti, yani.

"Her şey karanlık gece yarısına sarıldığında,
Ve herkes derin uykudaydı," vb.

_The Friends_, &c. başlıklı geç bir yayında. Londra 1773, 2 cilt.
12 ay. (ilk ciltte, s. 71) önceki balladın bir kopyası eklenmiştir, çok büyük değişikliklerle, bu eserin editörünün
orijinal olduğunu iddia ettiği; ve Mallet'in bunu kendine ait olarak benimsediğini ve
burada verildiği gibi değiştirdiğini.--Ancak mevcut kopyanın
üstün güzelliği ve sadeliği, ona orijinal havasını o kadar çok veriyor ki,
bir transkripsiyoncunun bunu Mallet'inkinden değiştirdiğine ve
dizleri kendi zevkine uyarladığına inanılması daha olasıdır; ki bu, popüler şarkılarda ve baladlarda
daha yaygın olan hiçbir şey değildir.

* * * * *

[Genellikle _William ve Margaret_ olarak bilinen bu baladın,
ilk kez Aaron Hill'in _Plain Dealer_ (No. 36, 24 Temmuz 1724) adlı eserinde, yazar çok gençken basıldığı varsayılmaktadır. Hill, bunu okuyucuya yaşlı bir şairin eseri olarak tanıttı ve şöyle yazdı: "Okurlarıma, bu melankolik bitmiş şiir parçasını, mütevazı bir balad başlığı altında borçlu olduğumuz
ismini bildiremediğim için üzgünüm." Sonraki ayda editör, "yazarın hala hayatta olduğunu keşfettiğini" duyurdu. Dizelerin büyük ihtimalle 1723'te, Mallet'in İskoçya'dan ayrıldığı yılın Ağustos ayında yazıldığı, Allan Ramsay'in İskoçya'dan ayrılırken Bay David Mallock'a yazdığı _Stanzas_ adlı eserinde bunlara değindiği gibi:--

"Ancak, hassas çizgilerle
Margaret'in sade gölgesini
kaldırabilen,
Damarları ürperten sıkıntıyı
boyayan,
William'ın suçları kırmızıyken."

Balad hemen popüler oldu ve birçok koleksiyonda basıldı, bu arada daha da kötüye giden birçok değişiklik geçirdi. Mallet'in şarkısının itibarını elinden almak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Percy'nin yukarıda bahsettiğinin yanı sıra, Andrew Marvell'in Eserleri'nin editörü olan Yüzbaşı Thompson, şarkıyı Marvell için talep etti, ancak bu talep, Addison ve Watts'a karşı
kurduğu iddialardan bile daha gülünçtü. Mallet şüphesiz _Fair Margaret and Sweet William_ (kitap ii. No. 4) ve _Sweet William's Ghost_ (No. 6) adlı baladları biliyordu ancak kendi baladını gözlemlediği gerçek bir hikayeye dayandırdığı söylenir. St. Andrews'li ve sonrasında Edinburgh'lu Profesör James Gregory'nin kızı, Strathyrum'lu Sir William Sharp'ın oğlu tarafından baştan çıkarılmıştı. Sharp, onunla evlenmeye söz vermişti ancak onu kalpsizce terk etmişti. Balad aşırı övgüler aldı: Ritson, "Hiçbir İngiliz yazarının _William and Margaret_ kadar güzel bir balad üretip üretmediği sorgulanabilir." diyor. Percy, bunu kendi dilimizde veya başka bir dilde en güzel baladlardan biri olarak tanımlıyor; ve Allan Ramsay, "Gotik romantizmin tüm yelpazesinde daha güzel bir acıma ve dehşet karışımını nerede arayacağımı bilmiyorum." diyor. "Öte yandan Scott, "Balad, Mallet'in yazılarının en iyisi olmasına rağmen, kesinlikle orijinalinden daha düşüktür, ki bunun çok güzel ve muhteşem eski İskoç hikayesi olduğunu varsayıyorum, 'Margaret'in kapısına bir hayalet geldi' ile başlıyor." şeklinde bir görüşe sahipti.

Şiirin aşırı popülerliği çeşitli parodilerden anlaşılıyor, bunlardan biri olan _Watty ve Madge_, Ramsay'in _Tea_
_Table Miscellany_ (cilt iii)'inde basılmıştır. Şöyle başlıyor--

"'Twas at the shining mid-day hour,"

ve her bir sonraki kıta aynı şekilde parodilenmiştir. Vincent
Browne orijinali Latince şiirle taklit etti ve Almanca versiyonu _Wilhelm und Gretchen_ olarak yayınlandı.

Mallet, Perthshire'daki Crieff'in yerlisiydi ve 1702 yılında
doğduğuna inanılıyor. Bir ara
Montrose ailesi, onun etkisiyle
kamu hayatına girdi. Londra'ya yerleştiğinde adını Malloch'tan Mallet'e değiştirdi ve 1742'de
Galler Prensi'nin Müsteşar Yardımcısı olarak atandı. 21 Nisan 1765'te öldü. Mallet
şimdi pek de önemsenmeyen bir yazar, ancak ihmal edildiği söylenemez, çünkü 1857'de Bay Frederick Dinsdale,
çoğunlukla _William ve Margaret_ ve _Edwin ve Emma_ üzerine bol miktarda nottan oluşan Ballads and Songs adlı eserinin resimli bir baskısını yayınladı.]

* * * * *

Sessiz, ciddi bir saatteydi,
Gece ve sabah buluştuğunda;
Margaret'in kasvetli hayaleti süzüldü,
Ve William'ın ayaklarının dibinde durdu.

Yüzü bir nisan sabahı gibiydi, 5
Kış bulutuyla örtülüydü:
Ve zambak eli kil gibi soğuktu,
O samur örtülüydü.

En güzel yüz de öyle görünecek,
Gençlik ve yıllar uçup gittiğinde: 10
Kralların giymesi gereken cübbe böyledir,
Ölüm taçlarını geri aldığında.

Onun çiçeği, bahar açan çiçek gibiydi,
Gümüş çiyini yudumlayan;
Gül yanağında tomurcuklanmıştı, 15
Tam da manzaraya açılıyordu.

Ama aşk, kurtçuk gibi,
Erken baharını tüketmişti:
Gül solgunlaştı ve yanağını terk etti;
Zamanından önce öldü. 20

"Uyan!" diye haykırdı, "gerçek aşkın çağırıyor,
Gece yarısı mezarından gel;
Şimdi merhametin hizmetçiyi duysun,
Aşkın kurtarmayı reddetti.

"Bu karanlık ve kasvetli saat, 25
Yaralı hayaletler şikayet ettiğinde;
Şimdi esneyen mezarlar ölülerini terk ediyor,
İnatsız sevgiliyi rahatsız etmek için.

"Düşün William, senin hatanı,
Rehinini ve bozulan yeminini: 30
Ve bana kızlık yeminimi geri ver,
Ve bana sadakatimi geri ver.

"Neden bana aşk sözü verdin,
Ve o sözü tutmadın?
Neden gözlerimin parlak olduğuna yemin ettin, 35
Yine de o gözlerin ağlamasına izin verdin?

"Yüzümün güzel olduğunu nasıl söyleyebilirsin,
Ve yine de o yüz terkedilebilir?
Nasıl bakire kalbimi kazanabilirsin,
Yine de o kalbin kırılmasına izin verebilirsin? 40

"Neden dudağımın tatlı olduğunu söyledin,
Ve kırmızıyı solgunlaştırdın?
Ve ben, genç, akılsız kız,
Neden bu pohpohlayıcı hikayeye inandım?

"O yüz, ne yazık ki! Artık güzel değil; 45
Bu dudaklar artık kırmızı değil:
Gözlerim karanlık, şimdi ölümle kapandı,
Ve her çekicilik kayboldu.

"Kız kardeşim aç kurt;
Giydiğim bu kefen: 50
Ve gecemiz soğuk ve yorgun sürecek,
Ta ki o son sabah belirene kadar.

"Ama dinle! Horoz beni buradan uyardı!
Uzun ve son bir elveda!
Gel gör, sahtekar adam, ne kadar alçakta yatıyor, 55
Senin aşkın için can atan."

Tarla kuşu yüksek sesle şarkı söyledi; sabah gülümsedi,
Gül kırmızısı ışınlarla:
Solgun William her uzvunda titredi,
Ve çılgınca yatağından ayrıldı. 60

Onu ölümcül yere,
Margaret'in cesedinin yattığı yere götürdü;
Ve onu soluksuz kilini saran çimen yeşili çimenlere uzattı:

Ve üç kez Margaret'in adını andı, 65
Ve üç kez çok ağladı:
Sonra yanağını soğuk mezarına koydu,
Ve bir daha asla konuşmadı.

XVII.

LUCY VE COLIN

Bay Addison'ın ünlü dostu ve eserlerinin editörü olan Thomas Tickell, Esq. tarafından yazılmıştır.
İngiltere'nin kuzeyinde bir din adamının oğluydu, eğitimini Queen's College, Oxon'da aldı, Bay Addison ve Bay Craggs'in üst düzey sekreteriydi, daha sonra devlet sekreteri oldular; ve son olarak (Haziran 1724'te) İrlanda'daki Lord Yargıçlar'ın sekreterliğine atandı ve 1740'taki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.[453] Bay Addison'ın himayesini, Üniversitedeyken yazdığı _Rosamond_ operasını öven bir şiirle elde etti.

İrlanda'da bir gelenektir ki, şarkı Kildare bölgesindeki Castletown'da, o zamanki Bayan Conolly'nin isteği üzerine yazılmıştır - muhtemelen o civarda yakın zamanda gerçekleşen bir olay üzerine.

[Gray, _Lucy ve Colin_'i dünyadaki "en güzel" balad olarak adlandırdı,
ancak Tickell'in diğer şiirlerine karşı bir önyargısı yoktu.

Dr. Rimbault'un bu balad için verdiği güzel eski melodi, 1716'da yayınlanan
"_The Merry Musician; or a Cure for the Spleen_" adlı eserden alınmıştır.]

* * * * *

Leinster'dan, güzel kızlarıyla ünlü,
Parlak Lucy bir zarafetti;
Liffy'nin berrak akıntısı hiç bu kadar güzel bir yüzü yansıtmadı.

Ta ki talihsiz aşk ve özlem dolu kaygı 5
Onun pembe rengini,
Mercan dudaklarını ve damask yanaklarını,
Ve parlak mavi gözlerini bozana kadar.

Ah! Bir nilüferin solgun olduğunu gördün mü,
Çarpıcı yağmurlar yağdığında? 10
Yavaşça tüketen kız da öylece sarktı;
Hayatı artık sona yaklaşıyor.

Lucy'nin dalkavukluk yapan sevgililerden uyarmasıyla
Dikkat et, ey kolay güzel:
Bozulan yeminlerin intikamından, 15
Yalan yere yemin eden sevgililer, dikkatli olun.

Üç kez, hepsi gecenin karanlığında,
Bir çanın çaldığı duyuldu;
Ve penceresinde, üç kez çığlık atarak,
Kuzgun kanadını çırptı. 20

Aşktan perişan olmuş kız çok iyi biliyordu
O ciddi uğursuz sesi;
Ve böylece, son sözleriyle,
Bakireler ağlıyor etrafta.

"Bir ses duyuyorum, duyamıyorsun, 25
Kalmamalıyım diyor:
Bir el görüyorum, göremiyorsun,
Beni uzaklaştırıyor.

"Sahte bir kalp ve bozulmuş yeminlerle,
Gençliğimde ölüyorum. 30
Ben mi suçluyum, çünkü gelini
Benim üç katım kadar zengin?

"Ah Colin! Ona yeminlerini verme;
Sadece bana ait yeminler:
Sen de, sevgili kız, onun öpücüğünü alma, 35
Onu tamamen kendine ait sanma.

"Yarın kilisede evlenmek için,
Sabırsız, ikisi de hazırlanıyor;
Ama bil ki, sevgili kız, ve bil ki, sahte adam,
Lucy orada olacak, 40

"O zaman, cesedimi taşıyın; yoldaşlar, taşıyın,
Damat buluşmaya neşeyle;
O düğün kıyafetiyle çok neşeli,
Ben kefenimle."

Konuştu, öldü;--cesedi taşındı, 45
Damat buluşmaya neşeyle;
O düğün kıyafetiyle çok neşeli,
O kefeniyle.

Peki Colin'in yalan yere yemin eden düşünceleri neydi?
Bu nikahlar nasıl tutuldu? 50
Gelinlikler Lucy'nin etrafında toplandılar,
Ve bütün köy ağladı.

Karmaşa, utanç, pişmanlık, umutsuzluk
Birden göğsü kabardı:
Ölümün ıslaklığı alnını ıslattı, 55
Titredi, inledi, düştü. Boş gelinden (ah artık gelin değil!)
Değişen kızıl kaçtı,
Rakibinin cesedinin önünde gerildiğinde,
Kocasının öldüğünü gördüğünde. 60

Sonra Lucy'nin yeni yapılmış mezarına,
Titreyen fahişeler tarafından taşınarak,
Onunla birlikte bir kalıp, bir toprağın altında,
Sonsuza dek kalır.

Mezarlarında sık sık sabit geyik 65
Ve söz verilen hizmetçi görülür;
Neşeli çelenklerle ve gerçek aşk düğümleriyle
Kutsal yeşili süslerler.

Ama, yeminini bozan fahişe, kim olursan ol,
Bu kutsal noktayı sakın; 70
Colin'in korkunç kaderini hatırla,
Ve orada onunla karşılaşmaktan kork.

DİPNOTLAR:

[453] 1686'da doğdu.

XVIII.

ÇOCUK VE ŞÖMRE,

MODERN BİR EL TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.

Bay Warton, Spenser Üzerine Gözlemler adlı yaratıcı eserinde, _Çocuk ve Şömre_ adlı kurgunun, M. de St. Palaye'nin ilginç _Memoires sur l'ancienne Chevalerie_, Paris,
1759, 2 tom. 12mo. adlı eserinde alıntılanan _Le court mantel_ başlıklı eski bir Fransız eserinden alındığı görüşünü bildirmiştir. Bu eserde, hikayenin Ariosto'nun ilahili
kadehinin hikayesine benzediği anlatılmaktadır. İngiliz şairimizin bu konunun ipuçlarını o eski Fransız romanından almış olması mümkündür, ancak bunu uygulama biçiminde kopyalamış gibi görünmemektedir; (_Memoires_'de verilen örnekten yola çıkarak yargılayabilirsek) balladınki buna en ufak bir benzerlik taşımamaktadır. Sonuçta, K. Arthur ile ilgili tüm eski hikayelerin aslen İngiliz kökenli olması ve Fransızların ve diğer güney uluslarının bu tür
olanların ilk başta bu adadan ihraç edilmiş olması çok olasıdır. Bkz. _Memoires de l'Acad. des
Inscrip._ tom. xx. s. 352.

(Bu cilt basıldığından beri, _M. le Grand_'ın 1781 tarihli _Fabliaux ou Contes_, 5
tom. 12mo., elime ulaştı: ve tom. i. s. 54'te,
eski masal _Le Court Mantel_'in modern bir versiyonunu,
yeni bir başlık _Le Manteau maltaille_ altında bastı; bu,
bu baladın hikayesini, _Mantle_ ile ilgili olarak çok daha genişletilmiş bir şekilde içeriyor; ancak
_Bıçak_ veya _Boynuz_'dan hiç bahsedilmiyor.)

* * * * *

[Bu baladın orijinali için 1. No. 1 numaralı kitaba bakın.]

* * * * *

Carleile'de kral Arthur yaşıyordu,
Geçici bir güç prensi;
Ve orada masasını tutuyordu,
Birçok şövalyeyle çevriliydi.

Ve orada Noel'ini geçirdi 5
Neşe ve asil bir neşeyle,
İşte, o zaman! Garip ve kurnaz bir çocuk
Önünde belirdi.

Bir entari ve bir manto
Bu çocuk onu giydirdi, 10
Broşlar, yüzükler ve öpüşlerle[454]
Tam zarif bir şekilde yapılmış.

Ortasında ipekten bir sarke[455] vardı;
Ve böylece, uygun bir nezaketle, 15
Kral Arthur'u selamladı.

"Tanrı yardımcın olsun, cesur kral Arthur,
Senin yatağında böyle ziyafet çekerken.
Ve senin iyi kraliçen Guenever,
O güzel ve eşsiz çiçek. 20

"Siz yiğit lordlar ve lordluklar,
Hepinizin dikkat etmesini dilerim,
Yoksa, çiçek açan bir gül olarak gördüğünüz şey
Çürümüş bir ot olur."

Sonra göğsünden doğruca 25
Küçük bir asa çıkardı;
Ve onunla birlikte
Harika koyunlardan yapılmış bir pelerin ve yonttu.

"Şimdi sen buradasın, kral Arthur,
Bunu benden al, 30
Ve güzel kraliçene ver,
Gördüğün gibi her şekliyle.

"Bir zamanlar suçlanan

Hiçbir eş olmayacak."
Sonra Arthur'un sarayındaki her şövalye 35
Slye hanımına baktı.

Ve önce Leydi Guenever geldi,
Denemesi gereken pelerini. Bu kadın, yeni modaydı,
Ve gezinen bir göze sahipti. 40

Mantoyu giydiğinde,
Ve her şey onunla birlikteydi,
Baştan aşağı titredi,
Sanki şeffaf bir örtüyle örtülmüş gibi.

Bir zamanlar çok uzundu, 45
Bir zamanlar çok kısaydı,
Ve omuzlarında kırış kırıştı
En yakışıksız şekilde.

Kâh yeşil, kâh kırmızı görünüyordu,
Sonra hepsi samur rengindeydi. 50
"Kahretsin, dedi kral Arthur,
Bence sen dürüst değilsin."

Mantoyu aşağı fırlattı,
Artık daha fazla kalmayacaktı;
Ama öfkeyle fırtına gibi eserek, 55
Odasına fırlattı.

Orospu dokumacıya lanet etti,
Mantoyu işleten:
Ve onu oraya getiren

Orospu iblisine iki kat lanet etti. 60

"Çölde yaşamayı tercih ederim
Yeşil ağaç altında:
Burada, alçak kral, senin uşaklarının arasında,
Onların ve senin eğlencen."

Sir Kay hanımını çağırdı, 65
Ve ona yaklaşmasını söyledi:
"Yine de hanım, eğer suçluysan,
Şimdi senden rica ediyorum, vazgeç."

Bu hanım, küstahça kıkırdayarak,
İleri adımlarla geldi, 70
Ve cesurca küçük çocuğa doğru
Korkusuz yüzüyle gitti.

Cüppeyi giydiğinde,
Giymek için:
Omuzuna kadar küçüldü, 75
Ve kıç tarafını çıplak bıraktı.

Sonra Arthur'un sarayındaki her neşeli şövalye,
O hoş eğlenceyi görmek için
Çırılçıplak soyuldu, güldü ve alay etti. 80

Şömineyi aşağı fırlattı,
Artık ne cesur ne de neşeli değildi,
Ama yüzü solgun ve bitkindi,
Odasına doğru sessizce ilerledi.

Sonra yaşlı bir şövalye geldi, 85
İnancının üzerinde bir patırtı;
Ve küçük çocuğa ikram etti
Beş asilzadeyi ödülüne;

"Ve Noel boyunca
Erikli yulaf lapası senin olacak, 90
Eğer hanımımın güzel
Şöminenin içinde parlamasına izin verirsen."

Hanımı bir aziz gibi görünüyordu,
Adımları ağırbaşlı ve yavaş,
Ve ciddi bir şekilde şömineye doğru 95
Yavaş adımlarla gidiyor,

Aynısını aldığında,
O kadar ince ve zayıftı ki,
Her tarafını buruşturdu,
Ve zarif tenini gösterdi. 100

Ah! Onun kıyması,
Ya da onun uzun duaları bunun yerine;
Üzerinde bir püskül ve bir iplikten başka bir şey asılı değildi.

Şömineyi aşağı fırlattı, 105
Dehşet ve dehşetle,
Ve, kıpkırmızı bir yüzle,
Odasına doğru uzaklaştı.

Sir Cradock hanımını çağırdı,
Ve ona yaklaşmasını söyledi; 110
"Gel bu şalvarı kazan, hanımefendi,
Ve bana burada itibar et.

"Gel bu şalvarı kazan, hanımefendi,
Şimdi senin olacak,
Eğer hiç kötülük yapmadıysan, 115
Önce ben seni benim yaptım."

Hanımefendi hafifçe kızararak,
Mütevazı bir zarafetle geldi,
Ve şimdi bu harika büyüyü denemek için
Cesaret gitti. 120

Şömineyi boyadığında,
Ve sırtına koyduğunda,
Eteğinin etrafında
Kırışacak ve çatlayacak gibi görünüyordu.

"Hadi yat, diye haykırdı, ey şalvar! 125
Ve beni boş yere utandırma,
Ne yanlış yaptıysam özgürce sahipleneceğim,
Ya da suçladığım her şeyi.

"Bir keresinde Sir Cradocke'u öptüm
Yeşil ağaç ağacının altında: 130
Bir keresinde Sir Cradocke'un ağzını öptüm
Benimle evlenmeden önce. "

Böylece günahı kefaretini ödediğinde,
Ve en büyük kusuru ortaya çıktığında,
Mantosu kısa sürede ona 135
Olması gerektiği gibi çok güzel oldu.

En zengin ve en güzel renkte,
Altın gibi parıldayarak parladı:
Ve Arthur'un sarayındaki şövalyeler
Her biri ona hayran kaldı. 140

Sonra Kral Arthur'un masasına doğru
Gözlerini çevirdi oğlana:
Orada, defne ve biberiye ile süslenmiş bir domuz başı duruyordu.

Domuz başının üzerinden üç kez geçtiğinde 145
Küçük asasını çekti,
Dedi ki, "Bu kaslı başı asla bir boynuzlu kocanın bıçağı
Oyulamaz."

Sonra bazıları
Bileme taşına ve bileme taşına sürtündü: 150
Bazıları masanın altına attı,
Ve hiç olmadığı konusunda yemin ettiler.

Sir Cradock'un çelik ve demirden yapılmış küçük bir bıçağı vardı yapılmış;
Ve bir anda kafatasının içinden 155
Parlayan bıçağı sapladı.

Parlayan bıçağı sapladı
Kolayca ve hızlıca:
Ve Arthur'un sarayındaki her şövalye
Bir lokma tatmak zorundaydı. 160

Çocuk bir boynuz çıkardı,
Kenarı tamamen altındı:
Dedi ki, "Hiçbir aldatılmış
Ağzını siperliğe koyamaz.

"Hiçbir aldatılmış
Bu küçük boynuzu 165
kafasına doğru kaldıramaz; Ama ya bu tarafta, ya da o tarafta,
O içkiyi dökecek."

Bazıları omuzlarına döktü,
Bazıları uyluklarına döktü; 170
Ve ağzına vuramayan,
Gözüne vuracağından emindi.

Böylece o, o bir boynuzluydu,
Herkes tarafından tanınıyordu:
Ama Cradock kolayca kalktı, 175
Ve altın kutuyu kaybetti.

Böylece domuz başı, boynuz ve pelerin
Bu güzel çiftin ödülüydü:
Ve tüm bu sürekli aşıklar,
Tanrı onları iyi bir şekilde göndersin. 180

Sonra öfkeyle aşağı indi Guenever,
Ve böylece neşeli bir şekilde şöyle diyebildi,
"Sir Cradock'un karısı en haksız yere
Ödülü aldı.

"Şu utanmaz kadına bak, 185
Kendini bu kadar temiz yapan:
Yine de yastığından alınan
Üç kez beş yiğit oldu.

"Rahipler, clarkes ve evli erkekler
Şehvetli yastığını hazırlattı: 190
Yine de o gerçekten harika bir ödül
Geri kalan her şeyden katlanmak zorunda."

Sonra aynı şeyi elinde tutan küçük oğlan konuştu:
"Karını terbiye et, kral Arthur, 195
Konuşma konusunda çok cüretkar:

"Konuşma konusunda çok cüretkar,
Hareket konusunda çok özgür;
Efendim kral, senin salonun içinde
Senden yapılmış bir boynuzlu var. 200

"Her şey hafif ve şehvetli
Arabasını taşıdı:
Ve seni bir kral tacı olarak verdi
Bir boynuzlunun boynuzunu takman için."

[***]

* * * * *

[***] Rahip Evan Evans, örneklerin editörü _Galce_
_Şiir_, 4to. _Çocuk ve Manto_'nun, Kral Arthur'un metreslerinden biri olan Tegan Earfron'un eski Galce el yazmalarından bazılarında anlatılanlardan alındığını doğruladı.

Onun, edepsiz veya idrarını tutamayan hiçbir kadına uymayacak bir mantoya sahip olduğu söylenir; bu,
(eski yazarların söylediğine göre, Britanya'nın merak uyandıran
şeylerinden biri olarak kabul edilir) eski Galce Şairler tarafından sık sık ima edilir.

_Carleile_, K. Arthur'un baladlarında sıkça adı geçen,
editör bir zamanlar muhtemelen _Caer-leon_'un bozulmuş hali olabileceğini düşünmüştü,
Monmouthshire'da, Uske nehri kıyısındaki eski bir İngiliz şehri,
K. Arthur'un başlıca ikametgahı; ancak artık ikna olmuş durumda ki, burası Cumberland'daki _Carlisle_'dan başkası değil; eski İngiliz ozanları, çoğu kuzeyli olduğundan, doğal olarak
romantik kahramanın kuzeyde ikamet ettiğini temsil ediyorlardı: Ve eski baladlarda bahsedilen yerlerin çoğu hala orada bulunuyor: _Tearne-Wadling_, vb.

Penrith yakınlarında hala, bir toprak yığınıyla çevrili büyük bir daire görülüyor ve bu daire Arthur'un Yuvarlak Masası adını koruyor.

* * * * *

[Kral Arthur'un evi olarak kabul edilecek "Kuzey" iddialarının tam bir ifadesi için, Erken İngilizce Metin Derneği tarafından yayınlanan _Merlin'in Prose Romance'ı edisyonunda J. S. Stuart Glennie'nin _Arthurian Localities_ Üzerine Denemesi'ne bakın.]

DİPNOTLAR:

[454] [altın kabartmalar veya düğmeler.]

[455] [gömlek.]

XIX.

SIR GAWAINE'İN EVLİLİĞİNİN ANTİK PARÇASI.[456]

Bu ciltteki _Sir Gawaine'in Evliliği_ başlıklı ikinci şiir, okuyucuya büyük varsayımsal
ekler ve düzeltmelerle sunulmuş olmasına rağmen, eski parçanın kendisi burada tam olarak ve editörün folio M.S.'den tüm kusurları, yanlışlıkları ve hataları ile birlikte basılmıştır; Bu kadar katı antika meraklıları, eski kopyalara her zaman sıkı sıkıya bağlı kalınmadığından şikayet ederlerse, cahil okuyucuların ve yazıcıların tüm gafları, bozulmaları ve saçmalıkları batıl inançlarla korunup, bunları düzeltmek ve düzeltmek için bir girişimde bulunulmasaydı, birçok parçanın yayınlanmaya ne kadar uygunsuz olacağını görebilirler.

Bu balad, el yazmasının bu bölümündeki her sayfanın yarısının yırtılması nedeniyle çok talihsiz bir şekilde zarar görmüştü; ve kalan yarım sayfada genellikle yaklaşık dokuz kıta
bulunduğundan, diğer yarının da hemen hemen aynı sayıda kıta içerdiği sonucuna varılmıştır.

* * * * *

[Aşağıdaki şiir, Hales ve Furnivall'ın el yazmasının edisyonunda, cilt i. s. 105.]

* * * * *

Kral Arthur neşeli Carleile'de yaşıyor,
& görünüşe göre görmek üzere,
& orada Kraliçe Genever'le birlikte,
o çok parlak gelini var.

Ve orada Kraliçe Genever'le birlikte,
o çok parlak gelini var çardakta,
& etrafındaki tüm baronlar hem dik hem de dimdik duruyorlardı.

K. kraliyet Noel'ini neşe ve büyük onurla geçirdi,
& ne zaman...

[_Yaklaşık Dokuz Kıta eksik._]

Ve bana bir kadının en çok arzuladığı şeyin ne olduğunu söyle.
bu senin fidyen olacak, Arthur, diyor
çünkü burada başka
kimse yok.

K. Arthur sonra elini tuttu
yasaya uygun olarak; orada barondan izin aldı,
ve eve doğru çekebilir.

Ve Merry Carlile'e geldiğinde,
odasına gitmişti,
ve parasını kazandığı için ona Cozen S^r Gawaine geldi.

Ve ona Cozen S^r Gawaine geldi,
o nazik bir şövalyeydi,
neden bu kadar kötü iç çekiyorsun, dedi
ya da sana kim iyilik yaptı.

Ah barış, ah barış, sen nazik Gawaine,
ne güzel olsun sana,
çünkü eğer benim bu kadar derin iç çekişlerimi bilseydin,
hiçbir şey yapmazdın;

çünkü yürümeye başladığımda,
orada cesur bir baron gördüm,
sırtında büyük bir sopayla,
dik ve güçlü duruyordu;

Ve bana savaşıp savaşmayacağımı sordu,
ya da ondan gitmem mi gerekiyor,
ya da ona fidye ödemem gerekiyor
ve böylece onu buradan götürmeliyim.

Onunla savaşmak için bir sebep görmedim,
benim için uygun değildi,
çünkü o her şeye rağmen sert ve güçlüydü,
vuruşları hiç de tatlı değildi.

Bu yüzden bu benim fidyem, Gawaine
Ona ödemem gerekeni
ben söylemeliyim, yemin ettiğim gibi,
Yeni Yıl gününde.

Ve ona ne olduğunu söylemeliyim

[_Yaklaşık Dokuz Kıta eksik. _]

Sonra Kral Arthur onu, gününü geçirebilmesi için,
çok zengin bir dizilişle
önceki Tearne'e doğru yürümeye zorladı.

Ve daha fazlasına binerken,
bir oke ve yeşil bir çukurun arasında oturan bir hanım gördü[457]:
kırmızı kırmızıya bürünmüştü.

Sonra ağzı orada durmalıydı,
sonra gözü oradaydı
diğeri alnına dikilmişti
görebilmesi için.

Burnunun eğri ve dışa dönük olduğunu,
ağzının eğri ve çirkin durduğunu;
kendisinden daha kötü biçimli bir hanımdı,
hiç kimse onun gözüyle göremezdi.

Onu rahatsız etmek için[458], k. Arthur
bu hanım çok zayıftı
ama k. Arthur dersini unutmuştu
tekrar ne söylemesi gerektiğini

Sen hangi şövalyesin, dedi hanım,
benimle konuşmuyor musun?
benden hiç korkma

görmekten hoşlansam da;

çünkü seni nazikçe ağırladım,
ve sen beni tekrar istemiyorsun,
ama ben senin acını hafifletmek için
Bay şövalye, dedi.

Bana yardım et, hanım, dedi
veya bana bir şey yardım et,
nazik Gawaine, benim kuzenim olacaksın
ve onunla bir yüzükle evleneceksin.

Neden, eğer sana yardım etmezsem, sen asil k. Arthur
kendi kalbinin arzusuyla,
nazik Gawaine'den....

[_Yaklaşık Dokuz Kıta eksik._]

Ve o, sırtında büyük bir silahla

dik ve güçlü duran baronu orada buldu.[459]
Ve sonra Arthur'un mektuplarını eline aldı

ve onları fırlattı,
ve sonra iyi bir kahverengi kılıç çıkardı,
ve kendini bir k olarak adlandırdı.

Ve dedi ki, seni ve topraklarını, Arthur
istediğimi yapmak zorundayım,
çünkü bu senin fidyen değil,
bu yüzden seni bana teslim et.

Ve sonra ona asil Arthur'u çağırdı,
ve ellerini tutmasını,
ve tüm topraklarımı savunmak için

aklımdakileri söylememe izin vermesini söyledi.

Daha fazlasına geldiğimde,
Bir hanım gördüm,
bir oke ve yeşil bir hollen arasında oturuyordu;
kırmızı kırmızı giyinmişti;

Ve bir kadının iradesine sahip olacağını söylüyor,
ve bu onun en önemli arzusu:
sen bir skill baronu olduğun için bana iyilik yap,
bu senin fidyen ve tüm hyer'in.

Ona erken bir intikam ışığı yandığını söylüyor,
o daha da ileri gidiyor;
bunu sana kız kardeşim söyledi
ve o talihsiz bir bela.

Ama burada Tanrı'ya yemin ediyorum[460]
onu iyi bir şekilde döndürmek için,
çünkü o herifin eline geçerse,
bir ateşte onu yakacağım.

[_Yaklaşık Dokuz Kıta eksik._]

* * * * *

2. BÖLÜM.

Sir Lancelott ve Bay Steven cesur
o gün onlarla birlikte at sürdüler,
ve şirketin önde gelenleri
orada uşak Kay'i at sırtında gezdirdiler,

Bay Banier ve Bay Bore
Bay Garrett da onlarla çok neşeliydi,
Bay Tristeram da nazik kedisi,
ormana taze ve neşeliydi

Ve yeşil ormana geldiğinde
yeşil bir kutsal ağacın altında
kırmızı kızıl giysili o hanımı gördüler,
görünüşe göre onu görecekti.

Bay Kay bu hanımın yüzünü gördü,
ve onun gülümsemesine baktı[461]
bu hanımı öpen her kimse, onun öpücüğünden
korktuğunu söyler.

Sir Kay hanımı tekrar gördü,
ve onun burnuna baktı,
bu hanımı öpen her kimse, onun öpücüğünden
şüphe duyduğunu söyler.

Barış kuzen Kay, sonra dedi S^r Gawaine
hayatını bağışla;
çünkü aramızda bir şövalye var
ve onu karısıyla evlendirmek zorunda.

Ne, onu bir eşle evlendir, sonra dedi S^r Kay,
günahın adıyla anonim,
nerede olursam olayım bana bir eş bul,
çünkü öldürülmeyi tercih ederim.

Sonra birileri aceleyle şahinlerini aldı
ve bazıları tazılarını aldı,
ve bazıları onunla ne şehir ne de kasaba için
evlenmeyeceklerine yemin etti.

Ve sonra ona asil kral Arthur dedi,
ve bugün orada yemin etti,
biraz çirkin bir görüntü ve hoşlanmama

[_Yaklaşık Dokuz Kıta eksik. _]

Sonra dedi ki, nazik Gawaine'i seç,
doğrusunu söylemek gerekirse,
beni bu şekilde,
gece mi yoksa gündüz mü kabul edeceksin.

Ve sonra ona nazik Gawaine'e seslendi,
çok yumuşak bir ruh hali içinde,
dedi ki, ne diyeceğimi biliyorum,
Tanrım, iyi olsun.

Geceleri seninle oynayacağım
zaman, sana kuş tutmak;
ama eğer
gündüzleri seninle kuş tutmayı tercih ederdim.

Ne, Lordlar seires'leriyle birlikte gittiklerinde,[462] dedi ki
hem biraya hem de şaraba,
ne yazık ki o zaman kendimi saklamalıyım,
içeri giremem.

Ve sonra ona nazik Gawaine'e seslendi,
dedi ki, Hanımefendi, bu sadece bir beceri;
Ve sen benim hanımım olduğun için,
tüm iraden senin olacak.

Sonra dedi ki, bu gün seni gördüğümde,
mübarek olsun nazik Gawain,
çünkü beni şu anda gördüğün gibi,
bundan sonra:

Babam yaşlı bir şövalyeydi,
ve yine de öyle oldu ki
genç bir hanımla evlendi
ve bu beni bu felakete sürükledi.

Beni, güzel bir genç hanım olarak,
yeşil ormanda yaşamaya
bıraktı,
ve orada bir kadın gibi yürümem gerekti,
en çok cehennemin bir yaratığı gibi.

Kardeşimi bir Carlist B.'ye büyüledi....

[_Yaklaşık Dokuz Kıta eksik_.]

çok çirkin görünen ve daha fazla
vahşiye gitme alışkanlığı olmayan.

Gel onu öp, Kardeş Kay, dedi Bay Gawaine,
& hayatının sonunu düzelt;
Yemin ederim ki bu,
benim karımla evlendirdiğim
aynı kadın.

Bay Kay o kadını parlak bir şekilde öptü,
şefkatinin üzerinde duruyordu;
yemin etti, şövalye gibiyken,
baharat hiç bu kadar tatlı olmamıştı.

Pekala, Coz. Gawaine, diyor Bay Kay,
şansın yaver gitti,
çünkü gözümle gördüğüm
en güzel kızlardan birini buldun.

Bu benim talihim, dedi Bay Gawaine;
Venckle Arthur'um hatırına
Ne kadar sevinsem de,
alabileceğim için çok mutluyum.

Bay Gawaine hanımı bir kolundan tuttu,
Bay Kay diğerinden tuttu,
onu doğruca k'ye götürdüler. Arthur
kardeş ve kardeş oldukları için.

K. Arthur hepsini orada karşıladı,
ve kraliçesi Leydi Geneuer de yuvarlak masadaki tüm şövalyelerle birlikte
en çok görünen
şekilde karşıladı.

K. Arthur o çok güzel ve parlak hanımı gördü,
o nazik şövalye S^r Gawaine için
üçlü birlik içindeki İsa'ya şükretti;

Şövalyeler de, hem az hem de çok,
o gün boyunca S^r Gawaine ve hanımının neşeli olması
için büyük bir şansla
sevindiler.

Ffins.

DİPNOTLAR:

[456] [İlk kez dördüncü baskıda basılmıştır.]

[457] [kutsal]

[458] [selam.]

[459] Sic MS. = finde.

[460] [yeminim.]

[461] [qy. swire = boyun için.]

[462] Sic in MS. pro _feires_, yani Mates.

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU.

[Resim]

EK I.

BATH'İN ŞEHVETLİ KARISI.

[Resim]

[Resim]

EK I.

BATH'İN ŞEHVETLİ KARISI.

Pepys Koleksiyonu'ndaki siyah baskı eski bir kopyadan. Bay Addison bunu mükemmel bir balad olarak nitelendirdi: bkz. _Spectator_,
No. 248.

* * * * *

[Bu balad, _Reliques_'in birinci baskısının üçüncü cildinde basıldı, Kitap ii. No. 12, ancak daha sonra Percy tarafından silindi. Profesör Child, _İngilizce ve İskoç Baladları_ koleksiyonunda, cilt 1'de şu referansları veriyor. viii. s.
152:--"Aynı hikaye İngiltere ve İskoçya köylüleri arasında bir penny broşürü veya kitapçık biçiminde dolaşıyor, _Notices of_
_Popular Histories_, s. 16, (_Percy Soc._ cilt xxiii.); _Notes and
Queries_, New Series, cilt iii. s. 49. Bu şaka eski bir şakadır.
Bay Halliwell, bu parçanın temelini oluşturan Barbazan'ın Koleksiyonu'ndaki bir fabliau'ya atıfta bulunur, _Du Vilain qui Conquist
Paradis par Plait_, Meon'un ed. iv. 114. "]

* * * * *

Bath'ta şehvet düşkünü bir eş yaşardı,
Chaucer'ın yazdığı gibi;
Günlerini zevkle geçiren;
Ve birçok sevgi dolu zevk.

Bir zamanlar çok hastaydı 5
Ve sonunda öldü;
Ve sonra ruhu cennet kapısında,
En güçlü şekilde çaldı.

Önce Adem kapıya geldi:
Kim çalıyor orada? dedi 10
Ben Bath'ın karısıyım, dedi,
Ve sana gelmek isterdim.

Sen bir günahkârsın, dedi Adem,
Ve burada hiçbir yer olmayacak.
Ve öylesin, dedim, dedi, 15
've' aynı şekilde' düşkün bir düzenbaz.[463]

Ben içeri gireceğim, dedi,
Senin gibi tüm bu kiliselerden;
Sen bizim acımızın,
Acımızın ve sefalet; 20

Ve önce Tanrı'nın emirlerini çiğnedin,
Karının zevki için.
Adem onun bu hikayeyi anlattığını duyduğunda,
Hayatı için kaçtı.

Sonra Yakup kapıya geldi, 25
Ve sürüsüne cehenneme gitmesini söyledi,
Sen sahtekâr, aldatıcı düzenbaz, dedi o,
Sen de orada olabilirsin.

Çünkü babanı kandırdın,
Ve kendi kardeşini de. 30
Hemen 'sürünerek' Yakup uzaklaştı,
Ve daha fazla uğraşmadı.

Tekrar güçlü ve güçlü bir şekilde kapıyı çaldı,
Ve Lot onu azarladı,
Şimdi, dedi, sarhoş eşek, 35
Seni gevezelik etmeye kim çağırdı?

İki kızınla yalan söyledin,
Onlara iki piç kurusu düştü.
Ve böylece en alaycı şekilde
Zavallı aptal Lot'a karşı alay etti. 40

O zaman Judith,
Bu kadar tiz sesli notalarla oraya kim sesleniyor?
Bu güzel minkes kesinlikle buraya gelmemiştir,
Boğaz kesmek için dedi.

Aman Tanrım, Judith utançtan nasıl da kızardı, 45
Bunu söylediğini duyduğunda!
Kral Davut bunu duyunca,
Kapıya gitmek istedi.

Orayı çok yüksek sesle çalan ve
Bütün bu kavgayı çıkaran Davut dedi; 50
Sen daha naziktin, iyi beyefendi, dedi,
Uriah'ın karısına.

Ve hizmetkarını
Savaşta öldürmeye sebep olduğunda;
Benden çok daha fazla kavga çıkardın, 55
Buraya bu kadar kolay gelen.

Kadın deli, dedi Süleyman,
Bu bir kralı böyle kızdırır.
Senin kadar deli değilsin, dedi,
Ben birçok şeyi karıştırıyorum. 60

Bir anda yedi yüz karın oldu,
Onlara sen baktın;
Ve yine de Tanrı, üç yüz fahişeyi
Yanında beslemen gerek:

Ve seni Tanrını terk etmeye zorladılar, 65
Ve hayvanlara ve taşlara tapındılar;
Seni genç kemiklerin yetiştirilmesinde koydukları suçlamanın dışında.

Aklını kaçırmasaydın,
Böyle bir şeye kalkışmazdın; 70
Ve bu yüzden çok şaşırıyorum,
Buraya nasıl girdiğine.

O zaman Jonas dedi,

Hiç duymadım,
Bu kadar aşağılık bir azar.
Kaçan fahişe oğlu, dedi, 75
Sen daha kötü yaptın.

'Diyorlar ki,' dedi Thomas, kadınların dilleri,[464]
Kavak yapraklarından yapılmıştır. Ey imansız alçak, dedi,
Söylenenlerin hepsi doğru değil. 80

Mecdelli Meryem onu ​​duyunca,
Kapıya geldi.
Dedi, iyi kadın,
Eski halini düşünmelisin.

Buraya hiçbir günahkâr girmez 85
Mecdelli Meryem dedi. Sonra
'Sana yazık oldu, güzel hanımım,
Ajanına cevap verdi:

Dürüstlüğün için, dedi,
Bir zamanlar taşlanarak öldürülmüştün; 90
Kurtarıcımız Mesih gelmemiş olsaydı,
Ve yeryüzüne yazılmamış olsaydı.

Senin mesleğinle değildi,
İlahi oldun:
Mesih'teki ruhumun tutkusu, 95
Seninki kadar güvende olacağını umuyorum.

İyi elçi Pavlus ayağa kalktı,
Ve bu karısına haykırdı,
Günahlarını silkip atmazsan,
Burada inkar edileceksin. 100

Hatırla, Pavlus, yaptıklarını,
Hepsi ahlaksız bir arzuyla:
Tanrı'nın kilisesini nasıl zulmettiğini,
Ateş kadar sıcak bir öfkeyle.

Sonra Petrus en son ayağa kalkar, 105
Ve kapıya doğru yürür:
Şehvetli aptal, dedi, bu kadar hızlı çalma,
Sen Mesih'i haykırışlarla yoruyorsun.

Petrus, dedi, kendini tatmin et,
Çünkü merhamet kazanılabilir, 110
Ben Mesih'imi asla inkar etmedim,
Senin yaptığın gibi.

Kurtarıcımız Mesih bunu duyduğunda,
Parlak göksel meleklerle,
Bu günahkâr ruha gelir, 115
O, onun görüşünden titredi.

Ondan merhamet istedi.
Dedi,
Bana sunulan lütuf ve merhameti reddettin,
Ve adımı çok kötü kullandın. 120

Çok günah işledim, Rab, dedi,
Ve zamanımı boşuna harcadım,
Ama beni başıboş bir koyun gibi
Tekrar sürüne kat.

Ey Tanrım, 125
Eski kötü alışkanlığımı düzelteceğim:
Hırsız, zavallı bir aptalca söz için,
Cennete geçti.

Yasalarım ve emirlerim,
Dedi Mesih, sana biliniyordu; 130
Ama aynı şekilde,
Henüz tek bir söz etmedin.

Ben de aynısını kabul ediyorum, ey Tanrım, dedi o;
En şehvetli şekilde yaşadım:
Ama yine de sevgi dolu baba 135
Savurgan oğlunu bağışladı.

Bu yüzden ruhunu bağışlıyorum, dedi,
Pişmanlık dolu haykırışınla;
Gel, o zaman sevincime gir,
Seni inkar etmeyeceğim. 140

DİPNOTLAR:

[463] Ayet 16. Şimdi seni al, _P._

[464] Ayet 77. Sanırım, _P._

[Resim]

EK II.

ESKİ METRİK ROMANSLAR, &c. ÜZERİNE

I.

Bütün barbar uluslar arasında kompozisyona yönelik ilk girişimlerin
şiir ve şarkı olduğu görülmüştür. Tanrılarının övgüleri ve
kahramanlarının başarıları genellikle festival toplantılarında söylenir. Bunlar tarihin ilk temelleridir. Kuzey Amerika'nın vahşileri geçmiş olayların anısını bu şekilde korurlar[465]; ve aynı yöntemin, Alman ormanlarını terk etmeden önce Sakson atalarımız arasında da geçerli olduğu bilinmektedir[466].
Eski Britanyalıların kendi Şairleri ve Got uluslarının kendi Haşlanmışları
veya popüler şairleri[467] vardı; bunların işi savaşçılarının zaferlerini ve prenslerinin soyağaçlarını bir tür anlatı şarkısında kaydetmekti; bu şarkılar hafızaya kaydedilir ve bir anlatıcıdan diğerine aktarılırdı. Şiir belirgin bir meslek olarak devam ettiği ve Bard veya Scald, prensin sarayında düzenli ve yetkili bir memur olduğu sürece, bu adamların tarihçinin işlevlerini oldukça sadık bir şekilde yerine getirdikleri düşünülüyor; çünkü onların anlatımları çok fazla süslemeye maruz kalmaya müsait olsa da, bunların en altta daha düzenli yıllıkların temeli olarak hizmet edecek kadar gerçekliğe sahip olduğu varsayılıyor. En azından sonraki tarihçiler bu kaba adamların ilişkilerini ele aldılar ve daha otantik kayıtların olmaması nedeniyle onlara gerçek tarihin itibarını vermeyi kabul ettiler[468]. Harfler yaygınlaşmaya başladıktan ve tarih daha istikrarlı bir biçime büründükten sonra,
sade ve basit bir düzyazıya bağlı kalarak; Scalds'ın veya Bards'ın bu şarkıları yararlı olmaktan çok eğlenceli olmaya başladı. Ve
esas olarak eğlendirmek ve memnun etmek onların işi haline geldikçe,
daha fazla süslemeye yöneldiler ve
kaba ve cahil zihinleri büyüleyecek şekilde hesaplanmış
harika kurgularla anlatımlarını başlattılar. Böylece devler ve ejderhalar,
cadılar ve büyücüler ve yargı tarafından yönlendirilmeyen ve sanat tarafından düzeltilmeyen vahşi hayal gücünün tüm korkunç abartılarıyla dolu macera hikayeleri başladı[469].

Bu, şövalyelik başarılarını uzun süre kutlayan ve ilk başta metrede, sonra da düzyazıda atalarımızın, kıtadaki çağdaşlarıyla birlikte, Cervantes'in hicviyesi veya daha doğrusu bilgi ve klasik edebiyatın artması, onları sahneden indirip, Yunancadan kopyalanan Fransız Romanları adı altında daha rafine bir kurgu türüne yer açana kadar, o romantizm türünün gerçek kökeni gibi görünüyor[470]. Eski şövalyelik romanlarımızın, Gotik Ozanlar ve Haşlamaların antik tarihi şarkılarından doğrusal bir kökenle türetilmiş olabileceği aşağıda gösterilecek ve aslında daha da belirgin görünüyor, çünkü bu şarkıların çoğu, şövalyeliğin ciddi bir kurum haline gelmesinden önceki tüm tohumlarını sergileyen kuzeyde hala korunuyor[471]. "Şövalyelik, 
bir yemin töreni ve diğer törenlerle birlikte verilen, belirgin bir askeri düzen olarak," daha sonraki bir tarihte ortaya çıktı ve zarif bir yazarın açıkça gösterdiği gibi feodal anayasadan türedi[472]. Ancak şövalyelik fikirleri, tüm Got uluslarında uzun zaman önce yaygınlaştı ve bu halkın her kolunun geleneklerinde, tavırlarında ve fikirlerinde embriyo halinde keşfedilebilir[473]. Macera arayışına çıkma düşkünlüğü, teke tek dövüşe meydan okuma ruhu ve güzel cinsiyete gösterilen saygılı hoşgörü (Yunanlıların ve Romalıların tavırlarından çok farklı) hepsi Got kökenlidir ve tüm kuzey ulusları arasında en eski zamanlara kadar izlenebilir[474]. Bunlar feodal çağlardan çok önce var olmuşlardı, ancak o anayasa altında özel bir şekilde çağrılmış ve güçlendirilmişlerdi ve sonunda Haçlı Seferleri zamanlarında tam olgunluklarına ulaşmışlardı, romantik maceralarla dolu[475].

Hatta yaygın olarak rastlanan keyfi romans kurguları bile (yukarıda ima edildiği gibi) Haçlı Seferleri zamanından çok önce Kuzey'in eski Scald'larına aşinaydı. Devlerin ve cücelerin varlığına inanıyorlardı[476]; perilerin daha modern kavramına benzer görüşlere sahiptiler[477], büyü ve büyü inancına güçlü bir şekilde sahiplerdi[478] ve ejderhalar ve canavarlarla dövüşler icat etmekten hoşlanıyorlardı[479].

Bu nedenle, bazı bilgili ve yaratıcı insanların benimsediği, şövalyeliğe dönüşün ve bu tür romantik kurguya olan ilginin İspanyollar tarafından İspanya'yı işgal etmelerinden sonra Araplar veya Mağribiler tarafından yakalandığı ve İspanyollar tarafından Armorica'nın ozanlarına aktarıldığı[480] ve böylece Britanya, Fransa, İtalya, Almanya ve Kuzey'e yayıldığı görüşü çok savunulamaz görünüyor. Çünkü kaba bir halkın, aynı zamanda onların özel hikayelerinden ve masallarından hiçbirini ödünç almadan, kahramanları, tarihleri, yasaları ve dinleri hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmeden, başka birinden kendine özgü bir yazma veya düşünme zevki ve tarzını benimsemesi tamamen inanılmaz görünüyor. Romalılar Yunan edebiyatını benimsemeye ve taklit etmeye başladıklarında, hemen tüm Yunan masallarını, tarihlerini ve dini hikayelerini benimsediler; bunlar Roma şairlerine, Yunanistan'ın kendisi kadar tanıdık geldi. Şövalyelik ve bu tür romanların tüm eski yazarları, ister düzyazı ister şiir olsun, ister Kuzey ulusları, ister Britanya, Fransa ve İtalya olsun, İspanya'nın kendisi hariç[481], Müslüman uluslarla ilgili her şeye tamamen yabancı görünüyor. Bu nedenle dinleriyle ilgili olarak, onları sürekli olarak putlara tapan, Muhammed'in altın bir heykeline tapan kişiler olarak tasvir ediyorlar veya onları eski putperestlerle karıştırıyorlar, vb. Ve gerçekten de diğer tüm açılardan, o halkın her kolunun, özellikle de kahramanlarının, şampiyonlarının ve yerel hikayelerinin gelenekleri, tavırları ve görüşleri hakkında o kadar büyük bir cahildirler ki, şarkılarında veya romanslarında onları taklit etmediklerinin neredeyse bir göstergesidir: çünkü ejderhalar, yılanlar, büyücülükler vb. söz konusu olduğunda, bunların neden sadece sekizinci yüzyıldan sonra İspanya'daki Mağribilerden türediği düşünülsün? Çünkü bu tür kavramlar kuzeyli Scald'lara çok tanıdık geliyor ve tüm kuzey mitolojisine çok derinden nüfuz ediyor, bu kadar uzak bir ülkeden, bu kadar geç bir dönemde, okuma yazma bilmeyen İskandinavyalılara aktarılmış olması mümkün değil. Eğer bu görüşleri Asya'nın kuzeyinden yaptıkları ilk göçlerde yanlarında getirmelerine izin verilmezse, bunları Roma'nın Galya, Britanya, Almanya vb.'deki fetihlerinden sonra Latin şairlerinden ödünç almış olmaları çok daha olasıdır. Çünkü, bu görüşün savunucularına, İspanya'da o zamanlar bilinen, eski Gotik şövalyelik romanlarına Ovid'in Metamorfozları kadar benzeyen herhangi bir Arap şiiri veya tarihi üretmeleri için meydan okunabileceğine inanıyorum. Ancak, Pontus, Kolhis ve Euxine Denizi civarındaki ülkelerde bulunan İskit uluslarının her zaman büyü sanatlarıyla kötü şöhretli olduğunu çok iyi biliyoruz: ve Odin ve takipçilerinin tam olarak Asya'nın bu bölgelerinden geldiği söylendiği gibi; Kuzey'deki Got ulusları arasında bu tür kurguların yaygınlığını, bunları İspanya'daki Mağribilerden getirmeden kolayca açıklayabiliriz; bu uluslar, akınlarından sonra yüzyıllar boyunca, çoğunlukla dağlarda hapsedilmiş olan boyun eğmemiş İspanyol Hıristiyanlarla sürekli bir düşmanlık içinde yaşadılar ve bu da onlara müziklerini, şiirlerini veya hikayelerini öğrenme şansı vermedi; ve bu, ikincisinin zalim istilacılara karşı duyduğu dinsel nefretle birlikte, eski İspanyol romancıların Müslüman
uluslarla ilgili her ne varsa, kendi komşuları olmalarına rağmen, bu konudaki tam cehaletini açıklayacaktır.

Öte yandan, yerel gelenek ve durumlardan, kuzeydeki Got uluslarının bilinen tavır ve görüşlerinden,
şövalyelik fikirlerinin ve kendine özgü
kurgularının[482] tamamını kolayca açıklayabiliriz. Çünkü, Müslüman ulusların tavırlarından[483] çok farklı olan güzel cinsiyete olan seçkin saygılarından bahsetmeye bile gerek yok,
ulusal ve yerel tarihleri ​​o kadar doğal olarak bu tür masalların tüm harikalarını üstlenir ki, neredeyse tüm tarihsel
anlatıları düzenli romanlar gibi görünür. Bunun kanıtı olarak genel olarak eski kuzey Sagalarına başvurulabilir: ancak özel bir örnek vermek gerekirse, Danimarka'da yaklaşık 800 yılında hüküm süren ünlü bir savaşçı ve korsan olan Kral Regner Lodbrog'un tarihini vermek yeterli olacaktır[484]. Bu kahraman gençliğini bir yiğitlik gösterisiyle gösterdi.
Bir İsveç prensinin güzel bir kızı vardı ve onu (muhtemelen bir sefer sırasında) subaylarından birinin bakımına emanet etti ve savunmaları için güçlü bir kale tahsis etti. Subay, himayesindeki kıza aşık oldu ve babasının tüm çabalarına rağmen onu kalesinde tuttu. Bunun üzerine, tüm komşu ülkelere bir bildiri yayınladı ve tecavüzcüyü yenen ve hanımı kurtaran kişi onunla evlenecekti. Maceraya atılanların arasında, Regner bunu başardığı için tek başına çok mutluydu: güzel esiri teslim etti ve onu ödülü olarak aldı. Bu kaba memurun adı, Ada dilinde yılan anlamına gelen Orme'ydi: Bu nedenle Scald'lar, maceraya daha şiirsel bir yön vermek için, hanımı korkunç bir ejderha tarafından babasından alıkonulmuş olarak tasvir ettiler ve Regner'ın onu serbest bırakmak için canavarı öldürdüğünü. Bu kahramanlığın bu muhteşem anlatımı, hala mevcut olan ve hatta ünlü bir şair olan Regner'ın kendisine atfedilen ve hayatının tüm yiğit başarılarını kaydeden bir şiirde verilmiştir[485].

Bu tür harikulade süslemelerle Scald'lar erkenden anlatılarını süslemeye başladılar: ve bunlar, orijinal kurumlarından uzaklaştıkça daha gösterişliydiler, ancak tamamen sahte bir dizi kişi ve macera sunmayı düşünmeleri uzun zaman aldı. Kuzey kütüphanelerinde hala saklanan çok sayıda romantik hikayenin çoğunun gerçekte bir temeli olduğu varsayılır ve ne kadar eski olurlarsa gerçek tarihle o kadar bağlantılı olduklarına inanılır[486].

Muhtemelen tarihçi ve ozan uzun süre ayrı kaldıktan sonra, ikincisi saf kurguya girişti. Sonunda, işleri artık eğitmek veya bilgilendirmek değil, sadece eğlendirmek olduğunda, gerçeğe bağlı kalmaları artık gerekli değildi. Sonra, şövalyelik kitaplarının düzyazıya çevrilmesinden önce Fransa ve İngiltere'de uzun süre yaygın olan şiirsel muhteşem şarkılar ve aşk romanları geldi. Yine de bu iki ülkede de ozanlar orijinal kurumlarının çoğunu korudular ve sık sık gerçek olayları şarkılarının konusu yaptılar[487]; ve gerçekten de, barbar çağlarda olduğu gibi,
düzenli tarihler neredeyse tamamen keşişler tarafından Latince yazılmıştı,
olayların hatırası cahil laikler arasında, ozanların popüler şarkılarından başka neredeyse hiçbir yolla korundu ve yayıldı.

II. Hristiyanlığa en son geçenler olan İsveç, Danimarka ve Norveç sakinleri, orijinal tavırlarını ve görüşlerini
Gotik ırkın diğer uluslarından daha uzun süre korudular: ve bu nedenle,
güney komşularından daha fazla
eski şairlerinin gerçek kompozisyonlarını korudular. Dolayısıyla, aralarında şiirsel tarihten şiirsel kurguya doğru ilerleme çok belirgindir:
aslında Şövalyelik Romanları'nın[488] tamamını oluşturan bazı eski parçaları vardır. Ayrıca (gözlemlendiği gibi) romantik konular üzerine çok sayıda Saga[489] veya tarihçeleri vardır, bunlar çeşitli tarihlerde düzyazı ve şiirin bir karışımını içerir, bazıları Haçlı Seferleri zamanlarından beri, diğerleri ise çok daha önce yazılmıştır: ancak yalnızca şiirsel anlatıları daha eski olarak kabul edilir.

Rollo yönetimindeki Normanların[490] Fransa'ya akını onuncu yüzyılın başlarına kadar gerçekleşmediği için, Scaldic sanatı Rollo'nun memleketinde en yüksek mükemmelliğe ulaştığında, Fransız ve İngiliz şövalyelik romanlarının Kuzey Sagalarından geldiğini kolayca izleyebiliriz. O
fatih şüphesiz kuzeyden birçok Scald'ı beraberinde getirmiştir,
onlar da becerilerini çocuklarına ve haleflerine aktarmışlardır. Bunlar
yeni ülkenin dinini, görüşlerini ve dilini benimseyerek,
pagan atalarının kahramanları yerine Hıristiyanlığın kahramanlarını koydular ve Charlemagne, Roland ve Oliver'ın başarılarını kutlamaya başladılar; onların gerçek tarihini ortaya koydular ve cüceler, devler, ejderhalar ve büyüler gibi
Scaldic uydurmalarıyla süslediler. Şövalyelik kahramanlarından şarkılarda ilk kez bahsedilmesi, İngiltere'nin fethinde bir Norman savaşçısının ağzındandır[491]: ve bu durum tek başına Fransızlar ve İngilizler arasında bu tür romantik şiirlerin yayılmasını yeterince açıklar. Ancak hepsi bu kadar değil; hem Anglosaksonların hem de Frankların, Britanya ve Galya'ya ilk göçlerinde, diğer Got kabileleri arasında yaygın olan atalarının eski şarkılarına olan aynı düşkünlüğü beraberlerinde getirdikleri çok kesindir[492] ve tüm ilk yıllıkları bu popüler sözlü şiirlerde aktarılmıştır. Bu düşkünlüğü, Charlemagne ve Alfred örneklerinden öğrendiğimiz gibi, Hristiyanlığa geçtikten uzun süre sonra bile korumuşlardır[493]. Şimdi, şiir, gerçeklerin bu şekilde iletici olması nedeniyle, Fransa ve İngiltere'de bunları kurgularla harmanlamayı kolayca öğrenecektir, tıpkı kuzeyde yaptığı gibi ve daha önce belirtilen nedenlerden dolayı çok daha erken.[494]. Bu, Normanların örneği ve etkisiyle birlikte, hem İngiltere'de hem de Fransa'da ortaya çıkan ilk şövalyelik romanlarının[495] neden kaba bir tür destansı şarkı olarak ölçüyle bestelendiğini bize kolayca açıklayacaktır. Her iki krallıkta da şiirsel hikayeler genellikle festivallerde ozanların arp eşliğinde söylediği şarkılar olurdu: ve şüphesiz her iki ulus da bu tür eğlencelere olan düşkünlüğünü Cermen atalarından almıştı, ikisi de bunu diğerinden ödünç almamıştı. Her iki halk arasında da gerçek veya kurgusal konulardaki anlatı şarkıları açıkça en eski zamanlardan beri vardı. Ancak şövalyelik romanlarının ilk olarak Fransa'da bestelendiği ve isimlerinin de orada olduğu anlaşılıyor.

Latin dili, zeki bir yazarın[496] gözlemlediği gibi, Fransa'da dokuzuncu yüzyılda konuşulmayı bıraktı ve yerini Frankların diliyle kötü Latince'nin bir karışımı olan Roman dili aldı. Şövalyelik şarkıları o dildeki en popüler besteler haline geldikçe, bunlara kesin olarak
Romalılar veya Romalılar denildi; ancak bu isim ilk başta herhangi bir şiir parçasına verildi. Şövalyelik romansları on birinci yüzyıla kadar uzanmaktadır[497]. 1155'te yazılan _Roman de Brut_'un böyle olup olmadığını bilmiyorum: ancak öyleyse, bu türün ilk şiiri kesinlikle değildi;
daha eski olanlar hala mevcuttur[498]. Ve daha önce gördük ki,
önceki yüzyılda, Normanlar Hastings savaşına doğru yürüdüklerinde, Roland ve şövalyeliğin diğer kahramanlarının kahramanlıklarını (bazı popüler romanslarda veya baladlarda) söyleyerek kendilerini canlandırdılar[499].

Bu kadar erken bir tarihte şövalyelik şarkılarını İngilizcede izleyemem. Gördüğüm
en eskisi, aşağıda anlatılan Hornechild'inkidir ve on ikinci yüzyıldan daha eski görünmemektedir. Ancak, bu Fransızlardan çok Sakson şiirine benzediği için, ilk İngiliz romanslarının o dilden çevrilmiş olması kesin değildir[500]. Yukarıda, bu tür kurguya olan eğilimin tüm Got ulusları arasında yaygın olduğunu gördük[501]; ve Norman Fethi'nden sonra, bu ülke Fransız romanslarıyla veya Fransızlardan yapılan çevirilerle dolup taşsa da, İngilizlerin kendilerine ait orijinal parçaları olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır.

Kral Arthur ve Yuvarlak Masası'nın hikayeleri, makul bir şekilde bu adanın büyümesi olarak düşünülebilir; hem Fransızlar hem de Armorikanlar muhtemelen bunları Britanya'dan almışlardır[502]. Guy ve Bevis'in hikayeleri ve diğer bazı hikayeler muhtemelen İngiliz ozanlarının icadıdır[503]. Öte yandan, İngilizler Fransa'da en yaygın olan
romanların çevirilerini temin ettiler; ve bu açıklamaların sonunda verilen listede, birçoğu şüphesiz Fransız asıllıdır.

Dilimizde çıkan ilk şövalyelik düzyazı kitapları,
Caxton tarafından basılanlardı[504]; en azından, bunlar
keşfedebildiğim ilk kitaplardır ve bunların hepsi Fransızcadan çevirilerdir.
Bu tür romanlar uzun zamandır ölçü açısından yaygındı ve Chaucer zamanında genel olarak o kadar beğeniliyordu ki, Sir
Thopas'ın kafiyesi açıkça onlarla alay etmek ve onları küçümsemek için yazılmıştı[505]. Bunlardan birkaçını, bu ciltte birden fazla kez alıntılama fırsatı bulduğum bir kıtada açıkça isim isim zikrediyor:

"Romanunces of pris
Of Horn-Child, and of Ipotis
Of Bevis, and Sire Guy
Of Sire Libeux, and Pleindamour,
Ama Sire Thopas, un taşıyor
Of real chevalrie"[506].

Bunların çoğu, hatta hepsi hala kütüphanelerimizin bazılarında elyazmalarında mevcuttur, bu küçük denemenin sonunda göstereceğim gibi,
gözlemlediğim bu tür metrik tarihçelerin ve romansların bir listesini vereceğim.

Bunların birçoğu önemli miktarda şiirsel değer içerdiğinden ve
eski zamanların tavırları ve görüşleri hakkında büyük ışık tuttuğundan, en iyilerinden bazılarının unutulmaktan kurtarılması
isterdik. Bunların doğru bir şekilde yayınlanmış, uygun çizimlerle yapılmış akıllıca bir koleksiyonu, eski İngiliz edebiyatı stokumuza önemli bir katkı olacaktır. Birçoğu epik şiirde hiç de küçümsenmeyecek girişimlerde bulunur ve şövalyeliğin patlatılmış kurgularıyla dolu olsa da, bunları
yazmış olan ozanlarda sıklıkla büyük betimleyici ve yaratıcı güçler sergiler. En azından genel olarak aynı çağın diğer şiirleriyle eşittirler. Chaucer gibi evrensel ve etkileyici bir dehanın sinirli yapımlarıyla rekabete sokulamazlar, ancak daha az kesintiyle okunmalarını ve daha kolay anlaşılmalarını sağlayan bir sadeliğe sahiptirler: ve Gower'ın sıkıcı alegorilerinden veya Lydgate'in sıkıcı ve uzun uzadıya anlatılan efsanelerinden çok daha canlı ve eğlencelidirler. Yine de, bu sonuncuların yazılarına bu kadar çok vurgu yapılırken, İngiliz şiirinin bu tür bir incelemesinde, eski metrik romanslar, kendi zamanlarında çok daha popüler olsalar da, neredeyse hiç bilinmiyordu. Ancak talihsiz bir şekilde,
eski yazarlarımızın eserlerini yeniden canlandıran antikacılar,
çoğu zaman zevk ve dehadan yoksun insanlardı ve bu nedenle
eski şiirsel romansları her zaman titizlikle reddettiler, çünkü
kurgusal veya popüler konulara dayanıyorlardı,
en sıkıcı ve tatsız kafiyecinin her küçük parçasını toplamaya dikkat ettiler,
onların erdemi ahlakı bozmak veya gerçek tarihi gizlemekti.
Halk, şövalyelik hakkındaki bu eski destansı şarkılardan bazılarının yeniden canlandırılmasını teşvik ederse, sık sık bir Ariosto'nun veya bir Tasso'nun zengin cevherini göreceklerdi, barbar zamanların çöpleri ve cürufları arasında gömülü olsa bile.

Böyle bir yayın birçok önemli amaca hizmet ederdi: İngiliz şiirinin yükselişi ve ilerlemesi üzerine yeni ışık tutardı, ki bu şiirin tarihi ihmal edilirse ancak eksik bir şekilde anlaşılabilir: Ayrıca, antik klasik şairlerimizdeki sayısız pasajı örneklemeye de hizmet ederdi, ki bu pasajlar onların yardımı olmadan sonsuza dek belirsiz kalacaktır. Çünkü, Chaucer ve Spencer'dan bahsetmiyorum bile, onlara sürekli göndermelerle dolu olan, bunların kullanımına örnek olarak Shakespeare'den bir veya iki örnek vereceğim. Büyük dramatik şairimiz _Kral John_ oyununda, Richard I'in bir sömürüsüne gönderme yapar. Okuyucunun herhangi bir gerçek tarihte boşuna arayacağı bir şey. Faulconbridge annesine, perde i. sc. 1.

"Kalbini onun emrine vermen gerekiyor ...
Öfkesine ve eşsiz gücüne karşı,
Kusursuz aslan savaşmayı başaramadı,
Ne de prens kalbini Richard'ın elinden alamadı:
Zorla aslanların kalbini çalan kişi
Bir kadının kalbini kolayca kazanabilir:"

Burada bahsedilen gerçek, kaynağına ancak _Richard Ceur["C[oe]ur"?] de Lyon_[507]'un eski romanında ulaşılabilir, burada bir aslanla karşılaşması çok parlak bir figür oluşturur. Bu şiirden, bu eski
rapsodistlerin tarzına bir örnek olarak büyük bir alıntı yapacağım ve onların kurgularında, daha sonra şövalyelik düzyazı kitaplarında çok çocukça yapıldığı gibi, amaçları üretmek için uygun araçları ihmal etmediklerini göstereceğim. Şair bize, Richard'ın Kutsal Topraklar'dan dönüşünde, "Almayne'de bir palmer" olarak keşfedildiğini ve bir casus olarak yakalandığını ve kral tarafından hapse atıldığını söyler. Kralın oğlu Wardrewe, Richard'ın büyük gücünü duyar ve gardiyan'dan mahkumlarını görmesine izin vermesini ister. Richard en önde gelen kişi olduğundan, Wardrewe ona "elinden bir tokat atmaya cesaret edip etmediğini" sorar ve ertesi gün ona bir tane daha vereceğini söyler. Richard kabul eder ve onu sersemleten bir darbe alır. Ertesi gün, ellerini daha önce mumlamış olarak, düşmanının gelmesini bekler. Wardrewe buna göre, "bir trewe adamı gibi" anlatarak hikayeyi sürdürür ve Richard onun yanağına öyle bir darbe indirir ki çene kemiği kırılır ve onu oracıkta öldürür. Kral, oğlunun ölümünün intikamını almak için, Eldrede'nin tavsiyesi üzerine, bilerek yiyecekten uzak tutulan bir aslanın Richard'ın üzerine salınmasını emreder. Ancak kralın kızı, ona aşık olduktan sonra, babasının kararını ona söyler ve isteği üzerine ona kırk arşın beyaz ipek "kercher" tedarik eder; ve burada muharebenin tanımı başlıyor:

"Kever-chefes[508] bir öküz aldı,
Ve koluna baktı;
Ve o sırada,
Aslanı biraz öküzle uyutmayı düşündü.
Ve bir kyrtyll'de tek başına durdu,
Ve aslan ateşler ve wode'da kaldı,
Bununla birlikte jaylere geldi,
Ve onunla birlikte olan diğer adamlar,
Ve aslan onların arasındaydı;
Pençeleri sert ve güçlüydü.
Odayı bozdular,
Ve aslan onlara gitti.
Rycharde dedi ki, Yardım et İsa Tanrım!
Aslan eve geldi,
Ve kiralanacak her şeyi olacaktı:
Kral Rycharde besde himm glente[509]
Sırtındaki aslan hor görüldü,
etrafında dolaştı.
Lyon aç ve bitkindi,
Ve saçının çok çirkin olmasını istiyordu;
Çılgın gibi etrafına baktı;
Bütün pençeleri açıktı.
Alçak sesle bağırdı ve yandı[510].
King Rycharde ona o zamanın
Neyin en iyi olduğunu ve ona doğru sert olduğunu düşündü,
Köpeğini boğazına kadar getirdi,
Ve köpeğiyle birlikte oradan çıktı,
Yattı ve orada bulduğu her şeyi.
Lyon yere düştü:
Köpeğin ne hissettiğini[511] ne de yaralandığını hissetti. O yerde dizlerinin üzerine çöktü,
Ve İsa'ya lütfu için teşekkür etti."
* * * * *

Aşağıdakiler pek de iyi değil ve bu yüzden bu şiirden daha fazla alıntı yapmayacağım.--Yazarın bize anlattığı yukarıdaki başarıdan dolayı, kral haklı olarak

"Stronge Rycharde Cure de Lyowne" olarak adlandırılmıştı.

Shakespeare'in _K.
Lear_, iii. sahne 4. bölümde delisinin ağzına koyduğu o beyit.

"Fareler, Sıçanlar ve böylesine küçük geyikler
Tom'un yedi uzun yıl boyunca yiyeceği olmuştur,"

eleştirmenlerin dikkatini çekmiştir. _Geere_ yerine, onlardan biri _geer_; ve bir diğeri _cheer_[512] kelimelerini koymuştur. Fakat
eski okuma, Shakespeare'in şüphesiz sık sık arp eşliğinde söylendiğini duyduğu Sir Bevis'in eski romanıyla oluşturulmuştur. Bu beyit, orada verilen zorlukların bir tanımıdır Bevis tarafından,
yedi yıl boyunca bir zindanda tutulduğunda:

"Rattes ve myse ve öyle küçük dere
Onun eti yedi yere kadardı."--İşaret. F. iii.

III. Bu eserin farklı bölümlerinde, okuyucu bu eski şiirsel efsanelerden çeşitli alıntılar bulacaktır;
kendisini stil ve ölçülerine dair daha fazla örnek için yönlendiriyorum.
Bu konuyu tamamlamak için,
en azından masallarını
dağıtma ve yönetmedeki becerilerinden bir örnek vermek uygun olacaktır; böylece
doğanın ve sağduyunun bu eski basit ozanlar için eleştirel sanatın eksikliğini giderdiği ve onlara epik şiirin en temel kurallarından bazılarını
öğrettiği görülecektir.--Chaucer tarafından belirtilenlerden biri olan ve alıntıladığı diğerlerinden daha kısa veya daha anlaşılır olan _Libius Disconius_[513]'un romanını seçeceğim. Bir destansı şiir tanımlanabilirse,[514] "Bir şairin, kendisine karşı çıkan tüm engellere rağmen büyük bir tasarım gerçekleştiren, cennet tarafından kayrılan bir kahramanın eylemini temsil ederek hayranlık uyandırmak ve erdeme ilham vermek için anlattığı bir masal:" Analiz etmek üzere olduğum parçadan Epik Şiir adını neden saklamamız gerektiğini bilmiyorum.

Benim kopyam IX. Bölüm veya Kantos'a bölünmüştür, bunların çeşitli argümanları şu şekildedir.

KISIM I.

Dikkat çekmek için kısa bir girişle açılır: kahraman
tanımlanır; Kral Arthur'un sarayının ünlü bir şövalyesi olan Sir Gawain'in doğal oğlu, annesi tarafından bir ormanda büyütülen ve
adından ve kökeninden habersiz tutulan kişi. Avlanırken kendisiyle karşılaşan bir şövalyeyi teke tek dövüşte öldürerek cesaretinin izlerini erkenden gösterir. Bu, ona maceralar arama arzusunu aşılar: bu nedenle düşmanının zırhını giyerek, şövalyelik nişanını talep etmek için K. Arthur'un sarayına gider. İsteği kabul edilir ve kendisine verilecek ilk macerayı elde etme vaadini alır. - Bir cücenin eşlik ettiği Ellen adında bir genç kız, K. Arthur'un yardımını, metresi olan ve hakları elinden alınmış ve hapse atılmış genç bir prensesi, "Sinadone Hanımı"nı kurtarmasını rica etmek için gelir. Macera, genç şövalye Sir Lybius tarafından sahiplenilir: kral kabul eder; haberciler tatmin olmaz ve gençliğine itiraz ederler; ancak boyun eğmeye zorlanırlar. Ve burada ilk kitap, onu donatma töreninin bir açıklamasıyla sona erer.

BÖLÜM II.

Sir Lybius maceraya atılır: cüce ve genç kız tarafından alay konusu edilir:
William de la Braunch adında bir şövalyeyle karşılaşmadan geçilemeyen
Perill köprüsüne gelirler. Sir Lybius meydan okunur: sadece mızraklarıyla:
De la Braunch attan indirilir: savaş yaya olarak yeniden başlar: Sir
William'ın kılıcı kırılır: teslim olur. Sir Lybius ona gitmesi için yemin ettirir
ve cesaretinin ilk meyvesi olarak K. Arthur'a kendini sunar.
Mağlup edilen şövalye K. Arthur'un sarayına doğru yola çıkar:
üç şövalye, akrabaları tarafından karşılanır; rezilliğinden haberdar olan şövalyeler intikam yemini eder ve
fatihin peşine düşer. Ertesi gün onu yakalarlar:
üçünün en büyüğü Sir Lybius'a saldırır; ancak yere serilir.
Diğer iki kardeş ona saldırır: Sir Lybius yaralanır; ama ikinci kardeşin
kolunu keser: üçüncüsü pes eder; Sir Lybius hepsini
K. Arthur'a gönderir. Üçüncü akşam, ormanda bir
ateş
keşfeden cüce tarafından uyandırılır.

BÖLÜM III.

Sir Lybius silahlanır ve ata biner: iki devin
yaban domuzu kızarttığını görür, bu devlerin esiri güzel bir hanımdır. Sir Lybius,
gecenin lütfuyla, mızrağıyla birini deler: diğeri tarafından
saldırıya uğrar: şiddetli bir savaş başlar: devin
kolunu ve sonunda kafasını keser. Kurtarılan hanım (bir Kont'un kızı)
ona hikayesini anlatır; ve onu babasının şatosuna götürür; o da ona
büyük bir ziyafet verir; ve ona bir
zırh takımı ve bir at hediye eder. Devin kafasını K. Arthur'a gönderir.

BÖLÜM IV.

Sir Lybius, hizmetçi Ellen ve cüce yolculuklarına devam ederler:
insan kafalarıyla
sarılmış bir kale görürler; ve bunun Sir Gefferon adlı bir şövalyeye ait olduğu, lemman'ı veya metresinin onuruna
tüm gelenlere meydan okuduğu söylenir: Daha güzel bir hanımefendi üretebilen,
süt beyazı bir faulcon ile ödüllendirilir, ancak yenilirse, kafasını kaybeder.
Sir Lybius geceyi bitişik kasabada geçirir: Sabahleyin faulcon'a meydan okumaya gider. Şövalyeler eldivenlerini değiştirirler:
pazar yerinde adil olmayı kabul ederler: hanımefendi ve hizmetçi Ellen sandalyelere
yukarıya yerleştirilir: elbiseleri: Sir Gefferon'un metresinin üstün güzelliği anlatılır: dövüşten önceki törenler.
Genel olarak anlatılan dövüşe katılırlar:
Sir Gefferon tedavi edilemez şekilde yaralanır; ve
kalkanı üzerinde eve taşınır. Sir Lybius faulcon'u K. Arthur'a gönderir;
ve karşılığında florin cinsinden büyük bir hediye alır. Yaralarının iyileşmesi için 40 gün kalır ve bu süreyi komşu lordlarla ziyafet çekerek geçirir.

BÖLÜM V.

Sir Lybius, Sinadone'ye doğru yola çıkar: ormanda Sir Otes de Lisle adında bir şövalyeyle
avlanır: hizmetçi Ellen çok güzel bir köpeğe
sahiptir ve Sir Lybius'tan onu kendisine vermesini ister: Sir Otes onlarla
karşılaşır ve köpeğini ister: reddedilir: silahsız olduğu için kalesine
gider ve takipçilerini çağırır: Sir Lybius'u aramaya giderler: bir
savaş başlar: hala galiptir ve Sir Otes'i diğer fethedilen şövalyeleri K. Arthur'a kadar takip etmeye zorlar.

BÖLÜM VI.

Sir Lybius, nehir kıyısındaki güzel bir şehre ve şatoya gelir, etrafı pavyonlar veya çadırlarla çevrilidir: ona, şatoda Maugys adında bir dev tarafından kuşatılmış güzel bir hanımın olduğu bildirilir, Maugys köprüyü korur ve ona saygılarını sunmadan kimsenin geçmesine izin vermez: Lybius bunu reddeder: bir savaş başlar: dev, savaşın çeşitli olaylarını anlatır; bu savaş bütün bir yaz günü sürer; dev yaralanır: kaçar; öldürülür. Vatandaşlar kurtarıcılarını karşılamak için alay halinde dışarı çıkarlar: hanım onu ​​şatosuna davet eder: ona aşık olur; ve onu kucaklamalarıyla baştan çıkarır. Sinadone prensesini unutur ve bu büyüleyici hanımla bir yıl kalır. Bu güzel büyücü, tıpkı bir başka Alcina gibi, onu her türlü şehvetli zevkle sarhoş eder; ve onu onur peşinde koşmaktan alıkoyar.

BÖLÜM VII.

Hizmetçi Ellen şans eseri onunla konuşma fırsatı yakalar; ve
onu ahlaksızlığı ve aptallığıyla azarlar: pişmanlıkla dolar
ve aynı akşam kaçar. Sonunda Sinadone şehrine ve
şatosuna varır: Bir misafir olarak kabul edilmeden önce
şatonun polis memuruna teke tek dövüşe meydan okuması gerektiğini anlar. Onlar sadece: polis memuru yenilir: Sir Lybius kalede
ziyafet çeker: hanımlarını teslim etme niyetini açıklar; ve
onun geçmişinin ayrıntılarını sorar. "İki büyücü
büyüyle güzel bir saray inşa etmiş ve orada onu büyülenmiş halde tutarlar, ta ki
düklüğünü onlara teslim edene ve dayatacakları
aşağılık koşullara boyun eğene kadar."

BÖLÜM VIII.

Sabahın erken saatlerinde Sir Lybius büyülenmiş saraya doğru yola çıkar.
Avluya iner: salona girer: harikaları
güçlü Gotik resimlerle
tanımlanmıştır. Yüksek masaya oturur:
birdenbire tüm ışıklar söner: gök gürler ve aydınlanır;
saray sallanır; duvarlar kulaklarının etrafında parçalanır.
Şaşkına döner ve
şaşkına döner: ama hemen atların kişnediğini duyar ve
büyücüler tarafından teke tek dövüşe davet edilir. Atına biner: bir savaş başlar,
çeşitli talih değişiklikleriyle: silahını kaybeder; ama büyücülerden birinden bir kılıç alır ve diğerini bununla yaralar: kılıcın kenarı gizlice zehirlendiğinden, yaranın ölümcül olduğu ortaya çıkar.

KISIM IX.

Hayatta kalan büyücünün yanına gider, büyücü büyüyle
kendinden uzaklaştırılır: sonunda onu bulur ve kafasını keser;
hanımı kurtarmak için saraya döner; ama onu bulamaz: ağıt yakarken, bir pencere açılır ve oradan kanatlı ve bir kadın yüzlü korkunç bir yılan girer: yılan adamın boynuna dolanır ve onu öper; sonra aniden çok güzel bir hanıma dönüşür. Kadın ona Sinadone Hanımı olduğunu söyler ve Sir Gawain'i veya onun kanından birini öpene kadar büyülenmiştir: büyüyü bozmuştur ve kendisi ve toprakları onun ödülü olabilir. Şövalye (bu sayede kökeni keşfedilir) teklifi sevinçle kabul eder; onu gelini yapar ve sonra onunla birlikte Kral Arthur'un sarayına doğru yola çıkar.

Bu kadim eserin masalı böyledir: okuyucunun gözlemleyebileceği gibi, klasik antik çağın en iyi şiirlerinden herhangi biri kadar düzenli bir şekilde yürütülmüştür. Eğer uygulama, özellikle de diksiyon ve duygular açısından, plana eşit olsaydı, bu harika bir performans olurdu; ama bu, kaba ve cahil zamanlarda ve barbarca, cilasız bir dilde beklenebilecek bir şeydir.

IV. Bu uzun anlatımı, Chaucer'ın bahsettiği
lerle başlayarak, hala mevcut olan eski metrik romansların bir listesiyle sonlandıracağım.

1. _Horne Childe_'ın romansı, British Museum'da muhafaza edilmektedir,
burada +{thorn}e geste+ kyng Horne başlığıyla yer almaktadır. Kataloğa bakın.
Harl. MSS. 2253, s. 70. Dil neredeyse Saksoncadır, ancak
içerisinde Sarazens'ten bahsedilmesinden, Haçlı Seferleri'nden sonra yazılmış gibi görünmektedir. Şöyle başlar:

"All heo ben bly{thorn}e
þat to my son[gh] yly{thorn}e:
A son[gh] ychulle ou sin[gh]
Of Allof {thorn}e [gh]ode kyn[gh]e,"[515] &c.

Bu şiirin büyük ölçüde değiştirilmiş ve bir nebze modernleştirilmiş bir başka kopyası, Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'nde, eski İngiliz şiirinin bir MS quarto cildinde [W. 4. 1.] Sayı XXXIV'te, yedi yaprak veya folioda[516], _Horn-child and Maiden Rinivel_ başlığıyla ve şu şekilde başlayarak korunmaktadır:

"Mi leve frende dere,
Herken and ye may here."

2. _Ipotis_ (veya _Ypotis_) şiiri, Pamuk Kütüphanesi, Calig. A. 2, fo. 77'de korunmaktadır, ancak bir romandan ziyade dini bir efsanedir. Başlangıcı şudur:

"He {thorn}at wyll of wysdome here
Herkeneth nowe ye may here
Onun kutsal yazı hikayesi
Sent Jon the Evangelyste wytnesseth hyt."

3. Sir _Guy_'ın romantizmi Bevis'inkinden önce yazılmıştır ve bunda alıntılanmıştır[517]. Bu eski şiirin bir açıklaması yukarıda, s. 107'de verilmiştir.
Buna eklenebilir ki, elyazmasındaki iki tam kopya Cambridge'de, biri halk kütüphanesinde[518], diğeri Caius College, Sınıf A'da saklanmaktadır. 8.--Ames'in Typog'unda, s. 153'te, basılı kopyanın ilk satırları görülebilir.--İlk elyazması,

"Tanrı'nın doğduğu zamanı" diye başlar.

4. Üç bölümden oluşan eski bir romantizm olan _Guy ve Colbronde_, Editörün folio elyazmasında (s. 349.) [basılı baskı, cilt ii. s. 527.]
Altı satırlık kıtalardan oluşur ve birincisi cilt ii'de görülebilir.
s. 175, şöyle başlıyor:

"Et ve içecek bol olduğunda."

Edinburgh Elyazması'nda (yukarıda belirtilen) _Guy of Warwick_ konusuyla ilgili iki eski şiir vardır: 26 yaprak içeren Sayı XVIII ve XX. 59 yaprak. Her ikisinin de ne yazık ki başlangıcı eksiktir,
aksi takdirde muhtemelen önceki makalelerden birinin veya her ikisinin farklı kopyaları olarak bulunurlardı.

5. Aynı Elyazması'ndan bu listeye başka bir makale daha ekleyebilirim, 9 yaprakta Sayı XXI. olan Sir Guy'ın oğlu _Rembrun_'un romantizmi: bu, _Guy_'un Tarihi'nin uygun bir devamıdır: ve 3. Sanat'ta, Rembrun'un Tarihi, Guy'ınkini gerekli bir parçası olarak takip eder. Rembrun'un bu Edinburgh romanı şöyle başlar:

"En kudretli İsa, en
Solgun, en son ve en Kutsal Ruh."

Sir Guy konusunu kapatmadan önce belirtmeliyim ki, Dugdale'in _Baronage_ (cilt i. s. 243, sütun 2) dönemindeki ünü, Henry IV. döneminde Doğu'ya kadar yayılmıştı ve Sarazenler arasında, Batı'da Hristiyanlık ulusları arasında olduğundan daha az popüler değildi. O dönemde Kudüs'e seyahat eden bir Lord Beauchamp, asil bir kişi olan Soldan'ın Teğmeni tarafından nazikçe karşılandı ve onun, "kendi dillerindeki kitaplarda hikayesini duydukları" ünlü Warwick'li Guy'dan geldiğini
duyduğunda, onu sarayına davet etti; ve ona kraliyet ziyafeti vererek, hizmetkarlarına verilen çeşitli ipek ve altın giysilerin yanı sıra, ona büyük değerde üç değerli taş sundu.

6. _Syr Bevis_'in romanı bu cildin 216. sayfasında anlatılmaktadır. Bu şiirin iki el yazması kopyası Cambridge'de mevcuttur, yani halk kütüphanesinde[519] ve Caius Coll. Sınıf A'da. 9. (5.)--Bunların
ilki,
"Lordyngs lystenyth grete and smale." ile başlar.

Ayrıca, _Sir Bevis of Hamptoun_'un bu romanının bir kopyası da vardır, Edinburgh MS. Sayı. XXII.'de yirmi beş yapraktan oluşur ve şöyle başlar:

"Lordinges herkneth to mi tale,
Is merier than the nightengale."

Basılı kopyalar her ikisinden farklı olarak başlar, yani ,

"Lysten, Lordinges ve tut seni stil."

7. _Libeaux_ (_Libeaus_ veya _Lybius_) _Disconius_, Editörün folio MS.'sinde (sayfa 317) [baskı, cilt ii. s. 415] korunmuştur, burada
ilk kıta şöyledir,

"İsa Mesih krallığı ilan etti,
Ve annesi o tatlı şey,
Onlara ihtiyaçlarında yardım et,
O benim hikayemi dinleyecek,
Sana bir şövalyeden bahsedeceğim,
Azimli bir adam."

Daha eski bir kopyası Cotton Kütüphanesi'nde korunmuştur (Calig. A. 2. fol. 40)
ama o kadar çok sayıda varyasyon içerir ki, görünüşe göre _Le Beaux Disconus_ veya Fair Unknown başlığını açıklayacak olan
eski bir Fransız orijinalinin farklı bir çevirisidir. İlk satır,

"Kurtarıcımız İsa Mesih."

_Pleindamour_ veya _Blandamoure_ için, bu başlıkta bir roman keşfedilmemiştir; ancak _Blaundemere_ kelimesi Editörün folio MS. s. 319'da [pr. ed. vol. ii. s. 420] _Libius Disconius_ romanında geçtiğinden, _Blandamoure_ isminin (o zamanlar gördüğü tüm Chaucer baskılarında vardı) buna bir gönderme olabileceğini düşündü. Ancak Bay Tyrwhitt tarafından geri getirilen _Pleindamour_ ismi daha
uzaktır.

8. _Le Morte Arthure_ Harl. MSS 2252, Sec. 49 arasındadır. Bunun Fransızcadan bir çeviri olduğu yargısına varılmıştır; Bay Wanley, bunun VII. Henry'den daha eski olmadığını düşünüyor, ancak Syr Bevis'te (İşaret. K. ij. b.) alıntılanmış gibi görünüyor,

"Lordinges, that are lesse and deare." diye başlıyor.

Bennet Coll. Cambridge kütüphanesinde, No. 351, _Acta Arthuris Metrico Anglicano_ kataloğunda başlıklı bir el yazması var, ancak içeriğini bilmiyorum.

9. Editörün folio el yazması'nda Kral Arthur ve şövalyeleri hakkında birçok şarkı ve roman var, bunlardan bazıları çok eksik, _King
Arthur and the King of Cornwall_ (sayfa 24) [baskı. cilt i. s. 61],
dört satırlık kıtalar halinde, şöyle başlıyor,

"'Buraya gel,' benim kuzenim Gawaine çok neşeli."

_The Turke and Gawain_ (s. 38) [pr. ed. cilt i. s. 90], altı satırlık kıtalarda şöyle başlıyor:

"Dinleyin büyük ve küçük lordlar,"[520]

ama bunlar o kadar eksik ki, bunlardan ayrı makaleler yapmıyorum. Ayrıca bu ciltte, Kitap I. No. I., II., IV., V.'e bakın.

Aynı el yazmasında s. 203 [pr. ed. cilt ii. s. 58], _Greene
Knight_, Sir Gawain'in ilginç bir macerasını anlatan iki bölümden oluşuyor, altı satırlık kıtalarda şöyle başlıyor:--

"Liste: Arthur'un k: olduğu zaman:"

10. _The Carle of Carlisle_, Sir Gawain hakkında bir başka romantik hikayedir,
aynı el yazmasında s. 448 [pr. ed. cilt iii. s. 277], beyitlerde:

"Dinle: bana küçük bir taş."

Tüm bu eski şiirlerde aynı şövalye grubu her zaman aynı tavır ve karakterlerle temsil edilir; bunlar atalarımız arasında Homeros'un Kahramanları'nın Yunanlılar arasında olduğu kadar iyi bilinir ve belirgin bir şekilde belirtilir: çünkü _Ulysses_ her zaman
kurnaz, _Akhilleus_ öfkeli ve _Ajax_ kaba olarak temsil edildiği gibi; _Sir Gawain_ de her zaman
nazik ve nazik, _Sir Kay_ sert ve kaba, vb. "_Sir
Gawain eski nezaketiyle_" Chaucer tarafından _Squire's Tale_ adlı eserinde bir atasözünde belirtildiği gibi anılır. _Canterb. Tales_, cilt ii, s. 104.

11. Kral Arthur'un şövalyelerinden bir diğerini konu alan mükemmel bir eski aşk romanı olan _Syr Launfal_, Calig. A 2, f.
33. Bu, VI. Henry döneminde yaşadığı varsayılan _Thomas_
_Chestre_ tarafından yapılmış Fransızcadan bir çeviridir. (Bkz.
Tanner's Biblioth.) Altı satırdan oluşan kıtalardan oluşur ve şöyle başlar:

"Be douyty Artours dawes."

Yukarıdaki daha sonra bir ozan tarafından _Sir Lambewell_'in üç bölümlük aşk romanına dönüştürülmüştür ve bu başlık altında daha genel olarak
bilinmiştir[522]. Bu, Editörün folio MS'idir. s. 60 [baskı.
c. i. s. 144], şöyle başlar:

"Doughty in king Arthures dayes."

12. _Eger ve Grime_, altı bölümden oluşur (Editörün foliosunda MS. s. 124)
[baskı. cilt i. s. 354], Ariosto'nunkilerden
aşağı kalır yanı olmayan, iyi uydurulmuş bir şövalyelik hikayesidir. Bu, bu listenin önceki baskılarında yanlışlıkla atlanmış olan, beyitlerdedir ve şöyle başlar:

"Bazen Beame Ülkesine düştü."

13. _Merline_'in romanı, dokuz bölümden oluşur (aynı folio MS. s. 145'te [pr. ed. vol. i. s. 422] korunmuştur), bu ünlü İngiliz Peygamberinin
doğumu, ebeveynliği ve gençlik maceraları hakkında ilginç bir anlatım sunar. Bu şiirde _Saksonlar_ _Sarazenler_ olarak adlandırılır; ve
asi meleklerin cennetten kovulması "_oure
Leydi_"ye atfedilir. Beyitlerdedir ve şöyle başlar:

"Eliyle yapan."

Eski İngiliz şiirlerinin Edinburgh elyazmasında _Of Arthour and of Merlin_ adlı eski bir romans vardır: Bunun sonuncusuyla
ortak bir yanı olup olmadığını bilmiyorum. xxiii numaralı cilttedir ve
elli beş sayfaya kadar uzanır. İlk iki satır şöyledir:

"Jesu Crist, heven king
Al ous graunt gode ending."

14. _Sir Isenbras_ (veya elyazmalarında olduğu gibi, _Sir Isumbras_),
Chaucer'in _R. of Thopas_, v. 6'da alıntılanmıştır. Bay Garrick'in eski oyunları arasında basılı bir kopyası vardır; bununla ilgili bir açıklama daha önce cilt i, kitap iii, No. vii'de verilmiştir. Caius Coll. Camb. Kütüphanesi, Sınıf A. 9 (2) ve ayrıca Cotton Kütüphanesi'nde,
Calig. A. 12 (f. 128) elyazmasında saklanmaktadır. Bu, basılı kopyadan son derece farklıdır. Örn.

"Tanrı {diken} hem erþe'yi hem de hevene'yi yarattı."

15. _Emare_, çok ilginç ve eski bir romans, Cotton Library'nin aynı cildinde, f. 69'da korunmuştur. Altı dizeden oluşan kıtalardan oluşur ve şöyle başlar:

"Jesu {thorn}at ys kyng in trone."

16. _Chevelere assigne_ veya The Knight of the Swan, Cotton Library'de korunmuştur ve _P. Plowman's Meter_, &c. üzerine Deneme'nin ii. cildinde daha önce açıklanmıştır. Ayrıca

17. _The Sege of F[=e][=r]lam_ (veya Jerusalem), diğerinden sonra yazılmış gibi görünüyor ve romanslar arasında uygunsuz bir şekilde sınıflandırılmayabilir; aynı ciltte korunan aşağıdakiler de olabilir, yani,

18. _Owaine Myles_ (fol. 90), St. Patrick's Purgatory'nin harikalarını anlatıyor. Bu, Mat. Paris'in _Hist._ (alt. Ann. 1153.) adlı eserinde anlatılan hikayenin şiire çevrilmiş halidir. Şöyle başlayan beyitlerdedir:

"Tanrı {diken} at ys çok güçlü."

Aynı el yazmasında, romanslar arasında sayılabilecek üç veya dört başka anlatı şiiri daha vardır, ancak daha çok dini
efsaneler oldukları için bunlardan pek söz etmeyeceğim; örneğin _Tundale_, f. 17; _Trentale_
_Sci Gregorii_, f. 84; _Jerome_, f. 133; _Eustache_, f. 136.

19. Şövalyeliğin eski bir romanı olan _Octavian imperator_, Cotton Library'nin aynı cildinde, f. 20'de yer almaktadır. Adına rağmen, bu eski şiirin Roma İmparatorları tarihiyle hiçbir ortak noktası yoktur.
1, 2, 3 ve 5'in 4 ve 6'yla birlikte kafiyeli olduğu çok tuhaf bir kıtadadır. Şöyle başlar:

"Ihesu {thorn}at was with spere ystonge."

Cambridge'deki halk kütüphanesinde[523], aynı başlıklı bir şiir vardır ve çok farklı bir şekilde başlar:

"Lyttyll ve mykyll, olde ve yonge."

20. _Eglamour of Artas_ (veya _Artoys_) yukarıdakilerle aynı ciltte, hem Cotton Library'de hem de Cambridge'deki Halk Kütüphanesinde
saklanmaktadır. Ayrıca Editörün foliosunda MS. s. 295'te [pr. ed. cilt. ii. s. 341] yer alır ve burada altı bölüme ayrılmıştır. Bodleian Kütüphanesi'nde basılı bir kopyası vardır, C. 39. Sanat. Seld. ve ayrıca Bay Garrick'in eski oyunları arasında, K. cilt x. Betikler halindedir ve şöyle başlar:

"Ihesu Crist of heven kyng."

21. _Syr Triamore_ (altı satırlık kıtalarda) MS'de Editörün cildinde, s. 210'da [pr. ed. cilt. ii. s. 80] ve Cambridge'deki Halk Kütüphanesi'nde (690, Sec. 29. Vid. Cat. MSS. s. 394.) Bodleian Kütüphanesi'nde ve Bay Garrick'in oyunları arasında son makaleyle aynı ciltlerde iki basılı kopya mevcuttur. Hem editörün elyazması hem de basılı kopya,

"Şimdi İsa Mesih cennet kralımız." diye başlar.

Cambridge kopyası şöyledir:

"Herkesin cennet kralımız olması dileğiyle."

22. _Sir Degree_ (_Degare_ veya _Degore_, sonuncusu gerçek başlık gibi görünüyor) beş bölümden oluşuyor ve beyitlerde, Editörün folio MS'inde s. 371 [pr. ed. cilt iii. s. 20] ve Cambridge'deki Halk Kütüphanesinde (yukarıda belirtilen yerde) saklanmaktadır. Basılı bir kopya Bod. Kütüphanesi C. 39.
Art. Seld.'de ve Bay Garrick'in oyunları arasında K. cilt ix. Editörün MS'inde bulunmaktadır.
ve basılı kopyalar,

"Lordinges, and you wyl holde you styl." ile başlar.

Cambridge MS'inde şöyle yazar:

"Lystenyth, lordyngis, gente and fre."

23. _Ipomydon_ (veya _Chylde Ipomydon_), Harl.
MSS. 2252 (44) arasında saklanmaktadır. Bu, distichs'tir ve şöyle başlar:

"Mekely, lordyngis, gentylle ve fre."

Lincoln Katedrali kütüphanesinde, K k. 3, 10, ilk A sayfasının tamamını istemeyen eski, kusurlu bir basılı kopyadır.

24. _The Squyr of Lowe degre_, Chaucer'ın Rhyme of Thopas[524] adlı eserinde burlesque edilmiş olanlardan biridir. Bay Garrick'in eski oyunları arasında bunun basılı bir kopyası vardır, K. cilt ix. Şöyle başlar:

"It was a squyer of lowe degre,
That loved the kings daughter of Hungre."

25. _Historye of K. Richard Cure [C[oe]ur] de Lyon._ (Impr. W. de
Worde, 1528, 4to.) Bodleian Kütüphanesi'nde, C. 39, Art.
Selden'de saklanmaktadır. Bunun bir parçası, eski İngiliz şiirlerinin Edinburgh El Yazması'nda da kalmıştır; No. xxxvi. iki yaprak halinde. Bu romandan büyük bir alıntı yukarıda, s. 356'da verilmiştir. Richard, Şövalyeliğin tuhaf
koruyucusuydu ve eski ozanların ve ozanlar arasında gözdeydi.
Warton'ın _Observ._ cilt i. s. 29, cilt ii. s. 40'ına bakın.

26. Aşağıdakilerden yalnızca No. 27'yi gördüm, ancak hepsinin romans sınıfına ait olabileceğini düşünüyorum.

_Nezaket Şövalyesi ve Faguel Hanımı_ (Bod. Lib. C. 39. Sanat. Sheld. basılı bir kopya). Bay Warton bunun Fauchet ve Howel'in Mektupları'nda anlatılan Coucy'nin Kalbi hikayesi olduğunu düşünüyor. (v. i. s. 6, L. 20,
bkz. Wart. _Obs._ v. ii. s. 40). Editör bu konu hakkında Fransızca çok güzel bir eski balad görmüştür.

27. Aşağıdaki dört tanesi Cambridge Halk Kütüphanesi'ndeki (690. Bp. More'un MSS. in Cat. MSS. tom. ii. s. 394) ekinde yer alan MSS'de muhafaza edilmiştir, yani _The Lay of Erle of Tholouse_ (No. 27), Editörün ayrıca "Cod. MSS. Mus. Ashmol. Oxon"dan bir kopyası da vardır. Her ikisinin de ilk satırı,

"Jesu Chryste in Trynyte." dir.

28. _Roberd Kynge of Cysyll_ (veya Sicilya) gururun düşüşünü göstermektedir.
Bunun da bir kopyası Harl. MSS. 1703 (3) arasında bulunmaktadır. Cambridge
Elyazması,

"Prensler, prese'de prowde olsun." ile başlar.

29. _Le bone Florence of Rome_, şöyle başlar:

"Adamlar bindiği veya gittiği kadar ferre."

30. _Dioclesian the Emperour_, şöyle başlar:

"Bir zamanlar asil bir adam vardı."

31. İki şövalye kardeş _Amys ve Amelion_ (Harl Elyazmaları arasında.
2386, Bölüm. 42) eski bir şövalyelik romanıdır, aynı zamanda, inanıyorum ki,
Lombardiya Dükü'nün güzel_
_kızı_ olan _Lady Belesant'ın parçası da öyledir. Kataloğa bakın. cilt ii.

32. Edinburgh Elyazması'nda. (Savunucu Kütüphanesi'nde, W. 4. i.'de muhafaza edilen) bu listeye eklenecek başka makaleler ve ayrıca içinde adı geçen bazı parçaların başka kopyaları bulunabilir, çünkü tüm cilt en az otuz yedi şiir veya romans içerir, bazıları çok uzundur. Ancak birçoğunun başlangıcı kaybolduğu için, aydınlatmalar uğruna kesilip çıkarılmıştır ve ben de elyazmasını kendim inceleme fırsatım olmadığından, yalnızca aşağıdaki makalelerden bahsetmekle yetineceğim[525]: viz.

_Rouland_ (ünlü Paladine olduğuna inanmıyorum, ama _Rouland Louth_ adlı bir şampiyon; soru) hakkında eski bir romans, beş yaprak halinde, No. xxvii. ciltte yer almaktadır ve başlangıcı yoktur.

33. Bu sonuncusunun bir tür devamı gibi görünen bir başka roman, _Otuel a Knight_ (No. xxviii. on bir yaprak ve bir buçuk). İlk iki dize şöyledir:

"Herkneth both ynge and old,
That willen heren of battailes brave."

34. _The King of Tars_ (No. iv. beş buçuk yaprak; ayrıca
Bodleyan Kütüphanesi'nde, MS. Vernon, f. 304) şöyle başlıyor:

"Herkneth to me bothe eld and ying
Çünkü Maries love that sweet thing."

35. Hem başlangıcı hem de sonu olmayan bir masal veya roman (No. i. iki yaprak). Şimdi kalan ilk satırlar şöyledir,

"Th Erl him granted his will y-wis. that the knicht him haden y told.
The Baronnis that was was mikle pris. before him thay weren y-cald."

36. Başka bir sakatlanmış masal veya roman (No. iii. dört yaprak). Şu anda ilk
satırlar şöyledir,

"To Mr. Steward wil y gon. and tell him sothe of the sothe of
Reseyved bestowe sone anon. gif give sone. gif to him and be."

37. Parçalanmış bir hikaye veya romans (No. xi. on üç yaprak). Ortaya çıkan ilk iki satır,

"O zengin Dooke'un festivali
Erls ve Baronns ile cesurca
tutulacak."

Bu ilginç el yazması hakkındaki anlatımımı,
Edinburgh Üniversitesi'ndeki yaratıcı Güzel Sanatlar Profesörü Rahip Dr. Blair'in dostluğuna,
içeriği hakkında öğrendiğim her şey ve yukarıdaki listeye yapmamı sağladığı önemli eklemeler için borçlu olduğumu kabul etmeden
sonlandıramam.

Önceki makalelere şimdi İskoç lehçesindeki iki eski metrik romans eklenebilir, bunlar Pinkerton'ın _Scottish
Poems_ adlı eserinde yayınlanmıştır, "nadir baskılardan" yeniden basılmıştır, Londra. 1792, 3 cilt. 8vo.

38. _Gawan ve Gologras_, bir metrik roman; Edinburgh'da basılan bir baskıdan, 1508, 8vo. başlangıç:--

"Arthur zamanında, üç adamın bana anlattığı gibi."

On üç satırlık kıtalardan oluşuyor.

39. _Sir Gawan ve Galloway'li Sir Galaron_, bir metrik roman, 38 numaralı kıtalarla aynı kıtalarda, eski bir el yazmasından, başlangıç ​​şöyle:

"Arthur zamanında, Turnwathelan'da bir teyze[526] betydde, kitapta anlatıldığı gibi;
Carlele'ye geldiğinde ve fatih olduğunda," &c.

Her ikisi de (eski aliteratif ölçünün, kafiyeyle, vb. birleşimini ve her kıtanın sonunda Tottenham Turnament'ının kısa üçlemelerini sergileyen) K. Henry VI.'nın zamanı kadar eski olarak değerlendirilir, görünüşe göre Dunbar'ın _Makkaris'in Ölümüne Ağıt_ adlı eserinde bahsettiği eski bir şairin eseridir:

"Tranent Katibi, Sir Gawane'in aventerlerini yapanı aldı."

Okuyucuya, _Turnewathelan_'ın, _Sir Gawaine'in Evliliği_ adlı eski baladda kutlanan _Tearne-Wadling_ olduğu hatırlatılmasına gerek kalmayacaktır. Bu cildin 14 ve 325. sayfalarına bakın.

Bay Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_, 3 cilt 4. cilt ve Bay Tyrwhitt'in _Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri_, &c.'nin 5 cilt 8. ciltte geliştirilmiş baskısının notlarından birçok yeni referans ve belki de bazı ek makaleler yukarıdaki listeye eklenebilir; bu Essay, &c. ilk olarak yazıldığından beri yayınlanmıştır; ancak meraklı okuyucuyu bu popüler eserlere yönlendirmek bir kez ve herkes için yeterli olacaktır.

Okuyucu ayrıca bu ciltler ve genel edebiyatın çoğu noktasında birçok ilginç ayrıntıyı Sir John Hawkins'in 5 cilt 4. ciltte merak uyandıran _Müzik Tarihi_, &c.'de ve ayrıca Dr. Burney'in 4 cilt 4. ciltte _Hist._ &c.'de görecektir.

* * * * *

[Percy'nin zamanından bu yana bu Deneme konusu hakkında çok şey yazıldı, ancak henüz kapsamlı bir çalışma yayınlanmadı. Okuyucu,
W. C. Hazlitt'in Warton'ın _History_ adlı eserinin 1871 tarihli yeni baskısına; Ellis'in _Specimens of Early English Metrical Romances_ adlı eserinin J. O. Halliwell tarafından 1848'de yayınlanan yeni baskısına; Dunlop'un _History of Fiction_ adlı eserine;
J. M. Ludlow'un _Popular Epics of the Middle Ages, Norse, German,
and Carlovingian Cycles_ adlı eserine, 1865'e; G. W. Cox ve E. H. Jones'un _Popular Romances of the Middle Ages_ adlı eserine, 1871'e; ve ayrıca Percy, Camden ve Early English Text Societies tarafından basılan çeşitli eski İngiliz romanslarının önsözlerine başvurabilir; ve Abbotsford, Bannatyne tarafından,
  ve Roxburghe Kulüpleri.]

DİPNOTLAR:

[465] Vid. _Lasiteau, Moeurs de Sauvages_, t. ii. Dr. Browne'un _Hist._'i
_Şiirin Yükselişi ve İlerlemesi_.

[466] "Alman kutlama carminibus antiquis (quod unum apud illos)
memoriae et annalium genus est) Tuistonem, &c. _Tacit. Germ._ c. ii.

[467] _Barth. Antik. Dan._lib. Ben. kap. X. _Wormii Literatura Runica_,
çok iyi.

[468] Bkz. Kuzey Antik Eserleri veya Davranışların Tanımı,_
_Eski Danimarkalıların ve diğer Kuzey Uluslarının gümrükleri, vb.,_
_Fr.'den çevrilmiştir. M. Mallet_, 1770, 2 cilt. 8vo. (cilt i. s. 49, &c.)

[469] _Vid. infra_, s. 341, 342, &c.

[470] Bkz. _Astraea_, _Cassandra_, _Clelia_, &c.

[471] Mallet, vid. _Northern Antiquities_, cilt i. s. 318, &c.; cilt.
ii. s. 234, &c.

[472] _Şövalyelikle ilgili Mektuplar_, 8 cilt. 1763.

[473] Tokmak.

[474] Tokmak.

[475] Şövalyeliğin tohumları kuzey uluslarının orijinal tavır ve fikirlerinden o kadar doğal bir şekilde
çıktı ki, Feodal Sistemin kurulmasından sonra, Haçlı Seferleri'nden çok daha sonra
ortaya çıktıkları inanılır değildir. Ayrıca, yine, şövalyelik
romanlarının İspanyollar aracılığıyla,
Mağribiler ve Araplardan diğer uluslara aktarıldığı. Eğer durum böyle olsaydı, ilk Fransız şövalyelik
romanları Mağribiler veya en azından İspanyol tebaaları üzerine olurdu:
oysa en eski bu tür, ister düzyazı ister şiir olsun, ister İtalyanca, Fransızca, İngilizce, vb. olsun, esas olarak Charlemagne ve Paladinler veya İngiliz Arthur'umuz ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri, vb. konularına ilişkindir, açıkça ödünç alınmıştır sözde Başpiskopos Turpin ve Monmouth'lu Jeffery'nin muhteşem kroniklerinden. Ancak en eski ve en popüler Fransız romanslarından bazıları da Norman konuları üzerinedir, örneğin _Richard Sans-peur_, _Robert le Diable_, vb., oysa sahnenin İspanya'da geçtiği tek bir tanesini bile hatırlamıyorum, hele ki Mağribiler arasında veya Müslüman tavırlarının betimleyicisi. İspanya'da basılan ilk roman olduğu söylenen _Amadis de Gaul_'da bile sahne Galya ve Britanya'da geçer;
ve tavırlar Fransızdır: bu da bu türün hangi okuldan geldiğini açıkça gösterir masalların öğrenilmesi ve Avrupa'nın güney uluslarına aktarılması

[476] Mallet. _North. Antiquities_, cilt i. s. 36; cilt ii. _passim_.

[477] _Olaus Verelius, Herv. Saga_, s. 44, 45. Hickes'in _Thesaur._
cilt ii. s. 311. _Northern Antiquities_, cilt ii. _passim_.

[478] _Aynı._ cilt i. s. 69, 374, &c.; cilt ii. s. 216, vb.

[479] Rollof'un _Saga_'sı, c. 35, vb.

[480] Bu görüşü savunanların, İspanya'daki Mağribi eyaletlerinden, ara bir dinlenme yeri olmadan, Armorica veya Bretagne'a, yani Fransa'daki onlardan en uzak eyalete, ilk adımlarını atmak zorunda kalmaları özellikle talihsizdir. durum
Gal sakinlerinin tavırları, alışkanlıkları ve dillerinden daha fazla,
bu adadan türetilmiş olması kabul edilebilir,
geleneklerinin, şarkılarının ve masallarının da öyle olması gerekir; şüphesiz hepsi
Kelt kökenlidir. Bkz. sayfa 3 _Avrupa'da Romantik Kurgu Kökeni Üzerine Tez_, Bay Tho'nun _İngiliz Şiiri Tarihi_, cilt i. 1774, 4to. Eğer herhangi bir kalem Dr. Warburton'un bu sevimli hipotezini destekleyebilseydi, bu yaratıcı eleştirmeninki
bunu başardılar. Fakat genel terim olarak Doğulu, Asya'nın kuzeyi ve güneyindeki eski sakinleri, aynı tavırlara, geleneklere ve masallara sahip olarak görüyor gibi görünüyor; ve çünkü Arabistan'ın tenha insanları, din ve imparatorluk altında önderlik ettiler Muhammed'in, bu nedenle her şey onlardan türetilmiş olmalı
en uzak çağlarda Kuzey Asyalılar, vb. Aynı nedenle
Occidental kelimesi altında, Avrupa'nın kuzeyi ve güneyinin erken geleneklerini ve masallarını aynı olarak temsil edebiliriz ; ve
İskandinavya'nın Gotik mitolojisi, Galya ve Britanya'nın Druid veya Kelt mitolojisi, Yunan ve Roma'nın klasik mitolojisinden farklı değildi. Burada, hoş tez yazarımızın, Bay Tyrwhitt tarafından tamamen çürütülmüş olan Dr. W.'nin bu favori fikrini sürdürmeye ve savunmaya çalıştığı daha ayrıntılı argümanların veya daha doğrusu küçük tesadüflerin tam bir incelemesine yer yoktur. (Bay Tyrwhitt tarafından tamamen çürütülmüş olan _Love's Labour Lost_, &c. hakkındaki notlarına bakın.) Ancak, onun bazı pozisyonlarından bahsetmek yeterli olacaktır: Eski Hristiyan ozanlarımızın Kutsal Kitap'tan almış olabileceği Gog ve Magog'u, Araplar ve Persler'in _Jaguiouge_ ve _Magiouge_'una atfetmesi gibi. (s. 13). 
"Galli ozanların fikirlerini içerdiği varsayılan bu (Geoffrey of Monmouth'un) Chronicle'ının tamamen Arap icatlarından oluştuğunu iddia edebiliriz" (s. 13). Ve, "Geoffrey'nin tarihi Arthur'un eylemlerinin büyük deposu olduğu gibi, Turpin'e atfedilen muhteşem bir tarih de Charlemagne ve on iki akranının fetihleriyle ilgili olarak anlatılan tüm hayali efsanelerin temelidir. Konusu Sarazenlerin İspanya'dan kovulmasıdır ve Geoffrey'nin Tarihi'ni karakterize edenlere açıkça uygun olan kurgularla doludur" (s. 17). Yani, daha sonra ifade ettiği gibi, "Arap masalcıları tarafından cömertçe süslenmiştir" (s. 58). Arap masalcılarının düşmanlarının tarihini süslemek konusunda cömert olmalarını pek beklemezdik: ancak, Turpin'in kurgularının Arap kökenli olduğuna dair bir örnek ve kanıt olarak, dördüncü bölümünden bir pasaj alıntılanmıştır; bu pasajı, bunların bir Müslüman kaynağından türetilemeyeceğine dair kesin bir kanıt olarak sunmama izin verin. Sc. "Şarlman yönetimindeki Hıristiyanların İspanya'da, bir kuşun uçabileceği kadar yüksekte, altın bir put veya Muhammed'in bir heykeli buldukları söylenir; bu heykel, Muhammed tarafından, büyücülük bilgisiyle, içine bir şeytani ruhlar lejyonu mühürlemiş olan, en saf metalden yapılmıştı. Elinde muazzam bir sopa tutuyordu; ve Sarazenler, bu sopanın, Fransa'da belirli bir kralın doğduğu yıl, vb., heykelin elinden düşeceği yönünde kehanetsel bir geleneğe sahipti." (_vid._ s.
18, not.)

[481] İspanyolların şu anda bol miktarda sahip olduğu ve özellikle _romantizm_ adını verdikleri Morisko konuları hakkındaki küçük anlatı şarkılarının (bkz. cilt i. kitap iii. no. xvi. &c.), şövalyelik hakkındaki uygun romanslarıyla (veya tarihleriyle) hiçbir ortak noktası yoktur; bunlara _Historias de Cavallerias_ adını verirler; bunlar açıkça Fransızların taklitleridir ve Mağribi tavırları hakkında büyük bir cehalet gösterirler: ve Morisko veya şarkı _romantizm_ söz konusu olduğunda, çok eski çağlara ait görünmemektedirler; bunlardan birkaçı, konularından dolayı, Granada'nın on beşinci yüzyıldaki çöküşünden çok daha erken ortaya çıkar: bu dönemden itibaren, İspanyol yazarlar arasında, Mağribi gelenekleri hakkında daha mükemmel bir bilginin açıkça izlenebileceğine inanıyorum,
&c.

[482] _Northern Antiquities_, passim'e bakın.

[483] _Aynı eser._

[484] _Saxon Gram._ s. 152, 153. Mallet, _North. Antiq._ cilt i. s. 321.

[485] Bu şiirin, _Beş Rün Parçası_
_Şiir_ arasında, Dodsley için basılmış bir çevirisine bakın, 1764, 8vo.

[486] _Vid._ Mallet, _Northern Antiquities_, passim.

[487] Editörün el yazması. bu son türden çok sayıda şiir içerir. Muhtemelen ozanların bu geleneğinden dolayı ilk tarihçilerimizden bazıları kroniklerini şiirsel olarak yazmışlardır, örneğin Gloucester'lı Rob., Harding, &c.

[488] _Northern Antiquities_, &c.'nin 2. cildinde bir örneğe bakın, s. 248,
&c.

[489] _Eccardi Hist. Stud. Etym._ 1711, s. 179, &c. Hickes'in _Thesaur._
cilt ii, s. 314.

[490] _yani_ Kuzeyli erkekler, çoğunlukla Norveç, Danimarka, &c.'den göç edenler.

[491] 1. ciltteki Taillefer'in anlatımına bakın. Deneme ve Not.

[492] "Ipsa Carmina memoriae mandabant, & praelia inituri decantabant;
qua memoria tam fortium gestorum ve majoribus patratorum ad imitasyonem
animus adderetur."--_Jornandes de Gothis._

[493] _Eginhartus de Carolo magno. _ "Barbara ve antiquissima öğesi
carmina, quibus veterum regum actus & bella canebantur, scriptsit."--c.
29.

_Asserius de AElfredo magno._ "Rex inter bella, &c.... Saxonicos
libbros recitare, & _maxime carmina Saxonica_ memoriter discere,
aliis imperare, & solus assidue pro viribus, studiosissime non
desinebat."-Ed. 1722, 8vo.s. 43.

[494] Yukarıya bakınız, s. 340, 347.

[495] Perceval, San Graal, Lancelot du
Lac, Tristan, vb. konulu romanslar, Fransız dilinde düzyazı olarak ortaya çıkan ilk romanlar arasındaydı. ancak bunlar başlangıçta vezinle yazılmıştı:
editörün elinde çok eski bir Fransız manzum el yazması var,
_L'ancien Roman de Perceval_'ı içeriyor ve diğerlerinin vezinli kopyaları meraklıların kütüphanelerinde bulunabilir. Bir nota bakın Wanley'nin _Harl'daki
Katalog. Num._ 2252, s. 49, &c. Nicholson'ın _Eng. Hist. Library_, 3.
baskı. s. 91, &c. Ayrıca eski Fransız romanslarının ilginç bir koleksiyonuna bakın,
Bay Wanley'nin anlatımıyla Bu tür parçalar, _Harl'da. MSS.
Katalog._ 978, 106.

[496] Papa'nın Dehası Üzerine Deneme'nin yazarı, s. 282.

[497] _Ibid._ s. 283._Hist. Yandı. tom. 6, 7.

[498] _Voir Önsöz aux_ "Fabliaux & Contes des Poetes Francois des
xii. xiii. xiv. & xv. siecles, & c., Paris, 1756, 3 tom. 12 ay." (çok
meraklı çalışma).

[499] _Vid. yukarıda_, not (d), cilt. Ben. Deneme ve c. _Et vide_ Rapin,
Kart, & c. Roland'ın bu şarkısı (her ne idiyse) bir süre devam etti
izin verirsek, yüzyıllar boyunca Fransızlar tarafından genellikle marşlarında söylenecek
modern bir Fransız yazara inanıyorum. "Un jour qu'on chantoit la _Chanson de
Roland, yürüyüşlerdeki kullanımımıza gel. Uzun süredir çalışıyorum, öyle
il (1364'te ölen Fransız John K.), qu'on ne voit plus de Rolands
parmi les Francois. Rolands'ın geri dönüşünde, bana cevap verdin
vieux capitaine, s'ils avoient un Charlemagne a leur tete." _Vid._
Tom. iii. P. 202, _des Essaies Hist. sur Paris, de M. de Saintefoix_:
Yetki olarak Hist'te Boethius'u veren kişi. Scotorum_. Bu yazar,
ancak, şikayet ve nüktedandan, Eyaletler Meclisi'nde (_vocato senatu_) yapıldığı gibi bahsediyor ve herhangi bir yürüyüşte, vb. değil. _Vid._
Boeth. lib. xv. cilt 327. Ed. Paris, 1574.

[500] Bu konu hakkında bkz. cilt i. not, s. 2, s. 404; ve not G g'de,
s. 424, &c.

[501] Almanlar arasında şövalyeliğin ilk romanları ölçülüydü:
sadece kendi ülkelerinin efsanevi kahramanları hakkında değil, aynı zamanda Fransa ve Britanya'nın kahramanları hakkında da çok eski anlatı şarkıları (_Lieder_ dedikleri) vardı, Tristram , Arthur, Gawain ve şövalyeler
_von der Tafel-ronde_ (_vid._ Goldasti Not. in _Eginhart. Vit. Car.
Mag._ 4to. 1711, s. 207.)

[502] Gallilerin hala çok eski aşk romanları var K. Arthur hakkında; ancak
bunlar düzyazı olduğundan, muhtemelen bu konu üzerine
yazılmış ilk parçaları değillerdir.

[503] Bu hikayelerin aslen İngiliz icadı olduğu çok güvenilirdir, hatta şu anda var olan tek parçalar Fransızcadan
çeviriler olduğu görülebilir. Şimdi Fransız orijinalleri olarak geçenler
muhtemelen sadece eski İngiliz
hikayesinin amplifikasyonları veya genişlemeleriydi. Fransız romanslarının İngilizceden bazı şeyler ödünç aldığı
_termagant_ kelimesinden anlaşılıyor.

[504] _Recuyel of the Hystoryes of Troy_, 1471; _Godfroye Boloyne_,
1481; _Le Morte de Arthur_, 1485; _The Life of Charlemagne_, 1485, &c.
Eski minstrellik tükendikçe, şövalyelik düzyazı kitapları daha fazla beğenilmeye başlandı, özellikle de İspanyol romansları sonlara doğru İngilizceye çevrilmeye başladıktan sonra Q. Elizabeth'in saltanatı: sonra en
popüler metrik romanslar _Sir Guy_,
_Bevis_, &c. gibi nesre indirgenmeye başlandı.

[505] Bu ciltlerin editörü tarafından yazılan bir mektuptan alıntıya bakın, Bay Warton'ın _Observations_, cilt ii. s. 139.

[506] _Canterbury Tales_ (Tyrwhitt'in düzenlemesi), cilt ii. s. 238. Gördüğüm tüm eski baskılarda dördüncü satırın sonundaki isim _Blandamoure_'dur.

[507] Dr. Grey, aynı hikayenin Rastell'in _Chronicle_'ında ima edildiğini göstermiştir: şüphesiz başlangıçta romandan alınmış olduğu gibi,
bu eski metrik romansların ilk yazarlarımıza düzyazıda ışık tuttuğunun kanıtıdır: eski tarihçilerimizin çoğu
romantik kurguları kaydetmiştir.

[508] _yani_ mendiller. Burada kelimenin etimolojisini görüyoruz,
yani "_Couvre le Chef_."

[509] _yani_ bir kenara kaydı.

[510] _yani_ esnedi.

[511] _yani_ incindi.

[512] Dr. Warburton.--Dr. Grey.

[513] Editörün el yazmasında bu şekilde başlıklandırılmıştır. Ancak gerçek başlık _Le_
_Beaux Disconus_ veya Fair Unknown'dır. _Canterbury_
_Tales_, cilt iv, s. 333'teki bir nota bakın.

[514] Vid. _Discours sur la Poesie Epique_, _Telemaque_ ön eki.

[515] _yani_ Şarkımı dinleyen herkes neşeli olsun: Bir şarkı söyleyeceğim, İyi kralın hepsi, vb.

[516] Bu cildin her tam sayfasında, şiir uzun ölçüde olduğunda kırk dört satır; ve kısa ölçüde olduğunda seksen sekiz satır ve sayfa iki sütun halindedir.

[517] İşaret. K. 2. b.

[518] Halk Kütüphanesi'nde korunduğu belirtilen bunun ve aşağıdakilerin çoğu için okuyucuyu _Oxon_
_Catalogue of MSS._, 1697, cilt ii, s. 394'e yönlendiriyorum; Bp. More'un
MSS. No. 690, 33'üne Ek olarak, Cambridge Üniversitesi'ne verilmiştir.

[519] No. 690, Sec. 31. Vid. _Catalog. MSS._ s. 394.

[520] Önceki baskılarda, yukarıdakinden sonra, aynı MS.'de _Sir Lionel_ başlıklı bir parçadan bahsedilmiştir, distichs'te (s. 32)
[pr. ed. vol. i. s. 75]; ancak bu yalnızca kısa bir balad olduğu ve K. Arthur ile ilgili olmadığı için burada atlanmıştır.

[521] Fransızca orijinali Harl. MSS. No. 978, Sec. 112, _Lanval_ arasında korunmuştur.

[522] Laneham'ın _Letter concern. Q. Eliz'e bakın. eğlence at_
_Killingworth_, 1575, 12mo. s. 34.

[523] No. 690. (30.) _Vid. Oxon Kataloğu. MSS._ s. 394.

[524] Buna Shakespeare, _Hen. V._ (Act v.) adlı eserinde değinmiştir,
Fluellyn, Pistol'a onu düşük dereceli bir uşak yapacağını söyler,
ama aslında onu devirmek ister.

[525] Bunlardan bazılarını, parçalanmış ve başlıklarından arındırılmış olsa da veriyorum, çünkü meraklı bir araştırmacının diğer kopyaları tamamlamasını veya
geliştirmesini sağlayabilirler.

[526] _yani_ macera.

[Resim]

SÖZLÜK

ÜÇ CİLT İÇİN.

Bu, büyük eklemeler ve değişiklikler ve referansların tanıtımıyla üç orijinal sözlüğün bir birleşimidir. Ancak, belirli bir kelimenin geçebileceği her pasaja atıfta bulunmanın gerekli olduğu düşünülmemiştir.

Percy'nin açıklayıcı notları P harfiyle işaretlenmiştir.

Mevcut yazım biçiminden biraz farklı bir biçimde görünen birçok kelime bu sözlüğe dahil edilmemiştir.

A', _all_.

A, _at_.

A, i. 27, _of_. Watter a Twyde, i. 25, _water of Tweed_.

Abacke, _back_.

Abenche, i. 409, _on a bench_.

Able, i. 87, _fit_, _suitable_.

Abone, i. 24;
aboon, i. 323;
aboone, i. 101;
aboun, i. 32, _yukarıda_.

Aboven ous, ii. 8, _yukarıda_.

Abowght, i. 40, _hakkında_.

Abraide, i. 168, _yurtdışında_.

Abuve, ii. 83, _yüksek arazilerde_.

Abye, iii. 31, _acı çekmek_, _ödemek_, _kefaret ödemek_.

Acton, i. 72, _kapitone deri ceket, posta ceketinin altına giyilir
. Fr. hacqueton.

Advoutry, ii. 136, _zina_.

Aff, ii. 70, _kapalı_.

Affore, i. 269;
afore, ii. 115, _önce_.

Aft, i. 321, _sık_.

Agayne, i. 121, _karşı_.

Ageyn, i. 119, _karşı_.

Agone, ii. 41, _gitti_.

Ahte, ii. 11, _gerekti_.

Aik, iii. 147, _meşe_.

Ail, ii. 84, _sıkıntı_.

Ain, i. 102, _kendi_.

Aith, ii. 70, _yemin_.

Al, ii. 9, _albeit_, _although_.

Al gife, _although_.

Alace, iii. 236, _ne yazık ki_.

Alane, ii. 83, _yalnız_.

Alemaigne, ii. 7, _Almanya_.

Allgyf, i. 125, _her ne kadar_.

Almaine, iii. 110, _Almanya_.

Alyes, ii. 33, _her zaman_.

Amang, ii. 20, _arasında_.

Amangis, ii. 81, _arasında_.

Amblit, iii. 237, _arasında_.

Arasında, ii. 35, _aralıklarla_, _bazen_.

Bir, _ve_.

An, i, 60, _eğer_.

Ancyent, i. 271, _bayrak_, _sancak_, _standart_. Ve, _eğer_, fakat ve, i. 27;
_fakat eğer_;
ve sen, _eğer sen_.

Ve fakat, ii. 15, _ve eğer değilse_.

Ane, i. 30, ii. 118, _bir_, _bir_, _bir_.

Anes, ii. 112, _bir kez_, ii. 109. (?)

Angel, ii. 176, _6s. 8d. ile 10s. arasında değişen değerde bir altın sikke_

Ann, ii. 69, _eğer_.

Anneuche, ii. 81, _yeterli_.

Annoy, ii. 211, _sıkıntı_.

Ant, ii. 7, _ve_.

Aplyht, al aplyht, ii. 14, _tamamen_.

Aquoy, iii. 247, _utançlı_, _çekingen_.

Ar, ii. 24, _var_.

Aras, i. 24, _oklar_.

Archeborde, ii. 193, 203, _geminin yanı?_ Hach-borde'a bakın.

Arcir, i. 103, _okçu_.

Argabushe, ii. 53, _harquebuse, eski moda bir tüfek türü_.

Arrand, i. 80, _errand_.

Arros, i. 28, _oklar_.

Ase, ii. 8, _as_.

Aslake, ii. 37, _abate_.

Assay, i. 80, _deneme_, denenmiş, ii. 44.

Assoyld, i. 179, _absolved_.

Astate, i. 119, _estate_.

Şaşkın, iii. 34, _şaşkın_, _sersemlemiş_.

Şaşkın, i. 207, _sersemlemiş_.

Ath, i. 25, _of the_.

Att me, i. 207, _from me_.

Attour, ii. 81;
attowre, ii. 84, 86, _over_.

Au, iii. 75, _all_.

Auld, i. 83, 101, ii. 68, _old_.

Aule, i. 308, _awl_.

Aureat, i. 123, _altın_.

Austerne, i. 285, _sert_, _sert_.

Avaunce, ii. 49, _ileri_.

Avow, iii. 327;
avowe, i. 23, 34, 47, 172;
ii. 23, 58, _yemin_.

Aw, iii. 145, _hepsi_.

Awa', ii. 69, _uzak_.

Awin, ii. 133, _kendi_.

Awne, i. 121, 274, _kendi_.

Axed, i. 129, _sordu_.

Ay, ii. 70, _her zaman_;
ayrıca _ah! eyvah!_

Ayein, ii. 12, _karşı_.

Ayont the ingle, ii. 68, _ateşin ötesinde_. _Ateş odanın
ortasındaydı_.

"İskoçya'nın batısında, şu anda, birçok kulübede,
turbalarını ve çimlerini odanın ortasındaki taşların üzerine yığıyorlar. Evin sırtında, dumanın dışarı çıkması için ateşin üstünde bir delik var. Bazı yerlerde, ön tarafında çok geniş bir bacanın bir
pencere gibi uzandığı kulübe evler var: ateş, bir malt ocağı ızgarası gibi bir ızgarada, insanların etrafında
oturduğu: bazen bu ızgarayı odanın ortasına çekiyorlar."
(Bay Lambe.) P.

Ba', i. 59, _ball._

Bacheleere, i. 64, 78, _knight_;
bekar, ii. 28;
bekar, ii. 23, _bekarlar topluluğu_.

Badena, iii. 93, _geciktirilmedi_.

Baile, i. 122, _bale_, _kötü_, _yaramazlık_, _sefalet_, _sıkıntı_.

Bairn, ii. 70;
bairne, i. 59, _çocuk_.

Baith, i. 143, 321, _ikisi_.

Bale, i. 108, 280, ii. 8, 59, _kötü_, _acı_, _yaramazlık_, _sefalet_;
uğursuz, i. 136.

Balow, ii. 211 (çocuk terimi), _sükûnet_, _ninni_.

Balys bete, i. 35, _kötülüklerimizi iyileştir_.

Ban, i. 70, _lanetler_.

Band, i. 70, 148, _bağ_, _antlaşma_.

Bandrolles, iii. 290, _flamalar_, _küçük bayraklar_.

Bane, i. 29, _kemik_.

Banket, ii. 225, _ziyafet_.

Banning, ii. 212, _lanetler_.

Barker, ii. 96, _kabuk satıcısı_.

Barne, i. 26, _çocuk_, _adam_, _kişi_.

Barrow hogge, i. 214, _gedirilmiş domuz_.

Basnete, i. 29, basnite, i. 28, bassonett, i. 48, _miğfer_.

Bason, _miğfer_.

Batchilere, i. 68, _şövalye_.

Bathe, i. 30, _ikisi de_.

Bats, ii. 21, _sopa_.

Bauld, i. 321, _bold_.

Bauzen's skinne, i. 308, _İçinde yün olan koyun derisi eldivenler_.

Bayard, ii. 22, _eski romanslarda bilinen bir at_.

Be, ii. 9, _by_.

Beanes, ii. 203, _beams_.

Bearing arowe, i. 176, _iyi taşınan bir ok_.

Bed, ii. 13, _bade_.

Bede, ii. 21, 23, _teklif_, _teklif_, _angage_.

Bedeaft, iii. 272, _sağırlaştırıldı_.

Bedeene, ii. 57, iii. 11, _hemen_.

Bedight, i. 132, _bedecked_.

Bedone, iii. 6, 237, _wrought_, _made-up_, _ornamented_.

Beere, i. 50, iii. 42, _bier_.

Beforn, i. 321;
beforne, i. 29, 65, _önce_.

Begilde, ii. 76;
begylde, ii. 44, _beguiled_, _deceived_.

Beheard, i. 114, _duyuldu_.

Behove, i. 180, _behoof_.

Beir, i. 84;
beire, ii. 212, _bear_.

Belive, i. 115;
belyfe, i. 173, _hemen_, _şimdilik_, _kısa_.

Ben, ii. 15, 16, iii. 208, _olmuş_, _olmak_, _vardır_.

Ben, ii. 70, _kapıların içinde_, _iç oda_.
("Ama" dış odadır. "A ama ve bir ben" iki oda içeren bir evdir.)

Bene, ii. 16, _fasulye, küçümseme ifadesi_.

Benison, i. 322, _kutsama_.

Bent, bents, _uzun kaba otlar_, i. 24, 25, 28;
_ayrıca yabani tarlalar_, i. 41, 43, 65, 78.

Beoth, ii. 11, _olmak_, _vardır_.

Ber, ii. 13, _çıplak_.

Ber the prys, ii. 11, _ödülü çıplak_.

Berne, i. 41, _insan_.

Bernes, iii. 208, _ahırlar_.

Berys, ii. 21, _taşır_.

Beseeme, _olmak_.

Besene, ii. 25, _giydirmek_.

Beshradde, iii. 317, _parçalara ayırmak_.

Besmirche, _toprağa_, _renksizleştirmek_.

Bespake, iii. 158, _konuştu_.

Besprent, ii. 52, _serpiştirilmiş_.

Beste, _beest_, _sanat_.

Beste, i. 189, _canavar_.

Bested, _mesken_.

Bestis, i. 122, _canavarlar_.

Bestrawghted, i. 189, _dikkati dağılmış_.

Besy, i. 129, _meşgul_.

Bahse gir, _daha iyi_.

Beth, i. 284, _olmak_, _olmak_, _vardır_.

Bett, ii. 63, _yakılmış_. A.S. betan fyr, _ateş yakmak veya yakmak_.

Bette, iii. 356, _vurdu_.

Beuche, ii. 391, _dal_.

Bewray, ii. 179, _keşfetmek_.

Bi mi leaute, ii. 7, _sadakatimle_, _dürüstlük_.

Bickarte, i. 24, _çatıştı_;
ayrıca _hızla_ ilerledi.

Bay Lambe ayrıca "Bickering"i, _örneğin_, 

Ve o slee Ulysses kafasında
Hüzünlü lanetler aşağı BICKER'ı indirir.

Ovid'in çevirisi. P.

Bide at hame, iii. 97, _evde kal_.

Biilt, ii. 63, _inşa edilmiş_.

Bil, i. 168, _pike veya halbert_.

Bille, i. 282, 289, ii. 143, _yazma_.

Biqueth, ii. 12, _miras_.

Bird, iii. 94, _çocuk_, _genellikle bir kadına uygulanan sevgi terimi_.

Birk, ii. 363, iii. 238, _huş ağacı_.

Blak, ii. 21;
blake, ii. 21, _siyah_.

Blan, i. 269;
blane, i. 30;
blanne, i. 68, 91, 275, ii. 144, _oyalandı_, _durdu_.

Blaw, i. 145, iii. 147, _üfledi_;
blawing, iii. 147, _üfledi_.

Blaze, ii. 260, _gösterge_, _gösterim_.

Blee, i. 72, ii. 56, _renk_, _ten rengi_.

Bleid, iii. 94, _üfledi_;
bleids, ii. 116, _üfledi_.

Blend, iii. 55;
blent, iii. 51, _karıştırıldı_.

Blent, _durdu_.

Göz kırpma, ii. 120, _bir ışık parıltısı_.

Blinkan, iii. 123, _parıldayan_.

Göz kırpmalar, iii. 74, _parıldar_, _parıltılar_.

Blinne, iii. 46, _durdur_, _bırak_.

Blissing, iii. 208, _kutsama_.

Blist, i. 310, _kutsanmış_.

Blude, i. 34, _kan_;
blude reid, i. 100, _kan kırmızısı_.

Bluid, i. 59, 83 _kan_;
bluidy, i. 144, _kanlı_;
reid bluid, _kırmızı kan_, i. 146.

Blyth, ii. 68, _neşeli_, _canlı_.

Blyth, iii. 74, _neşe_, _canlılık_.

Blyve, i. 175, _anında_.

Bode, i. 120, _ev_, _kaldı_.

Boist, boisteris, _övünme_, _övünenler_.

Boke, ii. 16, _kitap_.

Bollys, ii. 21, _kaseler_.

Boltes, _şaftlar_, _oklar_.

Bomen, i. 24, _okçular_.

Bonny, iii. 147, _yakışıklı_, _çekici_.

Bonys, ii. 22, _bones_.
Roundebonys, ii. 22.

Bookes-man, iii. 52, _clerk_, _sekreter_.

Boot, ii. 97;
boote, i. 109, 115, 136, ii. 59;
boots, iii. 154, _gain_, _avantaj_, _help_, _assistance_.

Bore, iii. 112, _boar_.

Bore, iii. 40, _born_.

Borowe, i. 162, _to redeem_.

Borrow, i. 275, debter, i. 269, _pledge_, _teminat_.

Bost, ii. 24, boste, i. 122, _gurur_;
_övünme_, ii. 8.

Bot, ii. 60, _ama_.

Bot, ii. 109, _olmadan_;
bot ve, i. 144, _ve ayrıca_;
bot dreid, _korkusuz veya kesinlikle_;
bot gif, ii. 83, _olmadıkça_.

Botlar, iii. 186, _atlara dert olan bir solucan_.

Bougill, i. 147, _boru-boynuzu_, _av-boynuzu_.

Boun, i. 146, _hazır_.

Bowen, ii. 44, _hazır_.

Bower, iii. 125, 126, 131, _salon_, _oda_.

Bower-pencere, iii. 125, _oda penceresi_.

Bowne, i. 63, 77, ii. 94, _hazır_;
bowned, _hazırlanmış_;
bowne ye, i. 107, _hazırlanın_, _hazırlanın_;
bowne yemek yemek, _yemek yemeye gidiyor_.
Bowne _Kuzey'de "gitmek" için yaygın bir kelimedir,_ örneğin. Nereye
gidiyorsun? _Nereye gidiyorsun?_ P.

Bow're-woman, iii. 96, _oda hizmetçisi_. Bowyn, i. 41, _hazır_.

Bowynd, i. 40, _hazır_.

Bowys, i. 28, _yaylar_.

Brade, i. 107, 112, _geniş_.

Brae, iii. 147, _bir tepenin alnı veya yanı_, _bir eğim_.

Yarrow'un Braes'i, ii. 363, _Yarrow nehrinin engebeli kıyıları_.

Braid, _geniş_.

Braid, i. 100, _açık_.

Brand, i. 83, 96;
brande, i. 25, 30, 40, 48, 67, _kılıç_.

Brast, i. 66, 168, ii. 56, 98, iii. 61, _patlama_.

Braw, ii. 227, _cesur_.

Braw, ii. 69, _cesurca_, _yakışıklıca_.

Brayd eğildi, ii. 84, _tarlada hızla ilerledi_.

Brayn-pannes, ii. 25, _kafatası_.

Bread, ii. 192, _genişlik_.

Bred, i. 43, _geniş_.

Breeden, i. 108, _üreme_.

Breere, i. 111, _briar_.

Bren, i. 80, 145;
brenn, ii. 57, _yanma_.

Brenand drake, ii. 23, _ateşli ejderha_.

Brenn, i. 144;
brenne, i. 73, 159, _burn_;
brent, i. 160, ii. 55, iii. 87, _burnt_;
brenning, ii. 142, _burning_.

Brest, i. 29, _breast_.

Brest, ii. 21, _burst_.

Brether, i. 87, _brethren_.

Bridal (bride-ale), _nuptial feast_.

Brigue, iii. 95;
briggs, iii. 92, _bridge_.

Brimme, ii. 257, _public_, _universally known_;
A.-S. bryme.

Britled, iii. 12, _carved_.

Broche, ii. 22, _herhangi bir süs eşyası_. _Beyefendilerin ve hanımların gömlek göğüslerini tutturmak için kullandıkları gümüş veya altın tokalar
ve mendiller, Kuzey'de broşlar olarak adlandırılır, _Fr._ broche, _bir tükürük_ kelimesinden gelir. P.

Brocht, ii. 85, _getirildi_.

Broder, ii. 360, _kardeş_.

Broding, i. 64, 78, _iğneleme_.

Broht, ii. 13;
brohte, ii. 8, _getirildi_.

Bronde, i. 49, _kılıç_.

Broş, broş, _bir tükürük_, _bir iğne_.

Brooke, _keyfini_ çıkarmak_;
ve ben brook, i. 34, _eğer keyif alırsam_.

Brouke hur wyth wynne, ii. 20, _zevkle tadını çıkar_.

Browd, i. 24, _geniş_.

Broyt, ii. 21, _getirdi_.

Bryttlynge, i. 25, _kesmek_, _dörtlemek_, _oymak_.

Buen, ii. 12;
bueth, ii. 13, _olmak_, _olmak_, _vardır_.

Buff, i. 150, _kol_, _giysi_.

Bugle, i. 65, 78, _boru boynuzu_, _av boynuzu_ (_boru boynuzu veya vahşi boğanın_).

Buik, _kitap_.

Buit, ii. 81, _yardım_.

Burgens, ii. 383, _tomurcuklar_, _genç sürgünler_.

Burn, iii. 147, bourne, _brook_.

Bushment, i. 122, _pusu_, _tuzak_.

Busk, i. 146, _giyinmek_, _güverte_;
busk ye, i. 107, ii. 363, _giyinmek_;
busk and boun, i. 146, _gitmeye hazır olun_;
buske them blyve, i. 175, _anında hazır olun_;
buskit, i. 143, _giyinmek_;
buskt them, i. 122, _kendilerini hazırladılar_, _kendilerini hazırladılar_.

Ama, _olmadan_;
ama bırak, _engel olmadan_.

Ama, i. 75, ii. 144, _değilse_;
ama bir, i. 144, _değilse_;
ama yf, ii. 23, _değilse_.

Bute, ii. 83, _çizme_, _iyi_, _avantaj_.

Butt, ii. 70, _dış oda_.
Bkz. Ben.

Üçe göre, _üçün_.

Byde, ii. 83, _kal_.

Bydys, i. 28, _bides_, _abides_.

Bye, _satın al_, _öde_.

Byears, i. 33, biralar, _biers_.

Byhynde, ii. 19, _arkada_.

Byre, iii. 236, _inek evi_.

Byste, i. 41, _beest_, _art_.

Ca', iii. 93, _call_.

Caddis, i. 376, _worsted ribbon_.

Cadgily, ii. 68, _neşeyle_, _neşeyle_.

Caitif, iii. 228;
caitive, ii. 135, _wretch_.

Cales, ii. 243, _Cadiz_.

Calliver, _büyük bir tabanca veya blunderbuss_.

Camscho, iii. 385. (Sözlük--_Eldridge_) _grim_.

Can, i. 44, 77, ii. 24, 70;
cane, i. 47, _gan_, _began_.

Can, ii. 37,_biliyorum_.

  Canna, iii. 123;
    cannae, i. 59, 146, yapılamaz.

  Cannes, ahşap bardaklar, kaseler.

  Cantabanqui, i. 374, _balad şarkıcıları_, _banklardaki şarkıcılar_.

  Cantells, ii. 23, _parçalar_, _köşeler_.

  Canty, ii. 69,_neşeli_,_konuşkan_.

  Kapul, ii. 24, zavallı bir at;
    Capulys, ii. 24,_atlar_.

  Capull Hyde, i. 107, 114, at derisi.

  Carle, ii. 68, iii. 123, _palyaço_, _güçlü, sağlıklı yaşlı bir adam_.

Carlish, i. 133, iii. 14, _churlish_, _saygısız_.

Carlist, iii. 329, _churlish_?

Carp, ii. 136;
carpe, ii. 19, _konuşmak_, _okumak_, ayrıca _eleştirmek_, i. 33,
_şikayet_.

Carpyng, ii. 20, _tumult_. Cast, i. 26, _ortalama_, _amaç_.

Caste, ii. 128, _stratej_.

Catives, ii. 302, _sefiller_.

Cau, ii. 71, _çağrı_.

Cauld, i. 143, ii. 68, _soğuk_.

Causey, ii. 139, _causeway_.

Cawte ve kene, i. 44, _dikkatli ve aktif_.

Cent, i. 130, _koku_.

Cetywall, i. 307, _setiwall_, _ot kediotu_, _ya da dağ
spikenard_.

Cham, ii. 288, _Ben, Somersetshire lehçesinde_.

Chanteclere, i. 307, _horoz_.

Bölüm, iii. 93, 95, _vurmak_.

Charke-bord, ii. 203? archeborde, _geminin yanı_ ile aynıdır.
Bkz. Hach-borde.

Chayme, ii. 74, _Cain_ veya _Ham_.

Chays, i. 26, _kovalamak_.

Che, ii. 286, _I. Somersetshire lehçesinde_.

Cheare, ii. 216, _sandalye_.

Checke, i. 301, _durmak_, _azarlamak_.

Cheefe, _armacılıkta scutcheon'un üst kısmı_.

Cheffe, i. 28, _şef_;
cheffest, iii. 44, _şeffest_.

Cheften, i. 28, _şef_.

Cheis, _seç_.

Şövalyeler, _şövalyeler_.

Cheveron, ii. 25, _armacılıkta arma üst kısmı_.

Chevy Chase, i. 19, _Cheviot kovalama veya av_.
Aynı kısaltmayı Tividale'de görün.

Chield, _dost_.

Child, iii. 58, _şövalye_.

Children, i. 66, 77, _şövalyeler_.

Chill, ii. 286, _I will, Somersetshire lehçesinde_.

Cholde, y-cholde, ii. 12, _I would_.

Choul'd, ii. 287, _I would, Som. lehçesinde_.

Christentie, christentye, i. 92, ii. 61;
christiante, i. 31,
_Christendom_.

Church-ale, iii. 198, _bir kilisenin adanmasının anısına düzenlenen
bir cenaze töreni veya şölen_.

Chyf, chyfe, _şef_.

Chylded, ii. 382, ​​_getirildi_, _teslim edildi_.

Chylder, ii. 25, _çocuklar_.

Chyviat chays, i. 26. (Bkz. Chevy Chase.)

Claiths, ii. 69, _giysiler_.

Şangırdayan, _çatırdayacak şekilde vurulan_.

Clawde, _pençelenen_, _yırtılan_, _çizilen_;
mecazi olarak, _vurulan_.

Clead, ii. 69, _giydirmek_, _giydirmek_;
temizlemek, iii. 237, _giydirmek_.

Temizlenmiş, i. 306, _çağrılmış_, _adlandırılmış_.

Cled, iii. 147, _giydirmek_, _giydirmek_.

Clepe, ii. 13, _çağrmak_;
cleped, ii. 14, _çağrılmış_.

Cliding, iii. 97, _giydirmek_.

Clim, i. 155, _Clement'in kasılması_.

Clough, i. 155, _kırık bir uçurum_.

Clout, i. 197, _sütü süzmek için bir bez_;
_paçavra_, ii. 71.

Clout, ii. 100, _onarmak_.

Clowch, _kavrama_, _kavrama_.

Clymme, ii. 74, _tırmanma_.

Coate, i. 309, _yatak_, _yazlık_.

Cockers, i. 308, _çiftçiler veya çobanlar tarafından giyilen, bağcık veya düğmelerle tutturulmuş bir tür çizme veya kısa bot_.
Cokers, _balıkçı çizmeleri_ (Littleton'ın Sözlüğü)

Cog, iii. 203, _yalan söylemek_, _hile_.

Cohorted, ii. 382, ​​_kışkırtmak_, _öğüt vermek_.

Cokenay, ii. 28, Percy tarafından aşçı kelimesinin küçültülmüş hali olarak açıklanmıştır,
Latince coquinator veya coquinarius'tan gelir;
aslında _yağsız tavuk_ anlamına gelir.

Cold, ii. 232;
colde, ii. 55, _olabilirdi_.

Cold, iii. 6, _biliyordum_,
nerede olabileceğimi;
i. 286, _nerede olduğumu_.

Cold rost, _amaca hiçbir şey değil_.

Cole, iii. 108, _kömür_.

Coleyne, iii. 33, _Köln çeliği_.

Collayne, i. 48, _Köln çeliği_.

Com, ii. 12;
come, ii. 21, _geldi_;
comen, i. 89;
commen, i. 33, _geldi_.

Con, ii. 27, _olabilir_.

Con fare, _gitti_, _geçti_.

Con springe, ii. 11, _yayıldı_.

Con twenty thanks, iii. 210, _yirmi şükran ver_.

Confeterd, i. 120, _birlik olmuş_.

Confound, i. 218, _yok etmek_.

Contray, ii. 19, _ülke_.

Cop, ii. 9, _kafa_, _herhangi bir şeyin tepesi_.

Coppell, ii. 21, _bir tavuğun adı_.

Cordiwin, i. 318, _aslen İspanyol veya Cordovan derisi,
sonradan halk derisi_.

Cors, ii. 21, _gövde_.

Cors, i. 26, _lanetler_.

Corsiare, i. 30, _courser_, _steed_.

Coste, ii. 30, _sahil_, _kenar_, _bölge_.

Cote, i. 303;
cott, iii. 183, _cottage_.

Cote, iii. 53, _coat_.

Cotydyallye, ii. 381, _daily_, _every day_.

Could, ii. 137, did _bare_.

Could, _was_.

Could, _dyed_, _deed_.

Could his good, _know what is for him_.

Could weip, _wept_.

Coulde, _cold_.

Counsayl, _secret_.

Countie, i. 303, _count_, _earl_.

Coupe, i. 300, _kümes veya kümes hayvanları için bir kalem_.

Courtas, ii. 82, _nezaket_.

Courteys, ii. 46, _nezaket_.

Courtnalls, iii. 182, _courtiers_.

Couth, i. 306, _yapabilir_.

Couthen, ii. 13, _biliyordu_.

Cowde, i. 44, _yapabilir_.

Coyntrie, i. 308, _Coventry_.

Cramasie, iii. 75, 147, _kırmızı_.

Crancke, i. 307, _coşkuyla_.

Cranion, iii. 198, _kafatası_.

Crech, ii. 27. Bu kelime metinde yanlış bir şekilde _crutch_ olarak açıklanmıştır. Aslında Fransızca _creche_, beşik veya yemlik kelimesinin bir biçimidir. "Promptorium Parv." (1440)'da _cracche_ olarak geçer.

Crepyls, ii. 24, _cripples_.

Cricke, i. 196, _aslında bir karınca, ancak herhangi bir küçük böcek için kullanılır_.

Crinkle, iii. 10, _içeri ve dışarı koşmak_, _bükülmelere koşmak_, _wrinkle_.

Cristes cors, _Christ's corse_.

Croche, ii. 312, _crouch_.

Croft, ii. 22, _bir evin yakınındaki muhafaza_.

Crois, ii. 13;
croiz, ii. 12, _cross_.

Crook, ii. 70, _bükmek_, _kırıştırmak_, _çarpıtmak_;
dizimi bükmek, ii. 71, _dizimi topallamak_.
Kuzey'de "at kıvrıktır", _yani_ topaldır;
"at kıvrıktır", _yani_ topallar. P.

Crouneth, ii. 12, _taç giy_.

Crowch, i. 180, _koltuk değneği_.

Crown, i. 26, _kafa_.

Crowt, iii. 10, _büzülmek_, _birbirine yakınlaşmak_. (Başka bir
kalabalık biçimi.)

Crumpling, ii. 257, _çarpık_, _boynuzlu_.

Cryance, i. 65, 66, 78, _korku_.

Cule, ii. 229, _cool_.

Cum, i. 28, 59, 101, 143;
ii. 132, _come_, _came_.

Cummer, ii. 133, _gossip_, _friend_;
Fr. commere, compere.

Cure, ii. 76, _care_, _heed_, _regard_.

Dale, _deal_;
bot gif I dale, ii. 83, _unless I share_.

Dampned, i. 161, _damned_, _condemned_.

Dan, _antik bir saygı unvanı_, Lat. Dominus'tan.

Danske, ii. 254, _Denmark_.

Dare, ii. 360,_onların_;
    ii. 361, orada_.

  Darh, ii. 14,_ihtiyaç_.

  Darr'd, ii. 118,_hit_.

  Ağaca ok atma, ii. 115, ağaca çarptı_.

  Dat, ii. 360, _that_.

  Daunger duruşu, ii. 16, korku devam ediyor.

  Dawes, iii. 368, _days_.

  Dawkin, ii. 19, David'in küçültülmüş hali.

  De, ii. 360, _the_.

  De, ben. 26, 30, _die_.

  Dealan, iii. 134,_takas_.

  Sevgili, ii. 308,_incit_.

  Deare, iii. 82, _dearly_.

Deas, iii. _bir salondaki yüksek masa_. F. kürsü, bir gölgelik.

Ded, ii. 26;
dede, i. 30, _dead_.

Dede is do, ii. 36, _deed is done_.

Dee, iii. 99, _die_.

Deemed, iii. 52;
supposest, ii. 217, _doomed_, _judged_;
_bu nedenle Man Adası'nda yargıçlara Deemsters_ denir. P.

Deere, ii. 304, _hurt_, _mischief_.

Deerely, ii. 194, iii. 27;
_preciously_, _richly_.

Default, i. 303, _ihmal_.

  Deid, ii. 83, _ölü_;
    deid bell, iii. 134, zil çalıyor_.

  Deid, i. 101, 147, _tapu_.

  Deip, i. 60;
    _derin_.

  Deir, i. 83, 101;
    _Sayın_.

  Deir, iii. 96, _sevgili_.

  Deir, ii. 82,_incitildi,_sorunlu_.

  Deie, ii. 35, _anlaşma_, _bit_.

  Dele, ii. 45, _anlaşmaya_.

  Dell, _anlaşma, kısım_;
    her dell, her parça_.

  Delta, iii. 119, _dealt_.

  Dem, ii. 361, _onlar_.

Demaines, iii. 209, _demesnes_, _mülkler_.

Deme, ii. 265, _yargılanmış_, _mahkum edilmiş_.

Denay, i. 217, _reddetmek_, _reddetmek_.

Dent, ii. 21, _bir dint_, _darbe_.

Deol, ii. 13, _dole_, _keder_.

Ayrılmak, ii. 37, _ayrılmak_;
ayrılmak, ii. 84, _bölünmek_.

Arındırılmış, i. 129, _arındırılmış_, _temizlenmek_.

Deray, ii. 28, _karışıklık_.

Dere, ii. 20, _canım_, ayrıca _incitti_.

Dere, ii. 19, _korkunç veya üzücü_.
A.-S. derian, incitmek. "En sevgili düşmanım"--_Hamlet_.

Dere, iii. 357, _vahşi hayvanlar_.

Derked, ii. 37, _karartılmış_.

Dern, ii. 82, _gizli_;
I'dern, ii. 83, _gizlice_.

Descreeve, i. 63, _açıklamak_;
descrying, iii. 168, _açıklamak_.

Devys, ii. 12, _devise_, _vasiyetle miras bırakma eylemi_.

Dey, ii. 361, _onlar_.

Dey, i. 33;
deye, ii. 12, _die_.

Did off, i. 114, _took off_;
did on, iii. 65, _put on_.

Dight, i. 63, 74;
dighte, ii. 162, _decked_, _giydirdi_, _prepared_, _wrought_,
_fitted out_, _done_.

Diht, ii. 11, _wrought_;
ii. 12, _sent_.

Dill, ii. 82, _share_. Dereotu, _hareketsiz_, _sakin_, _hafifletmek_.

Dereotu, i. 63, 77, 78, _dole_, _keder_, _acı_, _üzüntü_;
dereotu kuru, i. 64, _acı çekiyorum_;
dereotu iyiydi, _keder onun üzerindeydi_.

Dinge, iii. 51, _vurmak_, _vurmak_.

Dis, _bu_.

Discreeve, i. 77, _tarif etmek_ veya _keşfetmek_.

Disna, iii. 123, _yapmıyor_.

Disteynyd, i. 124, _lekeli_.

Distrere, iii. 108, _turnuvada bir şövalyenin sürdüğü at_.

Do, ii. 36, _yapıldı_.

Dochter, i. 59, 145, ii. 68, _kızı_.

Dois, i. 59, 83, _yaptı_.

Dois, _günler_.

Dol, ii. 13;
dole, i. 63, 137, 292, _dole_, _keder_, _üzüntü_.

Kederli yığınlar, i. 188, 261, _kederli kasvet veya kalbin ağırlığı_.

Kederli, _kederli_, _kederli_.

Don, iii. 208, _yaptı_.

Don, ii. 23, _yapılmak_.

Done roun, ii. 80, _çökmek_.

Dosend, iii. 123, _dozlama_, _uykulu_, _uyuşuk_, _uyuşmuş_.

Yapar, yapar, yapar, _yapar_.

Şüphe, iii. 327, _korku_.

Şüpheli, _şüpheli_.

Hamur, ii. 360, _düşünce_.

Doughty, iii. 26;
doughtye, i. 305;
dowghtye, i. 40;
_zorlu_.

Doughete, i. 28,_ yiğit bir adam_.

Dounae, i. 60, _yapamaz_.

Dout, ii. 23, _korku_.

Şüphe, i. 167, _şüphe_.

Şüpheli, i. 123, _korkunç_, _korkulan_.

Douyty, _doughty_.

Doy-trogh, ii. 24, _hamur teknesi_, _yoğurma teknesi_.

Doys, i. 34, _yapar_.

Doyter, ii. 20, _kızı_.

Drake;
brenand drake, ii. 23, _yanan, ateş püskürten ejderha_.

Drap, _bırak_;
draping, ii. 114, drapping, iii. 97, _bırakma_.

Dre, i. 31, 83, _acı_.

Dreid, ii. 82, _korku_.

Dreips, i. 146, _damlalar_, _damlalar_.

Dreiry, iii. 100, _kasvetli_.

Drieps, iii. 146, _damlalar_, _damlalar_.

Drie, i. 144, _acı_;
_hasta_, i. 284;
_altüst_, i. 83.

Drighnes, i. 119, _kuruluk_.

Drogh, ii. 26, _çekildi_.

Drovyers, i. 254, _sürücüler_, _sığır-sürücüleri_.

Drye, i. 49, 64, 78, _acı_, _dayanmak_.

Dryng, ii. 8, _içmek_.

Duble dyse, _çift veya sahte zar_.

Dostum, ii. 7, _yaptı_;
dudest, ii. 9, _yaptı_.

Duel, ii. 11, _graef_.

Dughty, ii. 19, 26, _doughty_;
dughtyness of dent, ii. 21, _sturdiness of impacts_.

Dule, i. 83, 145, _dole_, _graef_, _sordice_;
dulefu', ii. 69, _doleful_.

Dumps, i. 188, 261, ii. 69, _heavyness of heart_.

Dwellan, iii. 134, _dwelling_.

Dy, _die_;
dyan, iii. 134, _dying_.

Dyd on, i. 159, _giydirmek_;
dyd off, i. 164, _çıkarmak_, _sürmek_.

Dyght, i. 30, _giydirmek_, _giydirmek_.

Dyht, ii. 14, _elden çıkarmak_, _düzenlemek_.

Dynt, i. 30, dynte, i. 31, dyntes, i. 32, _dint_, _darbe_, _inme_.

Dystrayne, ii. 37, _zarar_.

Dyyt, ii. 24, _dight_, _giydirmek_.

Eame, _amca_.

Eard, _dünya_.

Earn, ii. 70, _kesmek_, _peynir yapmak_.

Eathe, i. 273, _kolay_.

Eather, iii. 100, _ya da_.

Eche, ii. 246, _her_.

Ee, i. 101, 178, ii. 60;
een, i. 320, _göz_, _gözler_.

Eene, iii. 75, _çift_.

Effund, iii. 301, _dökmek_.

Eftsoon, iii. 304, _kısa sürede_.

Egge, ii. 259, _zorlamak_.

Eik, ii. 83, _ayrıca_.

Eiked, ii. 85, _eklendi_, _genişletildi_.

Ein, i. 145, _çift_.

Eir, i. 101, 146, 320, _her zaman_.

Eise, ii. 212, _kolaylık_.

Eke, ii. 13, _ayrıca_.

Eldridge, i. 64, 78, _vahşi_, _iğrenç_, _hayaletimsi_, _yalnız_,
_ıssız_.

"_Sir Cauline_ baladında 'Eldridge Hills', s. 65,
'Eldridge Knight', s. 65, 'Eldridge Sword', s. 67 var. Bu yüzden Gawin Douglas
Cyclops'a 'Elriche Brethir', _yani_ kardeşler (b. ii. s.
91, s. 16) diyor ve b. vii'nin önsözünde (s. 202, s. 3)
Baykuşu şöyle anlatıyor:--

"'Laithely of forme, with crukit camscho beik,
'Ugsome to here was his wild _elrische_ skreik.'

"Bannatyne'nin El Yazmaları'nda (135. sayfa, Edinburgh'daki Advocate's Library'de) ölmüş yaşlı bir kadının diğer dünyada seyahat ettiği tuhaf bir coşku vardır;

"'Scho dolaşır ve bir _Elrich_ kuyusuna gider.'

"G. Douglas, Elriche, &c.'nin Sözlüğünde 'Vahşi,
iğrenç: Lat. _Trux_, _immanis_;' ancak Allan Ramsay'in Sözlüklerinde olduğu gibi biraz daha fazlasını ima ediyor gibi görünüyor." P.

Elke, _each_.

Elles, ii. 20, _else_.

Ellumynynge, i. 123, _embellishing_.

Elyconys, i. 119, _Helicon's_.

Elfçe, _peevish_, _fantastik_.

Eme, i. 44, ii. 9, _uncle_, _akraba_.

Endyed, i. 123, _dyed_.

Ene, eyn, _eyes_.

Ene, _even_.

Enharpid, i. 123, _kancalı veya kenarlı_.

Enkankered, _cankered_.

Enouch, iii. 100, _yeterli_.

Enowe, i. 275, _yeterli_.

Ensue, ii. 43, _takip_.

Entendement, ii. 382, ​​_anlama_.

Entent, ii. 49, _amaç_.

Ententifly, ii, 382, ​​_amaca_, _kasıtlı_.

Kıskanmak;
kıskanmak, i. 42, _kötü niyet_, _kötü niyet_, _zarar_.

Er, ii. 20, 26, _var_.

Ere, ii. 36, 42, _ear_.

Erlys, ii. 47;
erles, iii. 94, _earls_.

Erst, i. 83, _şimdiye kadar_.

Etermynable, i. 126, _bitmez tükenmez_, _sınırsız_.

Ettled, i. 116, _amaçlanmış_.

Evanished, iii. 133, _kaybolmuş_.
Everych, ii. 27, _her_;
everychone, i. 156;
iii. 108, _her biri_.

Ew-bughts, iii. 74, _süt koyunları için ağıllar_.

Eyen, i. 72;
eyn, ii. 15;
eyne, i. 132, _gözler_.

Ezar, iii. 97, _akçaağaç_.

Fa', i. 84, 146, _düşüş_;
fa's, iii. 123, _düşüşler_.

Fach, i. 33, feche, _fetch_.

Fader, iii. 365;
fadir, i. 83;
fatheris, _father_, _father's_.

Fadge, iii. 236, _a bundle of sticks_, _a thicka somun bread_,
_coarse heap of stuff_.

Fadom, i. 102, _fathom_.

Fae, ii. 109, _foe_.

Fain, ii. 69;
faine, i. 164, 287;
fayne, i. 157, _glad_, _fond_, _well pleasant_;
faine of fighte, i. 92, _fond of fight_.

Fair of feir, _of a fair and healthy look_;
belki, korkudan uzakta (özgür). P.

Falds, iii. 123, _sen katlıyorsun_.

Fallan, iii. 133, _düşen_.

Fals, ii. 212, _yanlış_.

Falser, iii. 161, _bir aldatıcı_, _ikiyüzlü_.

Falsing, ii. 61, _yalanla iş yapmak_.

Fand, iii. 324, _bulundu_.

Fang, ii. 26, _kaçmak_.

Fann'd, ii. 246, _bulundu_.

Fannes, _mısır savurma aletleri_.

Fantacy, ii. 136;
fantasye, ii. 160, _fantezi_.

Farden, i. 72, _parladı_.

Fare, i. 84, ii. 21, _çıkmak_, _geçmek_, _seyahat_.

Fare, _bir geçişin bedeli_, _atış_, _hesaplama_.

Farley, i. 107, _tuhaf_.

Fauht, i. 122, _savaştı_.

Fauld, ii. 85, _alan_.

Fauyt, ii. 30, _savaştı_.

Fawkon, i. 42, _şahin_.

Fawn, iii. 122, _düştü_.

Fawte, i. 122, _savaştı_.

Fay, i. 178;
faye, i. 106, _inanç_.

Fayrere, ii. 45, _daha_ adil.

Faytors, i. 215, _aldatıcılar_, _ikiyüzlüler_, _hile yapanlar_.

Fe, i. 178, _ücret_, _ödül_, ayrıca _rüşvet_.
Ebedi hakla ve daha yüksek bir efendiye üstünlük tanınmasıyla elde tutulan topraklar ve kiralar için uygulanır.

Feare. In feare, ii. 149, _company_.

Feat, i. 300, _güzel_, _temiz_.

Featously, i. 306, _temiz_, _ustalıkla_.

Fedyrs, ii. 22, _tüyler_.

Fee, ii. 140, _mülkiyet_.

Feere, i. 63, 76, arkadaş, arkadaş.

  Feill, ii. 86,_başarısız_(?).

  Feil, fele, çok_.

  Feirs, ii. 114, _arkadaşlar_.

  Feir, i. 101, ii. 82;
    feire, ii. 212,_korku_.

  Feit, i. 84, 102, _feet_.

  Felawe, ii. 44, _dost_.

  Feld, ii. 25, _field_.

  Düştü, i. 65, 78;
    ii. 19, _öfkeli_, _şiddetli_, _keskin_, i. 306.

  Düştü, ii. 25,_gizle_.

  Feloy, ii. 25, _dost_.

Fend, ii. 21;
fende, ii. 59, _savunmak_.

Fendys dua ediyor, i. 125, _şeytanların avı_.

Fere, ii. 36, _korku_.

Fere, i. 64, 68, 73, 156, ii. 20, _eş_, oyun-feres, i. 59,
_oyun-dostları_.

Ferly, ii. 19, _şaşkın_;
ayrıca _harika_, ii, 25.

Ferlyng, ii. 8, _furlong_.

Ferr, i. 62, _uzak_.

Fersly, i. 160, _şiddetle_.

Fesaunt, i. 42, _pheasant_.

Fest, ii. 27, _feast_.

Fet, ii. 128, iii. 193;
fett, i. 286;
fette, i. 50, 68, _fetched_;
deepe-fette, i. 76, _deep-drawn_.

Fethe, i. 29, _faith_.

Fettle, i. 116;
fettelled, i. 108;
fettelled, i. 113, 116, _prepared_, _addressed_, _made ready_.

Fey, ii. 118, _bir talihsizliğe önceden belirlenmiş_. Feyytyng, ii. 19, _dövüş_.

Fie, ii. 82, _koyun veya sığır_.

Fier, i. 149, _ateş_.

Filde, _tarla_.

Filinge, iii. 63, _kirletme_.

Fillan, iii. 134, _doldurma_.

Finaunce, i. 125, _ince_, _müsadere_.

Don bulmak, _talihsizlik veya felaket bulmak_.

Firth, ii. 85, _koruluk_, _orman_.

Fit, i. 27;
fitt, ii. 177;
fytte, i. 44, _bir şarkının parçası veya bölümü_.

Fitts, _yani_ müzikteki bölümler veya kısımlar, "Troilus ve Cressida", perde iii. sc. 1'de ima edilmiştir.
(Steevens'ın notuna bakın.) P.

Fit, _ayak, ayaklar_;
a fit, ii. 70, _ayakta_.

Flatred, ii. 25, _yarık_.

Flayne, iii. 25, _yüzülmüş_.

Flearing, i. 215, _alaycı_.

Flee, iii. 97, _uçmak_.

Fles, ii. 24, _yapraklı_.

Fleyke, ii. 134, _büyük bir engel türü_;
inekler sıklıkla fleyklerden yapılmış kulübelerde sağılır.

Flindars, iii. 97, _parçalar_, _kıymıklar_.

Flix, iii. _akış_.

Flote, i. 201.
Flote, flete veya filo, uçmak, kolayca pozisyon değiştirmek,
hızla uzaklaşmak anlamına gelir; geçici anlar, uçan kuşlar gibi

Flote ve flete aynı kelimenin iki biçimidir; ve flutter,
flite'in flete ile olan ilişkisini taşır.
_Willow, Willow_ baladının Roxburghe kopyasında bu kelime
"filo" olarak basılmıştır. (Roxb. Ballads, ed. Chappell, part i. p.
172.)

Flout, ii. 179;
floute, i. 197, _alay etmek_;
fflouting, i. 289.

Flowan, ii. 364, _akan_.

Flude, ii. 364, _sel_.

Flyte, i. 196, 281, 288, _sözlerle uğraşmak_, _azarlamak_.

Fole, iii. 108, _tay_.

Fonde, ii. 12, _uygulamak_, _çabalamak_, _denemek_.

Foo, i. 50, _düşman_.

Fooder, ii. 66, _şarap fıçı_;
Germ. _fuder_.

Çünkü, _hesabına_.

Fakat, ii. 146, _olmadıkça_.

Forbode, _emir_.

Zorlama, zorsuzluk, _önemli değil_.

Zorlama, ii. 76, _göz önünde bulundurulan_, _dikkat edilen_.

Önlemek, i. 268;
forfend, ii. 97, _önlemek_, _savunmak_, _önlemek_, _engellemek_.

Yorgun, _aşırı yorgun_.

Forfeebled, ii. 107, _enfeebled_.

For-fight, ii. 25, _aşırı savaşmak_.

Fors, ii. 21, _güç_.

Fors. I do no fors, ii. 16, _I don't care_.

Forsede, i. 122, _heeded_, _regarded_.

Forst, ii. 76, _regarded_.

Forthynketh, i. 174, _repenteth_, _vexeth_, _troubleth_.

Forthy, _therefore_.

Forwarde, i. 44, _van_.

Forewatcht, ii. 77, _aşırı uyanık_, _uyanık tutuldu_.

Fe'nin bakıcıları, i. 175, _kralın mülkünün ormancıları_.

Fot pot, ii. 9, _ayağıyla iterek_.

Fote, i. 49, _ayak_.

Fou, i. 147, iii. 75;
fow, iii. 99, _dolu_, ayrıca _sarhoş_.

Fowkin, ii. 22, _krepitus ventris_.

Fox't, _sarhoş_.

Frae, i. 144, _from_.

Fraemang, ii. 107, _arasından_.

Fraid i. 323, _korkmuş_.

Freake, i. 31, _insan_, _kişi_, _insan yaratığı_.

Freake, _bir kapris veya kurtçuk_.

Freckys, i. 29, _insanlar_.

Freers, ii. 128;
fryars, _friars_.

Freits, i. 146, _kötü alametler_, _kötü şans_.

Freke, i. 49, ii. 25, _insan_;
frekys, ii. 25, _insanlar_.

Freyke, ii. 135, _mizah_, _ucube_.

Freyke, i. 29, _güçlü adam_.

Freyned, ii. 134, _sordu_;
freyned o ucube, ii. 134, _o adama sordu_.

Frie, ii. 82;
_özgür_.

Fro, i. 159;
froe, i. 106, 139, _from_.

Fruward, _forward_.

Furth, ii. 21, _forth_.

Fuyson, i. 123;
foyson, _plenty_, ayrıca _substance_.

Fyer, ii. 55, 105, _fire_;
fyerye, iii. 118, _fiery_.

Fyers, _fierce_.

Fyhte, ii. 12, _fight_.

Fykkill, i. 123, _fickle_.

Fyl'd, iii. 147, _depiled_.

Fyl, i. 121, _düştü_.


  Ga, ii. 24;
    _Gitmek_;
    gais, ii. 83, gidiyor.

  Ga, ii. 113,_verdi_.

  Gaberlunyie, ii. 71, _bir cüzdan_;
    gaberlunyie adamı, ii. 67, _bir tamirci_, _dilenci_, _bir araba taşıyan biri
      cüzdan_.

  Gade, iii. 122,_gitti_.

  Gadelyngys, ii. 20, _gedders_, _boşta kalan arkadaşlar_.

  Gaderyd, ii. 27, _toplandı_.

  Gadryng, ii. 22, _toplanma_.

  Gae, ii. 70,_verdi_.

  Gae, i. 143;
gaes, ii. 69, _go_, _goes_.

Gaed, ii. 69, _went_.

Gair, ii. 86, _strip of land_.

Gair, i. 59, _geer_, _dress_.

Gait, iii. 95, _gate_. Galliard, ii. 162, _canlı bir dans türü_.

Gamon, i. 67, _oyun yapmak_, _spor yapmak_.
AS.-S. gamenian _jocari_.

Gan, i. 63, 129, 309, ii. 68, _başladı_.

Gan, i. 30;
gane, i. 30, ii. 69, _gitti_.

Gang, i. 83, ii. 69, _gitti_.

Ganyde, i. 28, _kazandı_.

Gar, ii. 70;
iii. 94, gare, garre, i. 44, _yapmak_, _neden olmak_, _zorlamak_, &c.;
gars, i. 321, _yapar_.

Gard, iii. 97;
garde, i. 28;
garred, garr'd, ii. 117;
gart, iii. 97, _yapıldı_.

Gargeyld, i. 128, _gargouille_, _bir oluğun ağzı_ kelimesinden. Kule, tazı, aslan vb. figürleriyle kesilmiş ağızlarla süslenmişti.

Garland, i. 111, _atış yapılacak iğnenin veya işaretin yerleştirildiği halka_.

Garth, ii. 391 _bahçe_, _avlu_.

Gat, i. 146, _got_.

Gate, i. 108, _yol_.

Gaup, ii. 139, _açıkta kalmak_, _beklemek_.

Gear, i. 322, iii. 122, _mallar_, _etkiler_, _eşyalar_.

Gederede ys host, ii. 8, _hostunu topladı_.

Geere, i. 274, 288, _mal_.

Gef, ii. 31, _vermek_.

Geid, _verdi_.

Geir, ii. 69, _donanım_, _mal_.

Gerte, iii. 357, _deldi_.

Gesse, ii. 49, _tahmin_.

Gest, ii. 85, _eylem_, _başarı_, _hikaye_, _tarih_.

Gettyng, i. 43, _ganimet_.

Geud, i. 103, _iyi_.

Geve, ii. 53, _vermek_.

Gibed, _alay etmek_.

Gi', i. 145;
gie, i. 145, _vermek_;
gied, i. 321, _vermek_.

Giff, i. 322;
giffe, ii. 57, _eğer_.

Gilderoy, i. 320, _kırmızı çocuk_ (veya gillie);
Galce, _Gille ruadh_ (_roy_ olarak telaffuz edilir).

Gillore, ii. 361, _bol_.

Gimp, ii. 110, _temiz_, _ince_.

Gin, i. 60, iii. 74, _eğer_.

Gin, iii. 203;
Ginn, iii. 53;
_motor_, _düzenek_.

Gins, ii. 53, _başlar_.

Give, ii. 237;
_eğer_.

Glave, ii. 115, _kılıç_.

Glede, i. 26, _kızgın bir kömür_.

Glent, i. 24, _göz gezdirdi_.

Glente, iii. 356, _bir kenara kaydı_.

Gleyinge, i. 408, _minstrelsy_.

Glist, ii. 110, _parladı_.

Glose, i. 120, _parlatma_.

Glowr, iii. 75, _bakmak_ veya _kaş çatmak_.

Gloze, iii. 203, _saçmalama_, _gizleme_, _güzel dışarısı_.

Tanrı önünde, _Tanrı senin rehberin olsun_, bir tür kutsama.
Bu yüzden Shakespeare'in "Kral Hen. V." (A. iii. sc. 8) adlı eserinde Kral şöyle der:--
"Ordum sadece zayıf ve hasta bir muhafız;
Yine de Tanrı önünde, ona geleceğimizi söyle." P.

Gode, ii. 21, _iyi_.

Gods-pennie, ii. 140, _kazanç_.

Gon, ii. 21, _başladı_.

Gitti, _git_.

İyi, _iyi bir anlaşma_.

Good-e'ens, ii. 68, _iyi akşamlar_.

Good-se peny, ii. 147, _kazanç_.

Gorget, ii. 57, _boyun elbisesi_.

Gorrel-bellyed, ii. 346, _şişko-bellied_.

Gowan, ii. 364, _sıradan sarı karga ayağı veya altın kupa_, _papatya_.

Gowd, i. 145, iii. 75, _altın_;
gowden glist, ii. 110, _altın gibi parladı_;
gowden graith'd, ii. 230, _altın aksesuarlarla süslenmiş_.

Graine, i. 158, i. 197, _kırmızı_.

Graith'd, ii. 230, _kaparisoned_.

Gramarye, i. 91;
grammarye, i. 92, _grammar_, _anlaşılması zor öğrenme_.

Gramercy, i. 173;
gramercye, ii. 95, _teşekkür ederim_.
Fr. grand-mercie.

Graunge;
peakish graunge, i. 299, _yalnız bir kır evi_.

Graythed, ii. 21, _hazırlandı_.

Gre, ii. 21, _ödül_.

Grea-hondes, i. 24, _grey-hounds_.

Grece, i. 129, _step_, _adımların uçuşu_.

Greece, _şişman_;
yunanistan'ın kalbi, i. 170, _şişman bir kalp_. Fr. graisse.

Greet, iii. 100, _ağlamak_.

Grein, iii. 75, _yeşil_.

Gresse, i. 43, iii. 62, _çimen_.

Gret, ii. 12, _üzüntü_.

Greves, i. 24, _korular_, _çalılar_.

Grippel, ii. 254, _sızlanma_, _inatçı_, _cimri_.

Grone, iii. _inleme_.

Ground-wa', i. 145, _yer duvarı_.

Growynde, i. 48, 49, _yer_.

Grownes, ii. 256, _yer_.

Growte, ii. 256. Northamptonshire'da, gücü alındıktan sonra malttan elde edilen bir tür küçük biradır. Devon'da ise yumurtayla ilaçlanmış bir tür tatlı biradır ve Danimarka likörü olduğu söylenir. (Growte, Danimarkalı denizciler tarafından sıkça kullanılan bir yemek türüdür, haşlanmış yulaf ezmesidir, _yani _ kabuklu yulaf veya kabuksuz
arpa, çok koyu servis edilir ve içine tereyağı eklenir.--_Bay
Lambe._) P.

Grype, ii. 57, _bir griffin_.

Grysely groned, i. 49, _korkunç bir şekilde inledi_.

Gude, ii. 70, 82, _iyi_.

Guerdon, iii. 18, _ödül_.

Guid, i. 83, _iyi_.

Gule, iii. 7, _kırmızı_.

Gyb, ii. 22, _Gilbert'in lakabı_.

Gybe, ii. 257, _jibe_, _jest_, _joke_;
gybing, ii. 260.

Gyle, gyles, _guile_, _guiles_.

Gyn, ii. 9, _motor_, _düzenek_.

Gyrd, ii. 22, _girded_, _lashed_.

Gyrdyl, ii. 22, _girdle_.

Gyse, _guise_, _form_, _fashion_.

Ha, i. 196, _has_;
hae, ii. 71, _have_;
haes, iii. 235, _has_.

Ha', i. 84, iii. 94, _hall_;
ha's, ii. 109, _halls_.

Habbe ase he brew, ii. 8, _have as he brews_.

Habergeon, _daha küçük bir zırh_.

Hable, i. 121, _able_.

Hach-borde, ii. 193, _muhtemelen geminin siperinin, gemide geçit veya giriş oluşturmak için çıkarılan kısmı, aslında "kapı" (veya yarım kapı) "tahtası."_

Haif, ii. 82, _have_.

Haggis, ii. 132, _kıyma, vb. ile yapılmış bir pudingle doldurulmuş koyun midesi.

Hail, ii. 83, _healthful_.

Hair, ii. 81, 86, _beyaz veya gri_.

Halch, iii. 325, _salute_.

Halched, i. 280, _selamladı_, _kucakladı_, _boynuna düştü_.

Halesome, ii. 142, _sağlıklı sağlıklı_.

Halse, iii. 75, _boyun_, _boğaz_.

Halt, ii. 16, _holdeth_.

Ham, ii. 21, _onlar_.

Hame, i. 143, _ev_;
hameward, ii. 84, _eve_.

Han, ii. 13, _sahip olmak_.

El yayı, _uzun yay veya sıradan yay, tatar yayından_ farklıdır.

Hap, i. 255;
happ, iii. 138;
happe, i. 283, _talih_;
hap, i. 287, _şans_, _olmak_, i. 303.

Sert, ii. 312, _duyulmak_.

Tavşan ... swerdes, ii. 8, _onların ... kılıçları_.

Harflue, ii. 30, _Harfleur_.

Harlocke, i. 307, _muhtemelen yabani kolza veya sarı bir çiçek
taşıyan ve mısır arasında yetişen yabani kolza, &c_.

Harneis, i. 273, _zırh_.

Harnisine, ii. 112, _koşum_, _zırh_.

Harrowe, i. 280, _taciz etmek_.

Harowed, i. 164, _taciz etmek_, _rahatsız etmek_.

Hart, iii. 128, _kalp_;
hartes, i. 50;
harts, i. 138;
hartis, i. 147.

Hartely, ii. 38, _ciddi bir şekilde_.

Hartly şehvet, i. 124, _içten arzu_.

Harwos, ii. 27, _tırmıklar_.

Haryed, i. 41, 22, _yağmalanmış_.

Hastarddis, i. 120, _belki aceleci, pervasız adamlar veya yeni yetmeler_.

Hatcht, ii. 77, _ele geçirilmiş_.

Hauld, i. 143, _tutmak_.

Hauss kemiği, iii. 75, _boyun kemiği (halse kemiği), boyun için bir tabir_.

Have owre, i. 102, _yarı üstü_.

Haves, ii. 20, _etkiler_, _öz_, _zenginlikler_.

Haveth, ii. 8, _sahip_.

Haviour, i. 304, _davranış_.

Hawberke, i. 66, _demir halkalardan oluşan bir zırh, vb._

Hawkin, ii. 19, _Harry'nin küçültülmüş hali, Halkin_'den.

Haylle, i. 43, _hale_, _güçlü_.

He, i. 171, _hie_, _acele_.

He, i. 24, _yüksek_.

Heal, i. 29, _hail_.

Hear, i. 103, _burada_.

Heare, ii. 77;
heares, _hair_, _hairs_.

Heathynesse, iii. 40, _heathendom._

Heawying, i. 31, _hewing_, _hacking._

Hech, ii. 27, _hatch_, _bir kulübenin yarım kapısı_ (bazen heck olarak yazılır).

"Köpekler ambardan atlar," _Kral Lear_, perde iii. bölüm 6.

"'Ambardan atlaması gerekecek' ifadesi Looe hakkında bilinen bir ifadedir ve 'Yargılanacak' anlamına gelir. Genellikle 'bir hatada yakalanan' herhangi bir yüksek sesli din profesörü için şakayla kullanılır; ve fikir şudur ki
yargılanması, bir ambarın veya yarım kapının tepesinde veya dar kenarında oturmaya veya binmeye çalışmanın çilesi olacaktır,
oturmasını sürdürürse masum ilan edilecek,
düşerse suçlu olacaktır. İçeriye doğru düşerse (_yani_ odanın veya
binanın içinde) affedilecektir, ancak dışarı doğru düşerse aforoz edilecektir." W. Pengelly (_Devonshire Derneği
Raporu_, cilt vii. s. 488).

Yasayı koymak için Hecht, yasayı koymaya _söz verdi (sözleşti).

Hed, hede, _kafa_;
hedys, ii. 25, _kafalar_.

Hede, ii. 12, _had_. Hede, _hied_.

Hee, i. 42, _yüksek_.

Heele, i. 291, _o yapacak_.

Hees, ii. 70, _o_.

Heght, ii. 117, _söz verildi_.

Heiding tepesi, ii. 231, _baş kesme (veya baş kesme) tepesi_. İnfaz yeri eskiden yapay bir tepecikti.

Heigh, iii. 94, _yüksek_.

Heil, ii. 81, _sağlık_.

Varis, ii. 83, _burada_;
ayrıca _duymak_;
herid, iii. 96, _duymak_.

Hele, ii. 42, _sağlık_.

Helen, ii. 15, _iyileştirmek_.

Helpeth, ii. 12, _yardım et_.

Hem, ii. 13, _onlara_.

Hend, i. 72, i. 74, 80, _nazik_, _nazik_, _nezaket_.

Henne, ii. 8, _dolayısıyla_.

Hent, ii. 26, _tuttu_.

Hepps ve hawes, ii. 284, _kalçalar ve haws_.

Herault, ii. 59, _herald_.

Her, ii. 393, _duy_.

Her, ii. 35, _onların_.

Burada, ii. 42, _saç_.

Herkneth, ii. 7, _dinle_.

Herry, ii. 19, _Harry_.

Hert, i. 59, _kalp_.

Hes, ii. 80, _sahip_.

Hest, _sahip_.

Hest, i. 67, _emir_, _ihtar_.

Het, ii. 346, _ısıtılmış_.

Hete, ii. 41, _ısı_.

Hether, _buraya_.

Hether, _funda_, _funda_.

Hett, iii. 6, _teklif_, _çağrı_, _emir_.

Heuch, ii. 86, _kaya veya dik tepe_.

Hevede, ii. 9, _sahip_, _sahip_;
hevedest, ii. 12.

Hevenriche, ii. 12, _göksel_.

Hewberke, i. 72, _zırh ceketi_.

Hewkes, iii. 26, _müjdecilerin parti renkli ceketleri_.

Hewyns in to, _ikiye yontulmuş_.

Hey-day kılığı, iii. 204, _kırsal danslar_, _"heydegies"in bozulmuş hali_

Heynd, ii. 82, _nazik_, _yardımsever_.

Heyye, ii. 13, _yüksek_.

Hi, hie, _he_.

Hicht, a-hicht, _yükseklikte_.

Hie, i. 32, _yüksek_;
hier, ii. 169, _daha yüksek_;
_kiralamak_, iii. 324.

Yükseklik, i. 29, 270, 286, _söz_, _söz verildi_, _nişanlandı_, ayrıca
_isimlendirildi_, _çağrıldı_.

Hilt, ii. 98, _çıkarıldı_, _derisi yüzüldü_.

Hinch boys, _şeref sayfaları_.

Hind, ii. 70, _arkada_.

Hinde, i. 32, _nazik_.

Hings, iii. 97, _asılıyor_.

Hinnible, iii. 304, _at_ veya _midilli_.

Hinny, ii. 84, _bal_.

Hip, iii. 99, _köpek gülünün çekirdeklerini veya tohumlarını içeren meyve_.

Hir, i. 143;
hire, iii. 207, _her_;
hir lain, iii. 95, _kendisi yalnız_.

Hird, ii. 81, _sürü_.

Hirsel, i. 143, _kendisi_.

Vurmak, ii. 13, _o_;
vurmak yazmak, ii. 12, _o yazılmak_.

Hode, i. 164, _başlık_, _başlık_.

Holden, ii. 14, _tutmak_.

Delik, i. 124, 126, iii. 280, _bütün_.

Hollen, iii. 325, _holly_.

Holp, i. 120, _yardım_;
holpe, iii. 32, _yardım etti_.

Holt, ii. 140, _odun_.

Holtes, i. 42, _ormanlar_, _korular_.
Norfolk'ta kiraz ağaçlarının plantasyonuna "kiraz ağacı yuvası" denir. P.

Holtis saçı, ii. 81, 86, _beyaz veya gri ormanlar veya fundalıklar_.
"Holtes, Turberville'in "Şarkılar ve Soneler" adlı eserinden, 12 ay. 1567, fol. 56'daki şu pasajda açıkça tepeleri ifade ediyor gibi görünüyor:--

"Tepeleri sık sık ziyaret edenler,
Ve hepsinden daha yüce Holtes;
Usta kalemlerinizle bana yardım edin,
Ve ben çağırdığımda dinleyin."

"Ayrıca eski bir şairin şu diğer dizesinde olduğu gibi:--

"Çok beyaz Holtes'lerin altında." P.

Kutsal, _tamamen_.

Holy-rode, ii. 22, _kutsal haç_;
holye rood, ii. 56.

Honde, _el_;
honden wrynge, ii. 11, _eller wring_.

Hondert, i. 50, _yüz_.

Hondrith, i. 24, 25, 30, 32, 34, _yüz_.

Hong, ii. 77;
honge, i. 161, _asmak_;
_asılmak_, i. 308.

Hooly, iii. 134, _yavaşça_, _yumuşakça_.

Hophalt, _topallayarak, zıplayarak ve durarak_.

Hore, iii. 327, _fahişe_.

Hount, i. 26, _avlanmak_.

Houzle, ii. 60, _kutsamayı vermek_.

Hoved, i. 129, _heaved_;
_hovered_, i. 43.

Howers, ii. 234, _hours_.

Huche, ii. 81, _wood, or a shed_.

Hud, ii. 23, _proper name_.

Hue, ii. 12, _she_.
A.-S. heo; dişil olan huerte'yi ifade eder. İngilizcede
bir dilbilgisi cinsiyetinin devamının ilginç bir örneğidir.

Huerte trewe, ii. 11, _true heart_.

Huggle, iii. 72, _hug_, _clasp_.

Hull, i. 307, _hill_.

Hur, ii. 20;
hurr, ii. 24, _her_.

Hye, i. 136, _yüksek_, _en yüksek_;
hyest, ii. 59;
hyer, iii. 63, _kiralama_.

Hyght, i. 44, _söz verilen veya nişanlı_. Yükseklik, _yüksek_;
yükseklikte, i. 41, 47, _yüksek sesle_.

Hyllys, i. 32, _tepeler_.

Hynd dışarı, i. 115, _ülkenin üzerinden_.

Hyp-halte, i. 27, _kalçada topal_.

Hyrdyllys, ii. 27, _engeller_.

Hys, ii. 20, _onun_.

Hyssylton, ii. 19, _Islington_.

Hyt, hytt, ii. 49, _it_.

Hyyt, ii. 20, _söz verildi_.

I-clipped, i. 129, _çağrıldı_.

I-feth, i. 29, _inançla_.

I-lore, ii. 13, _kayıp_.

I-strike, ii. 16, _vurulmuş_, _vurulmuş_.

I-trowe, _gerçekten_.

I-ayarlanmış, _ayarlanmış_.

I-ween, _gerçekten_.

I-wis, i. 276, _gerçekten_;
I-wys, i. 68, 70.

I-wot, _gerçekten_.

Ich, ii. 286, _I_;
ich biqueth, ii. 12, _miras bırakıyorum_.

Ich, ii. 22;
icha, ii. 25, _her_.

Ide, iii. 72, _isterdim_.

Ild, ii. 69, _I'd_, _I would_.

Ile, i. 196, _I'll_, _I will_.

Illfardly, ii. 70, _kötü niyetle_, _çirkin bir şekilde_.

Ilk, _aynısı_;
this kind, _this same_.

Ilk on, ii. 21, _her biri_;
firsta, ilke, _her biri_;
firsta ane, iii. 122, _her biri_.

Im, i. 103, _onu_.

Ime, i. 198, ii. 57, _benim_.

Incontest, iii. 187, _forthwith_.

In fere, ii. 36, _birlikte_, _şirkette_.

Ingle, ii. 68, _ateş_.

Inogh, ii. 26, _yeterli_;
inoughe, ii. 147, _yeterli_.

Into, iii. 238, _in_.

Intres, i. 129, _giriş_, _kabul_.

Irke, ii. 148, _öfkeli_.

Is, i. 149, ii. 8, _onun_.

Ise, ii. 211, iii. 236, _yapacağım_.

I'st, i. 289, 292, _yapacağım_.

It's neir, _it shall never_.

Iye, i. 432, _eye_.

Janglers, ii. 85, _konuşkan kişiler_, _kavgacılar_, _söylevciler_.

Jear, ii. 118, _alay_.

Jetted, iii. 186, _yürüyerek yürüdü veya gururla gitti_.

Jille, iii. 77, _burada bir erkek ismi olarak kullanılmıştır_.

Jimp, i. 145, _zayıf_.

Jo, i. 320, ii. 132, _sevgilim_, _arkadaş_, _sevinç_ kelimesinin kısaltılmış hali.

Jogelers, i. 441, _jonglörler_.

Jow, iii. 134, _tolling'de tek vuruş_.

Juncates, iii. 202, _junket_, _lor ve kremalı krema_.

Jupe, ii. 116, _üst giysi_.

Kall, i. 125, _çağrı_.

Kame, iii. 147, _tarak_;
kameing, iii. 97, _taramak_.

Kan, i. 123, 430, _can_.

Kantle, iii. 26, _parça_, _köşe_.

Karlis of kynde, i. 120, _doğası gereği churls_.

Kauk, ii. 71, _tebeşir_.

Kauld, i. 103, _çağrıldı_.

Keel, ii. 71, _ruddle_.

Keepe, i. 309, ii. 256, _bakım_, _dikkat_.
Yani "Hick Scorner"ın eski oyununda, "Bu kadar tırmanmaya devam etmiyorum;" _yani_ çalışmıyorum, umursamıyorum, vb.

Keip, ii. 82, _tutmak_;
ii. 84, _gözetmek_.

Keipand, ii. 82, _tutmak_.

Kell, iii. 101, _bir kadının saçı için ağ_.

Kembe, iii. 100, 186, _taramak_;
kembing, iii. 102, _taramak_;
kemb'd, iii. 302, _taramak_.

Kempe, i. 90, 94, ii. 183, _asker_, _savaşçı_.

Kemperye adamı, i. 94, _asker_, _savaşan adam_.

  "_ Germanis_ Kampı, _Exercitum, aut Locum ubi Exercitus_
  _castrametatur, anlamı: inde ipsis Vir Castrensis et
  Militaris_ kemffer, _et_ kempher, _et_ kemper, _et_ kimber, _et_
  kamper, _pro çeşitli lehçeler, vocatur: Vocabulum hoc
  nostro vaaz nondum penitus exolevit; Nor folcienses enim
  plebeio ve proletario vaazı dicunt_. 'O bir kemper yaşlı adam,
  yani Senex Vegetus tahmini:' Hinc_ Cimbris _suum nomen_: 'kimber
  _enim Homo bellicosus, Pugil, Robustus miles, & c. anlamlı_.'
  Sheringham de Anglor. beyler. orijinal sayfa. 57. _Rectius autem
  Lazius_ [apud eundam, s. 49]. 'Cimbros _a bello quod_ kamff, _et
  Saxonice_ kamp _nuncupatos crediderim: unde bellatores viri_
  Öl Kempffer, Öl Kemper." S.

  Kems, i. 102,_taraklar_.

  Ken, ii. 69, _biliyorum_;
    kens, iii. 122,_biliyor_;
    kenst, i. 196,_biliyorum_.

  Kend, ii. 70, _biliyordu_;
    _bilinen_, iii. 99;
    kenn'd, ii. 365.

  Kene, ii. 15, _keen_.

Kepand, ii. 81, _tutma_.

Kepers, i. 181. "Cesedin başında bekleyenler benim kefenimi bağlayacaklar." P.

Kester, i. 276, _Christopher'ın lakabı_.

Kever chefes, _örtüler_ veya _baş örtüleri_.
(Bkz. cilt 3, s. 356.)

Kexis, ii. 27, _mum için kullanılan mürver çubukları_.

Kilted, iii. 132, _sıkıca sokulmuş_.

Nazik, _doğa_. Sazan balığı bizim türümüzdür, _onun türünden, ii. 154, _ailesinden_ bahsetmemiz bizim için doğaldır.

Kirk, iii. 75;
kirke, i. 137, _kilise_;
kirk wa', iii. 238, _kilise duvarı veya kilise avlusu duvarı_;
kirkyard, i. 243, iii. 132, _kilise avlusu_.

Kirns to kirn, ii. 70, _çalkalamak çalkalamak_.

Kirtle, i. 222, _bir kombinezon_, _bir kadının elbisesi_.

Kist, ii. 69, _göğüs_.

Kit, i. 123, _kesik_.

Knave, _hizmetçi_.

Knaw, ii. 82, _bilmek_.

Knellan, iii. 134, _çınlamak_, _çınlayan çan_.

Knicht, iii. 237, _şövalye_.

Şövalye fe, _sahibinin adam ve atla hizmet etmesini gerektiren bir arazi parçası_.

Knowles, _knolls_, _küçük tepeler_.

Knyled, i. 32, _diz çöktü_.

Kowarde, i. 46, _korkak_.

Kowe, ii. 21, _inek_.

Kuntrey, i. 124, _ülke_.

Kurteis, i. 125, _nezaket_.

Kyd, ii. 21, _gösterildi_.

Kye, ii. 134, _inek_, _inekler_.

Kyrtel, ii. 42;
kyrtell, i. 65, _petticoat_, _gown_, _bir erkeğin iç çamaşırı_.

"Bale, 'Actes of Eng. Votaries' (bölüm ii. fol. 53) adlı eserinde,
bir keşişin cübbesini belirtmek için Kyrtle kelimesini kullanır. Şöyle der:
Shrewsbury Kontu Roger, ölmek üzereyken, 'oradaki başrahip kutsal Hugh'un kyrtle'ı için Fransa'daki Clunyake'e' gönderdi, vb." P.

Kythe, i. 427, _make appear_, _show_, _declare_.

Kythed, _appeared_.

Laigh, ii. 117, _low_.

Laith, i. 101, ii. 70, _loth_.

Laithly, _iğrenç_, _iğrenç_.

Laitl, i. 103, _küçük_.

Kuzu yünü, iii. 183, _bira ve kavrulmuş elmalardan oluşan bir içki_.

Lane, lain, _yalnız_;
her lane, ii. 69;
hir lain, iii. 95, _yalnız başına_.

Lang, i. 101, ii. 20, _uzun_.

Lang'd, ii. 107, _uzun_.

Langsome, i. 321, _uzun_, _sıkıcı_.

Lap, iii. 93, 95, _sıçradı_.

Cömertlik, iii. 26, _hediye_, _cömertlik_.

Lasse, ii. 13, _daha az_.

Late, ii. 47, _let_.

Latte, ii. 12, _hinder_.

Lauch, i. 101, _laugh_;
lauched, i. 101, _laughed_.

Launde, i. 170, _bir ormanda yer açmak_.

Lawlands, ii. 227, _lowlands_.

Lay, i. 79, _law_.

Layde, i. 291, _lady_.

Layden, i. 66, _laid_.

Layland, i. 66, 67, 79, _green sward_.

Laylands, i. 73, _lands in general_.

Layne, lain, _laid_.

Layne, i. 45, 46, _aldatmak_, _sözünü bozmak_.

Lazar, ii. 55, _cüzamlı_.

Leal, ii. 69, _sadık_, _dürüst_, _doğru_.

Leane, _gizlemek_, _saklamak_.

Lear'd, i. 307, _otlatılan_.

Lease, _yalan_, _yalancılık_;
withouten lease, i. 170, _gerçekten_, _yalan söylemeden_.

Lease, iii. 102, _tasma_, _kayış_, _ip_.

Leasynge, _yalan_, _yalancılık_.

Leaute, ii. 7, _sadakat_.

Lee, ii. 68, _çayır_, _tarla_, _mera_.

Lee, iii. 96, _yalan_.

Leeche, i. 63, 75, 77, _doktor_.

Leechinge, i. 63;
leedginge, i. 77, _doktorluk_, _tıbbi bakım_.

Leek, _aşağılama ifadesi_.

Leel, ii. 112, _doğru_.

Leer, _bak_.

Leeve London, i. 273, iii. 101, _sevgili London_.

Leever, i. 160, _daha erken_.

Leeveth, i. 88, _inanıyor_.

Lefe, i. 173, _sevgili_.

Lefe, _ayrıl_;
leves, _yapraklar_.

Leffe, leefe, _sevgili_.

Leid, iii. 96, _lyed_.

Leil, ii. 85, _sadık_, _gerçek_.

Leir, ii. 82, _öğrenmek_;
lere, i. 306, _öğrenme_.

Leive, i. 84, iii. 236, _bırakmak_.

Leman, i. 186, 327;
leiman, i. 301;
lemman, iii. 97, _sevgili_, _metres_.

Lemster yünü, i. 307, _Leominster yünü_.

Lene, ii. 13, _vermek_.

Lenger, i. 64, ii. 20, _uzun_.

Uzunluk, _içinde ikamet_.

Lere, i. 72, _yüz_, _yüz ifadesi_, _ten rengi_.

Lese, ii. 26, _kaybetmek_.

Lesynge, i. 174;
kiralama, _yalan söyleme_, _yalancılık_.

Let, i. 24, _engellemek_;
lett, ii. 85, _engel_.

Lett, i. 93, _sol veya açılmasına izin vermek_.

Lettest, i. 74, _engellemek_, _tutmak_.

Letteth, i. 168, _engellemek_.

Lettyng, i. 172, _engel_, _gecikmeden_.

Leugh, ii. 118;
leuche, ii. 81, _güldü_.

Leve, ii. 38, _kalmak_.

Lever, i. 46, 71, 75, 173, _daha çok_;
lever than, ii. 39, _daha çok_.

Leves and bowes, ii. 42, _yapraklar ve dallar_.

Lewd, i. 308;
leud, ii. 134, _cahil_, _skandal_.

Ley, iii. 123, _lay_.

Leyke, ii. 135, _play_.

Leyre, lere, _learning_, _lore_.

Libbard, _leopar_;
libbard's bane, iii. 198, _the herb wolfbane_.

Lichtly, iii. 147, _lightly_, _easily_.

Lig, i. 144, iii. 70, _lie_;
ligge, ii. 11;
liggd, ii. 83, _lay_.

Lightfoote, iii. 182, _venison_.

Lightile, i. 161, _quickly_.

Lightsome, i. 65, _cheerful_, _sprightly_.

Limber, ii. 260, _esnek_, _esnek_.

Limitoures, iii. 208, _belirli sınırlar içinde dilenme ruhsatı verilen rahipler_.

Limitatioun, iii. 208, _limitour'a izin verilen belirli bir bölge_.

Lingell, i. 308, _reçineyle ovulmuş bir kenevir ipliği, vb., köylülerin ayakkabılarını onarmak için
kullandıkları_.

Lire, _ten_, _ten rengi_.

List, i. 256;
lith, ii. 11, _lieth_.

Lith, i. 156;
lithe, i. 268;
lythe, _katılmak_, _dinlemek_, _dinlemek_.

Lither, i. 94, iii. 47, _aylak_, _tembel_, _yaramaz_, _değersiz_, _kötü_.

Live-lang, iii. 132, _live-long_.

Liver, i. 282, _teslim_.

Liverance, i. 282, 289, _kurtuluş_ (_seni kurtarmak için para veya rehin_).

Livor, i. 289, _teslim_.

Yük;
yüke koymak, i. 74, _vurmak_.

Lodly, ii. 63;
lodlye, ii. 56, _iğrenç_.

Loe, ii. 70, iii. 99, _sevmek_;
lo'ed, iii. 98, _sevilen_.

Logeyng, i. 43, _konaklama_.

Loht, ii. 9;
luef ol, loht ol, _ister beğen ister nefret et_.

Loke, i. 308, _yün tutamı_.

Lokyd, ii. 73;
lokyde, i. 25, _baktı_.

Lome, ii. 63, _insan_, _nesne_.

Lond, iii. 207, _ülke_.

Longes, i. 218, _aittir_;
longeth, ii. 43, _aittir_.

Longs, i. 30, _akciğerler_.

Looket, i. 149, _baktı_.

Loone, ii. 145, _aylak adam_.

Looset, i. 115, _serbest bırakıldı_.

Lope, i. 65, 80, ii. 217, _sıçradı_.

Lore, ii. 9, 13, _öğretme_, _ders_, _doktrin_, _öğrenme_.

Lore, _kayboldu_.

Lorrel, i. 441, _üzgün, değersiz bir kişi_.

Losel, ii. 134, 145, _Lorrel ile aynı_.

Lothly, ii. 142, _iğrenç_.

"_-some_ ve _-ly_ zarf son ekleri eski yazarlarımız tarafından kayıtsızca kullanılmıştır: dolayısıyla, yukarıda _lothly_ yerine _loathsome_ kullandığımız gibi, _ugsome_ terimini de Lord Surrey'in AEn versiyonundaki _ugly_'den çok da uzak olmayan bir anlamda kullanıyoruz. 2., viz.--

"'Her yerde gördüğüm ugsome manzaraları' (s. 29)." P.

Loud and still, ii. 82, _openly and secretly_.

Lough, i. 95, _laugh_;
lought, ii. 282, _laughed_.

Loun, i. 322, _loon_, _rascal_.

Lounge, iii. 357, _lung_.

Lourd, iii. 100, _rather (?)_

Lout, ii. 117;
loute, ii. 26, _eğilmek_.

Louted, i. 72;
lowtede, _eğilmek_, _itaat etmek_.

Lowe, i. 114, _küçük bir tepe_.

Lowne, i. 198, _serseri_.

Lowns, ii. 113, _alevlenmek_.

Lowttede, i. 120, _çömelmek_.

Lude, ii. 82, _sevilmek_.

Lued, i. 323, _sevilmek_.

Luef, ii. 9, _sevmek_.

Lues, iii. 75, _seviyor_, _sevmek_.

Lugh, ii. 26, _gülmek_.

Luik, i. 146, _look_;
luiks, i. 146, _looks_;
luikt, ii. 229, _looked_.

Luivt, ii. 82, _loved_.

Lung, ii. 28, _long_.

Lurden, i. 163;
lurdeyne, _sluggard_, _drone_.

Lust, ii. 42, _desire_.

Luve, i. 320, _love_;
luver, ii. 212, _lover_.

Luvely, i. 143, _lovely_.

Lyan, iii. 134, _lying_.

Lyard, ii. 9, _grey;
gri renginden dolayı bir ata verilen bir isim, Bayard'ın bay_ kelimesinden türetilmesi gibi.

Lyff, ii. 49, _hayat_.

Lyk, i. 28;
lyke, ii. 38, _gibi_.

Lynde, i. 168;
lyne, i. 112, _limon ağacı_.

Lys, ii. 12, _yalanlar_.

Lystenyth, iii. 371, _dinle_.

Lyth, i. 306, _kolay_, _nazik_, _esnek_, _kıvrak_.

Lyvar, i. 30, _karaciğer_

Lyven na more, _yaşama artık_, _artık_.

Lyyt, ii. 27, _hafif_;
lyytly, ii. 26, _hafif_.

Deli, ii. 24, _yaptı_.

Mahound, i. 88, _Mahomet_.

Maining, i. 211, _inleme_.

Mair, i. 84, _daha_, _en_.

Maist, i. 42, _mayest_.

Mait, iii. 99, _might_, _may_.

Majeste, maist, mayeste, _may'st_.

Makes, i. 50, ii. 78, _mates_.

Making, _verseifying_.

Makys, i. 33, _mates_. "Make ve mate kelimeleri bazı durumlarda antik yazarlar tarafından gelişigüzel kullanıldığı gibi, cake ve cate kelimeleri de aynı kayıtsızlıkla kullanılmış gibi görünüyor; bu, yaygın İngiliz atasözünün 'kediyi (_yani_ cate) tavaya çevirmek' olduğunu gösterecektir. Northamptonshire'da krep hala pancate olarak adlandırılır." P.

Erkek, i. 28, _zırhlı ceket_;
erkek gömleği, ii. 233.

Manchet, iii. 206, _en iyi beyaz ekmek türü_.

Mane, i. 26, _insan_.

Mangonel, ii. 8, _barutun icadından önce büyük taşları, okları vb. boşaltmak için kullanılan askeri bir makine_.

March perti, i. 33;
march partes, i. 34, _marşların üzerinde yatan
parçalarda_.

March-pine, i. 306;
marchpane, _bir çeşit bisküvi_.

Mare ii. 25, _daha fazla_.

Margarite, ii. 328, _bir inci_.

Mark, _bir madeni para, değeri 13s. 4d._

Marke Trenite'ye ilahi, _kendini Tanrı'ya ada_.

Marrow, ii. 109, 363, _kibrit veya eşit yoldaş_.

Mart, ii. 82, _lekelenmiş_, _yaralanmış_, _zarar görmüş_.

Marvelit, iii. 238, _harika_.

Mast, maste, _may'st_.

Masterye, i. 110;
maystery, i. 176, _bir beceri denemesi_.

Maugre, ii. 8;
mauger, i. 23, _rağmen_.

Maugre, ii. 83, _kötü niyet_.

Maun, i. 84, 143, 145, _zorunlu_.

Mavis, iii. 97, _bir pamukçuk_.

Mawt, iii. 123, _malt_.

May, i. 63, 113;
maye, i. 46, _hizmetçi_.

Mayne, i. 122, _kuvvet_, _güç_.

Mayne, _bir atın yelesi_.

Mayny, i. 120, _bir şirket_.

Labirent, _bir labirent_, _karışık veya karmaşık herhangi bir şey_.

"Catherine-hill'in tepesinde, Winchester'da (okulun olağan oyun alanı), çok küçük bir alanda, Miz-Labirenti adı verilen, çok karmaşık ve dolambaçlı bir yol vardı.
Üst sınıf öğrencileri, zeki bir muhabirin bana bildirdiğine göre, figürün kaybolmasını önlemek için, küçük öğrencileri bu yolda yürümeye zorladı." P.

Mazer, 97'de, _bir bardak akçaağaç içiyor_.

Ben, _insanlar_;
ben con, ii. 13, _insanlar başladı_.

Me-thuncketh, ii. 11, _benim_ düşüncem.

Meane, ii. 259, _orta_, _orta büyüklükte_.

Meany, i. 24, 25, _maiyet_, _tren_, _şirket_.

Mease, ii. 119, _yumuşamak_, _yumuşamak_.

Meed, meede, i. 74, iii. 22, _ödül_.

Meet, in. 132, _even_.

Meid, _ruh hali_.

Meikle, iii. 238, _çok_.

Meit, iii. 95, _et_.

Meit, ii. 83, 115, _karışmak_, _uygun_, _uygun_.

Mekyl, ii. 21, _çok_.

Mell, ii. 260, _bal_.

Mell, _karışmak_, _karışmak_.

Meniveere, i. 308, _bir kürk türü_.

Mense the faught, ii. 116, _savaşın ölçülmesi_.

"Mense'ye vermek, ölçünün üstünde vermektir. Mense'ye on iki artı bir
çocukların oyunlarında yaygındır." P.

Menzie, ii. 133, _reti_, _şirket_.

Merch, ii. 115, _yürüyüş_.

Merchis, i. 34, _yürüyüşler_.

Merth, merthe, ii. 31, _neşe_.

Messager, ii. 12, _haberci_.

Mete, i. 180, _karşılamak_, _uygun_, _uygun_.

Mewe, ii. 254, _hapis_.

Micht, ii. 230, _güç_.

Mickle, i. 65, 66, 72, 76, 137, 306, _çok_, _harika_.

Midge, iii. 233, _küçük bir böcek_, _bir tür sivrisinek_.

Mids, ii. 77, _midst_.

Minged, i. 66, 79, _bahsedilen_.

Minny, ii. 69, _anne_.

Mirk, ii. 120;
mirkie, iii. 154, _koyu_, _siyah_.

Mirry, i. 101, 143, ii. 82, _neşeli_;
mirriest, ii. 391, _neşeli_.

Mirry-land toune, i. 59.

Misconster, ii. 349, _yanlış yorumlama_.

Yanlış şüphe, i. 302, _şüpheli_, _şüphe_.

Yanlış yorumlanmış, _düşük yapılmış_.

Yanlış yorumlanmış, i. 197, _hata_.

Bay, _ihtiyaç duymak_.

Mith, iii. 45, _might_.

Mither, i. 60, 83, 145, _anne_.

Mo, i. 30, 161, ii. 16;
moe, ii. 289, _daha_.

Moche, ii. 47, _çok_.

Mod, _ruh hali_.

Moder, i. 126, _anne_.

Moiening, ii. 382, ​​_aracılığıyla_.

Mome, ii. 258, _blockhead_.

Mon, ii. 11, _man_.

Mone, ii. 37, _moon_.

Mone lyyt, ii. 25, _moonlight_.

Mone, ii. 35, iii. 127, _moan_.

Monand, iii. 64, _moaning_, _bemoaning_.

Monnynday, i. 24, 34, _Monday_.

Mony, ii. 8, 13, 68, _many_.

More, iii. 17,

"aslen ve uygun şekilde _a hil_l (A.-S. mor,
_mons_), ancak kuzeydeki tepeler genellikle bataklıklarla dolu olduğundan,
bataklık genel olarak bataklık, bataklıklı, zemin anlamına gelmeye başladı." P.

Mores ve fenne, ii. 8, _tepe ve vadi_;
mores brodinge, i. 64, 78, _geniş bataklıklar_.

Morne, i. 101;
to morn, ii. 20, 83, _on the morron_, _in the morning_.

Mornyng, ii. 49, _mourning_.

Morwenynges, iii. 208, _mornings_.

Mort, i. 25, _dead stag_.

Most, _must_.

Mot, i. 121, 126, _may_.

Mote, i. 157, _might_;
mote I thee, ii. 97, _may I thrive_.

Mou, ii. 70, _mouth_.

Mought, i. 68, 169, 308, _might_, _may it_, ii. 302.

Mowe, ii. 13, 31, _may_.

Muchele bost, ii. 8, _great boast_.

Mude, ii. 82, _mood_.

Muid, i. 147, _mood_.

Mulne, ii. 8, _mill_.

Mun, i. 63, 66, _must_.

Mure, mures, _wild downs_, _heaths_, &c.

Murn, ii. 85;
murnd, ii. 86;
murnit, ii. 81;
murnt, ii. 84;
murning, ii. 83, _mourn_, _mourned_, _mourning_.

Muve, ii. 366, _move_;
muvit, ii. 39, _moved_.

Mykel, i. 46, _great_.

Myllan, i. 29, _Milan steel_.

Myn, ii. 12, _my_.

Myne-ye-ple, i. 28, _muhtemelen büyük bir eldiven olan manople'nin bozulması_.

Myrry, _merry_.

Mysuryd, i. 123, _misused_, _applied a bad purpose_.

Myyt, ii. 26, _might_;
myyty, _mighty_.

Na, ii. 12;
nae, _no_, _not_, _none_.

Naebody, ii. 139, _nobody_.

Naithing, ii. 70, _nothing_.

Nane, i. 320, ii. 70, iii. 75, _none_.

Nappy, iii. 182, _strong, as ale_.

Nar, i. 25, 27;
nare, i. 30, _nor_.

Nat, i. 143, ii. 35, _not_.

Natheless, ii. 264, _neverthethough_

N'availeth not, ii. 16, _kullanılamaz_.

Ne, ii. 12, _hayır_, _değil_, _değil_.

Yakın, ner, nere, _ne'er_, _asla_.

Neat, _öküzler_, _inekler_, _büyük sığırlar_;
neates derisi, ii. 100, _inek derisi_.

Neatherd, _sığır bakıcısı_.

Neatresse, ii. 259, _dişi sığır bakıcısı_.

Nee, i. 71, 178, _yakın_.

Neigh him neare, i. 94, _ona yaklaş_.

Neir, i. 146, _ne'er_, _asla_.

Neire, ii. 212;
nere, _yakın_.

Nemped, i. 409, _adlı_.

Nere, ii. 135;
ne were, _öyle olmasaydı_.

Nest, ii. 12, _sonraki_, _en yakın_.

Nethar, _neither_.

Neven, i. 396, _ad_.

Yeni fangle, iii. 7, _yeni-fangled_, _yenilikten hoşlanan_.

Nicht, ii. 85, _gece_.

Onu naye'den çaldı, i. 88, _reddederek çaldı_.

Nipt, _sıkıştırıldı_.

Hayır, _değil_.

Soylu, _yirmi groat veya 6s. 8d. değerinde bir altın sikke_

Soylular, i. 120, _asillik_.

Nocht, ii. 83, _değil_.

Nock, iii. 295, _sonrakiler_.

Nollys, ii. 21, _baş_, _kafa_.

Nom, ii. 12, _ok_.

Nome, ii. 11, _isim_.

Non, ii. 16, _hiçbiri_.

None, i. 25, 31, ii. 37, _öğlen_.

Nones, ii. 27, _nonce_.

Nonys, ii. 22, _nonce veya fırsat_.

Norland, iii. 237, _kuzey_.

İskandinav, _Norveç_.

Norss menzie, ii. 114, _İskandinav ordusu_.

Kuzey-gales, iii. 26, _Kuzey Galler_.

Nou, ii. 9, _şimdi_.

Nourice, _hemşire_.

Nout, ii. 8, _nought_, ayrıca _not_, ii. 14.

Nowght, _nought_.

Nowls, _noddles_, _heads_.

Noye, ii. 26, _hurt_.

Noyt, ii. 24, _nought_, _not_.

Ny, ii. 49;
nye, i. 136, _nigh_;
nyest, ii. 59, _nighest_.

Nyyt, ii. 27, _night_.

O, ii. 8, _one_;
O', iii. 99, _of_;
O, ii. 9, _on_.

Vay canına, ii. 68, _bir ünlem_.

Obraid, iii. 99, _upbraid_.

Occupied, i. 121, _used_.

Ocht, _ought_.

Off, ii. 177, _of_.

Oloft, ii. 25, _on horseback_.

On, ii. 49, _one_, _an_.

On loft, ii. 22, _aloft_.

Onfowghten, unfighten, _unfight_.

Ony, ii. 84, _any_.

Onys, ii, 23, _once_.

Opon, ii. 8, _upon_.

Veya, ii. 42, _her zamankinden önce_.

Ore, iii. 128, _üzerinde_.

Dua, _dualar_.

Ost, i. 28, ii. 24, iii. 36;
oste, i. 42, 43, 44;
ooste, i. 272, _ev sahibi_.

Osterne, i. 291, _sert_.

Oth, othe, iii. 49, _yemin_.

Ou, ii. 12, _sen_.

Ous, ii. 8, _biz_.

Out-owr, i. 147, _oldukça üzerinde_, _üzerinde_.

Outbrayd, ii. 45, _dışarı çekildi_, _kılıfından çıkarıldı_.

Outhorne, i. 167, _bir korna sesiyle silaha çağrı_.

Outrake, i. 285, 292, _bir yolculuk veya keşif gezisi_;
_raik, hızlı gitmek demektir_.

"Outrake, çobanlar arasında yaygın bir terimdir. Koyunları,
kapalı meralardan açık ve havadar alanlara serbestçe
geçebildiklerinde buna iyi bir outrake derler." (Bay Lambe.) P.

Owar, i. 31, _saat_.

Oware of none, i. 25, _öğlen saati_.

Owches, iii. 316, _bosses_.

Owre, i. 144, ii. 70;
_over_, _o'er_;
_ere_, i. 101.

Owreword, iii. 124, _the last word_, _burden of a song_.

Pa, i. 59.

Packing, i. 121, _iş_.

Pall, i, 89;
palle, i. 71, _devlet pelerini veya cübbesi_.

Palmer, iii. 113, _Kutsal Topraklarda bulunmuş,
elinde bir palmiye dalı taşıyan bir hacı_.

Paramour, i. 310, _yiğit_, _sevgili_;
_metres_, ii. 45.

Parde, ii. 41;
perdie, _gerçekten_ (par Dieu).

Paregall, i. 124, _eşit_.

Parle, iii. 36, _konuşmak veya müzakere etmek_.

Parti, parti;
bir parti, i. 26, _ayrı veya bir yana_.

Partynere, ii. 41, _partner_.

Pat, ii. 132, _tencere_.

Pattering, iii. 9,

"_mırıldanma, mırıldanma, Paternoster'ın eskiden alçak, anlaşılmaz bir sesle aceleyle
getirildiği şekilde_." P.

Pauky, ii. 68, _kurnaz_, _kurnaz_, _kurnaz_.

Paves, i. 121, _bir pavice, tüm vücudu kaplayan büyük bir kalkan_.
Fr. pavois.

Pavilliane, _pavilion_, _tent_.

Pay, i. 173, _beğenme_, _tatmin_.

Paynim, i. 65, 88, iii. 41, _pagan_.

Peakish, i. 299, _kaba_, _basit_;
peakish hull, i. 307, _belki Derbyshire Tepesi_.

Peare, i. 80, _eşit_, _eşit_.

Pearlins, iii. 75, _kaba bir kemik danteli_.

Pece, _top parçası_.

Pee, i. 148, _parça_.

Peere, i. 73, 77, _eşit_.

Pees, ii. 7, _barış_.

Pele, ii. 24, _fırıncının uzun saplı küreği_.

Penon, _mızrağın tepesinde taşınan bir bayrak veya flama_.

Pentarchye, ii. 345, _beş kafa_.

Levrek, _parşömen_.

Perde, i. 187, _gerçekten_.

Perelous, tehlikeli, _tehlikeli_, _tehlikeli_.

Perfay, ii. 85, _gerçekten_.

Perfight, i. 123, _mükemmel_;
perfightly, i. 124, _mükemmel_.

Perfytte, i. 272, _mükemmel_.

Perkyn, ii. 20, _Peter'ın küçültülmüş hali_.

Perlese, i. 125, _eşsiz_.

Perte, i. 50, _parça_, _yan_.

Pertyd, i. 28, _parçalı_, _bölünmüş_.

Pese, ii. 45, _barış_.

Petye, i. 50, ii. 73, _yazık_.

Peyn, ii. 16, _acı_.

Peyses, i. 48, _parçalar_.

Peysse, i. 44, _barış_.

Peyters, ii. 13, _Peter's_.

Philomele, iii. 81, _bülbül_.

Parça, _biraz_.

Pil'd, _soyulmuş_, _kel_.

Çam, i. 196, _aç_, _açlıktan ölmek_.

Pinner, ii. 337, _pinder veya sığır hacizcisi._

Dindar şanson, i. 183, _tanrısal bir şarkı veya balad_.

"Bay Rowe'un Shakespeare Baskısı 'Rurick'in İlk Sırası'na sahiptir; Dr. Warburton'ın eski baladların kırmızı harfli başlıklarına atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Bay Pepys tarafından yapılan büyük koleksiyonda, başlığı kırmızı harflerle basılmış tek bir balad gördüğümü hatırlamıyorum." P.

Pipl, i. 103, _people_.

Playand, ii. 115, _playing_.

Play-feres, i. 59, _play-fellows_.

Playning, i. 243, _complaining_.

Plein, iii. 123, _complain_.

Pleis, ii. 82, _please_.

Plett, ii. 112, _plaited_.

Pley, i. 59, ii. 83, _play_.

Pleyn, ii. 16, _complain_.

Plyyt, ii. 27, _plight_.

Plowmell, ii. 25, _bazen sabana sabitlenen
küçük bir tahta çekiç_.

Poll-cat, _fahişe için kullanılan argo kelime_.

Pollys, ii. 21, _polls_, _heads_.

Pompal, i. 233, _gururlu_, _kendini beğenmiş_.

Popingay, i. 308, _bir papağan_.

Porcupig, iii. 285, _porcupine_.

Portingale, iii. 50, _Portugal_.

Portingalls, ii. 198, _Portuguese_.

Portres, _porteress_.

Poterner, iii. 7, _muhtemelen bir kese veya çanta._

Pottle, iii. 187, _iki quart ölçüsü_.

Pudralanmış, ii. 23, _heraldikte serpilmiş anlamına gelen bir terim_.

Pudralanmış, i. 59, _çekilmiş_.

Powlls, _polls_, _heads_.

Pownes, i. 300, _pound_.

Praat, ii. 360, _prate_.

Pray, i. 125, _prey_.

Prayse-folk, ii. 27, _şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar_.

Preas, iii. 26, _press_.

Prece, i. 160, _kalabalık_, _basınç_;
önceki, i. 167, 171, _basılmış_.

Prest, i. 205, ii. 21, _hazır_;
prestly, i. 171;
prestlye, i. 72, _hazır_, _hızlı_.

Prickes, i. 111, _hedefin ortasındaki işaret_.

Pricke-wande, _işaret için direk kuruldu_.

Pricked, i. 68, _mahmuzlanmış_, _hızlı_.

Priefe, ii. 96, _kanıtla_.

Priving, ii. 70, _kanıtlama_, _test etme_.

Kanıtla, ii. 46, _kanıt_.

Prude, ii. 8, _gurur_.

Prycke, i. 175, _işaret_, _genellikle bir fındık değneği_.

Prycked, i. 43, _mahmuzlu_.

Pryme, i. 156, _şafak vakti veya sabahın altısı_.

Prys, ii. 11, _ödül_.

Pu, i. 145, _çekme_.

Puing, ii. 363, _çekme_.

Puissant, iii. 110, _güçlü_, _kudretli_.

Purfell, iii. 25, _süs veya nakış bordürü_.

Purfelled, iii. 25, _işlenmiş_.

Purvayed, ii. 45, _sağlanmış_.

Putry, iii. 6, _fahişelik_.

Pyght, i. 43, _eğimli_.

Kadran, _dört-kare_.

Tuhaf, ii. 257, _güzel_, _fantastik_.

Quarry, i. 255, _avcılıkta veya şahin avcılığında katledilen oyun_.

Quat, i. 116, _bıraktı_.

Quay, iii. 75, _Yorkshire'da whie denen genç bir düve_.

Quean, iii. 21, 203, 252, _üzgün, aşağılık bir kadın_, _sürtük_.

Quel, ii. 135, _zalim_, _katil_.

Quelch, _bir darbe veya patlama_.

Quere, i. 124, _quire_, _choir_.

Quest, i. 165, _inquest_.

Quha, i. 101, _who_.

Quhair, i. 82, _where_.

Quhair-eir, ii. 84, _wherever_.

Quhan, i. 144, iii. 75, _when_.

Quhaneir, iii. 75, _whenever_.

Quhar, i. 100, _where_.

Quhat, i. 143, _what_.

Quhatten, i. 83, _what_.

Quhen, i. 143, ii. 82, _when_.

Quhilk, ii. 116, _which_.

Quhy, i. 145, _neden_.

Quhyle, ii. 83, _while_.

Quick, iii. 53, _canlı_, _yaşayan_.

Quiere, ii. 288, _koro_.

Quillets, ii. 283, _quibbles_.

Quiristers, ii. 166, _koro_.

Quitt, ii. 311, _requite_.

Quo, ii. 69, _quoth_.

Quyle, ii. 84, _while_.

Quyrry, i. 25, _avcı avı_.

Quyt, ii. 85, _quite_.

Quyte, i. 34, _requited_.

Qwyknit, ii. 131, _hızlandırılmış_, _hayata döndürülmüş_.

Rade, i. 147, _rode_.

Rae, ii. 24, _roe_.

Raigne, ii. 253, _hüküm sürmek_.

Raik, _hızla gitmek_;
raik on raw, ii. 82, _bir sıra halinde uzanmak_.

Raise, ii. 69, _rose_.

Rampire, ii. 52, _rampart_.

Ranted, ii. 68, _made merry_.

Rashing, i. 208, _dişleriyle bir yaban domuzunun yaptığı vuruş için kullanılan eski avcılık terimi_.

Raught, _erişmek_, _kazanmak_, _elde etmek_.

Raw, ii. 82, _sıra_.

Rawstye, i. 116, _nemli_(?)

Rayt, i. 26, _tartılmış veya ulaşılmış_.

Reachles, i. 113, _dikkatsiz_.

Read, i. 148;
reade, ii. 144, _tavsiye_;
reade me, i. 87, _bana tavsiyede bulun_.

Rea'me, ii. 287, _realm_.

Reane, i. 34, _yağmur_.

Rearing, i. 88, _eğilmek_.

Reas, i. 24, _yükseltmek_.

Reave, i. 89, 322, _bereave_.

Reckt, i. 143, _saygı duyuldu_.

Reckyn, ii. 20, _hesaplamak_.

Red, i. 101, _okudu_.

Redd, i. 79, _tavsiye_.

Reddyl, ii. 23, _bilmece veya elek_.

Rede, iii. 208;
redde, ii. 13, _okudu_.

Rede, i. 41, 66, iii. 94, _tavsiye_;
rede yapabilirim, ii. 37, _tavsiye biliyorum_.

Rede, i. 48, _tahmin_.

Redouted, i. 120, _korkulan_.

Redresse, ii. 78, _bakım_, _çalışma_.

Redyn, ii. 23, _harekete_.

Reek, i. 145, _duman_.

Reev, ii. 17;
reeve, iii. 179, _bailiff_.

Refe, ii. 20, _bailiff_.

Refe, _bereave_.

Reft, ii. 26, _bereft_.

Register, iii. 210, _kamu sicilini tutan memur_.

Reid, ii. 83, _advise_.

Reid, i. 59, 83, 146, _red_;
reid roan, i. 83, _red roan_.

Reivs, ii. 83, _bereavest_.

Rekeles, i. 42, _regardless_, _rash_.

Remeid, ii. 83, _remedy_.

Renisht, i. 88, _harnessed_.

Renn, i. 196;
renne, i. 160, ii. 89, _koşmak_.

Renneth, iii. 108, _koşmak_;
renning, ii. 142, _koşmak_.

Renyed, i. 122, _reddetti_.

Reporte, i. 124, _başvurmak_.

Rescous, ii. 40, _kurtarmak_;
rescew, ii. 175, _kurtarma_.

Reve, ii. 23, _bereave_, _deprive_.

Revers, ii. 114, _soyguncular_, _korsanlar_, _gezginler_.

Rew, ii. 82, _acımak_.

Rew, iii. 98;
rewe, i. 70, ii. 46, _pişmanlık_;
reweth, ii. 9, _pişmanlıklar_;
rewyth, i. 42, _pişmanlıklar_.

Rewth, i. 174, _ruth_, _pity_.

Riall, _royal_.

Richt, i. 101, _right_.

Riddle, _unriddle için kaba bir deyim veya reade'nin bozulmuş hali_, _tavsiye etmek_.

Rin, i. 147;
rinn, i. 60, _run_;
rins, i. 59, _runs_;
rinnes, i. 42, _runs_.

Rise, _filiz_, _çalı_, _çalı_.

Rive, i. 244, _rend_;
rives, i. 284;
_rends_.

Rive, ii. 386, _rife_, _abounding_.

Roche, i. 128, _rock_.

Rofe, ii. 41, _roof_.

Roke, i. 48, _steam or smoke_.

Ronne, _ran_;
roone, _run_.

Roo, i. 42, _roe_.

Roode, i. 76, _cross_, _crucifix_.

Rood loft, _kilisede imgelerin yerleştirildiği yer_.

Room, i. 84, _large_.

Roun, ii. 80, _run_.

Route, i. 158, _company_.

Rota, iii. 108, _gezmek_, _seyahat etmek_.

Routhe, i. 122, _ruh_, _acıma_.

Sıra, i. 145;
sıra, i. 60,146, _yuvarlanmak_, _yuvarlandı_.

Sıra, i. 45;
sıra, ii. 26, _yuvarlanmak_.

Sıralanmış, _yuvarlanmak_.

Sıralanmış, sıralanmış, _fısıldadı_.

Kızıl, iii. 8, _kırmızı_, _kırmızımsı_;
kızıl-kırmızı, iii. 22.

Kaba, ii. 82;
_rood_, _çapraz_.

Ruell kemikleri, ii. 22.

Rues, _acıma_.

Sağlam, ii. 27, _şiddetle çekilmiş_.

Runnagate, ii. 294, _kaçmak_.

Rushy gair, ii. 86, _aceleci arazi şeridi_.

Ruthe, ii. 46, _yazık_, _vay_.

Ryal, ii. 30;
ryall, i. 45, 129, _kraliyet_.

Ryd, iii. 36, _rode_;
rydand, ii. 22, _binmek_.

Ryde, i. 91, _ryse_ için_ (?)

Rydere, i. 178, _korucu_.

Ryghtwes, i. 427, _doğru_.

Ryhte, ii. 9, _doğru_.

Rynde, i. 46, _kira_, _yüzülmüş_.

Ryschys, ii. 27, _samurlar_.

Rywe, ii. 30, _rue_.

Ryyt, ii. 20, _sağ_;
_çift_, ii. 23.

Sa, i. 144, ii. 26;
sae, i. 144, _so_.

Daha güvenli, _safir_.

Saft, ii. 110, _yumuşak_;
saftly, ii. 107, _yumuşak_.

Saif, i. 144, _güvenli_.

Saim, iii. 99, _aynı_.

Sair, i. 60, 147, _sore_.

Saisede, ii. 8, _seized_.

Sall, i. 60, 84, 143, _shall_.

Kurtarma, iii. 117, _savage_.

Sar, i. 31, _sore_.

Sarke, iii. 95, _shirt_;
_shift_, i. 321.

Sat, i. 31, _set_.

Sauls, ii. 114, _souls_.

Saut, iii. 99, _salt_.

Saw, say, _speech_, _discourse_.

Say, i. 30, _saw_.

Saye, iii. 64, _essay_, _attempt_.

Bize zarar verme, _bizden yana kötü konuşma_.

Say'n, ii. 69, _saying_.

Scant, i. 90, 321, _nadir_.

Scath, i. 65, _yara_, _yaralanma_.

Schadow, ii. 25, _gölge_.

Schal, ii. 20;
schall, i. 42, _shall_.

Schapen, ii. 24, _şekilli_.

Schapped, i. 48, _değiştirilmiş_ (?), _yani vurulmuş_.

Scharpe, i. 46, 48, _keskin_.

Schatred, ii. 25, _parçalanmış_.

Schaw, ii. 82, _göster_.

Sche, i. 42, ii. 24, _she_.

Schene, _parlaklık_, ayrıca _parlaklık_.

Schepeskynnes, ii. 21, _koyun postları_.

Schip, i. 100, _gemi_;
schiples, _gemisiz_.

Scho, i. 59, ii. 20, _o_.

Schone, i. 41, _parladı_.

Schoone, i. 101, _ayakkabılar_.

Schoote, i. 45, _vurdu_, _bırak_.

Schowte, i. 47;
schowtte, _bağırmak_.

Schrill, _tiz_.

Schuke, _sarsıldı_.

Schuld, ii. 20;
schulde, i. 46, _gerekir_.

Schulder, ii. 27, _omuz_.

Sckill, iii. 327, _beceri_.

Scrish, ii. 236, _çatışma_.

  Skorore, ii. 236, _score_.

  Sclat, ii. 16, _slate_.

  Scomfet, ii. 23,_rahatsızlık_.

  Skorke, i. 259,_vuruldu_.

  İskoç, ii. 9, _vergi_, _gelir_;
    ayrıca _shot_, _hesaplaşma_, ii. 20.

  Bkz. ii. 8, _deniz_.

  Sed, iii. 47, dedi_.

  Seely, ii. 174;
    Seelie, iii. 68,_kötü_,_basit_.

  Senyor, ii. 135, _Tanrım_.

  Seik, i. 60, _seek_.

Seires, iii. 328, _for feires_, _yani eşler_.

Sek-ful, ii. 22, _sackful_.

Sel, iii. 96;
sell, iii. 123, _self_.

Selcouthe, ii. 391, _strange_.

Selven, ii. 32, _self_.

Selver, ii. 8, _silver_.

Sely, ii. 53, _simple_.

Semblyd, i. 25, _assembled_.

Sen, i. 34, ii. 83, iii. 95, _since_.

Seneschall, _steward_.

Senvy, _hardal seed_. Fr. seneve.

Serrett, i. 79, _kapalı yumruk_ (?)

Sertayne, i. 48, _kesin_;
sertenly, i. 49, 50, _kesin_.

Sese, ii. 49, _ele geçirmek_. Setywall, _kediotu otu_.

Sey, iii. 75, _bir tür yünlü kumaş_.

Sey yow, ii. 15, _sana söylüyorum_;
I sey yow soth, ii. 16, _sana gerçeği söylüyorum_.

Sey'd, ii. 114, _dened_.

Sey'd, _gördü_.

Seyde, ii. 12, _dedi_.

Sha' na bide, ii. 116, _dayanmayacak_.

Shaint, ii. 360, _aziz_.

Tıraş ol;
tıraş ol, ii. 77, _tıraş ol_.

Shaw, ii. 114, _göster_;
shaw'd, ii. 110, _gösterdi_.

Shaws, i. 106, _küçük ormanlar_.

Shear, i. 24, _tamamen_.

Sheede, iii. 12, _dökülen_.

Sheel, ii. 98;
sheele, i. 88, 294, _o yapacak_, _o yapacak_.

Sheene, i. 87, 106;
iii. 236, _parlak_, _parlaklık_, _güzellik_.
Germ. _schoen_.

Shees, ii. 70, _o_.

Sheeve, ii. 256, _shive_, _büyük bir dilim ekmek_.

Sheip, ii. 82, _koyun_;
sheips heid, ii. 132, _koyun başı_.

Sheits, i. 145, _çarşaflar_.

Sheid, ii. 70, _o yapardı_.

Shent, i. 72, 171, _utanç_;
_utanç_, ii. 49;
_şaşkın_, ii. 84.

Shepenes, iii. 208, _inek ahırları_, _koyun ağılları_. A.-S. scypen.

Kalkan kemiği, _bıçak kemiği_, kuzeyde yaygın bir tabir.

Shill, ii. 111, _tiz_.

Parıldadı, iii. 237, _parıldadı_;
parıldayan, ii. 142, _bakışlarla parlayan_, _parıldayan_.

Sho, ii. 49, _o_.

Shoen, ii. 100, _ayakkabılar_.

Shold, sholde, _should_.

Shoone, i. 243, 320;
iii. 47, _ayakkabılar_.

Shope, iii. 54, _şekilli_.

Shorte, ii. 43, _kısaltmak_.

Shote, ii. 40, _ateş_.

Shott, ii. 149, _hesaplama_.

Shoul, ii. 360, _ruh_.

Shradds, i. 106, _dallar_.

Shreeven, iii. 10, _shriven_, _itiraf etti_.

Shreward, ii. 9, _erkek sivri fare_.

Shrive, ii. 60, _itiraf_;
_itiraf duymak_, ii. 166.

Shroggs, i. 111, _çalılar_, _dikenler_, _dikenli çalılar_.

Shuld, iii. 147;
shulde, i. 32, _gerekir_.

Shullen, _yapacak_.

Shunted, ii. 137, _kaçınıldı_.

Shuntyng, ii. 19, _eğlence_, _eğlence_, _spor_.

Shyars, i. 24, _shires_.

Shynand, ii. 113, _parlayan_.

Sib, _kin_, _akin_.

Sic, i. 84;
sich, i. 327, _böyle_.

Sich, ii. 84, _iç çekme_;
sichit, ii. 81, sicht, ii. 86, _iç çekti_.

Sicht, ii. 114, _sight_.

Sick-like, iii. 123, _such like_.

Side, i. 375, _long_.

Sied, i. 147, _saw_.

Sigh clout, i. 197, _a cloth to filter through milk_.

Sighan, iii. 134, _sighing_.

Sik, i. 144;
sike, i. 320, _such_.

Siker, i. 323, _secure_, _surely_, _certainly_.

Silk, iii. 100, _such_.

Siller, ii. 230;
iii. 97, _gümüş_.

Silly, i. 192;
ii. 68, _basit_.

Silven, iii. 100, _gümüş_.

Sindle, ii. 115, _nadiren_.

Sist, iii. 55, _iç çekti_.

Sith, i. 68, 133, _beri_.

Sitten, iii. 99, _sat_.

Sitteth, ii. 7, _otur_.

Skaith, ii. 115, _scath_, _zarar_, _yaramazlık_.

Skinker, _içki servis eden kişi_.

Skinkled, iii. 237, _parıldayan_.

Skore, i. 28, _score_.

Slade, i. 108, _sürülmüş tarlalar veya ormanlar arasındaki bir genişlikteki yeşillik_.

Slaited, iii. 98, _silinmiş_.

Slatred, ii. 25, _parçalara ayrılmış_.

Slaw, i. 308, _slew_.

Slaw, ii. 107, _slow_.

Sle, i. 15, _slay_;
sleest, _slayest_, i. 123.

Slee, ii. 69, _sly_.

Slean, i. 31, 33, 34, _slain_.

Sleath, iii. 108, _slayeth_.

Slein, ii. 70, _slain_.

Sleip, i. 60;
sleipe, ii. 211, _sleep_.

Sleive, iii. 95, _sleeve_.

Slo, i. 120;
sloe, i. 69, _slay_.

Slode, i. 66, 79, slit, _split_.

Slone, i. 49, 67, _slain_.

Sloughe, i. 28, _slew_.

Sma', i. 145, _small_;
_little_, iii. 95.

Smire, iii. 327 (? swire = neck için).

Smithers, i. 145, _smothers_.

Snae, iii. 97;
snaw, ii. 69, _snow_.

Soar, i. 31, _sore_.

Sodenly, i. 15, _suddenly_.

Solacious, i. 130;
_affording solace_.

Soldan, i. 73, 74, 80;
sowdan, i. 96, _sultan_.

Soll, i. 34, _soul_.

Son, ii. 23, _soon_;
sone, ii. 44, _soon_.

Sond, ii. 26, sending, _present_.

Sone, ii. 41, _soon_.

Soothe, ii. 55, _truth_, _true_.

Sort, i. 122, 126, _set_, _company_.

Soth, i. 43, 49, 50, 51;
ii. 16;
iii. 30, _gerçek_, _doğru_.

Sothe, i. 27, _güney_. Sould, ii. 69, _should_.

Souldan, iii. 110, _sultan_.

Souling, ii. 257, _yiyecek_.

Sowle, kuzeyde hala ekmekle yenen her şey için kullanılır. P.

Souse, iii. 181, _kaynatılıp
turşu yapılarak yenen domuzların başı, ayakları ve kulakları_.

Souter, i. 416, _psaltry_.

Sowne, ii. 52, _sound_.

Sowre, _sour_.

Sowre, _sore_.

Sowter, i. 416, _a shoemaker_.

Soy, i. 320, _silk_.

Spack, ii. 230;
iii. 96, _spake_.

Spec, ii. 13, _konuştu_.

Speere, ii. 144;
speered, ii. 144, _sparred_, _bondened_, _shut_.

Bu yüzden eski bir "Vebaya Karşı Antlaşma, vb. 4to Wynkyn de Worde Tarafından Emprynted:"de "Spere [yani kapatmak veya engellemek] güneye bakan
pencereleri." diye teşvik ediliyoruz. fol. 5. P.

Speid, iii. 94, _speed_.

Speik, iii. 96, _speak_.

Speir, ii. 69;
iii. 95, _ask_, _inquire_.

Bu yüzden Chaucer, Sir Thopas'ın Kafiyesi'nde--

----"Kuzeyde ve güneyde savaştı,
Ve sık sık ağzıyla esintiler saçtı."

_yani_ "sorgulandı." Casusluk yapılmadı, Cant. Tales'in yeni düzenlemesinde olduğu gibi,
cilt ii. s. 234. P.

Speir, iii. 98, _mızrak_.

Spek, ii. 12, _konuştu_;
speken, iii. 207, _konuşmak_.

Spence, ii. 52;
spens, ii. 21, _masraf_.

Spendyd, _kavrandı_.

Spill, i. 196, iii. 51;
spille, i. 75, _bozmak_, _öldürmek_.

Spillan, iii. 134, _dökülmek_.

İğler ve halkalar, ii. 71, _eğirme için kullanılan aletler
İskoçya'da eğirme çarkları yerine_.

"Kaya, İğ ve Kamışlar şu anda İskoçya'da ve Northumberland'ın kuzey kesimlerinde çokça kullanılıyor. Ayakkabıcılar için iplik, hatta bazı keten ağlar ve Tweed somon ağlarının yapıldığı tüm sicimler iğlerde eğrilir. Bunların
eğirme çarklarından daha düzgün ve pürüzsüz bir iplik ürettiği söylenir."
(_Bay Lambe._) P.

Spittle, ii. 282, _hastane_.

Dalak;
dalak üzerinde, ii. 46, _aceleyle_.

Spole, ii. 198, _omuz_.

Sporeller, ii. 9, _mahmuzsuz_, _mahmuzsuz_.

Sprente, i. 29, _fışkırtılmış_, _dışarı fırlamış_.

Sprite, iii. 132, _ruh_.

Mahmuzlama, ii. 197, _sürünen köpük_.

Mahmuzlama, i. 34, _bir tekme_.

Spylt, i. 123, _şımarık_, _yok edilmiş_.

Squelsh, iii. 295, _bir darbe veya patlama_.

Squyer, ii. 44;
squyere, ii. 44, _squire_.

Stalworth, ii. 19, _stout_.

Stalwurthlye, i. 41, _stoutly_.

Stane, i. 145, _stone_.

Starke, i. 72, _stout_, _strong_.

Startopes, ii. 256, _buskins veya yarım botlar_.

Stean, i. 103, iii. 99, _taş_.

Stede, i. 23, _yer_.

Steid, i. 83, iii. 98, _at_.

Steill, ii. 131, _çelik_.

Steir, ii. 83, _karıştır_.

Stel, ii. 8, _çelik_.

Stele, ii. 46, _çalmak_.

Sterne, i. 28, _şiddetli olanlar_.

Sterris, _yıldızlar_.

Sterte, i. 69, 73, _başlamak_;
sterted, iii. 15, _başladı_.

Sterve, ii. 16, _ölmek_, _yok olmak_.

Steven, i. 115, iii. 26, _ses_, _ses_.

Steven, i. 111, _zaman_.

Stint, i. 68, 133, 273, _dur_, _durdu_.

Stond, i. 26, _dur_.

Stonderes, _yanında duranlar_.

Stonds, i. 44, _duruyor_.

Stound, i. 165, _saat_.

Stounde, i. 48, _zaman_;
_bir süre_, ii. 11.

Stoup, ii. 117, _dur_.

Stoup of weir, ii. 115, _bir savaş sütunu_.

Stour, i. 31, 96;
stower, i. 66, iii. 26;
stowre, i. 49, 74, 168, iii. 14, _güçlü_, _şiddetli_, _hareket_, _dövüş_.

Bu kelime Kuzey'de, bir odanın süpürülmesi gibi, hareket ettirilen ve harekete geçirilen tozu belirtmek için kullanılır.

Stown, i. 69, _çalınmış_.

Stra, ii. 24;
strae, ii. 69, iii. 98, _saman_.

Strake, ii. 117, _vurulmuş_.

Strekene, i. 29, _vurulmuş_, _vurulmuş_.

Stret, _sokak_.

Strick, i. 322, _sert_.

Strike, _vurulmuş_.

Stroke, i. 28;
stroken, i. 228, _vurulmuş_.

Strout, iii. 119, _strut_.

Stude, i. 143, iii. 95, _durdu_.

Styntyde, i. 30, _kıskandı_, _durdu_, _durdu_.

Styrande, i. 40, _karıştırdı_.

Styrt, ii. 26, _başladı_.

Suar, i. 28, 30, _kesin_.

Suld, ii. 21, _olmalıydı_.

Sum, i. 83, 146, ii. 25, _biraz_.

Summere, iii. 108, _bir sumpter atı_.

Sumpter'lar, i. 302, _giysi, mobilya vb. taşıyan atlar. _

Sune, _yakında_.

Surmount, iii. 172, _aşmak_.

Suore bi ys chyn, ii. 9, _çenesine yemin etti_.

Şaşırmış, i. 124, _aşırı güçlü_.

Suraunce, ii. 49, _güvence_.

Suthe, ii. 386, _yakında_, _hızlı_.

Swa, ii. 24, _çok_.

Swage, ii. 342, _yavaşça_;
swaged, ii. 180, _yavaşça_.

Swapte, i. 29;
_takas etti_, i. 48, _şiddetli bir şekilde vuruldu_, _darbe alışverişinde bulundu_.

Sware, ii. 12, ii. 361, _swearing_, _oath_.

Swarned, ii. 206, _climbed_.

Swarved, ii. 197, _climbed_, _swarmed_.

Midland bölgelerinde, sürü halinde dolaşmak, bir ağaca veya
başka bir şeye tırmanmak, bacakları ve kolları ile ona tutunmaktır. P.

Swat, i. 29, _did terrier_.

Swear, _sware_.

Swearde, ii. 128, _sword_.

Sweaven, i. 106, ii. 63;
sweven, ii. 56, _a dream_.

Sweere, iii. 21, _neck_.

Sweit, iii. 74;
swete, ii. 19, _sweet_;
sweitly, ii. 212, _sweetly_.

Swepyls, ii. 25,

"swepyl, mısırın dövüldüğü
saban sopasıdır. Vulg. esnek (orta bölgelerde swindgell olarak adlandırılır,
diğer kısmı el sopası olarak adlandırılır)." P.

Swerdes, ii. 8, _swords_.

Swiche, i. 430, _such_.

Swith, i. 96, ii. 119, _quickly_, _instantly_, _at once_.

Swound, i. 240, 296, ii. 179, _swoon_.

Swyke, _sigh_.

Swynkers, ii. 19, _labourers_.

Swyppyng, ii. 25, _hızlı vurmak_.

Swyving, ii. 8, _wenching_, _şehvet düşkünlüğü_.

Sych, ii. 19, _böyle_.

Syd, _yan_;
sydis makasında, i. 25, _her tarafta_.

Syn, ii. 16, _beri_.

Syne, i. 43, ii. 114, iii. 147, _sonra_, _sonradan_.

Syns, _beri_.

Syschemell, ii. 74, _İsmail_.

Syth, ii. 38, _beri_.

Syyt, ii. 27, _görü_.

Taiken, ii. 118, _alındı_.

Tain, iii. 94;
taine, i. 59, _alındı_.

Tane, i. 289, ii. 193, _alındı_.

Tane, iii. 238, _biri_.

Tarbox, ii. 256, _koyunlardaki yaraları yağlamak için katran içeren kutu, vb._

Targe, ii. 53, _hedef_, _kalkan_.

Tauld, ii. 109, _söylendi_.

Tayne, i. 50, _alındı_.

Te, ii. 7, _için_;
te-knowe, ii. 11, _bilmek_;
te-make, _yapmak_.

Te-he, ii. 26, _gülme ünlemi_.

Tear, i. 34, _yırtmak veya çekmek_.

Teene, i. 162, _sinirlenme_;
i. 284, 291, _yaralanma_;
iii. 194, _sıkıntı_;
teenefu, i. 147, _öfkeli_.

Teene, i. 77, _sinirlenme_.

Teir, i. 101, _yırtılmak_.

Tene, i. 120, _öfke_.

Tenebrus, i. 128, _karanlık_.

Çadır, ii. 83, _dikkat_.

Termagaunt, i. 85, 96, _Sarazenlerin tanrısı_.

Termagant'ı yozlaştıran eski Fransız Romantikler
  _Tervagant_, onu sürekli olarak Muhammed'in adıyla eşleştirin
  bizim; böylece eski Roman de Blanchardin'de,

    "Cy guerpison tuit Apolin,
    Et Mahomet ve Tervagant."

  La Fontaine, büyük bir mizah anlayışıyla La Fontaine adlı Hikayesinde bu nedenledir.
  _Nişanlısı du Roy de Garbe_ şöyle diyor:

    "Et reniant Mahom, Jupin ve Tervagant,
    Avec maint autre Dieu non moins abartılı."

  --_Mem. de l'Acad. des Inscript. tom._ 20, 4to. P. 352.

_Termagant_ açıkça Anglosakson kökenli olduğundan ve ancak o dilin unsurlarıyla açıklanabildiğinden, eski Fransız Romancıları tarafından
bozulmuş olması, onların bizimkinden bazı şeyler ödünç aldıklarını kanıtlıyor. P.

Terrene, iii. 299, _dünyevi_.

Terry, ii. 19, _Thierry_ veya Terence_'in _küçültülmüş hali.

Tester, iii. 206, _teston_ veya sixpence_.

Tha, ii. 26, _them_.

Thah, ii. 7, _though_.

Thair, ii. 82, iii. 99, _there_.

Tham, ii. 21;
thame, i. 84, 102, 146, _them_.

Than, i. 145, 206, _sonra_.

Thanns, ii. 25, _buradan_.

Thay, i. 321, _onlar_.

Thaym, ii. 23, _onlar_.

Thayr, ii. 21, _onların_.

The, _onlar_;
the wear, i. 29, _onlar_.

The, i. 189, ii. 13, _sen_.

The God, ii. 30, _o_ (_yani yüksek_) Tanrı'nın kısaltması. P.

Thear, i. 33, _orada_;
i. 29, _onların_.

Theder, ii. 19;
thedyr, ii. 28, _orada_.

Thee, ii. 97, _gelişmek_;
so mote i thee, ii. 97, _so may thrive_.

Chaucer'da, _Cant. Tales_, cilt i. s. 308, "Tanrı ona asla
_the_ yapmasına izin vermedi." P.

Sonra, _than_.

Ther, ii. 21;
_there_ i. 289, _onların_.

Ther, ii. 23, _nerede_.

Thes, ii. 19, _bunlar_.

Thether, i. 41, _oraya_.

They, i. 78, _the_.

Theyther-ward, _oraya_, _o yere_ doğru.

Thie, _senin_.

Thii, ii. 386, _onlar_.

Thilke, ii. 14, _bu_.

Thir, ii. 69, _bu_, _bunlar_;
thir towmonds, ii. 82, _bu on iki ay_.

Tho, i. 207, _o zaman_;
_olar_, ii. 39.

Thocht, iii. 94, _düşünce_.

Thole, ii. 119, _acı_.

Thore, ii. 13, _orada_.

Thorow, ii. 30;
thorow, i. 291, _içinden_;
thorowout, ii. 15, _içinden_.

Thouse, i. 198, _sen varsın_;
_sen yapacaksın_, iii. 131.

Sen, i. 289, _sen yapacaksın veya yapmalısın_.

Sen, _sen_.

Thrall, i. 297, ii. 79, _esir_,;
_esaret_, i. 75, 135;
ii. 256.

Thrang, ii. 115, _kalabalık_;
_close_, ii. 69.

Thraste, iii. 216, _thrust_.

Thrawis, _throes_.

Thrawn, ii. 115, _thrown_.

Threape, i. 198, _tartışmak_, _olumlu bir şekilde onaylamak veya iddia etmek_.

Threven, ii. 133, _thrived_.

Threw, ii. 214, _draww_.

Threw, iii. 238, _thrived_.

Thrie, _three_.

Thrif, _thrive_.

Thrild upon a pinn, iii. 47, _twirled or twisted the door pin_.

Thritte, i. 34, _thirty_;
thritti gönderdin, ii. 7, _otuz bin_.

Thronge, i. 163, _hızlandırılmış_.

Thropes, iii. 208, _köyler_.

Through-girt, ii. 78, _delinmiş_.

Throw, iii. 134, _içinden_.

Thruch, throuch, _içinden_.

Thrughe, _içinden_.

Thrustand, ii. 23, _iterek_.

Thryes, ii. 23, _üç kere_.

Thrysse, i. 47, _üç kere_.

Thud, ii. 119, _donuk ses_.

Tickle, ii. 299, _belirsiz_.

Tift, iii. 237, _rüzgar esintisi_.

Till, i. 33, 65, 143, ii. 82, _unto_.

Till, i. 94, _baştan çıkarmak_.

Timkin, _Timothy'nin küçültülmüş hali_.

Tine, i. 64, _kaybetmek_;
tint, i. 71;
ii. 363, _kaybetmek_.

Pim yüzünden yorgun, iii. 131, _kapı pimini çevirdi veya büktü_.

Tividale, i. 25, _Teviotdale_.

To, _too_, _two_.

Tokenyng, ii. 22, _token_.

Tomkyn, ii. 19, _Thomas'ın küçültülmüş hali_.

To-flatred, ii. 25, _slit_.

To-rente, iii. 356, _rent_.

To-schatred, ii. 25, _shattered_.

To-slatered, ii. 25, _splintered_.

Tone, i. 42, 87, iii. 103, _the one_.

Too-fall, ii. 365, _twilight_.

"Too-fall of the night", asılı bir
gölgeden çizilmiş bir görüntü gibi görünüyor, böylece altındakini örtecek şekilde düşürülüyor. (_Mr. Lambe._) P.

Tooken, i. 274, _took_.

Tor, _bir kule_;

ayrıca _yüksek sivri bir kaya veya tepe_.

Torn, i. 187, _turn_.

Tothar, i. 31, _diğeri_.

Diğeri, i. 87, _diğeri_.

Toun, i. 143;
kasaba, i. 321, _mesken_.

Tow, i. 145, _bir iple indirmek_;
towd, i. 146, _indirmek_.

Tow, i. 106;
towe, i. 31, 87, _iki_.

Towmonds, ii. 82, _on iki ay_.

Towyn, i. 41, _kasaba_.

Traitorye, i. 283, 289, ii. 309;
traytery, ii. 224, _ihanet_.

Tre, i. 28, ii. 13, _orman_;
i. 30, _staff_.

Tree, i. 291, _ill_.

Trewest, ii. 11, _truest_.

Treytory, i. 124, _treachery_.

Trichard, ii. 7, _treacherous_.

Tricthen (trichen olmalı), ii. 7, _deceive_.

Triest furth, iii. 94, _draw forward to an assignation_.

Trifulcate, _three forked_, _three point_.

Trippand, ii. 27, _tripping_.

Trim, i. 191, _exact_.

Troate, ii. 360, _throat_.

Trogh, ii. 24, _trough_.

Trone, yn trone, i. 43, _tahta oturtulmuş_.

Troth, iii. 131, _gerçek_, _inanç_, _sadakat_;
trothles, i. 201, _inançsız_.

Trough, trouth, _troth_.

Trouth plyyt, ii. 27, _gerçek sıkıntı_.

Trow, ii. 95, _gerçek_.

Trow, iii. 96;
trowe, i. 270, _inanmak_, _güvenmek_, ayrıca _gerçekten_.

Trump kullandı, _övündü_, _övünerek yalan söyledi_;
bir koz, _bir yalan_.

Tuik, i. 322, _aldı_.

Tuke gude keip, ii. 84, _iyi nöbet tuttu_.

Tull, i. 320;
till, _to_ için.

Tup, ii. 257, _ram_.

Dön, böyle bir dönüş, _böyle bir fırsat_.

Bir yengeci döndürür, ii. 258, _bir yengeç elmasını kızartır_.

Tush, ii. 57, _tusk_.

Twa, i. 320;
ii. 26, _two_.

Twatling, iii. 187, _trifling_.

Twaw, i. 27, _two_.

Twayne, ii. 37, _two_. Twin'd, i. 59, _ikiye bölünmüş_.

Twirtle twist, ii. 112, _twirled twist_.

Twyes, ii. 23, _iki kez_.

Tyb, ii. 20, _Isabel'in küçültülmüş hali_.

Tyll. com the tyll, i. 42, _come unto thee_.

Tyrry, ii. 26. Bkz. _Terry_.

Uch, ii. 14, _each_.

Ugsome, _şok edici_, _korkunç_.

'Um, iii. 333, _onlar_.

Unbethought, iii. 51, _bethought_ için.

Undermeles, iii. 208, _öğleden sonraları_.

Undight, i. 309, _güvertesiz_.

Hissedilmeyen, _açılmış_, şahincilikte bir terim.

Unhap, ii. 77, _mishap_.

Unkpair, ii. 77, _uncrobed_.

Unmacklye, i. 73, 80, _mis-shapen_.

Unmufit, _undisturbed_.

Unright, ii. 191, _wrong_.

Unsett steven, i. 111, _unappointed time_, _unexpectedly_.

Unsonsie, ii. 116, _unlucky_, _unfortunate_.

Untill, iii. 49;
untyll, i. 162, _unto_.

Upo, ii. 70, _upon_.

Üre, iii. 262, _kullan_.

  Uthers, ii. 86,_diğerleri_.


  Vaints, ii. 289,_bayılıyor_.

  Vair, ii. 286, _adil_.

  Valeler, ii. 41, _valleys_.

  Vart, ii. 286, _osuruk_.

  Vazen, ii. 286, _inanç_ için.

  Vell, ii. 286;
    güzel, ii. 287,_dost_.

  İntikam, ii. 117, _intikam_.

  Venu, iii. 356,_yaklaş_,_geliyor_.

  Verament, i. 25, 28, gerçekten_.

  Kötü alışkanlıklar, i. 129, _devices_.

  Vilane, alçakça.

  Vitayle, ii. 42, _kurban_.

  Yaşasın, ii. 386, _beş_.

  Vools, ii. 288, _aptallar_;
    vıcık vıcık, ii. 288, aptalca.

  Vor, ii. 286, _for_.

  Vorty, ii. 287, _kırk_.

  On dört, ii. 287, _ondört_.

  Voyded, i. 166, _bıraktım_, _yerden ayrıldı_.

  Vrier, ii. 286, keşiş_.


  Wa, ben. 142, 143, ii. 109, iii. 93, 95, _duvar_.

Wache, i. 43, _bir casus_.

Wad, i. 60, 145, 321, _yapacaktı_.

Wadded, iii. 7, _açık mavi veya mavi-renkli_.

Wadna, ii. 13, _yapmayacaktı_.

Wae, i. 83, 320, _vay_;
waefo', iii. 100;
waefu', ii. 110, _vay_.

Wae worth, i. 145, 322, _vay betide_.

Wald, i. 145;
walde, iii. 94, _yapacaktı_.

Walker, iii. 8, _kumaştan bir çamaşırcı_.

Walowit, ii. 119, _solmuş_, _solmuş_.

Waltering, i. 75, ii. 119, _kuş gibi_;
waltred, _düştü veya yuvarlandı_.

Waly, iii. 147, _ağıt ünlemi_.

Wame, iii. 238, _rahim_, _karın_.

Wan, i. 72, 244;
ii. 26, _kazandı_.

Wan yakın, ii. 120, _yaklaştı_.

Wane, i. 29, _bir_, _bir_, _bu yüzden_ kazanılan_ ile _aynı_.

Bannatyne'nin El Yazması'nın 355. bölümünde. "wane" kelimesinin "ane" veya "one" için kullanıldığı kısa bir parçadır, yani:--

"Bulduğumuz canavarlar arasında,
Kadın türünün sevgilisi _wane_ var,
Antik çağlarla ünlü,
Soyunu Adem'den alır." P.

Ancak metindeki wane kelimesi muhtemelen mane için yanlış okunmuştur.

Wanrufe, ii. 83, _uneasy_.

War, i. 25, _aware_.

War ant wys, ii. 11, _wary and wise_.

Ward, ii. 120, _watch_, _sentinel_, _warder_.

Warde, iii. 97, _advise_, _forewarn_.

Ware, i. 43, 107, 158, _farkında_.

Ware, i. 306, _giydi_.

Ware, iii. 238, _oldu_.

Warke, _iş_.

Warld, ii. 85, _dünya_;
warldis, i. 84, _dünyalar_.

Waryd, ii. 20, _lanetli_.

Waryson, i. 46, _ödül_.

Wassel, iii. 27, _içki_, _iyi neşe_.

Wat, i. 322, ii. 68, _ıslak_.

Wat, i. 27, _bilmek_.

Wate, iii. 97, _suçlanan_. (Suçlamak için _wyte_'ın geçmiş zamanı.)

Wauld, iii. 95, _would_.

Wayde, _el salladı_.

Wayed, iii. 195, _weighed_.

Weal, i. 33, _wail_.

Weale, _well_.

Wear, i. 29, _were_.

Wear-in, iii. 74, _drive in gentle_.

Wearifu', ii. 70, _yorucu_, _sıkıcı_, _yorucu_, _rahatsız edici_.

Weddeen, iii. 236, _wedding_.

Wedder, ii. 83, _weather_.

Wede, ii. 21, _clothing_.

Wedous, i. 33, _dullar_.

Wee, ii. 69, _küçük_.

Weede, iii. 59, _giysi_, _elbise_;
weeds, i. 88, 246, _giysiler_.

Weell, iii. 51, _biz_, _biz_.

Weel, ii. 132;
weele, i. 150, _iyi_.

Weel-faur'd, ii. 139, _iyi-yakışıklı_.

Weene, i. 193, _düşünmek_;
ween'd, i. 143;
weened, ii. 80;
weende, ii. 96, _düşünüldü_.

Weete, i. 101, ii. 216, _ıslak_.

Weet, ii. 95, _bilmek_.

Weids, ii. 364, _giysi_.

Weil, i. 145, _iyi_.

Weip, i. 60;
weipe, ii. 211, _ağlamak_.

Weir, ii. 115, _savaş_.

Garip, iii. 224, _cadı gibi_.

Weit, ii. 231, _ıslak_.

Wel longe, ii. 13, _çok uzun_.

Wel-awaye, iii. 128, _kederin bir araya gelmesi_.

Weldynge, _hüküm_.

Wele, ii. 24, _iyi_.

Welkin, iii. 201, _gökyüzü_.

Wem, iii. 303, _nokta_.

Wem, iii. 357, _acı_.

Weme, i. 284, 291, _boş_.

Wend, i. 156, ii. 13, _git_.

Wend, ii. 85;
wende, i. 170, _düşündü_;
wende yap, ii. 8, _düşünüldü_.

Wenden, ii. 12, _git_.

Gitti, i. 164, _düşündü_.

Wer, iii. 134, _vardı_.

Wereth, _savundu_.

Werke, i. 163, 306, _iş_.

Werre, ii. 11, _savaş_.

Werryed, ii. 65, _endişeli_.

Wes, ii. 8, _vardı_.

Westlin, ii. 120, _batı_.

Westlings, _ıslık çalma_.

Wete, i. 31, _ıslak_.

Wether, iii. 328, _nerede_.

Wex, iii. 238, _mum_, _büyümek_.

Wha, ii. 71, _kim_.

Whair, ii. 69, _nerede_;
whair-eir, ii. 212, _her yerde_.

Wham, ii. 11, _kime_.

Whan, i. 318, _ne zaman_.

Whang, ii. 70, _büyük bir dilim_.

Wheder, ii. 37, _nereye_.

Whelyng, ii. 49, _tekerlek_.

Whig, i. 299, ii. 256, _ekşi peynir altı suyu_, _ayran_.

While, _until_.

Whilk, ii. 71, _which_.

Whirry, iii. 202, _laugh_.

Whittles, _knives_.

Whoard, i. 214, _hoard_.

Whorles (bkz. spindles).

Whyll, i. 48, _while_.

Whyllys, i. 30, _whilst_.

Wi', ii. 68, _with_.

Wight, i. 63, 65, 72, 191, _man_, _human being_.

Wight, i. 107, 288, _strong_, _lusty_.

Wightlye, i. 64, 78, _swiftly_, _vigorously_.

Wighty, i. 106, 147;
wightye, i. 161, _güçlü_, _aktif_.

Wild-worme, iii. 30, 36, _yılan_.

Wildings, ii. 257, _yabani veya yengeç elmaları_.

Wilfull, i. 110, _cahil_.

Windar, iii. 302, _bir tür şahin_.

Windling, _sarma_.

Winna, iii. 96;
winnae, i. 59, 144, _istemez_.

Winyard, iii. 297, _uzun bıçak veya kısa pala_.

Winsome, i. 323, ii. 70, 363, _hoş_, _çekici_.

Wirk, ii. 83, _yapmak_.

Wis, i. 269, _bilmek_;
wist, i. 72, iii. 148, _biliyordu_.

Witchd, iii. 24, _büyülenmiş_.

Withouten, i. 126;
withowtten, i. 41;
withowghten, i. 40, 43, _olmadan_.

Wive, ii. 255, _evlenmek_.

Wo, ii. 81, 86, _woe_.

Wobster, ii. 131, _webster_, _dokumacı_.

Wod, ii. 82;
wode, i. 122, 160, 163, _çılgın_, _vahşi_.

Wod, iii. 94;
wode, i. 156, ii. 37, _wood_.

Wodewarde, ii. 43, _toward the wood_.

Woe-man, _acılı bir adam_.

Woe worth, ii. 215, _woe be to thee_.

Wolden, i. 274, _would_.

Woll, ii. 24, _wool_.

Wolle, ii. 38, _will_.

Won, ii. 49, _wont_, _usage_.

Won'd, i. 306, _dwell_.

Wonde, wounde, _winded_.

Wonders, _wondrous_.

Wondersly, i. 125, _wondrously_.

Wone, i. 31, _one_.

Wonne, _dwell_.

Woo, i. 28, _woe_.

Wood, i. 145, ii. 145;
woode, iii. 57, _mad_, _furious_.

Wood-wroth, iii. 238, _furiously enraged_.

Woodweele, i. 106, _the golden ouzle_, _a bird of the thrush type_.

Worm, iii. 30, 36, _serpent_.

Worship, i. 121, _honour_.

Tapınarak arkadaş olmak, _tapınan arkadaşların_.

Wot, i. 69;
wott, ii. 139, _know_;
wotes, i. 219, _knows_.

Wouche, i. 28, _yaramazlık_, _yanlış_.

Vay canına, i. 300, _woo_.

Vay canına, iii. 75, _kim_.

Vay canına, ii. 22, _yemin_.

Wrack, i. 296;
wracke, iii. 41, _enkaz_, _harabe_, _yıkım_;
wracked, iii. 117, _enkaz_.

Wrang, i. 147, _wrung_.

Wrange, i. 41, _yanlış_.

Wreake, ii. 135, _intikam peşinde koşmak_.

Wrench, ii. 81, 86, _sefillik_.

Wringe, i. 122, _şiddetle mücadele etmek_.

Writhe, i. 286, _kıvrılmış_, _bükülmüş_.

Wroken, i. 106, 147, _intikam alınmış_.

Wrong, i. 166, _wrung_.

Wrotyn, i. 22, _wrought_.

Wrouyt, ii. 30, _wrought_.

Wry, ii. 49, _turn aside_.

Wul, i. 83, 143;
wull, iii. 235, _will_.

Wych, i. 44, _which_.

Wyld, i. 24, _wild deer_.

Wynn ther haye, i. 40, _gather in their hay_.

Wynne, i. 43, ii. 20, _sevinç_, _haz_.

Wynne, iii. 279, _duydum_.

Wynnen, ii. 12, _kazanmak_, _kazanmak_.

Wyrch wyselyer, ii. 24, _daha akıllıca çalış_.

Wysse, ii. 12, 14, _öğretmek_, _yönetmek_.

Wyst, ii. 26;
wyste, i. 25, _biliyordu_.

Wyt, _bilmek_;
wyt wold I, ii. 20, _bilmek isterdim I_.

Wyte, iii. 97, _suçlamak_.

Y, ii. 12, _I_;
y singe, ii. 11, _ben söylüyorum_.

Y-beare, ii. 57, _bear_;
y-boren, ii. 8, _borne_.

Y-bükülmüş, _bükülmüş_.

Y-inşa edilmiş, iii. 272, _inşa edilmiş_.

Y-cald, iii. 374, _çağrılmış_.

Y-chesyled, i. 129, _yontulmuş_.

Y-cleped, i. 326, _adlandırılmış_, _çağrılmış_.

Y-con'd, i. 306, _öğretilmiş_, _talimat verilmiş_.

Y-core, i. 12, _seçilmiş_.

Y-fere, ii. 76, _birlikte_.

Y-founde, ii. 13, _bulunmuş_.

Y-mad, ii. 13, _yapılmış_.

Y-toplama, i. 307, _toplama_, _ayıklama_.

Y-slaw, i. 175, _öldürülmüş_.

Y-söylenmiş, iii. 374, _söylenmiş_.

Y-vardı, i. 87, _vardı_.

Y-vardı, i. 132;
ii. 12, _gerçekten_.

Y-wonne, ii. 13, _won_.

Y-wrought, i. 306;
iii. 275, _wrought_.

Y-yote, ii. 14, _cast_.

Yae, iii. 237, _each_.

Yalping, ii. 170, _yelping_.

Yaned, iii. 357, _yawned_.

Yate, i. 92;
iii. 62, _gate_;
yates, i. 144.

Yave, i. 272, _gave_.

Ych, i. 31, 48;
ycha, ii. 23, _each_, _every_.

Ych, ii. 26, _aynı_.

Ycholde, ii. 12, _yapacaktım_.

Ychone, i. 49, _her biri_.

Ychulle, iii. 363, _yapacağım_.

Ydle, _aylak_.

Yeaning, ii. 257, _genç doğurmak_.

Yearded, ii. 384, _gömülmek_, _topraklanmak_.

Yeats, iii. 93, _kapılar_.

Yebent, i. 28, _eğilmek_.

Yede, ii. 21, 44, _gitti_.

Yee, _göz_.

Yef, ii. 12, _eğer_.

Yeid, ii. 81, _gitti_.

Yeir, i. 101, _yıl_.

Yeme, ii. 12, _bakmak_, _yönetmek_.

Yender, _yonder_.

Yenoughe, i. 28, 34, _yeterli_.

Yent, ii. 11, _arasından_.

Yerarchy, i. 126, _hiyerarşi_.

Yerle, i. 26, 28, 29, 48, _earl_;
yerlle, i. 40, 44, 49.

Yerly, i. 24, _erken_.

Yerly, i. 440, _yıllık_.

Ye's, ii. 132;
ye'se, iii. 134, _yapacaksın_.

Yestreen, ii. 111, _dün akşam_.

Yine de ii. 20, _hala_.

  Evet, ii. 23, yine de_.

  Ygnorounce, i. 441, _cehalet_.

  Ying, iii. 374;
    Ying, iii. 374, _genç_.

  Yine de, henüz_.

  Ylk, ii. 26,_aynı_.

  Evet, ii. 36, hasta_.

  Ylythe, dinle.

  Yn, ii. 9, _ev_.

  Yngglishe, i. 28, 47, 50, _İngilizce_.

  Ynglonde, i. 27, 32, 34, 43, _İngiltere_.

  Yeter, ben. 155, yeter.

  Yode, iii. 67, _gitti_.

Yond, i. 285;
ii. 191;
yonds, i. 291, _yonder_.

Yong, i. 271;
yonge, ii. 38, _young_.

Youd, iii. 48, _gitti_.

Youle, i. 274, 290, _sen_.

Senin şeridin, iii. 94, _yalnız_, _kendin tarafından_.

Youst, i. 290, _sen_.

Yow, ii. 16, _sen_.

Ys, i. 189;
ii. 14, _oluyor_;
ii. 12, _onun_.

Yt, _o_.

Yth, i. 25, _içinde_.

Yule, ii. 229, _Christmas_.

* * * * *

[Percy şiirlerinin birçoğunda Anglosakson karakterini [gh] temsil etmek için z harfini kullanmıştır, ancak bu yanlış olduğundan ve ayrıca çok sık yanlış telaffuza yol açtığından, z harfi bu baskıda y ile değiştirilmiştir ve bu nedenle orijinal sözlükte geçen birkaç kelime çıkarılmıştır.]

* * * * *

Zacring bell, ii. 288, _sacring bell_,

ekmeğin yükseltildiğini bildirmek için çalınan küçük bir çan. P.

Zaints, ii. 289, _saints_.

Zaw, ii. 290, _saw_.

Zay, ii. 287, _say_.

Zee, ii. 286, _see_;
zeene, ii. 287 _görüldü_.

Zelf, ii. 287, _kendi_.

Zet, ii. 289, _set_.

Zhall, ii. 288, _shall_.

Zhowe, ii. 288, _göster_.

Zinging, ii. 289, _şarkı söyleme_.

Zmell, ii. 286, _koku_.

Zo, ii. 289, _so_.

Zold, ii. 287, _sold_.

Zometimes, ii. 286, _bazen_.

Zon, ii. 290, _son_.

Zorrow, ii. 289, _üzüntü_.

Zorts, ii. 286, _çeşitlendirme_.

Zubtil, ii. 290, _subtil_.

Zuch, ii. 288, _such_.

Zure, ii. 288, _sure_.

Zweet, ii. 289, _sweet_.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÜÇ CİLT İÇİN DİZİN.

_Reliques_'te yer alan çeşitli Şiirlerin Başlıkları, italik olarak basılarak diğer girdilerden ayırt edilir.

_A, Robyn, jolly Robyn_, I. 185-187.

_Adam Bell, Clym of the Clough, and William of Cloudesley_, I. 153-179.

_Amiral Hosier'in Hayaleti_, II. 367-371.

_Yaşlı Aşık Aşktan Vazgeçer_, Lord Vaux, I. 179-182.

_Agincourt, Zafer İçin_, II. 29-31.

_Alcanzor ve Zayda_, Percy tarafından çevrilmiştir, I. 338-342.

_Aldingar_ (_Efendim_), II. 54-67.
---- Folio MS II. 61-67'den versiyon.

İskenderiye veya Anapestic şiiri, II. 386.

Büyük Alfred bir Harpçı olarak, I. 399.

Kafiyesiz aliteratif ölçü, II. 377-394.

_Althea_ (_To_) _Hapishaneden_, II. 321-323.

_Ambree_ (_Mary_), II. 231-237.
---- Folio MS. II. 235-237'den versiyon.

"Amys ve Amelion," III. 373.

Anderson (John), Kelso'nun kasaba tellalı, II. 132.

_Argentile ve Curan_, II. 252-262.

Arthour ve Merlin, Romance of, III. 369.

Arthur (King), Poems on, III. 3-43.
---- Kral Arthur ve Cornwall Kralı, III. 367.
---- _Legend of King Arthur_, III. 3-43.
---- _Kral Arthur'un Ölümü, Bir Parça_, III. 27-35.
---- ---- Folio MS. III'ten versiyon. 35-39.
---- Le Morte Arthure, III. 366

_Kutsal Topraklardan Geldiğiniz Gibi_, II. 101-103.
---- Elyazması 104-105. foliodan kopyalanmıştır.

_Auld_ (_The_) _Good-man_, III. 122-124.

_Baffled Knight, or Lady's Policy_, II. 336-342.

_Bailiff's Daughter of Islington_, III. 135-137.

_Balet by the Earl of Rivers_, II. 48-49.

_Ballad of Constant Susanna_, I. 209.

_Ballad of Luther, the Pope, a Cardinal, and a Husbandman_, II. 125-130.

Baladlar ve Balad Yazarları, I. xxiv.-xliv.
---- Taklitçiler ve Sahteciler, I. xliv.-xlviii.
---- Belirli olanın gerçekliği, I. xlviii.-lviii.
---- Koruyucular, I. lviii.-lxxii.
---- Basılı koleksiyonlar, I. lxiii.-lxv.
---- "Eski Baladlar Koleksiyonu", I. lxix.
---- Shakespeare'i resmeden, I. 151-246.
---- Percy'den bu yana Balad Edebiyatı, I. xci.-xcvii.
---- Balad kelimesinin anlamı, I. xxx. 423.
---- Balad şarkıcıları, I. xxxiii.-xxxiv.

Balowe, II. 209-213.

Bannatyne El Yazması I. lxii.

_Barbara Allan, Sir John Grehme ve_, III. 133-135.

_Barbara Allen'ın Zalimliği_, III. 128-130.

Ozanlar, antik çağın halefleri, I. 385.

_Barton_ (_Sir Andrew_), II. 188-208.
---- Foliodan versiyon MS. II. 201-208.

_Otterbourne Muharebesi_, I. 35-54.

Beaumont ve Fletcher, _Aşka Veda_, I. 310.

_Bedlam, Yaşlı Tom of_, II. 344-347.

_Bednall Green, Dilencinin Kızı_, II. 171-185.

Bedwell (William), II. 19.

_Bednall Green'in Dilenci Kızı_, II. 171-185.

"Belesant (Leydi), Lombardiya Dükü'nün Güzel Kızı", III. 373.

"Bevis (Sir) of Hampton", III. 215, 265, 279, 357, 365'te anılmıştır.

_Aziz George'un Doğumu_, III. 215-224.

Blondell de Nesle, Minstrell, I. 359.

Bodwell (Earle), II. 215-218.

Bohemia, Elizabeth, Kraliçe, II. 312.

Bolle (Sir John), II. 247.

"Venedik Taciri"ndeki tahvil hikayesi, I. 211.

_Muhteşem Murray Kontu_, II. 226-228.

Bosville'in (Godfrey), "Wantley Ejderhası"nın açıklaması, III. 281.

_Bothwell'in (Lady Anne) Ağıtı_, II. 209-213.

_Boy and the Mantle_, III. 3-12.

_Boy and the Mantle, modern bir el tarafından gözden geçirilmiş ve değiştirilmiş haliyle_,
III. 315-323.

_Braes of Yarrow_, II. 362-367.

Brandon'ın (Charles) üniforması ve amblemi, III. 167 (not).

_Brave Lord Willoughbey_, II. 238-241.

Breton (Nicholas), III. 67, 80.

_Bride's Burial_, III. 148-152.

_Bridges, Gascoigne's Praise of the Fair_, II. 150-154.

Brown, Kılıca uygulanan sıfat, I. 122.

Brown (Bayan) of Falkland, I. lxvi.

_Bryan ve Pereene_, J. Grainger tarafından, I. 328-331.

Cadiz, Taking of, by the English, II. 243.

Caliburn, King Arthur's Sword, III. 32.

Carew (Thomas), _Unfading Beauty_, III. 239.

Carey (Henry), _Distracted Lover_, II. 355-357.

Carle of Carlisle, III. 367.

"Carre (Captain)", folio MS. I. 148-150'den.

_Cauline_ (_Sir_), I. 61-81.
---- Folio MS. I. 76-81'den kopyalanmıştır.

Chambers (Robert), "Romantic Scottish Ballads" fark edildi, I. l.

_Character of a Happy Life_, Sir H. Wotton, I. 317-318.

_Charing-Cross, Çöküşü_, II. 323-326.

_Charles I., Şiirler_, II. 329-326.

_Chaucer, Orijinal Balad_, II. 14-16.

"Chevalere Assigne", bir aliteratif aşk romanı, II. 381; III. 369.

Cheviot Tepeleri, Chevy Chase'in sahnesi, I. 254.

_Chevy Chase, Antik Balad_, I. 19-35.
---- ---- I. 51-52'de bahsedilen isimler.
---- _Daha Modern Balad_, I. 249-264.
---- ---- I. 263-264'te bahsedilen isimler.

_Elle'nin Çocuğu_, I. 131-139.
---- El yazması I. 138-139 foliosundan kopyalayın.

_Child Waters_, III. 58-65.

_Ormandaki Çocuklar_, III. 169-176.

Chylde Ipomydon, Bir Roman, III. 371.

Clough'lu Clym, I. 153.

_Sir Patrick Spence_'in gerçekliği hakkında Clyne (Norval), I. lii.

_Vicdan Şikayeti_, II. 279-285.

_Constant Penelope_, III. 261-264.

_Cophetua_ (_Kral_) _ve Dilenci Kız_, I. 189-194.

Coppe, bir meraklı, II. 349 (not).

Corbet (Bishop Richard), _Perilerin Vedası_, III. 207-213.
---- _Dikkatsiz Püriten_, II. 347-351.

_Corin'in Kaderi_, II. 262-263.

_Corydon'un Kederli Çanı_, II. 274-276.

_Corydon'un Phillis'e Vedası_, I. 209-211.

_Saraylı, Yaşlı ve Genç_, II. 314-318.

Crants, Ophelia'nın bakire, III. 152 (not).

_Cromwell_ (_Thomas Lord_), II. 71-75.

Cunningham'ın (Allan) sahte Baladları, I. xlvi.

_Cupid, Hue and Cry after_, III. 159-161.

_Cupid and Campaspe, John Lilye_, III. 85-86.

_Cupid's Assault, Lord Vaux_, II. 50-53.

_Cupid's Pastime_, I. 314-317.

Cymmortha in Wales, I. xix.

Daniel (S.), _Ulysses and the Syren_, I. 311-314.

Darnley, Ballad on his Murder, II. 213-218.

_Dawson_ (_Jemmy_), II. 371-374.

"Death and Life", bir aliteratif Şiir, II. 383.

Degree (Sir), bir Romance, III. 371.

Deloney (Thomas), Ballad Yazarı, I. xxxviii.
---- _Sir Lancelot du Lake_, I. 204-209.
---- _Fransa Kralı'nın Kızı_, III. 161-168.
---- _Cales'in Kazanılması_, II. 243-246.

_Dido_ (_Kraliçe_), III. 191-196.

"İmparator Dioclesian", III. 373.

_Dikkatsiz Aşık_, II. 355-357.

_Dikkatsiz Püriten_, II. 347-351.

Douglas, Heraldic Arms of the House of, I. 47.

_Charing Cross'un Çöküşü_, II. 323-326.

_Dowsabell_, Michael Drayton tarafından, I. 304-310.

_Wantley Ejderhası_, III. 279-288.

Drayton (Michael), _Dowsabell_, I. 304-310.

_Dulcina_, III. 153-155.

D'Urfey (Tom), _Çılgın Kadın_, II. 357-358.
---- _Aşkla Dikkati Dağılmış Kadın_, II. 354-355.

Dyer (Sir E.), _Aklım Bana Bir Krallık_, I. 294-298.

_Dyttie'den Hey Downe'a_, III. 44-45.

_Edom o'Gordon_, I. 140-150.
---- Folio MS'den kopyalanmıştır. I. 148-150.

_Edward, Edward, İskoç Ballad'ı_, I. 82-84.

_Edward I., Ölümü Üzerine_, II. 10-14.

_Edward IV. ve Tamworth'lu Tanner_, II. 92-100.

Edwards (Richard) _Müzikte Lavtaya Bir Şarkı_, I. 187-189.

"Eger ve Grime", III. 368.

"Artas'ın Eglamour'u", bir Roman, III. 370.

_Eleanor'un_ (_Kraliçe_) _İtirafı_, II. 164-168.

Elderton (William), Ballad Yazarı, I. xxxvii.
---- Ballad'ı, _İskoç Kralı ve Andrew Browne_, II. 221-225.

  _Elizabeth_ (_Queen_), _Sonnet_ by, II. 218-220.

  _---- Woodstock'ta Tutukluyken Ayetler_, II. 137-138.

  Emanuel Koleji, Cambridge, II. 348 (not).

  Emare, Romantizm, III. 369.

  Erasmus, Hac Konuşmaları, II. 86.

  _Estmere (Kral)_, I.85-98.

  "Her İnsan" I. 433.

  _Ew-bughts, Marion, Bir İskoç Şarkısı_, III. 74-75.

  Excalibar, Kral Arthur'un Kılıcı, III. 32.


  _Adil Margaret ve Tatlı William_, III. 124-127.

  _Adil Rosamond_, II. 154-164.

_Perilerin Elveda'sı_, III. 207-211.

Peri, Bir Şey Elde Etmenin Yolu, III. 210.

_Peri Kraliçesi_, III. 204-207.

_Oxford Kontu'nun Hayal ve Arzu'su_, II. 185-187.

_Aşka Elveda_, I. 310.

"Uygun", bir kelimesinin anlamı, I. xxiii.; II. 182.

"Roma'nın Floransa'sı (Le bone)", III. 373.

Folio MS. ve _Reliques_, I. lxxxi.-xci., 5-6.

Dört Element, Ara Bölüm, I. 441.

_France'ın_ (_Kralının_) _Kızı_, III. 161-168.

_Frantic Lady_, II. 357, 358.

_Friar of Order Gray_, I. 242-246.

_Frolicksome Duke, or the Tinker's good Fortune_, I. 238-242.

Funeral Garlands, III. 152 (not).

_Gaberlunyie Man_, II. 67-71.

Garlands of Ballads, I. 423.

Garlands (Funeral), III. 152 (not).

_Gascoigne's Praise of the Fair Bridges_, II. 150-154.

Gawain, the Duke ve, III. 367.

---- ve Greene Knight, III. 367.

  ---- "Sör Gawan ve Galloway'li Sör Galaron", metrik Romance, III. 375.

  ---- "Gawan ve Gologras", ölçülü Romance, III. 375.

  ---- _Sir Gawayne'in Evliliği_, III. 13-24.

  ---- ---- MS folyosundan eski bir parça. 323-330.

  _Nazik Çoban, söyle bana_, II. 86-92.

  _Nazik Nehir, Nazik Nehir_, Percy, I. 331-338 tarafından çevrilmiştir.

  _George_ (_St._), _Doğum_, III. 215-224.

  __---- ve Ejderha_, III. 224-232.

  _---- İngiltere için_, ilk bölüm, III. 288-293.

---- ---- ikinci bölüm, John Grubb tarafından, III. 293-308.

_George Barnwell_, III. 240-252.

_Gernutus the Jew of Venice_, I. 211-220.

_Gil Morrice_, III. 91-100.

---- Folio MS 100-103'ten versiyon.

_Gilderoy_, I. 318-323.

_Glasgerion_, III. 45-49.

---- the Harper, I. 396.

Gleemen, I. 392.

Glover (R.), _Admiral Hosier's Ghost_, II. 367-371.

_Good-Man, The Auld_, III. 122-124.

Fintray'li Graham (David), II. 229.

Grainger (J.), _Bryan ve Pereene_, I. 328-331.

Gramarye, kelime üzerine, I. 96.

"Green Knight", III. 367.

Greenham (Richard), II. 350 (not).

_Grehme_ (_Sir John_), _ve Barbara Allan_, III. 133-135.

Grubb (John), _St. George for England_, ikinci bölüm, III. 293-308.

Gisborne'lu Guy, I. 102.

_Guy_ (_Sir_), _Legend of_, III. 107-113.

---- Romance of, III. 364.

---- Warwick'li Guy Üzerine İki Şiir, III. 364.

_Guy ve Amarant_, III. 114-121.

Guy ve Colbronde, Romance of, III. 364.

Hamilton (W.), _Yarrow'un Braes'i_, II. 362-367.

_Hardyknute, İskoç Parçası_, II. 105-121.

_Harpalus, Eski Bir İngiliz Pastorali_, II. 75-79.

Harpers and Minstrels, I. 390.

Harrington, _Witch of Wokey_, I. 325-328.

Hawes (Stephen) _Tower of Doctrine_, I. 127-130.

Hawker (Rev. R. S.), Eski Balad'ın Taklitçisi, I. xlv.

_Linne'nin Varisi_, II. 138-150.

---- Foliodan versiyon MS. II. 147-150.

Henry II. ve Mansfield'lı Değirmenci, III. 178-188.

Henryson (Robert) _Robin ve Makyne_, II. 79-86.

_Hey Downe, Dyttie to_, ​​III. 44-45.

"Hick Scorner", I. 435.

Hock Tuesday, Coventry Play of, I. 445.

Holy-land, As Ye Came from the, II. 101-105.

---- Foliodan versiyon MS. II. 104-105.

Horne Childe, Romance of, III. 363.

_Hosier's_ (_Amiral_) _Ghost_, II. 367-371.

Howleglas, Merye Jest of, I. 431.

_Hue and Cry after Cupid_, III. 159-161.

Hugh of Lincoln, Story of, I. 54.

Humbledon, Battle of, I. 35.

Ipomydon, a Romance, III. 371.

Ipotis, Poem of, III. 364.

_Isabella's_ (_Lady_) _Tragedy_, III 155-158.

Isenbras (Sir), Romance of, III. 369.

Islington, III. 135.

James V. _Gaberlunyie Man_, II. 67-71.

İngiltere'den I. James, _Mısralar_, II. 300-302.

_---- İskoç Kralı ve Andrew Browne_, II. 221-225.

_Jane Shore_, II. 263-273.

_Kıskançlık, İspanyol Bakire veya Etkileri_, III. 255-259.

_Zihnin Kıskançlık Tiranı_, III. 260.

_Jemmy Dawson_, II. 371-374.

_İsrail Yargıcı Jephthah_, I. 182-185.

_Yahudi Kızı_, I. 54-60.

Yahudilerin Hıristiyan Çocukları Çarmıha Germesi Gerekiyor, I. 54.

_John_ (_Kral_) _ve Canterbury Başrahibi_, II. 303-312.

---- Folio MS II. 308-312'den versiyon.

_John Anderson my Jo_, II. 131-133.

"John the Reeve", atıfta bulunulan, II. 93, 179.

Johnson (Richard), Ballad-Writer, I. xxxix.

Jonson (Ben.) _A Hue and Cry after Cupid_, III. 159-161.

_---- The Sweet Neglect_, III. 169.

_---- The Witches' Song_, III. 196-199.

King (Francis), the Skipton Minstrel, I. xxiii.

_King and Miller of Mansfield_, III. 178-188. _Kral Arthur'un Ölümü_, III. 27-35.

---- Foliodan versiyon MS. III. 35-39.

_Kral Cophetua ve Dilenci Kız_, I. 189-194.

_Kral Estmere_, I. 85-98.

_Kral Leir ve Üç Kızı_, I. 231-237.

_Kral Ryence'in Meydan Okuması_, III. 24-27.

_Fransa Kralı'nın Kızı_, III. 161-168.

_İskoç Kralı, Cinayet_, II. 213-218.

_İskoç Kralı ve Andrew Browne_, II. 221-225.

"Tarz Kralı", III. 374.

_Şövalye ve Çoban'ın Kızı_, III. 76-80.

"Nezaket Şövalyesi ve Faguel Hanımı", III. 372.

_Aşkla Dikkati Dağılan Hanım_, II. 354, 355.

_Hizmetkar Adam Olan Hanım_, III. 86-90.

_Leydi Anne Bothwell'in Ağıtı_, II. 209-213.

_Leydi Isabella'nın Trajedisi_, III. 155-158.

_Leydinin Düşüşü_, III. 139-145.

Laing'in (David) _Sir Patrick'in Gerçekliği Hakkındaki Görüşü

Spence_, I. xlix.

Lambewell (Sir), Romance of, III. 368.

  _Lancelot (Sir) du Lake_, I. 204-209.

  Langland'ın Pierce Ploughman'a Dair Vizyonları, II. 377-394.

  Launfal (Efendim), Bir Romantizm, III. 368.

  "Thouluse'lu Erie'nin Lay'ı" III. 372.

  _Kral Arthur Efsanesi_, III. 39-43.

  _Sör Guy Efsanesi_, III. 107-113.

  Legh (Sör Urias), II. 247.

  _Leir (Kral) ve Üç Kızı_, I. 231-237.

  Levison (Sir Richard), II. 247.

  Libius Disconius, Romantizmin Analizi, III. 358, 366.

  _Lilli Burlero_, II. 358-362.

Lilly (John), _Cupid ve Campaspe_, III. 85-86.

_Küçük John Nobody_, II. 133-137.

_Küçük Musgrave ve Leydi Barnard_, III. 68-74.

_Lord Thomas ve Güzel Annet_, III. 234-238.

_Lord Thomas ve Güzel Ellinor_, III. 82-85.

_Aşk Bir Yol Bulacak_, III. 232-234.

Lovelace (Richard), _Hapishaneden Althea'ya_, II. 321-323.

---- _Savaşlara Giderken Lucasta'ya_, III. 264-265.

_Geçmişteki Sevgili (A), III. 177-178.

_Sınırlandırılmış Sadakat_, II. 326-329.

_Savaşlara Giderken (Lucasta'ya)_, III. 264-265.

_Lucy ve Colin_, III. 312-315.

_Deli Aşık_, II. 351-353.

_Papa, Kardinal ve Çiftçi Luther, Bir Balad_,
II. 125-130.

Şehvetli Juventus, Ara Bölüm, I. 442.

_Sir Walter Raleigh'in Lye (The) adlı eseri, II. 297-300.

Deli Şarkılar--
1. Bedlam'ın Yaşlı Tom'u, II. 344-347.
2. Dikkatsiz Püriten, II. 347-351.
3. Deli Aşık, II. 351-353.
4. Aşkla Dikkati Dağılmış Kadın, II. 354-355.
5. Dikkati Dağılmış Aşık, II. 355-357.
6. Çılgın Kadın, II. 357-358.

Mahound, kelime üzerine, I. 97.

Maid Marian, III. 186.

Maitland Elyazması I. lxii.

Mallet (D.), _Margaret'in Hayaleti_, III. 308-312.

Elyazması (Folio) ve _Reliques_, I. lxxxi.-xci, 5-6.

_Margaret_ (_Güzel_) _ve Tatlı William_, III. 124-127.

_Margaret'in Hayaleti_, III. 308-312.

Marlowe'un (C.), _Sevgisine Tutkulu Çoban_, I. 220-224.

_Sir Gawayne'in Evliliği_, III. 13-24.

---- MS III. 323-330 foliosundan Antik Parça.

_Mary Ambree_, II. 231-237.

---- MS II. 235-237 foliosundan versiyon.

"Venedik Taciri", Bond-Story, I. 211.

Merline, Romance of, III. 369.

"Samanyolu", Names of, II. 88.

Miller of Mansfield, King and, III. 178-188.

Minstrels, I. xiii.-xxiv.

---- İngiltere'de Antik Çağ Üzerine Deneme, I. 343-381.

---- ---- Notlar, I. 382-430.

Yargıçlar İçin Ayna, I. 444.

Montfort (Simon de), Leicester Kontu, II. 3.

More of More-Hall, III. 283.

_Morrice_ (_Gil_), III. 91-100.

---- Folio'dan versiyon MS. III. 100-103.

Morte Arthure, III. 366.

Munday (Anthony), Ballad Yazarı, I. xxxix.

_Murder of the King of Scots_, II. 213-218.

_Murray, The Bonny Earl of_, II. 226-228.

_Musgrave_ (_Küçük_) _ve Leydi Barnard_, III. 68-74.

_Aklım Bana Bir Krallık_, I. 294-298.

"Yeni (Gelenek)", I. 444.

_Northumberland_ (_Henry, 4. Earl of_), _Elegy on_, Skelton tarafından,
I. 117-126.

Northumberland (Thomas, 7. Earl of), I. 266.

_Douglas tarafından ihanete uğrayan Northumberland_, I. 279-288.

---- Folio MS'ten versiyon. I. 289-294. Northumberland (Elizabeth Düşesi), Adanmışlıklar, I. 1-3.

Norton (Richard) ve Oğulları, I. 267, 270.

_Browne Mayd Değil_, II. 31-47.

_Ey Nancy benimle gider misin_, I. lxxii.

"Octavian Imperator", bir Roman, III. 370.

_Yaşlı ve Genç Saraylı_, II. 314-318.

_Portingale'li Yaşlı Robin_, III. 50-54.

---- MS III. 55-58 foliosundan versiyon.

_Bedlam'lı Yaşlı Tom_, II. 344-347.

_Otterbourne, The Battle of_, I. 35-54.

"Otuel, Şövalye", III. 374.

"Owain Myles", III. 370.

Oxford (Edward Vere, Earl of), _Fancy and Desire_, II. 185-187.

Parker (Martin), Royalist Ballad Yazarı, I. xl.

_Passionate Shepherd to his Love_, I. 220-224.

_Patient Countess_, I. 298-304.

_Penelope, Constant_, III. 261-264.

Pepperden, Battle of, I. 252.

Percy (Bishop Thomas), Life of, I. lxxi.-lxxx.

---- Portraits of, I. lxxx.

_---- Order of Gray_, I. 242-246.

Perkins (William), II. 350 (not).

  _Phillida ve Corydon_, III. 66-68.

  Pierce Ploughman'ın Vizyonları, Kafiyesiz aliteratif Metre,
    II. 377-394.

  İskoçya'nın Pipers (Kasabası), I. xx.

  _Açık Gerçek ve Kör Cehalet_, II. 285-290.

  Politick Hizmetçisi, II. 337.

  Popham (Sir John), II. 247.

  Portekiz, Yolculuk, 1588, III. 176.

  Prior'dan Henry ve Emma, ​​II. 31.

  Pucke, namı diğer Hobgoblin, III. 199.

  _Puritan, Dikkati Dağılmış_, II. 347-351.


  _Kraliçe Dido_, III. 191-196.

Rahere, Kralın Minstrel'i, I. 406.

Raleigh (Sir Walter), _The Lye_, II. 297-300.

_---- The Nymph's Reply_, I. 233-224.

"Reliques", ilk yayın, I. lxxv., lxxxix.

---- Kaynakları, I. lxxxi.-xci.

Rembrun, Romance of, III. 365.

"Richard Cure de Lyon, Historye of," III. 356, 372.

_Richard of Almaigne_, II. 3-10.

_Rising in the North_, I. 266-274.

---- Folio MS'ten versiyon. I. 274-278.

Risp veya Tirling-pin, III. 47 (not).

  Ritson'un Percy'ye Saldırısı, I. xiv.

  Nehirler (Earl of), _Balet_, II. 45-49.

  "Robert, Cysill'li Kynge," III. 373.

  _Robin_ (_Eski_) _of Portingale_, III. 50-54.

  ---- MS folio versiyonu. III. 55-58.

  _Robin ve Makyne, Eski İskoç Pastoral_, II. 79-86.

  _Robin İyi Dost_, III. 199-204.

  _Robin Hood ve Gisborne'lu Guy, I. 102-116.

  Robin Redbreast'e ilişkin yaygın inanış, III. 171-176.

  _Robyn_ (_A_), _neşeli Robyn_, I. 185-187.

Rolricht Stones, III. 302.

Romances, Antik Metriğe Dair, III. 339-376.

Rondeau veya Roundel, II. 14.

_Rosamond_ (_Adil_), II. 154-164.

Roxburghe Ballads, I. lxiii.

_Ryence's_ (_King_) _Challenge_, III. 24-27.

_Asi Ev Eşyalarının Satışı_, II. 332-336.

_Sandes (Leydi)_, II. 150.

Scott (Sir Walter) Percy ve Ritson Arasındaki Tartışma Üzerine, I. xiv.

"İskoç Feilde", aliteratif bir Şiir, II. 384.

  "Kudüs Sege", aliteratif bir Şiir, II. 381; III. 369.

  Shakespeare, Gösterilen Baladlar, I. 151-246.

  _---- O Dudakları uzaklaştır_, I. 230.

  _---- Gençlik ve Yaş_, I. 237-238.

  Sheale (Richard), Chevy Chase'in Koruyucusu, I. xviii. 19.

  Shenstone (W.), _Jemmy Dawson_, II. 371-374.

  _Çobanın İlham Perisine Hitabı_, III. 80-81.

  _Çoban Kararı_, III. 188-191.

  Shirley (J.), _Death's Final Conquest_, I. 264-265.

_---- Muzaffer Men of Earth_, II. 242.

_Shore_ (_Jane_), II. 263-273.

Efendim, bu unvan Rahipler için geçerliydi, I. 116.

_Sir Aldingar_, II. 54-67.

---- MS II. 61-67 foliosundan versiyon.

_Sir Andrew Barton_, II. 188-208.

---- MS II. 201-208 foliosundan versiyon.

_Sir Cauline_, I. 61-81.

---- MS I. 76-81 foliosundan kopya.

Sir Degree, Degare veya Degore, Bir Roman, III. 371.

Sir Gawan ve Sir Galaron of Galloway, metrik Roman, III. 375.

Sir Isenbras, Romance of, III. 369.

_Sir John Grehme ve Barbara Allan_, III. 133-135.

_Sir John Suckling's Campaigne_, II. 318-321.

_Sir Lancelot du Lake_, I. 204-209.

_Sir Patrick Spence_, I. 98-102.

---- Orijinalliği, I. xlviii. Skeat (Rev. W. W.) Essay on Alliterative Meter, II. 394.

Skelton'ın (John) _Northumberland'ın dördüncü Kontu Henry'ye Ağıt_,
I. 117-126.

Soldan veya Sowdan, kelimeler üzerine, I. 98.

_Musicke'de Lavta Şarkısı_, I. 187-189.

_Kraliçe Elizabeth'in Sonesi_, II. 218-220.

Soules (The) Errand, II. 297-300.

Spanish Ballads, I. 331.

_Spanish Lady's Love_, II. 247-251.

_Spanish Virgin, or Effects of Jealousy_, III. 255-259.

Squyr of Lowe Degre, a Romance, III. 372.

Stage, İngilizcenin Kökeni Üzerine, I. 431-458.

_Stedfast Shepherd_, III. 253-255.

_Sturdy Rock_, II. 169-170.

Suckling (Sir John), _Why so Pale_, II. 343-344.

_---- Sir John Suckling'in Kampanyası_, II. 318-321.

Surtees (Robert), Eski Baladların Yaratıcısı, I. xlvii.

Susanna, Ballad of Constant, I. 209.

_Sweet Neglect_, III. 169.

_Sweet William, Güzel Margaret ve_, III. 124-127.

_Sweet William'ın Hayaleti_, III. 130-133.

Syr Triamore, Bir Roman, III. 371.

Taillefer the Minstrel, I. xvi. 403.

_O Dudakları Götür_, I. 230.

_Eski Pelerinini Üzerine Al_, I. 195-198.

"Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi", İndüksiyonun Hikayesi, I. 238.

Tearne-Wadling artık bir göl değil, III. 14 (not).

Termagaunt, kelime üzerine, I. 96.

_Thomas_ (_Lord_) _ve Güzel Annet_, III. 234-238.

_Thomas_ (_Lord_) _ve Güzel Ellinor_, III. 82-85.

Thoms (W. J.), _Reliques_ Üzerine Not, I. lxxxviii.

Thorn (M.), _Sturdy Rock_, II. 169-170.

"Thouulouse, Lay of Erle of," III. 372.

Tickell (Thomas), _Lucy ve Colin_, III. 312-315.

Tirling Pin veya Risp, III. 47 (not).

_Titus Andronicus'un Şikayeti_, I. 224-229.

_Tom_ (_Eski_) _of Bedlam_, II. 344-347.

_Tottenham, Turnament of_, II. 17-28.

_Tower of Doctrine_, Stephen Hawes tarafından, I. 127-130.

Triamore (Syr), bir Roman, III. 371.

Turke ve Gawain, III. 367.

_Tottenham Turnament'ı_, II. 17-28.

Turnewathelan, III. 375.

Tutbury Minstrels Mahkemesi, I. 368.

_Ulysses ve Siren_, S. Daniel, I. 311-314.

_Solmayan Güzellik_, III. 239.

_Valentine ve Ursine_, III. 265-279.

Vaux (Thomas, Lord), _Aşk Tanrısının Saldırısı_, II. 50-53.

_---- Yaşlı Aşık Aşktan Vazgeçiyor_, I. 179-182.

_K. James I.'in dizeleri_, II. 300-302.

_K. Charles I.'in dizeleri_, II. 329-332.

_Dünyanın Muzaffer Adamları_, II. 242.

Kurumsal Kasabalara Bağlı Bekçiler, I. xvi.

Walsingham, Bakire Tapınağı, II. 86, 101.

_Gezgin Yahudi_, II. 291-296.

_Wantley, Ejderhası_, III. 279-288.

_Bath'ın Zavallı Karısı_, III. 333-338.

_Waly Waly, Sevgi Bonny Olsun_, III. 145-148.

Wardlaw (Leydi), Eski Balad'ın Taklitçisi, I. xliv., xlix.

_---- Hardyknute_, II. 105-121.

Warner (W.), _Argentile ve Curan_, II. 252-262.

_---- Sabırlı Kontes_, I. 298-304.

_Waters_ (_Çocuk_), III. 58-65.

_Waters_ (_Genç_), II. 228-231.

Westmorland (Earl of), I. 266.

Wharncliffe Lodge and Wood, III. 281.

Wharton (Thomas, Marquis of), _Lilli Burlero_, II. 358-362.

_Why so Pale_, Sir John Suckling tarafından, II. 343-344.

_Wife_ (_Wanton_) _of Bath_, III. 333-338.

Norwich'li William (St.), I. 56.

Cloudesley'li William, I. 153.

_William_ (_Tatlı_), _Güzel Margaret ve_, III. 124-127.

_William'ın_ (_Tatlı_) _Hayalet_, III. 130-133.

D. Mallet'in William ve Margaret'i, III. 308-312.

_Willoughbey_ (_Cesur Lord_), II. 238-241.

_Söğüt, Söğüt, Söğüt_, I. 199-203.

_Söğüt Ağacı, Bir Pastoral Diyalog_, III. 137-139.

_Winifreda_, I. 323-325.

_Cales'in Kazanılması_, II. 243-246.

_Witch of Wokey_, Dr. Harrington, I. 325-328.

_Witches' Song_, III. 196-199.

Wither (George), _Shepherd's Resolution_, III. 188-191.

_---- The Stedfast Shepherd_, III. 253-255.

Wokey-hole in Somersetshire, I. 325.

Wortley (Sir Thomas), III. 282.

Wotton (Sir H.), _Character of a Happy Life_, I. 317-318.

_---- You Meaner Beauties_, II. 312-314.

_Yarrow, The Braes of_, II. 362-367.

_Sen Daha Kötü Güzellikler_, II. 312-314.

_Genç Sular_, II. 228-231. _Gençlik ve Yaş_, I. 237-238.

Ypotis, Şiir, III. 364.

Yazıcının Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

Belgeye s. vii'deki ERRATA eklendi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve #sayı işaretleri# içine alınmıştır.

Anglosakson uncial yazısı +artı işaretleri+ içine alınmıştır.

Özel Karakterler ve Semboller.

Latince Kısaltma Büyük İşaret Et [et]
Latince küçük harf heng [hj]
Latince küçük harf diken çizgiyle [{thorn}/]
yogh [gh]
ters yıldız işareti [***]
üçlü hançer (ortadaki ters) [++-+]
bu nedenle işareti [...]
ters pilcrow işareti [r{pilcrow}]
siyah sağa bakan dizin [-"]
beyaz sağa bakan dizin [->]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları,
3. Cilt (3'ten), Thomas Percy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIQUES OF ENGLISH POETRY, VOL III ***

***** This file should be named 45941.txt or 45941.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/4/45941/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
