*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reliques of Ancient English Poetry, Volume II (of 3) (Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları, Cilt II (3'ten))
Yazar: Thomas Percy
Yayın Tarihi: June 11, 2014 [EBook #45940]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45940
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reliques of Ancient English Poetry, Volume
II (of 3), by Thomas Percy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reliques of Ancient English Poetry, Volume II (of 3)
       Consisting of Old Heroic Ballads, Songs and Other Pieces
       of Our Earlier Poets Together With Some Few of Later Date

Author: Thomas Percy

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: June 11, 2014 [EBook #45940]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIQUES OF ENGLISH POETRY, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard Tonsing, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

PERCY'NİN YADİGÂRLARI.

[İllüstrasyon]

ESKİ
İNGİLİZCE
ŞİİRLERİNİN YADİGÂRLARI

ESKİ KAHRAMANLIK BALADLARI, ŞARKILAR VE
ÖNCEKİ ŞAİRLERİMİZİN
DİĞER
PARÇALARI İLE BİRLİKTE
SONRAKİ TARİHLERDEN BİRKAÇ PARÇA

TARAFINDAN

THOMAS PERCY, D.D.
DROMORE PİSKOPOSU

GENEL BİR GİRİŞ, EK
ÖN SÖZLER, NOTLAR, SÖZLÜK, VB. İLE DÜZENLENMİŞTİR.

TARAFINDAN
HENRY B. WHEATLEY, F.S.A.

ÜÇ CİLTTE
CİLT II

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD. RUSKIN HOUSE 40 MUSEUM STREET, W.C.1

İlk Yayınlayan Swan Sonnenschein _Nisan 1885_
Yeniden Basım _Ağustos 1891_
" _Ağustos 1899_
" _Aralık 1909_
" _Ocak 1927_

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR
BÜYÜK BRİTANYA

[İllüstrasyon]

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ

BİRİNCİ KİTAP.

Sayfa

1. Richard of Almaigne 3

2. K. Edward the First'ün Ölümü Üzerine 10

3. Chaucer'ın Orijinal Bir Ballad'ı 14

4. Tottenham Turnament'ı 17

5. Agincourt'taki Zafer İçin 29

6. Browne Olmayan Mayd 31

7. Earl Rivers'ın balesi 48

8. Lord Vaux'un Aşk Tanrısı Saldırısı 50

9. Sir Aldingar 54

Folio El Yazması'ndan kopya. 61

10. Gaberlunyie Adamı. İskoç Şarkısı 67

11. Thomas Lord Cromwell Üzerine 71

12. Harpalus. Eski Bir İngiliz Pastoral'ı 75

13. Robin ve Makyne. Eski Bir İskoç Pastoral'ı 79

14. Nazik Çoban, Bana Söyle 86

15. K. Edward IV. ve Tamworth'lu Tabakçı 92

16. Kutsal Topraklardan Geldiğiniz Gibi 101

Folio El Yazması'ndan kopya. 104

17. Hardyknute. İskoç Parçası 105

İKİNCİ KİTAP.

1. Luther, Papa, Kardinal ve Bir Çiftçinin Balad'ı 125

2. John Anderson my Jo. Bir İskoç Şarkısı 131

3. Küçük John Nobody 133

4. Q. Elizabeth'in Woodstock'ta Mahkûmken Yazdığı Şiirler 137

5. Linne'in Varisi 138

Folio El Yazması'ndan Kopya. 147

6. Gascoigne'in Güzel Köprüler Övgüsü, sonrasında Leydi

Sandes 150

7. Güzel Rosamond. Thomas Delone'dan 154

8. Kraliçe Eleanor'un İtirafı 164

9. Sağlam Kaya 169

10. Bednall-Green'in Dilencinin Kızı 171

Folio El Yazması'ndan Alıntı. 181

_Fit_ Sözcüğü ve Antik Balad Şarkıcılığı Üzerine Bir Deneme 182

11. Oxford Kontu Tarafından Hayal ve Arzu 185

12. Sir Andrew Barton 188

Folio El Yazması'ndan Kopya 201

13. Leydi Anne Bothwell'in Ağıtı. İskoç Şarkısı 209

14. İskoç Kralı'nın Cinayeti 213

15. Q. Elizabeth'in Bir Sonesi 218

16. İskoç Kralı ve Andrew Browne. W. Elderton'ın 221

17. Murray'in Güzel Kontu. İskoç Şarkısı 226

18. Genç Sular. İskoç Şarkısı 228

19. Mary Ambree 231

Folio El Yazması'ndan Kopya 235

20. Cesur Lord Willoughbey 238

21. Muzaffer Adamlar Dünya. James Shirley tarafından 242

22. Cales'in Kazanılması 243

23. İspanyol Hanımın Aşkı 247

24. Argentile ve Curan. W. Warner tarafından 252

25. Corin'in Kaderi 262

26. Jane Shore 263

27. Corydon'un Kederli Çanı 274

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

1. Vicdan Şikayeti 279

2. Açık Gerçek ve Kör Cehalet 285

3. Gezgin Yahudi 291

4. Alkali. Sir Walter Raleigh tarafından 297

5. K. James I tarafından Şiirler (iki Sone) 300

6. K. John ve Canterbury Başrahibi 303

Folio El Yazması'ndan kopyalanmıştır. 308

7. Daha Kötü Güzellikler. Sir Henry Wotton tarafından 312

8. Yaşlı ve Genç Saraylı 314

9. Sir John Suckling'in Kampanyası 318

10. Hapishaneden Althea'ya. Albay Lovelace tarafından 321

11. Charing-Cross'un Çöküşü 323

12. Sınırlandırılmış Sadakat 326

13. Kral Charles I tarafından yazılan dizeler 329

14. İsyankar Ev Eşyalarının Satışı 332

15. Şaşkın Şövalye veya Hanımın Politikası 336

16. Neden bu kadar Soluk? Sir John Suckling tarafından 343

17. Bedlam'ın Yaşlı Tom'u. Birinci Deli Şarkı 344

18. Dikkatsiz Püriten. İkinci Deli Şarkı 347

19. Deli Aşık. Üçüncü Deli Şarkı 351

20. Aşkla Dikkati Dağılmış Hanım. Dördüncü Deli Şarkı 354

21. Dikkatsiz Aşık. Beşinci Deli Şarkı 355

22. Çılgın Hanım. Altıncı Deli Şarkı 357

23. Lilliburlero. Wharton Markisinin eseri 358

24. Yarrow'un Braes'i. Eski İskoç tarzının taklidi olarak. Wm. Hamilton'ın eseri 362

25. Amiral Hosier'in Hayaleti. Richard Glover'ın eseri 367

26. Jemmy Dawson'ın eseri William Shenstone'ın eseri 371

EK.

Pierce Plowman'ın Vizyonları'nda, Kafiyesiz, Alliteratif Metre Üzerine 377

DİZİN.

İkinci Ciltteki Baladlar ve Şiirler 395

[Resim]

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN KALINTILARI, VB.

İKİNCİ SERİ.

KİTAP 1. [Resim]

"Bazıları iftiraları küçümsese de,
rüzgârın nasıl durduğunu görebilirsiniz: Örneğin, bir saman çöpü alıp havaya fırlattığınızda,
rüzgârın hangi yöne
gittiğini görebilirsiniz, ki bunu bir taş
atarak yapamazsınız. Daha sağlam şeyler, zamanın görünümünü Baladlar ve İftiralar kadar iyi yansıtmaz."--Selden'in _Table-Talk_ adlı eseri.

[Resim]

I.

ALMAIGNE'Lİ RICHARD,

"Leicester Kontu Simon de Montfort'un taraftarlarından birinin, 14 Mayıs 1264'te yapılan Lewes savaşından kısa bir süre sonra yaptığı bir balad,"

--eski hicivin ilginç bir örneğini sunar ve bu diyarın iyi insanlarının, krallarına ve prenslerine istedikleri gibi
hakaret etme özgürlüğünün çok uzun süredir devam eden bir ayrıcalık olduğunu gösterir.

Bu eski iftirayı anlaşılır kılmak için, okuyucunun, Henry III'ün çıkarları için çok ölümcül olan Lewes savaşından hemen önce, baronların, Henry'nin tüm kraliyet gücünü elinden alacak
şartlarla bir barış sağlamayı teklif ettiklerini anlaması gerekir ve bu nedenle anlaşma başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu savaşın sonuçları iyi bilinmektedir:
Kral, oğlu Prens Edward, kardeşi Richard ve birçok arkadaşı düşmanlarının eline düştü: Kralın grubundan iki büyük baron, John, Warren Kontu ve kralın yargıcı Hugh Bigot, Fransa'ya kaçmaktan memnundu.

İlk kıtada, yukarıda belirtilen otuz bin poundluk meblağa değiniliyor, ancak her zamanki gibi tarafgirlik yanlış tanıtımıyla,
kralın kardeşinin fahiş talebi olduğu iddia ediliyor.

İkinci kıtaya gelince, okuyucunun Richard'ın
Cornwall kontluğuyla birlikte,
1243'te Provence Kontu'nun kızı Sanchia ile evlenmesiyle Walingford ve
Eyre onurlarının kendisine onaylandığını not etmesi gerekir.
Windsor Kalesi, krala ait olan başlıca kaleydi ve yabancılar tarafından garnizonlandırılmıştı: her kıtanın yükünü oluşturan bir durum.

Üçüncü kıta, Lewes Muharebesi günü gerçekleşen
dikkat çekici bir duruma değiniyor. Savaş kaybedildikten sonra, Romalıların kralı Richard, bir yel değirmenine sığındı, barikat kurdu ve bir süre baronlara karşı korudu, ancak akşam teslim olmak zorunda kaldı. Bununla ilgili çok detaylı bir açıklama için _Chronicle
of Mailros_, Oxon. 1684, s. 229'a bakın.[1]

Dördüncü kıtanın açık bir yorumu var: 1256'da Romalıların kralı seçilen ve daha sonra onurunu ele geçirmek için taraf değiştiren Richard, 1259 yılında İngiltere'ye dönmek üzereyken, baronlar krallığı ele geçirmek için yabancıları da beraberinde getirdiği yönünde yaygın bir yaygara kopardılar: bunun üzerine neredeyse tüm takipçilerini kovmak zorunda kaldı, aksi takdirde baronlar onun karaya çıkmasına
karşı çıkacaklardı. Beşinci kıtada yazar, Warren Kontu'nun kaçışından pişmanlık duyuyor ve altıncı ve yedinci kıtalarda, kendisi ve Sir Hugh Bigot bir kez rakiplerinin eline düşerse, bir daha asla evlerine dönmeyeceklerini ima ediyor; bu durum, bu baladın tarihini belirliyor, çünkü 1265 yılında, bu iki asilzade Güney Galler'e ayak bastı ve kraliyet ailesi kısa süre sonra yükselişe geçti. Bkz. Holinshed, Rapin, &c. Aşağıdakiler, British Museum'daki çok eski bir elyazmasından kopyalanmıştır. (Hart. Elyazması 2253, fol. 58 v deg.) Bu elyazmasının, yazının özelliklerinden dolayı, II. Richard'ın zamanından daha geç olmadığı yargısına varılmıştır; _th_ her yerde {thorn} karakteriyle ifade edilmektedir; _y_ Sakson tarzında işaretlenmiştir ve _i_ üzerinde eğik bir çizgi vardır.

* * * * *

[Bu baladın geçtiği el yazmasının tarihi genellikle Percy tarafından belirlenen tarihten daha erken bir döneme yerleştirilir. Bay Thomas Wright, _Political Songs of_ _İngiltere_ (Camden Derneği) adlı kitabında, Simon de Montfort ve Baronlar Savaşları üzerine Fransızca, Anglo-Norman ve Latince birkaç şiirle birlikte, bunu II. Edward dönemine atfeder. Percy'nin 44. kıtaya yazdığı nottan, son kıtanın ilk kez _Reliques_'in dördüncü baskısında basıldığı görülecektir. Bu, bu dizelerin el yazmasının yeni bir folyosuna yazılmasıyla açıklanmaktadır. ,
ve bu nedenle orijinal kopyacı tarafından göz ardı edilmiş olması gerekir.

Bu küçük şiir, yerel dilde İngiliz popüler duygusunun erken bir sergisi olarak rakipsizdir; ve ayrıca var olan ilk tarihli İngiliz tarihi baladı olarak da tek başına durmaktadır. Muhtemelen, unutulmaz Lewes savaşından sonraki ilk coşku sırasında yazılmıştır, çünkü bir yıl geçmeden zafer diğer tarafa geçmişti ve 4 Ağustos 1265'te yapılan Evesham savaşında Simon, en büyük oğlu Henry ve bir grup seçkin adam ölümcül savaş alanında düşmüştü. Drayton'un söylediği gibi:

"Büyük Lester, cesur oğlu Henry ile birlikte burada öldü,
O günlerde birçok büyük kahramanlık yapmışlardı."

Çocukluğunu Henry'nin yanında geçiren ve ona çok bağlı olan Prens Edward, cenazesine bizzat katıldı.

III. Henry'nin kardeşi olan Cornwall Kontu Richard, 13 Ocak 1256-7'de Frankfort'ta Roma Kralı seçildi ve Latince belgelerde _Rex Alemanniae_ olarak anılır. Richard daha önceki zamanlarda erkek muhaliflerin lideriydi ve "çocuktan yaşlıya kadar herkes ona sık sık dualar yağdırıyordu", ancak Montfort (o zamanlar saray mensubuydu) onu Kral'ın tarafına çekti ve isyancılar bunun sonucunda dağıldı.

Richard muhtemelen balladın yazarının bize inandırmak istediği kadar alçak bir adam değildi ve onun hakkında çok kötü bir şekilde geri dönen iyi bir eylem
kaydedildi. 1266'da Northampton'da kraliyet
grubuna teslim olan De Montfort'un ikinci oğlu Simon'un hayatı için aracılık etti ve davada başarılı oldu. 1271'de Simon ve kardeşi Guy, o zamanlar Fransa Kralı Philip'in maiyetinde olan Richard'ın oğlu Henry'yi, Viterbo'daki St. Lawrence kilisesinde ayindeyken, Kutsal Topraklar'dan dönüşünde öldürdüler. Richard'ın kendisi aynı yıl Berkhampstead'de öldü ve mülkleri oğlu Edmond, Cornwall Kontu'na geçti.

Biyografik onurların dağıtıldığı belirsiz biçim dikkat çekicidir ve _Quarterly Review_ (cxix. cilt s. 26) yazarı, İngiliz edebiyatındaki bir eksikliğe çok haklı olarak işaret ederek, "İngiliz Avam Kamarası'nın kurucusu olan Simon de Montfort V., ikinci Leicester Kontu'nun bir biyografi yazarı olmadığını"[2] yazmıştır. Ancak Bay Freeman, yakın zamanda çıkacak olan tarihi kitabında onun anısına tam bir onur vereceğine söz veriyor.

Burası De Montfort hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmak için doğru yer değil, ancak büyük lider hakkında birkaç söz söylenebilir, özellikle de Percy'nin tanıtımının kraliyet karşıtı partiye haksızlık ettiği için.

Simon de Montfort, Simon de Montfort IV'ün dördüncü oğlu, dördüncü
Kont de Montfort[3], Kral John'un kızı olan Pembroke Kontesi Eleanor ile evlendi. Dulluk yemini etmişti ve
kardeşi III. Henry, evlendiğinde onu, kraliyet papazlarından biri tarafından, kralın Westminster'daki özel şapelinde, 6 Ocak 1238'de, Canterbury Başpiskoposu Edmund,
evliliğe şiddetle karşı çıktı.
Rahip İngiltere'den ayrıldığında, Londra'ya bakan bir tepede durduğu ve ellerini şehre doğru uzatarak ülkesine veda duası ettiği ve kontes ile onun kutsal olmayan birlikteliğinin
çocuklarına lanet ettiği söylenir.

Olaylar öyle gelişti ki, saray mensubu ve yabancı, ünlü savaş narasıyla
İngilizlerin temsilci lideri oldu. "Lewes Muharebesi her şeyi Simon de Montfort'un eline bıraktı, ancak refahında
birçok takipçisi ondan uzaklaştı. Büyük adamın hayatının son sahnesi
gerçekten acıklıydı. Evesham'da oğlunun Kenilworth'ten getireceği birlikleri bekliyordu. Ancak,
o kasabanın garnizonunun, hapisten kaçan
Prens Edward tarafından
bastırıldığını bilmiyordu. Evesham'a doğru yürüyen ordu, Simon'un oğlunun
sancaklarını taşıyordu, ancak bunlar bir düşmanın
vanında dalgalanıyordu. Simon, yaklaşan kuvveti gördüğünde ilk
sözleri, askerce gururdu: "Aziz James'in koluyla
iyi geliyorlar; Bu emri benden öğrendiler." Ancak tekrar konuşmadan önce, durumunun farkına vardı ve haykırdı: "Tanrı ruhlarımıza merhamet etsin, çünkü bedenlerimiz Prens Edward'ın." Öldüğünde özgürlük yok olmuş gibi görünüyordu, ancak öyle değildi, çünkü ruhu bedeni ölse de yaşıyordu ve gerçek zafer onunlaydı.

Simon de Montfort'un kaderi genel bir ağıt konusuydu,
ancak günümüze ulaşan şarkıların hiçbiri İngilizce değil. Bir Anglo-Norman ağıtında Canterbury'li Thomas'a benzetiliyor ve "değerli bir çiçek" olarak tanımlanıyor.
Rahip ve laik
birlikte övgüde birleşti ve bir aziz ve şehit olarak saygı gördü.
Şerefine dualar edildi ve türbesinde bir ilahi söylendi,
şöyle başlıyordu:

"Salve Symon Montis-Fortis
Totius flos militiae
Duras p[oe]nas passus mortis,
_Protector gentis Angliae_."

Mucizelerin onun isminin gücüyle yaratıldığı düşünülüyordu[4] ve bu mucizelerin karakteri aşağıdaki örneklerle yargılanabilir. "Yaşlı Gloucester Kontesi"nin bir atı vardı ve iki yıl boyunca astım hastasıydı, ta ki bir gün Tewkesbury'den Evesham'a yolculuk ederken kontun kuyusundan su içip
mükemmel sağlığına kavuşana kadar. Mucizevi şifanın bir sonraki örneği daha da dikkat çekicidir. Agnes of Selgrave'e ait olan bir civciv bir gölete düşüp boğuldu. Hanımı onu
çıkarıp "kutsanmış Simon"a emanet etti, bunun üzerine kalkıp her zamanki gibi
yürüdü.

Simon'ın karısı Eleanor'dan altı çocuğu oldu, yani Henry, Simon,
Guy, Amauri, Richard ve Eleanor. Henry babasıyla birlikte öldürüldü,
ancak kontes ve diğer çocuklar İngiltere'den kaçtılar.
Simon ve Guy Toskana'ya gittiler; Amauri annesine Fransa'ya eşlik etti, 1276'da esir alındı ​​ve bir süre Edward tarafından gözaltında tutuldu, ancak 1280'de serbest bırakıldı; Richard Bigorre'a gitti, ancak sonraki kariyeri hakkında kesin bir şey bilinmiyor ve İngiltere'ye Wellysborne adı altında yerleştiği söyleniyor, bu iddia iki veya üç şüpheli gerçekliğe dayanan bir iddia. [5] Eleanor, 1279'da Galler Prensi Llewellyn ile evlendi, Edward I. törenin tüm masraflarını karşıladı, tören büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi.]

* * * * *

Her yerde oturuyor, bana diz çöküyor;
Alemaigne'in kralı,[6] iki mi leaute,[7]
Thritti thousent pound ondan ülkedeki işleri[8] yapmasını istedi,
Böylece daha fazlasını istedi. 5
Richard, [9] sen sonsuza dek üç yüzlü ol,[10]
O zaman [11] bir daha asla böyle olmayacaksın.

Alemaigne'li Richard, kral olduğu sürece,
Hazinesini içkiye harcıyor,[12]
Walingford'dan veya bira fabrikasından değil mi,[13] 10
Birasını içerken, [14] kurumaya bırak,[15]
Maugre [16] Wyndesore.
Richard, sen sonsuza dek, vb.

Alman kralı tam anlamıyla iyi gitti[17],
Mulne'yi[18] bir kale olarak seçti, 15
Tavşan[19] keskin kılıçlarla kaleyi temellendirdi,[20]
Sarayların mancınık olduğunu öğrendi[21]
Wyndesore'a yardım etmek için.
Richard, sen her zaman ol, &c. Alman kralı ev sahibini teslim etti, 20
Onu bir mulne direğinin kalesi yaptı,
Wende ile prude,[22] ve muchele bost,[23]
Brohte[24] Alman mon[.y] sori gost'tan
Wyndesore'u saklamak için.
Richard, senin sonsuza dek olmanı, &c. 25

Tanrı aşkına, bu yukarıda, o adam çok söyledi,
O mektup Warynne'in erl'ini görmeyi geçti:
O, İngiltere'yi, gelenekleri,[25] ve fenni,
Altını, parayı ve [.y]-boren henne'yi,[26]
Wyndesore aşkına. 30
Richard, senin sonsuza dek olmanı, &c.

Sire Simond de Mountfort, [.y]s ch[.y]n'de yücedir,
Hevede[27], burada Savaş[.y]n'in erlisi değil,
Sulde, bir daha asla [.y]n'e gelmeyecek,[28]
Ne ile kıç, ne ile spere, ne ile diğer g[.y]n'de,[29] 35
Wyndesore'un yardımına.
Richard, sen sonsuza dek ol, &c.

Sire Simond de Montfort, polisin yücesidir,[30]
Hevede, burada Sire Hue de Bigot:[31]
Al[32], burada on iki aylık İskoç[33][34] 40
Sulde, bir daha asla fot pot[35]
Wyndesore'a yardım etmek için.
Richard, sen sonsuza dek ol, &c.

Luef ol, loht ol,[36] efendim Edward,[37]
Sen lyard'ının sporlarını süreceksin[38] 45
Dovere'ye doğru giden tüm o hızlı yolda,
Bir daha asla ileriye doğru koşmayacaksın;
Ve o,
Edward, sen bir kurnaz gibi adamsın,[39]
Senin bilgini terk ettin[40] 50
Richard, &c.

* * * * *

[***] Bu balad, okuyucu için,
bizim kanun kitabımızda bir yasaya bile sebep olduğuna inanıldığını gördüğünde, önemini artıracaktır, yani. "Kral ve halk arasında
anlaşmazlık yaratmak için iftira niteliğindeki haberlere veya masallara karşı." (_Westm. Primer_, c. 34, anno
3 Edw. I.) Bunun böyle bir etkiye sahip olduğu, seçkin bir yazarın [Sayın Daines Barrington] görüşüdür, bkz. _Observations upon the
Statutes_, &c. 4to. 2nd edit. 1766, s. 71.

Ancak, Harl. Koleksiyonunda, aynı çağa ait, iftiralara karşı bu ilk yasaya katkıda bulunabilecek başka hiciv ve
karalayıcı kafiyeler bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[1] [Gloucester'lı Robert şöyle yazmıştır: "Alemaigne kralı bir
windmulle geliri içindeydi."]

[2] [Bir Alman, bir İngiliz'in görevini üstlendi, ancak Dr.
Pauli'nin kahramanın hayatı henüz Almanca'dan çevrilmedi.]

[3] [Montfort, Paris ve Chartres arasında küçük bir kasabadır.]

[4] [Bkz. _Miracula Simonis de Montfort_. MS. Cotton. Vespas. A. vi.,
Bay Halliwell'in William de Rishanger'ın _Chronicle
of the Barons' Wars_ (Camden Society) adlı eserinin 1840 baskısına eklenmiştir.]

[5] [Bu gelenek muhtemelen _Bethnal Green'in Dilenci Kızı_ adlı eserde bulunan gelenekle bağlantılıdır; burada Kör Dilenci'nin savaş alanından kör ama ölmemiş
olarak alınan Henry de Montfort olduğu söylenir.]

[6] [Almanya.]

[7] [sadakat.]

[8] [barış.]

[9] [ama.]

[10] [hain.]

[11] [aldatma (_trichen_ olmalı).]

[12] [şehvet düşkünlüğü.]

[13] [Wallingford'dan bir fersah bile uzak değil. Elyazması. _oferlyng_ kelimesi okunuyor,
ve Percy ve Warton bu kelimeyi _üstün_ anlamına gelecek şekilde açıklıyor,
alt düzey kelimesinin aksine, ancak başka bir yerde bu kelimeye rastlanmıyor. Bay
Wright'ın "bir furlong" okuması bağlamla çok daha uyumludur.]

[14] [sahip olmak.]

[15] [içmek kötüdür.]

[16] [rağmen.]

[17] [yapmayı düşündü.]

[18] [değirmeni ele geçirdi.]

[19] [onların.]

[20] [çelik.]

[21] [büyük taşlar atmak için kullanılan bir askeri makine.]

[22] [gurur.]

[23] [büyük övünme.]

[24] [getirdi.]

[25] [bataklıklar.]

[26] [onları buradan götürdü.]

[27] [sahip olmak.]

[28] [ev.]

[29] [makine.]

[30] [başına yemin etti.]

[31] [The Burada bahsi geçen Hugh Bigod, baronlarla birlikte hareket eden ve Lewes'te öldürülen Hugh Bigod'un kuzeniydi. ]

[32] [her ne kadar.]

[33] [vergi veya gelir.]

[34] [Vergi 40. Ayet. Percy burada _grante_ (_yani_ onların hibesi) basıyor, ancak
elyazması _qte burada_ (_yani_ oldukça veya burada ödeme) olarak okunuyor.]

[35] [ayağıyla bastırarak. Percy bu _sot pot_ basıyor, ancak
şüphesiz elyazmasında _fot_ yazıyor.]

[36] [ister beğenin ister nefret edin.]

[37] Ayet. 44. Bu kıta önceki baskılarda atlanmıştı.

[38] [gri atına mahmuzsuz bin.]

[39] [erkek sivri fare.]

[40] [amcanın öğretisini terk et. De Montfort, Prens Edward'ın amcasıydı.]

II.

K. EDWARD'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Burada erken bir ağıt denemesi var. Edward I., 7 Temmuz 1307'de,
saltanatının 35. yılında ve 69 yaşında öldü. Bu şiirin ölümünden kısa bir süre sonra
yazılmış olduğu anlaşılıyor. O zamanlara özgü düşünce biçimlerine göre, yazar hükümetteki becerisinden çok bağlılığına odaklanıyor ve bu büyük hükümdarın, kendisinin eşi benzeri olmayan
savaş ve siyasi yeteneklerine,
tüm çağdaşlarıyla ortak olan
batıl inançların getirdiği bazı küçük zayıflıklara daha az dikkat ediyor. Kral, hayatının sonlarına doğru Kutsal Topraklara bir sefer düzenlemeye yemin etmişti, ancak sonunun yaklaştığını fark ederek, kalbini Filistin'e taşıyacak olan büyük bir şövalye grubunun (tarihçiler 140, şairimiz ise 80 diyor) bakımı için _L_32.000 adadı. Kralın bu ölmeden önceki emri asla yerine getirilmedi. Şairimiz, bir İngiliz'in dürüst önyargılarıyla, bu başarısızlığı, genç hükümdar olan kızı Isabel'in hemen evlendiği Fransa kralının tavsiyesine bağlıyor. Ancak gerçek şu ki, Edward ve onun yıkıcı gözdesi Piers Gaveston, parayı zevkleri için harcadılar. Kahramanının anısına daha büyük bir onur vermek için, şairimiz övgüsünü Papa'nın ağzından, daha modern bir ozanın Britanya'yı veya Avrupa'nın Dehasını tanıtacağı gibi aynı şiirsel serbestlikle
söyler.

Bu antik ağıt, önceki makaleyle aynı el yazması ciltten çıkarılmıştır; aynı yazım ve imla özellikleriyle bulunur; ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra yazılmış olmasına rağmen,
sözcük çeşitliliği çok azdır veya hiç yoktur: oysa Chaucer'ın bundan sonra muhtemelen elli veya altmış yıldan fazla olmayan bir süre sonra yazılmış olan bir sonraki şiiri, neredeyse yeni bir dil sergiler. Bu, bazı antikacıların, bu büyük şairin ana dilinde önemli yenilikler yaptığı ve diğer dillerden birçok terim ve yeni konuşma biçimleri getirdiği yönündeki görüşünü destekler gibi görünüyor.

* * * * *

[III. Henry öldüğünde, yeni kralın şerefine çok övgü dolu şarkılar
söyleniyordu, ancak Edward I öldüğünde insanlar, onun halefini övmek için kayıplarına çok üzüldüler. Mevcut şarkı, Bay Thomas Wright tarafından _Politik_
_İngiltere Şarkıları_ (Camden Society, 1839, s. 246) adlı eserinde basılmıştır; burada ayrıca Fransızca bir versiyon basar ve birinin diğerinden açıkça çevrildiğini, Fransızca şarkının muhtemelen orijinal olduğunu ekler. 27. dizede Percy, hue (_yani_ she) kelimesini büyük H ile basmıştır, bunun "işe başkanlık edecek kişinin adı" olduğu izlenimi altında.]

* * * * *

Alle, o beoth of huerte trewe,[41]
A stounde herkneth[42] to my song
Of duel,[43] that Deth hash diht[44] us newe,
That makes me syke, an sorewe among;
A knyht, that wes so strong, 5
What God hash don ys wishe; Bana öyle geliyor ki ölüm bize haksızlık etti,
O öyle bir şey yapacak ki, sessiz kalacak. [46]

İngiltere'de[47] o şarkının ne olduğunu, o şarkının ne olduğunu biliyorum; 10
Edward kralın, o kadar alçak[48] olanın,
Bu dünyanın [49] her şeyinin adı bahardır:[50]
Her şeyin en iyisi,
Her yerde savaşıyoruz,[51]
Onun için evimizi onun için yapıyoruz,[52] 15
Hıristiyanlığın gözetmenleri odur.

Kral ölmeden önce,
O, bize[53] bir gün bakacağını söyledi,
"Din adamları, beyler, baronlar, dedi,
"Size yemin[54], 20
"İngilizlere karşı yemininizi yerine getirmenizi emrediyoruz.
"Siz, daha fazla yaşayamazsınız;[55]
"Oğluma yardım edin, ve ona yeni bir tane söyleyin,
"Çünkü o iyi bir çekirdektir.[56]

"Ben her yerde benim yerime geçtim,[57] 25
"Bu benim devys'ime yazılmalı,[58]
"Bu renk orada,[59]
"Seksen dört şövalyeyle birlikte,
"Bu iyi savaşta,
"Hepimiz için hethene'deyiz, 30
"Aşağıdaki haçı[60] kazanmak için,
"Kendim seni[61] o y myhte'i seçtim."

Fransa Kralı, sen 'günahı'[62] işledin,[63]
Sen en çok güvendiğin danışmansın,[64]
'Edward kralının'[65] iradesini tutmak için 35
Kutsal diyara gitmek için:
Bizim kralımız hede al onu
İngiltere'den Yemen'e kadar her yer,[67]
Kutsal diyara doğru yola çıkmak
Bizi zenginleştirmek[68] mutluluk. 40

Papa'ya haberci geldi,
Ve kralımızın öldüğünü söyledi:
Adını o koydu,[69][70]
Kalbi[71] çok büyüktü:[72]
Papa mektubu kendisi yazdı, 45
Ve büyük bir onur sözcüğü söyledi. "Ah! Edward öldü mü dedi?
"Hristiyanlığın unu odur."

Papa odasına gitti,
Çünkü dol[74] daha fazla konuşmadı; 50
Kardinallerden sonra gönderdi,
O kadar çok saygı gördü[75] Cristes bilgisinden,
Hem kız,[76] hem de daha fazla,
Hem ikisi de aynı şeyi söyledi:
Bana büyük bir saygı gösterdi,[77][78] 55
Mony mon is honde wrynge.

Peyters'ın Papası[79] kitlenin önünde durdu
Tam bir ciddiyetle,
Orada bana[80] ruhumu kutsadı:[78]
"Kral Edward seni onurlandırdı: 60
"Tanrı lütfetti[81] bu sone sonra gel,
"Getir sona erdirmek için,
"Tarlanın kutsal haçı,[82]
"Çok istersin ki, en azından y-kazanmak istersin.

"Kudüs, sen irfan sahibisin[83] 65
"Al şövalyeliğin unu
"Şimdi kral Edward daha yaşıyor:
"Ah! O hala görmeli!
"O tam heyye[84]
"Bizim bayraklarımız, yere dökülen[85];
"Uzun zamandır clepe'yi biçiyoruz[86] ve haykırıyoruz 71
"Biz böyle bir kralız."

Şimdi Carnarvan'lı Edward
İngiltere'nin kralı,[87]
Tanrı onun daha kötü bir adam olmasına izin vermedi 75
Sonra babası, efsanenin kızı değil,
Tutmak için insanların ritme ihtiyacı vardır,
Ve iyi öğütleri anlamak,
İngiltere'de yaşamak için;[88]
Tanrı'nın krallarından[89] hiç vazgeçmedi 80

O [90] benim dilim yıldızdan delirdi,
Ve her zaman y-yote'den[91] sütten,
Tanrısal efsaneyi asla söylemedim,
Kral Edward ile birlikte:
Kral, sen cleped[92] fatih olarak, 85
Bunda[93] bataille thou hadest prys;
Tanrı bu ruhu şerefe getir,
Her zaman, her zaman.

* * * * *

[***] Burada orijinalde üç satır daha var, ki
görünüşte gereksiz olduğu için sayfanın en altına atmayı seçtik,
yani. :

"Sonsuz süren,
Tanrı'ya yalvaralım, ve bize İsa'nın bize gönderdiği mutluluğu
düşünmemizi sağla. Amin."

DİPNOTLAR:

[41] [gerçek yüreklidir.]

[42] [bir süre dinleyin.]

[43] [keder.]

[44] [işlenmiş.]

[45] [bana öyle geliyor.]

[46] [hareketsiz yat.]

[47] [gerekiyor.]

[48] [yatan.]

[49] [içinden.]

[50] [ismi yayılmış.]

[51] [savaşta dikkatli ve bilge.]

[52] [eller ovuşturulmuş.]

[53] [gibi.]

[54] [yemininle seni sorumlu tutuyorum.]

[55] [ölürüm, daha fazla yaşayamam.]

[56] [seçilecek bir sonraki kişi.]

[57] [doğru bir şekilde.]

[58] [tasarlamak.]

[59] [gönderilecek (bkz. Sözlük).]

[60] [çapraz.]

[61] [Eğer öyle olsaydı.]

[62] [hadst.]

[63] Ver. 33. sunne, MS.

[64] [denemek.]

[65] [engellemek.]

[66] Ver. 35. kyng Edward, MS.

[67] [yönetmek ve öğretmek.]

[68] [cennetsel.]

[69] [aldı.]

[70] Ver. 43. _ys_ muhtemelen _in hys_ veya _yn his_ ifadesinin bir kısaltmasıdır.

[71] [gerçekten.]

[72] [üzüntülendi.]

[73] [konuştu.]

[74] [üzüntü.]

[75] [biliyordu.]

[76] [daha az.]

[77] [orada büyük bir üzüntü görülebilir.]

[78] Ayetler 55, 59. _Ben_, _yani_ İnsanlar, Gloucester'lı Robert'ta,
_passim_.

[79] [Petrus'un.]

[80] [orada başladılar.]

[81] [vermek.]

[82] [tahtadan yapılmış haç.]

[83] [kaybolmuş.]

[84] [yüksek.]

[85] [getirilir.]

[86] [çok uzun diyebiliriz. Percy bunu yanlış basmış, Well
longe.]

[87] [tamamen.]

[88] [yönetmek ve düzenlemek için.]

[89] [ihtiyaç.]

[90] [ama.]

[91] [cast.]

[92] [çağrıldı.]

[93] [her biri.]

III.

CHAUCER'İN ORİJİNAL BİR BALLAD'I.

Chaucer'in eserlerinin tüm editörlerinden kaçan bu küçük sone, şimdi ilk kez, saygıdeğer yazarının birçok başka şiirini içeren Pepysian Kütüphanesi'ndeki eski bir elyazmasından basılıyor. Şiir, Fransızların _rondeau_ dediği türdendir ve çok doğal olarak dürüst vatandaşlarımız _O_ etrafında İngilizce'ye çevrilmiştir. Onlar tarafından çok erken benimsenmiş olsa da, atalarımız onu icat etme şerefine sahip değildi: Chaucer, komşu uluslar arasında diğer daha iyi şeylerle birlikte onu da aldı. Zahmetli önemsiz şeylere düşkünlük, edebiyatın karanlık çağlarında her zaman hakim olmuştur. Yunan şairlerinin kanatları ve baltaları vardı: İngiliz şiirinin büyük babası, bu nedenle, zavallı, yalnız bir _rondeau_ için affedilebilir.--Geofrey Chaucer
25 Ekim 1400'de öldü.

* * * * *

[Bu dizeler Morris'in _Aldine Edition of Chaucer_
(cilt vi. s. 304-5)'de basılmıştır, ancak bunların gerçekten Chaucer'a ait olduğuna dair kesin bir kanıt yoktur. Bay Furnivall şöyle yazıyor (_Duruşma Önsözleri_,
Chaucer Derneği, 1871, s. 32):--"_Merhametle_ _Roundel_'i ... şairin gerçek eserlerinden biri olarak sınıflandırmak isterim,
ancak (bildiğim kadarıyla) yetkili bir elyazması tarafından ona atfedilmemiş.
Bu, _Compleynte of Pite_'a tam uyuyor;
(gördüğüm kadarıyla) Chaucer'a ait olmadığını gösterecek hiçbir şey yok,
ve _Foules_ Parlamentosu'ndaki Roundel'iyle aynı formda." Bay Hales bana şiirin Chaucer'ın takipçilerinden biri tarafından yazılmış olabileceğini öne sürüyor ve _Şövalye'nin Hikayesi_'nin 260. dizesine atıfta bulunuyor:

"Freissche beaute beni öylece uyutuyor,"

muhtemelen bu _rondeau_'nun yazarına ipucu vermiş olması nedeniyle.]

* * * * *

I. 1.

İkiniz beni öylece uyutacaksınız,
Onların güzelliğinin beni beslememesini sağlayabilirim,
Böylece kalbimi keneden dışarı fırlatıyor.

2.

Ve ama sözleriniz aceleyle
Kalbimin yarasını saracak, o yeşilken,
İkiniz beni öylece uyutacaksınız.

3.

Dürüstçe söylüyorum ki,
Hayatımın ve ölümümün sahibisiniz; Çünkü benim ölümümle gerçekler ortaya çıkacak.
İki gözsün, &c.

II. 1.

Güzelliğin de senin yüzünden kovalandı
Acı, benim için bir faydası yok;[94]
Çünkü senin merhametini onun yanında durduracak[95].

2. Altınsız ölümüm böylece satın aldın;
Sana diyorum ki,[96] bana gerek yok:
Güzelliğiniz de sizinkinden kovalandı.

3.

Ah, doğa sizi
Öylesine kuşattı ki,
O kadar büyük bir güzellik ki, hiç kimse
Acıya katlanamaz, oysa o sizin için çabalıyor.
Güzelliğiniz de öyle, vb.

III. 1.

Sevgiden kaçtığım için o kadar şişmanım ki,
Onun hapishanesinde yalnız olduğumu hiç düşünmedim;
Serbestim, onu iyi saymıyorum.[97]

2.

O cevap verebilir ve şunu veya bunu söyleyebilir,
Ben bir şey yapmıyorum,[98]Doğruyu söylüyorum;
Sevgiden kaçtığım için o kadar şişmanım ki.

3.

Aşk benim adımla onun slat'ından silindi,
Ve o benim kitaplarımın temizinden silindi:
Sonsuza dek anne 'diğer' [99] başka bir mene değildir.
Aşkın eş anlamlısı kaçtı, &c.

DİPNOTLAR:

[94] [şikayet etmek.]

[95] [tutmak.]

[96] [Sana gerçeği söylüyorum.]

[97] [fasulye, bir aşağılama terimi.]

[98] [umursamıyorum.]

[99] Bu, EL YAZISI.

IV.

TOTTENHAM DÖNÜMÜ:

VEYA, ORADAKİ REEV'İN KIZI
TIBBE'NİN KUR YAPILMASI, KAZANILMASI VE DÜĞÜNÜ.

Bu milletin sağduyusuna şeref verir ki, tüm Avrupa şövalyelik ve romantizmin büyüleyici cazibesine kapılmışken, en kaba zamanlarda yazarlarımızdan ikisi onları çevreleyen sahte parıltının içinden görebiliyor ve ikisinde de saçma olan ne varsa keşfedebiliyordu. Chaucer, _Sir Thopas'ın Kafiyesi_ adlı eserini ikincisiyle alay etmek için yazmıştı;
ve aşağıdaki şiirde birincisinin mizahi bir hicviyesi var.
Şövalyelik kurumunun kaba çağlarda genel olarak yararlı mı yoksa zararlı mı olduğuna karar vermeye kalkışmadan, son zamanlarda birçok iyi yazarın[100] kullandığı bir soru, açıkça kinci bir ruhu teşvik etti ve düello geleneğine öyle bir güç verdi ki, ortadan kaldırılması için çok az umut var. Bu, genellikle düellonun yönlendirilmesine eşlik eden ölümcül sonuçlarla birlikte, onu insanlığın daha ciddi bir kısmı için itici hale getirmeye yeterliydi. Buna göre Kilise, kendisine yönelik eleştirilerini erkenden kınadı ve Devlet sık sık bastırmaya çalıştı. Ancak moda ve görüş otoriteye üstündür: ve o zamanlar, eğilmeye karşı bildiriler, düelloya karşı yasalar kadar az dikkate alınıyordu. Bu, yerleşik görüşlere bildiriler ve eleştirilerin yanı sıra başka silahlarla da saldırılması gerektiğini kolayca fark eden şairimizin anlayışından kaçmadı: buna göre alaycılığın keskin silahını kullandı. Bu görüşle, takdire şayan bir mizahla, turnuvanın tüm ciddiyetlerini taklit eden bir palyaço sürüsü tanıttı. Burada düzenli meydan okumayı görüyoruz - belirlenen gün - ödül için hanım - resmi hazırlıklar - zırhların sergilenmesi - scucheonlar ve cihazlar - listelere girerken edilen yeminler - karşılaşmanın çeşitli kazaları - ödülü kazananın alması - ve görkemli ziyafet - genellikle gösterişli turnament'a eşlik eden diğer tüm ciddi züppeliklerle. Ve yazarın mizahının keskinliğinin o günlerde ne kadar keskin hissedilmiş olması gerektiğini, zamanın alaycılığının keskinliğini çok fazla körelttiği şu anda algılayabildiklerimizden öğrenebiliriz.

_Tottenham Turnament'ı_ ilk olarak 1631'de, İncil'in tercümanlarından biri olan Tottenham rektörü Rahip William Bedwell tarafından eski bir el yazmasından basıldı, 4to. Bize, bunun
aynı cemaatin bir dönem papazı olduğu düşünülen
Gilbert Pilkington tarafından yazıldığını ve _Passio Domini
Jesu Christi_ başlıklı başka bir eserin yazarı olduğunu söylüyor. Doğu ve diğer dillerde son derece yetenekli olan Bedwell, kendi dilindeki antik yazarlarla pek az tanışmış gibi görünüyor ve yayınladığı şiirin ruhuna o kadar az girmiş ki, bunun gerçek bir olayın ciddi bir anlatımı olduğunu savunuyor ve III. Edward'ın zamanından önce yazılmış olması gerektiğini düşünüyor. Çünkü o dönemde turnuvalar yasaktı. "Gerçekten inanıyorum ki," diyor, "bu turnuva K. Edward'ın bu bildirisinden önce oynandı. Hem sivil hem de dini güç tarafından açıkça yasaklanmış olmasına rağmen, herhangi biri bunu yapmaya nasıl cesaret edebilir? Çünkü mızraklarla dövüşmeseler de, yazarımızın dediği gibi, 'Çocuk oyunu değildi.' Ve sizce, bu alaycı tavırla bir başkasını
öldüren
birinin başına ne gelirdi? Sizce, bunun için
asılmaz mıydı? Evet, ve bir köpek gibi
gömülmez miydi? Ancak,
çevirilerin Elizabeth'in

saltanatına kadar
kullanıldığı iyi bilinmektedir.

Bu eserin ilk baskılarında, Bedwell'in kopyası burada, birkaç varsayımsal düzeltmeyle yeniden basıldı; ancak Bedwell
en azından ifade biçimini değilse bile, kendi zamanının standardına
indirmiş gibi göründüğünden, Editör'ün Müze'de saklanan eski bir elyazması kopyasından (Harl.
MSS. 5396) haberdar edilmesi büyük bir memnuniyetle karşılandı; bu kopyanın K. Hen. VI. döneminde 1456 civarında
yazıya geçirilmiş olduğu anlaşılıyordu. Editör bu nazik bilgiyi Tho'nun dostluğuna borçluydu. Tyrwhitt, Esq. ve o, esas olarak Bedwell'in kitabından bazı okumalarla
geliştirilen
daha otantik olan bu metni takip etti.

* * * * *

[_Gentleman's Magazine_ (Temmuz 1794, s. 613) dergisindeki bir yazar,
bu baladın "bir varisi, bu amaçla düzenlenen ciddi bir toplantıda tüm rakiplerini yenecek olan şövalyeyle evlendirmek gibi feodal bir gelenek üzerine bir hiciv" olduğuna dikkat çekiyor.

Bedwell'in el yazması şu anda Cambridge halk kütüphanesindedir (5. sayfa, 48. sayfa)
ve bunu minyatür bir ciltte basan Bay Thomas Wright,
bunun II. Edward'ın saltanatı kadar erken bir tarihte yazıldığına inanıyor.

Bedwell, Venedik'teki elçiliğinde Sir Henry Wotton'ın papazıydı ve burada ünlü Peder Paul'e _Trent Konseyi Tarihi_ adlı eserinin
yazılmasında yardımcı olduğu söyleniyor. Aşağıda, Tottenham kilisesinin korosundaki Bedwell anıtındaki yazıtın bir kopyası bulunmaktadır:--"Bu koroda, bir zamanlar bu kilisenin papazı ve Kral James'in İncil tercümanlarından biri olan ve Doğu dillerini en çok öğrenen
adamlardan biri olan Bay William Bedwell gömülüdür. 70 yaşında. 5 Mayıs 1632'de öldü."]

* * * * *

Bu kadar çok bilinen fatihin arasında, [101] kynde'ydi;
Fele feyytyng[102] halkının [103] ferly'sini [103] bulduk;
Totenham Turnament'ı aklımızda;
Onlar hardynes tarafından tutuluyordu,
Hikayede okuduğumuz gibi 5
Hawkyn'den, Herry'den,
Tomkyn'den, Terry'den,
Güçlü olanlardan[104]
Ve dede'de stalworth[105] olanlardan.

Totenham'da bir gün[106] oldu, 10
Yolda çılgın bir shurtyng[107] vardı:
Karşıdaki tüm adamlar,
Hyssylton'dan,[108] Hy-gate'den ve Hakenay'dan,
Ve bütün tatlı swete swynker'lar.[109]
Hawkyn zıpladı, 15
Dawkyn'i korkuttu,
Tomkyn'i alt etti,
Ve hepsi üç kurudu. Gün bitip her şarkı bitmeden,
Onlar İskoç ve sayımların attığı şeyleri saymalıydılar;[110] 20
Çömlekçiyi basının önünden geçirerek,
Ve dedi ki hakem Randol,[111] bir usta[112] sendin,
Buraya bak:
Bu yüzden ben,[113]
Bütün bekarlıklarının 25
En çok yakışan
Sen olurdun, Onu sevgilisine evlendirmeye.[114]

Uzun asalarıyla o kocaları[115] yukarı kaldırdılar,
Ve dedi ki, hakem Randol, bak! Senin oğlan övünüyor;
Cesurca aramızda senin ustanı arzuluyor; 30
Biz ondan daha zengin insanlarız ve daha çok
Sığır ve tahıldan;
Sonra Perkyn dedi ki, Tybbe'ye güveniyorum[116]
Her zaman sabahın köründe olacağım,
Eğer senin günün yetmişse, 35
Ya da sabah olacaksa.[117]

Sonra hakem Randolfe dedi ki, Her zaman dikkatli ol,[118]
Senin o küstahlığın hakkında gecikmiş olacaksın:
Ben, öğrencilerin[119] yanlış olduğunu söylemem,
Ama en çok ibadet ettiğimde, öğrencilerin evlenmesini isterdim, 40
O zaman bir turna başlar
Yedinci günün,--
Uçmak için bir yelkenle:
Ve 'o', en güçlüsü

Onu kızla kırdı.[120] 45

Turnament'ta en iyiyi yapan[121] kişiye,
En iyi[122] ünvanı verilecektir,
Çünkü benim ustamı 'güçlülükle' dişlerimin[123][124] ile kazanmak için,
Ve Kent'ten gelen brode-tavuğumu 'kaplamak' için:[125]
Ve benim kütüğüm 50
Hiçbir masraftan[126] esirgemeden,
Hiçbir sığırdan umursamıyorum,
O benim gri kısrağımı alacak,
Ve benekli dişi domuzumu.

Orada, bedenleri için birçok 'cesur' delikanlı vardı:[127] 55
Sonra, onların kollarını tuttular ve eve doğru yürüdüler;[128]
Ve tüm hafta boyunca, sonradan, o gün geldi ki, dedelerini yaptılar.
Onlar, ham[131] hasırlarla silahlandılar;
Onlar, kendi evlerine gittiler,[132] 60
Çünkü, kendi hayvanlarını korumak için,[133]
Tanrı'nın belası,[134]
Yarasaları vurmak için.[135]

Onlar, onları şempanzelere ektiler, çünkü onlar göğüslerini örtemezlerdi:[136]
İlk önce[137] bir arma yerine siyah bir şapka giydiler: 65
'Göğüslerinin önünde bir sepet veya bir sepet,'[138]
Ve ellerinde bir deri; çünkü hemen savaşmak için,[139]
Daha da ileri gittiler:[140]
Orada, [141] mekyl fors vardı,[142]
Atlarını en iyi kim koruyabilirdi:[143] 70
Tanrıça atı olmayan,
Kendisine bir kısrak aldı.[144]

Başka bir at[145] daha sık görmedim,
Bütün büyük topluluk çiftliğe geldiğinde:[146]
Typ, çatıya gri bir kısrağa bindi 75
Bir sürü askerle dolu,[147] yumuşak bir kısrak için,[148]
Ve boşluğa kadar götürüldü.[149]
Adamların ağlaması için
O zaman Tyb olmazdı,
Tyl scho, hur brode hen 80
Kucağına oturtmuştu.

Tyb'in üzerinde, nonys için ödünç alınmış neşeli bir gyrdyl vardı,[150]
Ve göğsünde yuvarlak kemiklerle dolu bir çelenk,[151][152]
Ve göğsünde 'safir' taşlarla dolu bir broş,[153]
Kutsal at simgesiyle,[154] nonys için işlenmişti[155];[156] 85
Hiçbir 'harcamadan' kaçınmamışlardı.[157]
Neşeli Gyb onu orada görünce,
Gri kısrağını öyle bir gyrdledi ki,
'Bir tavuk'[158] ücretini ödedi[159]
Ödül olarak. 90

Tanrı'ya şükür, dedi Herry, geride kalmayacağım,
Bayard the Blynde'da Bernard'la görüşeyim,
Onu penceremden uzak tutacağım,
Çünkü ne olursa olsun, önümde bulacağım,
Onu vuracağımı biliyorum. 95
Peki dedim, dedi Hawkyn.
Ve vay canına, dedi Dawkyn,
Tomkyn'le görüşeyim,
Onu tekrar edeceğim.[160]

Yemin ediyorum, dedi Hud, Tyb, oğlum seni görecek, 100
Tüm bekarlıklarının 'verilen' olmasının sebebinin gre olması:[161]
Hepsini[162] lanetleyeceğim, aşkına;
Nereden geldiğimi merak ediyorlar[163] benden,
Kollarım çok açık:
Ben bir kızıl saçlıydım[164] ve bir tırmık, 105
Bir ejderle[165] dövüldüm,
Ve üç tane kek[166]
köşede.

Tanrı'ya yemin ediyorum, dedi Hawkyn, eğer 'ben' altın olsaydım,[168][169]
Burada, 'sokma' alanında bulduğum her şey,[170] 110
Yoldan iki veya üç kez geçtim mi,
Beni gördükleri yerde,
Çalmaya başladığımda,
İtiraf ediyorum ki yapacağım,
Ama eğer Tybbe beni ararsa,[172] 115
Ya da seninkiler düşerse,[173]
Sadece[174] uzaklaşırım.

Sonra Terry dedi ve yemin etti ki inancın olacak;
Sen hiç genç çocuğunun bedeninin orada olduğunu görmedin,[175]
Çünkü onlar en hızlı ve en yorgun olduklarında, 120
Tybbe'yi elimden tutup, kurşunu fırlatacağım:
Tam donanımlıyım;
Ordularımda iyiyimdir
Bir köpek[176] ve bir deri,[177]
Panelsiz bir sırt, 125
Birkaç yünlü etle.[178]

Yemin ediyorum, dedi Dudman, ve yemin ederim ki yol ol,
Neden ben 'kısrağımı' terk ettim, sen kırbaç değil, kırbaç alırsın;[179][180]
Çünkü öğrenciler iyi besleniyorlar ve kız gibi sevişiyorlar,[181]
Senin yuvanda daha önce hiç kapul[182] yok;[183] ​​130
O artık olmayacak:
O beni alacak, derim,
Uzun bir gün,
Hyssylton'dan Hakenay'a,
Diğer yarım benim. 135

Yemin ediyorum, dedi Perkyn, soğuk çürük lekeleri,
'Wyselyer'ı[184] hiçbir destek almadan yapacağım:[185]
Senin evindeki en iyi beş şapkalıyı,
Onları alıp kendi maliyetime getireceğim,
Ve burada Tybbe'ye veriyorum. 140
İyi çocuklar, burada o var,
Uçacak ve kaçmayacak,
Çünkü ben neşemdeyim,
Böyle şeylerle, Gybbe.

Yeminlerini ettiklerinde, daha da ileri gidebilirler, 145
Derilerle, boynuzlarla ve ağaçtan yapılmış trompetlerle:[186]
O bölgenin bütün bekarları vardı;
Onlar, tıpkı kendileri gibi, bir aya[187] binmişlerdi:
Bayrakları eski, çürümüş bir dağın tam ortasındaydı;[188] 150
Bir saban yeleğinin sancak kısmı;[189][190]
Ve bir çanın gölgesi,
Parayla dövülüyordu.[191]

Bir araya geldiklerinde, [193] bir çocuk[192] oyunu olmadığını biliyordum,
Feloy[195] bahsinde tarlada[194] çılgına döndüğümde, 155
Ve sinek üzerinde yattıklarında, çünkü hiçbir şeye izin vermediler,
Ve atları terleyene kadar,
Ve çok az söz söylendi. Her tarafta slatred'den flayles vardı,[197]
Her tarafta flatred'den scheldys vardı, 160
Her tarafta scatred'den bollys ve disches vardı,
Ve birçok hedy kırıldı

Arabaların şıngırtısı ve cannes'ın takırtısı vardı;[198]
Felle frekys'in[199] tarlada kırılmış fannes'ları vardı; Bir sürü baş kırılmıştı, bir sürü beyin kırılmıştı,[200] 165
Ve onlar iyilerdi,[201] ya da gittiler,
Süpürgelerin savrulmasıyla:[202]
O kadar savaşmaya hazırdılar ki,[203]
Kısrak gibi uçmuyorlardı,[204]
Ama 'avluda' sürünüyorlardı,[205] 170
Çünkü eğri büğrüydüler.

Perkyn o kadar yorgundu ki, ağlamaya başladı;[206]
Yardım et, Hud, senin yılk sırasına öldüm:
Bir at için kırk kalem, bir de şişman!
Böylece gece[207] dışarı çıkabileyim, 175
Hiçbir masraftan kaçınmadan. O bir yılan gibi kalktı,
Ve bir kısrak oldu[208],
Ve Dawkin'i bıraktı,[209]
Ve bir kısrak vardı. 180

Beş kişiydi ve Hud iki kişiydi:
Mutlu ve neşeliydiler, yaptıklarına;
Onları Tyb'e götürmek ve onunla birlikte sunmak istiyorlardı:[210]
Capullar o kadar yorgundu ki, gidemediler,
Ama taş gibi gittiler.[211] 185
Ah! dedi Hudde, sevincimi kaybettim;[212]
Benim bir kaldıracım vardı, sonra bir taş peynir,
O Tyb'in hepsi vardı,
Ve onlar benim oğlumdu.[213][214]

Perkyn o kalabalığın içinde şarkı söyledi,[215] 190
O oğlanların arasında güreşti ve kavga etti;
O dirseği yere attı ve herkesi dövdü,
Tyrry'nin Tyb dişiyle uzaklaştığını görünce,[216]
Ve sonra koştu;
Atından indi,[217] 195
Ve ilahisini çırptı:
Biz ona dedik! Tyb ve sen güçlü bir adamsın.

'Böylece' çekiştirdiler ve sertleştiler, tyl yt nore nyyt:[218]
Tottenham'ın tüm hanımları, 200
Wyth wyspes, kexis[219] ve ryschys[220]'in orada yattığını görmeye geldiler,
Gerçekte ev sahibi olan kocalarını eve getirmek için;
Ve bir kısmı büyük harwos'u kardeşleri,[221]
Kocaları eve getirmek için geldiler,[222]
Dores'e çağrı, hech'e çağrı,[223] 205
Hyrdyllys'e çağrı ve crech'e çağrı.[224]
Ve tekerlekli arabalara çağrı.

Thay gaderyd Perkyn her tarafta,[225]
Ve ona 'yeşil'i bahşet, onun gururu daha da arttı:[226]
Tyb ve o, büyük 'neşeyle', ırmaklara doğru eve doğru,[227] 210
Ve hepsi birlikteydiler, sabaha kadar;
Ve 'kiliseye gittiler:'[228]
O kadar iyi ki, nedys'i hızla gitti,
Tyb'in 'evlendiğini';[229]
Rahipler,[230] önderlik ettikleri,[231] 215
Turnament'tandı.

O yılk şenliğine çok sayıda kişi katıldı;
Bazıları hiphalte gelir[232] ve bazıları 'oraya' doğru gider

taşlıklarda;[233]
Elinde bir asa ve sadece iki asa;
Başların kırıldığı yerden, bazılarının kemikleri: 220
Üzüntüyle geldiler.
Kimisi Hawkyn'di, kimisi Herry'di,
Kimisi Tomkyn'di, kimisi Terry'di.
Ve bütün bekarlar da öyleydi,
Birlikte karşılaştıklarında. 225

[234] O şenlikte bir ryche aray ile hizmet ettiler,
Her beş ve beşte bir kokain vardı;[235]
Ve böylece tüm gün neşeyle oturdular;
Ve sonunda tam bir büyük deray ile yatağa gittiler:[236]
Mekyl mitleri onların arasındaydı; 230
Evin her köşesinde
Melodiler nefisti
Çünkü değerli
Altı meninin şarkısını duymak.[237]

DİPNOTLAR:

[100] Bkz. (Mr. Hurd'ün) _Şövalyelik Üzerine Mektuplar_, 8 cilt 1762, _Şövalye Anıları, M. de la Curne de Sainte-Palaye tarafından_, 1759, 2 cilt.
12 ay. &c.

[101] [konuşma.]

[102] [şiddetli kavga.]

[103] [şaşkınlık.]

[104] [sert.]

[105] [yiğit.]

[106] [korkunç veya üzücü.]

[107] [spor.]

[108] [Islington.]

[109] [işçiler.]

[110] Ver. 20. Elyazmasında bunun _conts_ veya _conters_ olması gerektiği çok açık değil.

[111] [icra memuru.]

[112] [kızı.]

[113] [bilmek isterdim.]

[114] [onu eşi olarak evlendirmek için.]

[115] [aylak adamlar.]

[116] [söz verildi.]

[117] [yarın olacak.]

[118] [lanetli.]

[119] [o.]

[120] [onu sevinçle sahip olacak.]

[121] [taşır.]

[122] [ödül.]

[123] [darbe.]

[124] Ver. 48. Dozty, MS.

[125] V. 49. coppelld. Biz hala "çift taçlı tavuk" ifadesini kullanıyoruz.

[126] [masraf.]

[127] [teklif veya teklif.]

[128] [gitti.]

[129] [giysilerini hazırladı.]

[130] V. 57. eşleşti, _PC._

[131] [onlar.]

[132] [kafalar.]

[133] [anketler.]

[134] [kaseler.]

[135] [sopalar.]

[136] [patladı.]

[137] [her biri.]

[138] V. 66 MS'de eksiktir. ve _PC._'den tedarik edildi

[139] [hazır.]

[140] [dışarı çıkmaya başladılar.]

[141] [gösterildi.]

[142] [çok güçlü.]

[143] [bedenini en iyi şekilde savundu.]

[144] V. 72. Onu ödünç aldı, _PC._

[145] [topluyor.]

[146] [çevreye doğru at sürüyor.]

[147] [çuval dolusu tüy.]

[148] Ver. 76. Elyazmasında bir zamanlar _sedys_, _yani_ tohumlar vardı ve bunların
fedyrs_ veya tüylere dönüştürüldüğü anlaşılıyor. Bedwell'in kopyasında _Senvy_, _yani_ Hardal tohumu var.

[149] V. 77. ve hur'u kapağa götürdü, MS.

[150] [nonce veya fırsat.]

[151] [Chaucer, _Sir
Thopas'ın Hikayesi_ adlı eserinde "rowel boon" ifadesini kullanır, bu _yuvarlak kemik_ olarak açıklanır.]

[152] V. 83. Bedwell'in _PC._'sinde "Ruel-Bones" vardır.

[153] V. 84. daha güvenli taşlar, MS.

[154] [işaret.]

[155] [işlenmiş.]

[156] V. 85. _wrotyn_, _yani_ işlenmiş. _PC._ okunur, yazılır.

[157] V. 86. Hiçbir catel (belki de chatel) esirgememişlerdi, MS.

[158] [crepitus ventris.]

[159] V. 89. Sonra ... faucon, MS.

[160] [mahrum etmek.]

[161] Ver. 101. grant, MS.

[162] [rahatsızlık.]

[163] [korku.]

[164] [bilmece veya elek.]

[165] [ateşli odunlarla serpiştirilmiş.]

[166] [parçalar.]

[167] [her biri.]

[168] [gut hastalığım olmasına rağmen.]

[169] V. 109. varsa, MS.

[170] V. 110. MS. kelimenin tam anlamıyla _th^r. kum_'a sahip, burada.

[171] [her yerde oldukları yerde.]

[172] [Tib beni çağırmazsa.]

[173] [üç kez yapılmadan önce]

[174] [bir kez bile.]

[175] [meşgul olmak.]

[176] [hamur teknesi.]

[177] [bir fırıncının uzun saplı küreği.]

[178] [yün postu.]

[179] [öyle.]

[180] V. 128. merth, MS.

[181] [roe.]

[182] [at.]

[183] ​​[git.]

[184] [daha akıllıca çalış.]

[185] Ver. 137. fwyselier, MS.

[186] V. 146. savurganlar ve harnisse, _PC._

[187] [giyinmiş.]

[188] [saklan.]

[189] [ara sıra sabana sabitlenmiş küçük bir tahta çekiç.]

[190] Ver. 151. Şef, _PC._

[191] [ay ışığı.]

[192] [çocuğun.]

[193] V. 154. yt ys, MS.

[194] [adam.]

[195] [dost.]

[196] [harika bir şekilde.]

[197] [parçalanmış.]

[198] V. 163. Çocuklar, MS.

[199] [birçok adam.]

[200] [kafatasları.]

[201] [giyinmiş.]

[202] [sopaların sopalarını hızla vurarak.]

[203] [aşırı dövüşmüş.]

[204] [at sırtında.]

[205] V. 170. sonra kulübede dolandı, MS.

[206] [eğilmek.]

[207] [yaralanmak.]

[208] [tuttu.]

[209] Ver. 179. razt, MS.

[210] [onları.]

[211] V. 185. durmak, MS.

[212] [kaybetmek.]

[213] [benim gönderdiğimi biliyordu.]

[214] V. 189. kum, MS.

[215] V. 190. _PC._ ilk kalabalığı okur.

[216] [kaçmak.]

[217] [çekilmek.]

[218] Ver. 199. Thys, MS. [219] [mumlar için kullanılan mürver çubukları.]

[220] [sazlar.]

[221] [tırmıklar.]

[222] V. 204. getirmek için hom, MS.

[223] [bir kulübenin yarım kapısı.]

[224] [koltuk değneği.]

[225] V. 208. her taraf hakkında, MS.

[226] V. 209. ağaç, MS'de eksik.

[227] V. 210. anne, MS.

[228] V. 212. ve onayları, MS.

[229] V. 214. evlenmişti, MS.

[230] [şarkı söyleyen erkekler ve kadınlar.]

[231] V. 215. Cheefemen, _PC._

[232] [kalçada topal.]

[233] V. 218. trippand on, MS.

[234] Önceki baskılarda bu sonuç kıtası yalnızca Bedwell'in basılı baskısından verilmişti, ancak burada eski MS'ten kopyalanmıştır.
Burada o zamandan beri şiirin geri kalanından, birkaç sayfalık bir para hesabı ve diğer heterojen maddelerle
ayrı bulunmuştur.

[235] [zayıf bir tavuk.]

[236] [bir karışıklık.]

[237] Altı adamın şarkısı, _yani_ altı ses için bir şarkı. Bu yüzden Shakespeare, _Kış Masalı_ adlı eserinde, iii. perdede
üç kişilik şarkı adamlarını kullanır. 3, üç ses için bestelenmiş
kavgaları söyleyebilen adamları belirtmek için. Bu türden
aşağıda bahsedilen Weelkes'in madrigalleri, kitap ii. şarkı 9. Yani yine
Shakespeare'in üç adamlı böceği vardır; _yani_ üç adam tarafından
çalışılan bir böcek veya koçan, _2 Hen. IV._ perde i. sc. 3.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Cilt ii. sayfa 29'a atıfta bulunulan Notlar._

_Deo gratias Anglia redde pro victoria_
Owr Kynge, ilahiler için Tanrı olan Chyvalry'nin lütfu ve
muhteşem bir şekilde ilahiler
yazmasıyla Normandiya'ya gitti. Bu nedenle İngiltere, _Deo gratias_ diye bağırıp çağırabilir.

KORO

Deo Gratias. Anglia redde pro Victoria.]

V.

AGINCOURT'TA ZAFER İÇİN.

Sade ve savaşçı atalarımızın kılıçlarını kalemlerinden çok daha iyi kullanabildikleri, o günlerin bazı şairleri tarafından Agincourt'ta 25 Ekim 1415'te kazanılan ölümsüz zaferi kutlamak için
çizilen aşağıdaki sade tekerlemelerden anlaşılacaktır. Bu şarkı veya ilahi sadece bir merak olarak verilmiştir ve Pepys koleksiyonunun i. cilt foliosunda bir el yazması kopyadan basılmıştır. Orada, karşı sayfada kopyalanan müzik notalarıyla birlikte yer almaktadır.

* * * * *

[Bu büyük zaferin haberi İngiltere'ye ulaştığında, halk
"kelimenin tam anlamıyla sevinç ve zaferle çılgına dönmüştü" ve Henry V.
savaştan sonra Londra'ya girdiğinde, Agincourt'u
övmek için "ozanların veya başkalarının şarkı söylememesini" emretmesine rağmen, "çünkü övgü ve şükranlar tamamen Tanrı'ya ait olacaktı", bu ruha ilham veren tema üzerine birkaç şarkı bize kadar ulaşmıştır. Mevcut balladın yanı sıra,

1. _Agincourte Battell_, başlangıç--

"Cesur bir konsey tuttu Kralımız,"

Percy Folio Elyazmasında. (bkz. Hales ve Furnivall'ın baskısı, cilt ii.
s. 166).

2. _Agincourt veya İngiliz Okçu'nun Zaferi_, Heywood'un _Kral Edward IV._'ünde alıntılanan, ilk kıtası şu şekilde olan

canlı bir ballad--

"Agincourt, Agincourt!
Agincourt'u bilmiyor musun?
İngilizler nerede Fransız düşmanlarını

Bütün Fransız düşmanlarını

alt edip yaraladı?
Kargılarımız ve gagalarımızla,
Fransızlar nasıl dövüldü,
Okçumuz tarafından vuruldu."

3. _Kral Henry V., Fransa'nın Fethi_, başlangıç--

"Kralımız yatağında düşüncelere dalarken."

4. Michael Drayton'ın _The Cambro-Briton's Ballad of Agincourt_ adlı eseri.

Bu baladların yanı sıra Lydgate'e atfedilen bir şiir ve
Drayton'ın _Battaile of Agincourt_ adlı eseri de bulunmaktadır. Konuyla ilgili daha fazla bilgi için
okuyucu Sir Nicholas Harris Nicolas'ın
_History_ of the Battle adlı eserine ve Hales ve Furnivall'ın Percy Folio MS. (cilt ii. s. 158, 595) adlı eserine bakmalıdır.

Dr. Rimbault, bu balada bağlı müziği
"elimizde kalan ilk düzenli İngiliz bestesi olarak" tanımlıyor. "]

* * * * *

_Deo gratias Anglia redde pro victoria!_

Owre kral Normandiya'ya gitti,
Şövalyeliğin zarafeti ve ihtişamıyla;
Tanrı ilahiler için harikalar yarattı,
Bu yüzden İngiltere'yi çağırabilir ve haykırabilir 5
_Deo gratias_:
_Deo gratias Anglia redde pro victoria_.

Bir yer kurdu, bir yer açtı,
Harflue'ye[238] ryal aray ile seslendi;
O sesi duydu ve bir kavga çıkardı, 10
Fransa'nın kubbe gününe kadar savaşacağını söyledi.
_Deo gratias, &c._

Sonra kral gitti, tüm kalıntılarıyla,
Fransa'yı tüm Fransızlar için korudu;
Doğunun 'için' günahlarını bağışladı, ne en çok, 15
Agincourt kıyısına varana kadar.[239]
_Deo gratias, &c._

Güzel görünen
Agincourt feld'de erkekçe davranan
Ama Tanrı'nın lütfu en çok benim 20
Hem felde hem de zafere sahipti.
_Deo gratias, &c._

Dükler ve erlyler, lordlar ve baronlar,
Alındılar ve öldürüldüler ve hoş karşılandılar,
Ve bazıları Lundone'a götürüldüler 25
Sevinçle, merthe ile ve büyük renone ile. _Deo gratias, &c._

Şimdi merhametli Tanrım, kralını,
Halkını ve tüm iyiliğini koru,
Ona iyi bir hayat ve iyi bir son ver, 30
Ki biz de iyilikle
_Deo gratias_:
_Deo gratias Anglia redde pro victoria_.

DİPNOTLAR:

[238] [Harfleur.]

[239] [bölge.]

VI.

KEHRİBAR OLMAYAN MAYD.

Bu kadim baladın duygusal güzellikleri,
tarzı ve ifadeyi
gizleyen antik çağın pasına rağmen, zevk sahibi okuyuculara her zaman tavsiye etmiştir. Gerçekten de, eğer başka bir değeri olmasaydı
Başkan'ın _Henry ve Emma_'sına temel oluşturmuş olması dışında,
bu onu unutulmaktan kurtarırdı. Bunu böylesine doğru bir şekilde verebilmemiz, 8. cilt 1760 tarihli _Prolusions_'ın titiz editörünün büyük özeni ve titizliği sayesindedir; metni Arnolde'un _Chronicle_'ının iki farklı baskısında bulunan iki kopyadan oluşturmuştur; bu kitap ilk olarak 1521 civarında basıldığı varsayılmaktadır. _Prolusions_'daki kopyadan, Cambridge'deki halk kütüphanesinde saklanan Arnolde'un kitabının[240] başka bir baskısından toplanan birkaç ek iyileştirmeyle birlikte aşağıdakiler basılmıştır. Bu kopyanın tüm çeşitli okumaları burada, ya metne alınmış ya da kenar boşluğuna kaydedilmiş olarak bulunacaktır. _Prolusions_'a yapılan atıflar bunların nerede olduğunu gösterecektir. Önsözde açıklanan eski folio MS'imizde[241], bu baladın çok bozuk ve kusurlu bir kopyası vardır; ancak yine de bir pasajda büyük bir iyileştirme sağlamıştır. Bkz. v. 310.

Bu şiirin metnini belirlemek, tarihini saptamaktan çok daha kolay bir iş olmuştur. _Nutbrowne Mayd_ baladı ilk olarak _The Muses Mercury_ adlı eserde Haziran 1707'de 4to. olarak yeniden canlandırılmıştır; _Eski İngiliz Şairleri ve Şiiri Üzerine Deneme_ adlı küçük bir önsözle birlikte; bu şiirde, _şu anda bize kesin görünmese de, Prior'un ilk kez kiminle karşılaştığını belirlemek için yeterli olan sebeplere dayanarak, bu şiirin "neredeyse 300 yaşında" olduğu sonucuna varılmıştır. Ancak, bu görüş, eski kitaplar konusunda mükemmel bir yargıç olan bilgili Wanley'nin onayını almıştır. Bu eski eserin yeniden basımıyla ilgili her ne varsa, bunun Wanley'e iletildiği, Prior'un British Museum'da saklanan iki mektubundan anlaşılmaktadır (Harl. MSS. No. 3777). _Prolusions_ editörü, bunun 1500 yılından daha eski olamayacağını düşünüyor, çünkü,
Sir Thomas More'un o sıralarda yazılmış olan _The Serjeant_, &c. adlı öyküsünde, ritim ve yazımda bir benzerlik,
ve bu balladdaki kelimeler ve ifadelerle çok yakın bir benzerlik var. Ancak bu akıl yürütme kesin değildir, çünkü Sir Thomas More bu baladı model olarak aldıysa, ki bu çok muhtemeldir, bu ölçünün aynılığını ve bir bakıma kelimelerin ve ifadelerin aynılığını açıklayacaktır, bu çok daha önce yazılmış olsa bile; ve yazım açısından, eski matbaacıların çoğu kitabın yazımını kendi zamanlarının standardına indirgedikleri iyi bilinmektedir. Gerçekten de Arnolde gibi bir antikacının, o zamanlar modern bir eser olsaydı, onu tarihi koleksiyonları arasına eklemesi pek olası değildir; en azından yazarını adlandırması uygun olurdu. Ancak, ritim veya stil benzerliğinden ne kadar az şey çıkarılabileceğini göstermek için, bu ciltlerin Editörü eski folio MS'inde Flodden-field zaferi üzerine yazılmış, aynı sayılarla, aynı aliterasyonlarla ve ortografi, ifade biçimi ve üslupla yazılmış, Pierce Plowman'ın Vizyonları'na neredeyse benzeyen, bu savaştan 160 yıldan fazla bir süre önce yazıldığı bilinen bir şiir. Bu şiir büyük bir merak konusu olduğundan, giriş dizelerinden birkaçını vereceğiz:

"Lütufkâr Tanrım, bana bu zamanı ver,
Böylece seni memnun etmek için konuşabilir veya vazgeçebilirim;
Ve annesi Meryem, tüm bu dünyayı yaratan;
Ve göklerde oturan tüm görünüşte azizler;
Kralları, geniş bir şekilde fethedenleri,
Bu topraklarda yaşayanları, her zaman asil olanları;
Yüce Henry, o egemen efendiyi," &c.[242]

Aşağıdaki baladın tarihiyle ilgili olarak, orta bir yol izledik, ne Wanley ve Prior kadar yükseğe ne de _Prolusions_ editörü kadar aşağılara yerleştirdik; her iki satırı ikiye bölerek ikincisini izlemeliydik, ancak o zaman bütün bu ciltte izin verilenden daha fazla yer kaplamış olurdu.

* * * * *

[Yukarıda bahsedilen Richard Arnold'un _Chronicle_ (1521) baskısı, ikinci baskıdır; ve tarihsiz olan birincisi, 1502'de Antwerp'te basılmıştır. Bu baskı, _Nut-Brown Maid_'in basıldığı Brydges'in _Censurae_ _Literaria_ (vi. cilt, s. 114)'te açıklanmıştır. Aynı tarihli Balliol MS. 354'ün bir kopyası, Percy'nin folio el yazmasında basılmıştır, ed. Hales ve Furnivall,
cilt iii. s. 174. Warton şiirin on altıncı yüzyılın başlangıcından önce yazıldığını kabul etmeyecektir, ancak Percy'nin dediği gibi,
bir antikacının merak
karışıklıklarına modern bir parça eklemesi oldukça düşük bir ihtimaldir.

Percy folio elyazmasına şu notu eklemiştir: "Bu son kıtanın son sözlerinden--

['ama insanlar
kendilerine karşı nazik olmalı,
ancak ben sadece ona itaat etmeyi ve hizmet etmeyi tercih ederim']

yazarın bir kadın olduğu anlaşılıyor."

Bay Skeat, kadının konuşmasından önceki dördüncü kıtanın ve ilk iki dizenin bu noktada daha da kesin olduğunu belirtiyor.

Diğer tarafta yazarın 353. satırda bir erkek olarak konuştuğu dikkat çekicidir:

"... böylece
Onlara
rahat
olabiliriz;"

ancak bu sadece bir körleme olabilir.

Percy'nin Prior'un şiirine ilişkin tahminine çok az okuyucu katılacaktır ve
_Henry ve Emma_ artık sadece _Nut-Brown Maid_ ile bağlantısı nedeniyle hatırlanmaktadır.

Warton, orijinalin sadeliğinin Prior tarafından nasıl süslendiğini, genişletildiğini ve sonuç olarak
şiirlerini zefirler, Chloe, Mars, Kıbrıslı tanrı vb. ile doldurduğunu haklı olarak belirtmektedir.
Bu tür
sıradan kişiler bu en seçkin şiirin
gerçeklikleriyle hiç uyuşmamaktadır.

Prior'un orijinalinin güzelliklerini takdir edememesinin bir örneği yeterli olacaktır. v.'deki nazik gönderme 232-3:

"Ah benim tatlı annem, diğer herkesten önce
Senin için en çok drede'im,"

ardından şu düşünce gelir:

"Ama şimdi zamanı! Talihin beni götürdüğü
yere gitmeliyim,"

daha sonraki şair tarafından tamamen atlanmıştır,

"Burada kısaltmak için, bir yay için,
Nede zamanında vurmak için,"

"Makas olmadan, bu ellerle koparacağım
(Eğer bu uçuşumu engellerse) bu saç tutamı."

_Fındık-Kahverengi Kız_ her zaman çok popüler olmuştur (halkın zevkinin bir kanıtı) ve sonuç olarak Laneham'ın anlattığı

Kaptan Cox'un koleksiyonunda yer alır. Popülerliğinin bir diğer kanıtı da çeşitli parodilerin varlığıdır, bunlardan biri çok erken bir tarihe aittir.

Sıradan baladları dini şarkılara dönüştürmek on altıncı yüzyılda yaygın bir uygulamaydı. _The New Nutbrowne Maid_, John Skot tarafından 1520 civarında basılmış, George Isted tarafından 1820'de Roxburghe Kulübü için yeniden basılmış ve Dr. Rimbault tarafından Percy Derneği için tekrar basılmıştır (cilt iv.), 1842, bu uygulamanın bir örneğidir. Orijinalin yakın bir parodisidir ve "Cryste'nin tutkusu üzerine" olduğu iddia edilmektedir. _O_ ve _o_, _Maria the mayde_ ve _İsa_ olarak değiştirilmiştir.

Başka bir versiyon Percy folio el yazmasında verilmiştir (ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 334), _A Jigge_ başlığını taşır.

Olaylar bayağılaştırılmıştır, "ama," Bay Hales gözlemler, "orijinalinin güzelliği tamamen yok edilemeyecek kadar büyüktür,
onu işleyen eller ne kadar kaba olursa olsun. _Nut Brown Maid_'in cazibesinden bir şeyler bu _Jig_'in etrafında kalır."]

* * * * *

Doğru ya da yanlış olsun, bu adamlar arasında[243]
Kadınlar hakkında şikayette bulunurlar:[244][245]
Bunun, bir işe harcanan bir emek olduğunu,
Onları iyi sevmek için; çünkü asla bir[246] 5
Bir erkeği tekrar severler:
Çünkü bir adam son zamanlarda elinden geleni yapar,
Onlar elde etmek için iyilik yaparlar,
Yine de, eğer yeni birini kovalarlarsa,
İlk gerçek sevgilileri 10
Boşuna çalışır; çünkü onun[247] düşüncesinden[248]
O sürgün edilmiş bir adamdır.

Ben hayır diyorum, ama bütün gün
Hem yazılı hem de söylenmiştir
Kadının inancı, diyen kişi gibi, 15
Tamamen çürümüştür;
Ama yine de, haklı olarak iyi bir tanıklık
Bu durumda,
Gerçek sevdiklerini ve devam ettiklerini belirtebilirler:
Kahverengi Olmayan Mayde'yi kaydedin: 20
Aşkı geldiğinde, onu kanıtlamak için,
Ona parasını kazanmak için,
Ayrılmak istemedi; çünkü yüreğinde
Sadece onu sevdi.

Aramızdaki son konuşmalardan
25
Neydi bütün bu
İkisi arasındaki: biz de
Herkese ve her şeye söyleyeceğiz,[249]
O içerideydi. Şimdi başlıyorum,
Böylece bana cevap verin; 30
Bu nedenle, hepiniz, hazır olanlar
Lütfen bir an önce verin. "Ben şövalyeyim; gece gelirim,
Olabildiğince gizlice;
Diyorum ki, Ah! Durum böyle, 35
Ben sürgün edilmiş bir adamım."

Ve ben senin isteğini yerine getirmek için
Bu isteği reddetmeyeceğim;
Birkaç kelimeyle göstermeye güvenerek,
Erkeklerin kadınları suçlamak için bir zamanı olduğunu
(Kendi utançlarına) ve onları sebepsiz yere suçladıklarını:
Bu yüzden şimdi sana cevap veriyorum,
Tüm kadınları mazur göstermek için,--

O.[250]

Benim kendi kalbim orada, seninle ilgili ne var? 45
Lütfen birine söyle;
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.

O.

Öyle duruyor; bir dede yapılır[251]
Ondan büyük zararlar büyüyecek: 50
Kaderim ölmektir
Utanç verici bir ölüm, ben öyle sanıyorum;
Ya da kaçmak: biri olmalı. Başka bir yol bilmiyorum,
Bir kanun kaçağı gibi çekilmekten başka, 55
Ve beni başımın yanına götürmekten başka.
Bu yüzden, ado, kendi kalbim doğru!
Başka bir yol bilmiyorum:[252]
Çünkü yeşil alana gitmeliyim,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam. 60

O.

Ey Tanrım, senin dünyevi mutluluğun nedir,
Para gibi değişen!
Şehvetli mayıstaki[253]
Benim bir günüm hiçliğin önünde[254] kazındı.
Ben burada senin veda ettiğini söylüyorum: Hayır, hayır 65
Biz gidiyoruz[255] öyle biri.
Neden öyle diyorsun? Niçin[256] gidiyorsun?
Ah! Ne yaptın?
Tüm refahım üzüntüye ve kaygıya
Değişmeli, eğer gitmiş olsaydın; 70
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.

O.

İnanıyorum ki, vuracaksın,
Ve biraz sapacaksın;[257]
Ama, sonra, payın zorlaşacak 75
Bir gün veya iki gün içinde
Hiç kimse asla;[258] ve
Rahatlayacaksın tekrar.
Neden yapmalısın? Çünkü, düşünmek gerekirse,
Emeğin boşa gitti. 80
Ve ben de öyle yapıyorum; ve senden rica ediyorum,
Mümkün olduğunca sertçe,[259];
Çünkü yeşil alana gitmeliyim,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam.

O.

Şimdi, bana gösterdiğin gibi 85
Aklının sırrını,
Sana tekrar göstereceğim,
Tıpkı beni bulduğun gibi. Öyle ki, gideceksin,
Ben arkanda[260] bırakmayacağım; 90
Asla söylenmeyecek, Kahverengi Olmayan Mayd[261]
Onun aşkına göre değildi:
Seni hazırla, çünkü ben öyleyim,
Tek olsam bile;[262]
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan 95
sadece seni seviyorum.

O.

Yine de, iyi bir şekilde dikkat etmeni istiyorum[263]
İnsanların ne düşüneceğini ve şunu söylemeni istiyorum:
Genç ve yaşlı hakkında söylenecek,
Gidip gitmen, 100
Şehvetli arzunu yerine getirmek için,
Yeşil alanda oynaman için;
Ve zevkinden
Daha fazla gecikme. Benim için böyle davranmaktansa 105
Yaşlı bir kadın olarak anılmak,
Yine de ben yeşil dünyaya gitmek isterdim,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam olarak.

O.

Eski ve genç bir şarkı olsa da,
Suçlu ben olmalıyım, 110
Adımı inciterek bu kadar büyük konuşanlar suçlanmalı:
Çünkü kanıtlayacağım ki, o sadık aşk
Utançtan yoksundur;
Senin sıkıntında ve sıkıntında, 115
Senden ayrılmak da aynı şey:
Ve emin ol ki,[264] bunu yapmayanlar,[265]
Gerçek aşıklar hiç değildir;
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum. 120

O.

Sana tavsiyem, hatırla,
Bu bir madens lawe değil,
Şüphesiz ki bir şey değil, dışarı çıkmak için[266]
Bir kanun kaçağıyla uğraşmak:
Çünkü elinde 125
bir yay olmalı, çekmeye hazır;
Ve, bir hırsız gibi, böyle yaşamalısın,
Her zaman korku ve dehşet içinde;
Böylece sana büyük bir zarar gelebilir:
Yine de,[267] 130
Yeşil alana gitmek zorundaydım,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam.

O. Bence hayır, hayır, ama dediğin gibi,[268]
Bu bir kız bilgeliği değil:
Ama aşk beni senin uğruna yapabilir, 135
Daha önce söylediğim gibi
Avlanmak ve vurulmak için,
Bize stokta para bulmak için;[269]
Çünkü senin arkadaşlığın için, daha fazlasını istemiyorum: 140
Ayrılmak, kalbimi
Tek bir taş kadar soğuk yapıyor;
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.

O.

Bir kanun kaçağı için bu yasadır, 145
İnsanlar alıp götürsün;
Püskürmeden, asılmak için,
Ve rüzgarla birlikte sallansın. Eğer ihtiyacım olsaydı (Tanrı esirgediği gibi!)
Ne kurtuluş[270] bulabilirdiniz?[271] 150
Şunu da belirteyim ki, siz ve başınız
Çünkü geride kaldınız:
Ve hiçbir şey yok; çünkü
Sizin meclisinizde olsaydık:
Bu yüzden yeşil alana gitmek isterdim, 155
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam.

O.

Kadınların
Dövüşmek için zayıf olduklarını iyi biliyorsunuz;
Hayır kadınhede gerçekten de
Bir şövalye kadar cesur olmak: 160
Yine de, eğer siz olsaydınız
Gündüz veya gece düşmanlarla,[272]
Ben, yay elimde,
Onlara elimden geldiğince vurmak için,[273]
Ve sizi kurtarmak için; kadınlar gibi 165
Ölümden birçok 'erkek':
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.

O.

Yine de dikkatli ol; sonsuza dek istedim
Siz dayanabilmenizi 170
Dikenli yollar, derin vadiler,
Kar, don, kar,[274]
Soğuk, sıcak: kuru veya ıslak,
Oyun alanına sığınmalıyız;[275]
Ve, yukarıda, başka hiçbir rofe 175
Sadece bir çalılık veya çalılık:
Hangisi size vuracak, inanıyorum;
Ve siz bundan
Benim yeşil alana gitmek zorunda kalmamdan,
Yalnız, sürgün edilmiş bir adam olmaktan daha çok memnun olurdunuz. 180

O.

Burada sizinle birlikte neşe ve mutluluk partisi oldum,
Sizin de acınızı paylaşmalıyım
Dayanmalıyım, çünkü mantık şudur:
Yine de bir zevkten eminim; 185
Ve kısaca şöyledir:
Nerede olursanız olun, ben sizim, parde,
Ben sizim.
Daha fazla konuşmadan, yalvarıyorum
Biz çok acı çektik;[276] 190
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.

O.

Eğer oraya giderseniz, şunu düşünmelisiniz,
Yemeğe hevesli olduğunuzda,
Sizin için hiçbir şey olmayacak, 195
Ne de içecek, içecek, bira, şarap.[277]
Arada yatmak için temiz bir sayfa yok,
Üç ve ikiden yapılmış; Başka hiçbir ev, sadece levler ve yaylar,
Başını ve mayınını örtmek için, 200
Ah benimki tatlı, bu kötü boya[278]
Seni solgun ve bitkin yapmalı;
Bu yüzden yeşil ormana gitmek istiyorum,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam.

O.

Vahşi ormanın ortasında, böyle bir okçu, 205
İnsanların dediği gibi,
İyi yaşamdan yoksun olamazsın,[279]
Nerede bu kadar büyük bir bolluk var:
Ve derenin berrak suyu
Bana tam tatlı olacak; 210
Bununla birlikte,[280] iyi olacağım
Göreceğiniz gibi

Ve, ya da gidersek, bir veya iki yatak
Bir tane sağlayabilirim; Çünkü, benim aklımda, tüm insanlıktan 215
Sadece seni seviyorum.

O. Bak, daha önce, daha fazlasını yapmalısın,
Eğer benimle geleceksen:
Tıpkı burada, önünden kestiğin gibi,[281][282]
Dizlerinden tuttuğun gibi;[283] 220
Elinde yay ile,
Düşmanlarına karşı koymak için, eğer gerek yoksa:
Ve bu gece gün doğmadan önce,[284]
Kaçacağımı ummak için.
Eğer bütün bunları yerine getirmek istiyorsan, 225
Bunu olabildiğince kısa sürede yap;
Yoksa yeşil alana,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam olarak giderim.

O.

Şimdi senin için daha fazlasını yapacağım
Kadının istediği gibi; 230
Burada,[285] bir yayı kısaltacağım,
Gerektiğinde vurulacağım. Ey tatlı annem, herkesten önce
Senin için en çok korktum:
Ama şimdi, zamanı geldi! Gitmeliyim,[286] 235
Talihin beni götürdüğü yere.
Bütün bunlar seni zorluyor: Şimdi kaçalım;
Gün hızla geliyor;
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum. 240

O.

Hayır, hayır, öyle değil; gitmeyeceksin,
Ve sana nedenini söyleyeceğim,--
Senin arzun ışık olmak
Aşktan, iyi ki görüyorum:
Çünkü, bana söylediğin gibi, 245
Bu şekilde neredeyse hiç
Kim olursa olsun cevap vermezdin,
Arkadaş olarak.
Eskiden şöyle denir, Birisi sıcak, birisi soğuk;
Ve bir kadın da öyledir. 250
Bu yüzden ben gideceğim dünyaya,[287]
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam.

O.

Eğer dikkat ederseniz, gerek yok[288]
Benim tarafımdan böyle sözler söylenmesi;
Çünkü sık sık dua ettiniz ve uzun uzun düşündünüz, 255
Ya da[289] seni sevdim, parde:[290]
Ve ben teyze olsam da
Bir baronun kızı olsam da,
Yine de beni ne kadar sevdiğini kanıtladın
Düşük dereceden bir squirer; 260
Ve her zaman olacak, başına ne gelirse;
Bu yüzden[291] tek başıma ölmek;[292]
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece seni seviyorum.

O.

Bir baronun çocuğu olmak! 265
Lanetli bir dede olsam;
Bir kanun kaçağıyla arkadaş olmak! Yüce Tanrı yasakladı!
Daha iyiydi, gözenekli squyere
Tek başına ormana,[293] 270
Başka bir gün,
Lanetli dedem tarafından,
İhanete uğradığınızı söylemektense: Bu yüzden, iyi ki,
Yapabileceğim en iyi kefaret,
Yeşil ormana gitmemdir, 275
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam.

O.

Ne olursa olsun, asla
Bu şeyi sana hatırlatacağım:[295]
Ama eğer giderseniz ve beni öyle bırakırsanız,
Bana ihanet etmiş olursunuz. 280
İyi hatırlayın, nasıl sildiğinizi;
Çünkü, eğer dediğiniz gibi,[296]
Öylesine şımarık olun ki, geride bırakın,[297]
Sevginiz, Kahverengi Olmayan Mayd,
Bana gerçekten güvenin ki, 285
Siz gittikten sonra bile öleceğim;
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan
sadece sizi seviyorum.

O.

Eğer gittiyseniz, tövbe etmelisiniz;
Çünkü ormanda şimdi 290
Bana bir meleği verdim,
Sizden daha çok sevdiğim;
Başka bir peri, her zamankinden daha çok,
Bunu itiraf etmeye cesaret ediyorum;
Ve ikiniz de 295
Başkalarıyla, söylediğim gibi, kızmalısınız:
Benimkiler, pese içinde yaşamak olsaydı;
Ben de öyle isterdim, eğer yapabilirsem;
Bu yüzden ben gideceğim dünyaya,
Tek başıma, sürgün edilmiş bir adam. 300

O. Her ne kadar wode'de çözdüm
Bir sevgilin vardı,
Bütün bunlar düşüncelerimi hiçbir şekilde uzaklaştırmayabilir,
Ama ben senin olacağım:
Ve o beni yumuşak ve nazik bulacak, 305
Ve her saat nezaket gösterecek;
Bana gücümün yettiği her şeyi yerine getirmekten mutluluk duyacak:
Çünkü eğer sen, bak, yüz tane olsaydın,
'Onlardan biri olurdum;'[299] 310
Çünkü, aklımda, bütün insanlıktan
sadece seni seviyorum.

O.

Benim kendi aşkım, kanıtını görüyorum
Kibar ve gerçeksin;
Hayatım boyunca, [300] 315
Tanıdığım en iyi kişi.
Neşeli ve mutlu ol, daha fazla üzülme,
Durum yeni değişti;
Çünkü eğer, senin gerçeğin için,
Tekrarlamak için nedenin olması gerekirdi. 320
Şaşkına dönme;
Sana, başladığımda söylediğim her neyse;
Yeşil alana gitmek istiyorum,
Sürgün edilmiş bir adam değilim.

O.

Bu haberler benim için daha sevindirici,[301] 325
Bir kuyrukta beklemektense,
Eğer katlanacaklarından emin olsaydım:
Ama çoğu zaman,
İnsanlar sözlerini bozacakları zaman,
Sözlerini öfkeyle söylerlerdi.[302] 330
Beni kandırmak için bir şeyler yapıyorsunuz,
Ve benden çalıyorlar, ben:
Durum olduğundan daha kötü olsaydı,
Ve ben daha çok üzülürdüm:
Çünkü, aklımda, tüm insanlıktan 335
Sadece seni seviyorum.

O.

Daha fazla drede'e ihtiyacınız olmayacak;
Ben sizi küçümsemeyeceğim
(Tanrı korusun)! Siz böyle büyük bir soydan geliyorsunuz.[303] 340
Şimdilik; benim mirasım olan Westmarlande'a,
Getirmenizi isterim; ve bir rynge ile,
Evlilik yoluyla,
Alıp bir hanımefendi yapmanızı isterim, 345
Mümkün olduğunca kısa sürede:
Böylece bir ilkel oğul kazandınız,[304]
Ve sürgün edilmiş bir adam değil.[305]

YAZAR.

Burada görebilirsiniz ki, kadınlar
Aşık, evli, nazik ve istikrarlıdır; 350
Geç[306] asla onları bundan daha fazla azarlamaz,
Ya da onlara değişken demez;[307]
Bunun yerine, Tanrı'ya dua edin ki
Onlara rahat olalım;
Kimi zaman, sevdiği gibi,[308] 355
Eğer hayırsever olurlarsa.
Çünkü erkekler kadınların her birine karşı nazik olmasını isterler.[309]

Daha çok Tanrı'ya itaat etmeliler,
Ve sadece ilahiye hizmet etmeliler. 360

DİPNOTLAR:

[240] Bu (arkadaşım Bay Farmer'ın ilk baskı olduğunu varsaydığı) folio halindedir; foliolar sayfanın altında numaralandırılmıştır, şarkı 75. foliodan başlar. Şiir o zamandan beri merhum James West, Esq.'nin koleksiyonunda bulunan çok güzel bir kopyayla bir araya getirilmiştir; oradan çıkarılan okumalar şu şekilde belirtilmiştir, "Bay W."

[241] [Hales ve Furnivall'ın baskısı, cilt iii. s. 174.]

[242] [Folio Elyazması, ed. Hales ve Furnivall, cilt i. s. 212.]

[243] [bazen aralıklarla.]

[244] Arkadaşım Bay Farmer ilk satırları bir
Latinizm olarak şöyle okumayı öneriyor:

"Doğru ya da yanlış, erkekler arasında,
Kadınların şikayet etmesi gerekir."

[245] [Ver. 2. Kadın, _Prolusions_ ve Bay West'in kopyası.]

[246] [hiçbir şekilde değil.]

[247] [onların.]

[248] [V. 11. onun, _yani_ onların.]

[249] [acı ve korku. Balliol El Yazması'nda 354, okuma _in-fere_
(ya da sevgilisiyle birlikte).]

[250] [Percy bu kıtanın başına "She"yi bastı.]

[251] [tamamlandı.]

[252] [bildiğim bir tavsiye.]

[253] Ver. 63. Somers, _Prol._

[254] [karartıldı.]

[255] [ayrıl.]

[256] [nereye.]

[257] [ızdırap çekmek.]

[258] [azaltmak.]

[259] [ciddiyetle.]

[260] [kalmak.]

[261] Ver. 91. Asla, _Prol._ ve Bay W.

[262] V. 94. Thought, Bay W.

[263] [tavsiyede bulun.]

[264] [bunlar. ]

[265] Ver. 117. Herkese göstermek için, _Prol._ ve Bay W.

[266] [koş.]

[267] [daha ziyade.]

[268] Ver. 133. Nat diyorum, _Prol._ ve Bay W.

[269] Ver. 138. ve depo, Camb. kopyası.

[270] [kurtarma.]

[271] V. 150. imdatlar, _Prol._ ve Bay W.

[272] V. 162. ve gece, Camb. kopyası.

[273] V. 164. gücümle size yardım etmek için, _Prol._ ve Bay W.

[274] Ver. 172. frost ve rayne, Bay W.

[275] V. 174. Ye must, _Prol._

[276] V. 190. shortley gone, _Prol._ ve Bay W.

[277] Ver. 196. Neyther bere, _Prol._ ve Bay W.

[278] V. 201. Lo myn, Bay W.

[279] V. 207. May ye nat fayle, _Prol. Ib._ May nat fayle, Bay W.

[280] [sağlık.]

[281] [saçın kulağının yanında.]

[282] V. 219. başının üstünde, _Prol._

[283] V. 220. dizinin üstünde, _Prol._ ve Bay W.

[284] Ver. 223. aynı, _Prol._ ve Bay W.

[285] [saçımı kısalt.]

[286] [takip et.]

[287] Ver. 251. Çünkü yeşil alana gitmeliyim, _Prol._ ve Bay W.

[288] V. 253. hala var, Camb. kopyala. Belki de yt için var.

[289] [burada.]

[290] [_par Dieu_.]

[291] _yani_ bu sebepten; seni sevdiğim için ölecek olsam bile.

[292] V. 262. onunla birlikte yaşa, Editörün Elyazması.

[293] [gitti.]

[294] [tavsiye.]

[295] Ver. 278. outbrayd, _Prol._ ve Bay W.

[296] V. 282. siz de öylesiniz, _Prol._ ve Bay W.

[297] V. 283. Beni baş başa bırakmak istemediniz, _Prol._ ve Bay W.

[298] [sağlandı.]

[299] Ver. 310. Bu yüzden Editörün Elyazması. Tüm basılı kopyalar şunu okur, Yine de
ben o kişi olur muyum.

[300] V. 315. hepsinden, _Prol._ ve Bay W.

[301] V. 325. gladder, _Prol._ ve Bay W.

[302] [aceleyle.]

[303] Ver. 340. grete lynyage, _Prol._ ve Bay W.

[304] V. 347. Sonra, _Prol._

[305] V. 348. Ve banyshed yok, _Prol._ ve Bay W.

[306] [let.]

[307] V. 352. Bu satır _Prol._ ve Bay W.

[308] V. 355. kanıtladı--sevilen, _Prol._ ve Bay W. _Ib._ olarak loveth, Camb.

[309] V. 357. Forsoth, _Prol._ ve Bay W.

VII.

EARL RIVERS YANINDA BİR BALE.

Anthony Widville karakterinin, yiğit Earl Rivers'ın, _Catal. of Noble Writers_ [Horace Walpole] adlı zarif yazarı tarafından yerleştirildiği sevimli ışık, kaleminden düşen her şeyle bizi ilgilendiriyor. Bu nedenle, bu küçük sonenin eklenmesinin affedileceği varsayılıyor, ancak şiirsel bir değeri olduğu
bulunmamalı. Bu, o asilzadenin bilinen tek orijinal şiiridir; daha hacimli eserleri yalnızca çevirilerdir. Ve eğer 1483'teki idamından kısa bir süre önce Pomfret kalesindeki acımasız tutukluluğu sırasında yazıldığını
düşünürsek, bu bize bu güçlü kontun yaklaşan kaderini nasıl sakin ve kararlı bir şekilde gördüğünün güzel bir resmini verir.

Bu baladı, kontun kendi el yazısından kopyalamış gibi görünen çağdaş bir tarihçi olan Rouse'a borçluyuz. "In tempore," diyor bu yazar, "incarcerationis apud Pontem-fractum edidit unum _balet_
in anglicis, ut mihi monstratum est, quod subsequitur sub his verbis:
_Sum what musyng_, &c." Rossi, _Hist._ 8vo. 2 ed. s. 213. Rouse'da ikinci kıta, &c. kusurludur, ancak buradaki kusurlar _Ancient Songs, from the time of King
Henry III. to the Revolution_, s. 87 [Joseph Ritson tarafından] basılan daha mükemmel bir kopyadan sağlanmıştır.

Belki de sekiz kısa dizeden oluşan kıtalar halinde basılması gereken bu küçük parça, Urry'nin 1721 ed., s. 172'de bulunacak olan Chaucer'ın bir şiirinin taklidi olarak yazılmıştır. 555, şöyle başlıyor:

"Yalnız yürüyorum, Düşüncelerimle açıklıyorum,
Ve acıyla iç çekiyorum, Hepsi ıssız.
Hatırladığım Yaşamımı
İstediğim Ölümü Üzücü ve geç.
Talihsizdir kaderim
Neyi anladın, Ölçüsüz
Hayatımdan nefret ediyorum; Böyle çaresiz
Böyle zavallı bir durumda, Katlanıyorum," &c.[310]

* * * * *

[Bu yiğit ve bilgili asilzade (Edward IV.'ün kraliçesinin kardeşi),
yaşının kırk birinci yılında öldürülen, Shakspere'in _Richard III. _ ve bir hayalet Bosworth savaşının arifesinde
zorbayı uyarmak için belirdiğinde:

"Yarın ruhuna ağır bir şekilde oturmama izin ver,
Pomfret'te ölen nehirler! Umutsuzluğa kapıl ve öl."]

* * * * *

Biraz düşünce, Ve daha sabah,
Umutsuzluğu hatırlayarak;
Bu dünya böyle bir şeyle doluyken,
Bana karşı, Ne görebilirim?

Düşünceler, çareler, 5
Şimdi acınası şansımı duymaya hazır.

[Kötülük için, Daha azı olmadan,
Ve hiçbir telafi olmadan,
Ben saldırıyorum,

Hoşnutsuzlukla, Benim zararıma,
Ve hiçbir çare garantisi yok.] 10
İşte bu esaret altında, Şimdi özde,
Benim şafağım böyle, Ölmek üzereyim.

Gerçekten düşünüyorum, Bowndyn'im,
Ve o kadar büyük ki, Memnun olmak için:
Şakacı bir şekilde söylüyorum, Talih alaycıdır[311][312] 15
Hepsi zıttı Benim düşüncemden.

Hayatım bana bir niyetle verildi,
Benimki[313] harcandı. Hoş geldin talih!
Ama ben böyle gittim, [314][315]
Ama sadece [316] vuruldum; Kazandığımız şey bu.[317] 20

DİPNOTLAR:

[310] [Bkz. Aldine baskısı _Chaucer's Poetical Works_, Morris ed.,
cilt VI. s. 305. Belki de "Chaucer'a atfedilen"i okumalıyız.]

[311] [kenara çekil.]

[312] Ver. 15. O talih, Rossi, _Hist._

[313] [yakın.]

[314] [utanç içinde.]

[315] V. 19. gitti, _yani_ sütten kesildi.

[316] [o.]

[317] [alışılmadık veya gelenek.]

VIII.

AŞK TANRISI SALDIRISI: LORD VAUX TARAFINDAN.

Okuyucu, çocuk şiirinin neredeyse çağdaş olmalarına rağmen Rivers ve Vaux zamanları arasında hızla büyüdüğünü düşünecektir; eğer aşağıdaki şarkı, VII. Henry'nin sarayının parlayan süsü olan ve 1523 yılında ölen Sir Nicholas (sonradan Lord) Vaux'un bestesiyse [1524, aşağıya bakınız].

Ve yine de bu efendiye Puttenham tarafından _Art of Eng. Poesie_, 1589, 4to., genel olarak iyi bilgilendirilmiş bir yazar.
Parçayı geniş bir şekilde ele alın: "Bu figürde [Counterfait Action] Lord Nicholas Vaux, asil bir beyefendi ve kaba saba şeyler yapmaktan çok hoşlanan,
ve başka bir şekilde büyük bir öğrenimi olmayan, ancak burada harika bir
kolaylığa sahip olan bir adam, Cupide'nin
Battayle ve Saldırısını temsil eden bir şarkı
yaptı, o kadar mükemmel bir şekilde, kurgusunun her bölümündeki
cesaretli ve uygun uygulaması için, şarkının en büyük bölümünü yazmaktan başka bir şey yapamam, çünkü gerçekte düzeltilemez. _When
Cupid Scaled_," &c. s. 200. Nicholas, Lord Vaux hakkında daha fazla bilgi için, Bay Walpole'un _Noble Authors_, cilt i'sine bakın.

Bu şarkı ilk basıldığından beri, şair Lord Vaux'un 1523'te ölen Lord Nicholas Vaux olmadığına, daha ziyade onun ünvanındaki halefi olduğuna inanmama neden olan sebepler ortaya çıktı. Çünkü, ilk olarak, tüm eski yazarların şair Lord Vaux'dan Sir Thomas Wyat ve Surrey'li E.'nin çağdaşı veya daha doğrusu sonra geleni olarak bahsetmesi dikkat çekicidir; bunların hiçbiri ilk Lord Nicholas Vaux'un ölümünden uzun süre sonrasına kadar bir figür oluşturmamıştır. Bu nedenle Puttenham, _Art of English Poesie_ adlı eserinde, 1589, s. 48, Skelton'ı adlandırdıktan sonra şunları ekler: "Aynı kralların sonlarına doğru [VIII. Henry] yeni bir saraylı Yaratıcılar [Şairler] topluluğu ortaya çıktı, bunların arasında Sir Thomas Wyat th' age ve Henry Earl of Surrey, İtalya'ya seyahat edip orada İtalyan şiirinin tatlı ve görkemli ölçülerini ve üslubunu tatmış olan iki şefti... kaba ve basit şiir tarzımızı büyük ölçüde cilaladılar... Aynı
zamanda veya çok geçmeden, kaba üsluplarda çok rahat bir adam olan Lord Nicholas Vaux geldi."[318] Webbe, _Discourse of English Poetrie_ adlı eserinde, 1586, bunları şu sırayla sıralar: "E. of Surrey, Lord Vaux, Norton, Bristow." Ve Gascoigne, bu eserin birinci cildinde alıntılanan yerde [B. ii. No. 2.] Lord Vaux'dan Surrey'den sonra bahseder. Yine, Lord Vaux'nun parçalarının stili ve ölçüsü
VII. Henry dönemi için fazla rafine ve cilalı görünüyor. , ve Skelton ve Hawes'in kaba ölçüsünden
daha çok Surrey ve Wyat'ın akıcılığına ve uyumuna benzer. Ancak konuyu tüm şüphelerden uzak tutan şey,
British Museum'da onun _I lothe that I did love_ adlı şiirinin bir kopyasıdır [vid. vol. i. _ubi supra_], şu başlıkla, "Lord Vaus tarafından, asil Quene Marye zamanında yapılmış, Ölüm imgesini temsil eden bir dyttye veya sonet." Harl. MSS. No. 1703, bölüm 25.

O halde şair Lord Vaux'un, VII. Henry döneminde
gelişen kişi olmadığı, oğlu veya torunu olduğu açıktır; ve yine de,
Dugdale'in _Baronluk_'una göre, birincisi Thomas ve
ikincisi William olarak adlandırılmıştı: ancak bu zorluk büyük değil, çünkü eski yazarların hiçbiri şiirsel Lord Vaux'un Hristiyan isminden bahsetmez,[319] Puttenham hariç; ve onun o lordun isminde yanılmış olması, yaşadığı dönemde olduğundan daha olasıdır, çünkü o neredeyse onunla aynı yaştaydı.

Northamptonshire'daki Harrowden'dan Lord Vaux Thomas, 1531'de parlamentoya çağrıldı. Ne zaman öldüğü görünmüyor, ancak muhtemelen Kraliçe Mary'nin saltanatının sonlarına kadar yaşadı, çünkü oğlu William o saltanatın son yılı olan 1558'e kadar parlamentoya çağrılmadı.
Bu lord 1595'te öldü. Bkz. Dugdale, cilt ii, s. 304. Genel olarak, Lord Thomas'ın şair olduğuna inanmaya meyilliyim.

Aşağıdaki kopya Surrey'nin _Şiirleri_, 1557, 4to'nun ilk baskısından basılmıştır. Lord Vaux'un bir diğer şarkısına önceki ciltte, B. ii. No. 2'de bakın.

* * * * *

[Percy, şairin Thomas, ikinci Lord Vaux olduğunu ve 14 Mayıs 1524'te, soyluluğa terfi etmesinden sadece on yedi gün sonra ölen babası Nicholas olmadığını varsaymakta haklıdır.]

* * * * *

Cupide ilk önce kaleye tırmandığında,
Kalbim yaralı bir şekilde yatıyordu;
Kurşun öyle bir şeydi ki,
Bu yüzden ya yelde'lenmeli ya da ölmeliydim.

Orada duvarda Aşk'ı gördüm, 5
Sancağını nasıl açtığını;
Alarme, alarme, diye bağırmaya başladı:
Ve ruhları tetikteydi.

Kollar, ki o Aşk Tanrısı'nın taşıdığı,
Gözyaşlarıyla dolu, incili kalplerdi,[320] 10
Gümüş ve samurla, ilan etmek için,
Sadık aşkı, o her zaman aklına gelirdi.

Orada onun tüm giysilerini
Beyaz ve siyaha benzer renklerde,
Barutla ve kurşunlarla 15
Kaleyi yağmalamak ve yağmalamak için.

Atış ustası Good-wyll,
Cesur ve gururlu bir şekilde rampada[321] durdu,
Toz masrafından[322] kaçınmadı,
Saldırı! Saldırı! diye haykırmak için. 20

Orada topların gürlediğini duyabilirdin;
Her bir parça bir sevgilinin bakışını boşalttı;
Parçalama ve yırtma gücüne sahipti
Herhangi bir yerde, onlar atarken.

Ve trompetlerin ekilmesiyle bile[323] 25
Tırmanma merdivenleri kurulmuştu,
Ve Beautie yukarı aşağı yürüyordu,
Elinde yay ve oklar bilenmiş halde.

Sonra ilk Desire tırmanmaya başladı,
Ve onu 'kendi' hedefinin altına aldı;[324][325] 30
Hepsinin en değerlisi olarak,
Ve hücumu üstlenmeye hazırdı.

Sonra askerleri mızraklarıyla itti,
Ve kullanışlı vuruşlarla teberler;
Etli argabuşe[326] yaktı, 35
Ve havayı sisli dumanlarla kararttı.

Ve askerlerin kullandığı gibi
Atış ve barut cinleri istediklerinde,
Ateşkes bayrağımı astım,
Ve hayatımın bağışlanması için yalvardım. 40

Fansy pantolonunu böyle yaptıktan sonra,
Ve Güzellik, bandıyla içeri girdi,
Bavul ve bavulla, sely[327] zavallı,
Güzelliğin eline bağırdım. Sonra Güzel geri çekilmek için kötü darbe, 45
Ve her asker geri çekilsin,
Ve merhamet hızla
Beni esir alıp tutsak olarak bağlamak için yalvardı.

Hanımefendi, dedim ki, bu gün
Sana her türlü denemede hizmet ettim, 50
Sana gecikmeden haykırıyorum
Burada kalenin bütün kayes'leri.

Ve ben hedef oldum,
Gözünle vurduğun;
Eldeki silahınla sana ihtiyaç duymalısın, 55
Ya da yaramı iyileştir ya da ölmeme izin ver.

DİPNOTLAR:

[318] _yani_ İngilizce Kompozisyonlar.

[319] _Nazik Devises Cenneti_'nde, 1596'da, ona basitçe
"Yaşlı Lord Vaux" denir.

[320] [serpilmiş.]

[321] [sur.]

[322] [masraf.]

[323] [ses.]

[324] Ver. 30. her, ed. 1557, so ed. 1585.

[325] [kalkan.]

[326] [harquebuss veya eski moda tüfek.]

[327] [basit.]

IX.

SIR ALDINGAR.

Bu eski muhteşem efsane Editörün folio el yazmasından alınmıştır.

varsayımsal düzeltmeler ve hikayeyi desteklemek ve tamamlamak için bazı ek kıtaların eklenmesiyle.

Editöre bu şiirin yazarının, bazen Eleanor olarak adlandırılan ve İmparator (burada Kral olarak anılır) Henry ile evli olan Gunhilda'nın hikayesini aklında bulundurduğu öne sürülmüştür.

Percy'nin folio'daki el yazması notu şöyledir: "Bazı düzeltmeler yapılmadan bu benim _Reliques_'im için yeterli olmaz." Okuyucular, orijinalin Percy'nin düzeltilmiş nüshasının sonunda basılmış olmasıyla, ikisinin göreceli güzelliklerine kendileri karar verebileceklerdir. Eklemeleri daha belirgin hale getirmek için, Percy'nin eklediği dizeler parantez içine alınmıştır ve bunların, kibar ballad satıcısının ifadelerinin çoğunu ve birçok klişe güzelliğini içerdiği görülecektir; eski balladın en canlı parçalarından bazıları atlanmıştır. Percy, hikayeye makul ölçüde sadık kalır, ancak ikinci haberciyi bir erkek yerine kraliçenin kızlarından biri yapar. Sir Walter Scott, _Sir Aldingar_'ın _Sir Hugh le Blond_'un akraba balladına dayandığını varsayar, ancak, Profesör Child'ın dediği gibi, hiçbir sebep yoktur. Hikaye Avrupa edebiyatlarının çoğunda geçer.

* * * * *

Kralımız sahte bir kâhya tutuyordu,
Ona Sir Aldingar diyorlardı;
[Ondan daha sahte bir kâhya,
Ne çardakta ne de salonda hizmet etmezdi.]

Güzel kraliçemizin yanında yatmak isterdi, 5
Onun tapınmalarına ihanet etmek için:
Kraliçemiz iyi bir kadındı,
Ve her zaman hayır dedi.

Sir Aldingar aklından öfkeyle geçti,
Onunla asla yetinmedi, 10
[Hainlik edene kadar]
Onu yakmak için bir ateşe girdi.[328]

Kralın kapısına bir lazar[329] geldi,
Hem kör hem de topal bir lazar:
Lazarı sırtına aldı, 15
Onu kraliçenin yatağına yatırdı.

"Hadi yat, lazar, yattığın sürece,
Buradan gitmene bakma;
Seni iki gün sonra sağlam ve sağlıklı bir adam yapacağım."[330] 20

Sonra dışarı çıktı Sir Aldingar,
[Ve onu kralımıza götürdü:]
"Eğer lütuf bulabilirsem, yerim olduğu gibi,
["Üzücü haberler getirebilirim."]

Söyle, söyle, Sir Aldingar, 25
Bana sakin ol[331] de.
"Kraliçemiz yeni bir aşk seçti,
Ve senden hiçbirini istemiyor.

"Eğer iyi bir şövalye seçmiş olsaydı,
Bu onun utancı olurdu; 30
Ama kendine bir lazar adam seçti,
Hem kör hem de topal bir lazar."

Eğer bu doğruysa, ey Aldingar,
Bana anlattığın bağlama,
O zaman onu zengin bir şövalye yapacağım, 35
Hem altın hem de para bakımından zengin. Ama eğer bu yanlışsa, Bay Aldingar,
[Tanrı şimdi bunu bahşetsin!
Bedenin, kutsal kale üzerine yemin ederim,]
Darağacına asılacak. 40

[Kralımızı kraliçenin odasına getirdi,
Ve ona kapıyı açtı.]
Yüce[332] bir aşk, diyor Kral Harry,
Kraliçemiz Elinore için!

Eğer bir adam olsaydın, ki değilsin, 45
[Burada kılıcımda öleceksin;]
Ama yeni bir darağacı direği inşa edilecek,
Ve orada asılı kalacaksın.

[O zaman kralımız dışarı çıktı, biliyorum,
Ve öfkeli bir adam vardı; 50
Ve kısa süre sonra kraliçe Elinore'u buldu,
O parlak gelin kan içinde.[333]]

Şimdi Tanrı kurtarır seni, kraliçemiz, hanımefendi,
Ve Mesih kurtarır ve görürsün;
İşte yeni yeni bir aşk seçtin, 55
Ve benden hiçbirini almayacaksın.

Eğer iyi bir şövalye seçmiş olsaydın,
Daha az utanç duyardın:
Ama sen bir tembel adam seçtin,
Hem kör hem de topal bir tembel. 60

[Bu yüzden orada bir ateş inşa edilecek,
Ve sen her şeyi yakacaksın.----]
"Şimdi dışarı çık!" dedi bizim nazik kraliçemiz,
"Sir Aldingar bana karşı sahtekâr.

Şimdi dışarı çık!" bizim kraliçemiz diyor ki, 65
[Kalbim kederle kükreyecek.[334]]
Ben, [335] kuşlarının asla gerçek olmadığını düşünmüştüm,
Sonunda onların gerçek olduğunu kanıtladım.

Perşembe akşamı kuşumda rüya gördüm,
Yattığım yerde, 70
Bir yılan[336] ve kasvetli bir canavar gördüm
Tacımı alıp götürmüştü;

Altından boynum[337] ve gömleğim[338],
Ve tüm güzel başlığım:
Ve beni kıçıyla[339] 75
Ve yuvasına y-ayı:

Küçük bir 'gri' atmaca geldi,[340]
Ona bir merlin diyorlar,
Ta ki yer yılana çarpana kadar,
O ölü yere düştü. 80

Giffe[341] Ben bir adamdım, şimdiyse hiç değilim,
Bir savaş dünyası kanıtlıyorum,
O hain Aldingar'la dövüşmek için;
Ona eldivenimi attım.

Ama savaşamayacağımı görünce, 85
Efendim, bana bir şövalye verin
O hain Sir Aldingar ile dövüşmek için,
Hakkımı korumak için."

"Şimdi sana kırk gün vereceğim
Orada sana bir şövalye araman için: 90
Eğer kırk gün içinde bir şövalye bulamazsan
Vücudunu yakmalı."

[Sonra doğuya ve batıya gönderdi,
Kuzey ve güney tarafından gönderildi:[342]
Ama asla bir şampiyon bulamadı,] 95
O kadar keskin şövalye ile dövüşmedi.

[Şimdi yirmi gün geçti ve gitti,
Yardımı olmadı;
Güzel kraliçemiz çok gözyaşı döktü
Ve evet kalbi üzgündü. 100

Sonra kraliçenin kızlarından biri geldi,
Ve dizlerinin üzerine çöktü,
"Neşelen, neşelen, sevgilim hanım,
Umarım hala yardım vardır:

"Ve burada itirafımı yapacağım,[343] 105
Ve aynı şekilde;
Sana asla geri dönmeyeceğim,
Bir yardım bulana kadar."

Sonra güzel bir palfraye'ye binip
Tepe ve vadinin üzerinden geçti: 110
Ama asla bir şampiyon bulamadı,
O kadar güçlü şövalyeyle dövüştü.

Ve şimdi gün yaklaşıyordu,
İyi kraliçemizin ölmesi gereken zaman;
O güzel kızcağızın bütün acısı gitti, 115
Hiçbir yardım bulamayınca.

O güzel kızcağızın bütün acısı gitti,
Ve gözlerinden tuzlu gözyaşları döküldü:]
Bak! Bir nehrin kıyısında at sürerken,
Küçük bir oğlanla karşılaştı. 120

[Küçücük bir oğlanla tanıştı, Tanrı bilir,
Altın bir pelerin giymişti;]
Artık insana benzemiyordu,
Dört yaşında bir çocuktan daha eski.

[Neden üzülüyorsun, güzel kız, dedi, 125
Ve seni inleten ne?
Kız bakmaya tenezzül bile etmiyordu,
Ama hemen dikildi.]

Yine de dön, güzel kız,
Ve kraliçeni benden selamla: 130
Kız[344] en yüksekteyken, kız[345] en yüksekteyken,
Yeterince yardımcı olamaz.

Ona rüyasında ne gördüğünü hatırlamasını söyle
Yatağında, yatarken;
Nasıl ki, o öfkeli ve asık suratlı canavar 135

Tacını alıp götürdüğünde,

O zaman bile küçük gri şahin geldi,
Ve onu pençelerinden kurtardı:
Sonra kraliçeye neşelenmesini söyledi,
[Çünkü cennet davasını[346] savunacaktır.] 140

O zamanlar o güzel kız geri döndü,
Ve kalbi sevinçten zıpladı:
Ve o zarif hanıma söylediğinde
O zaman mutlu bir kadındı.

[Ama belirlenen gün geldiğinde, 145
Yeni bir yardımcı görünmedi:
Sonra kederli, kederli kalbiydi,
Ve gözlerinde yaşlar vardı.

Ve şimdi tahtadan bir ateş yapıldı;
Ve ağaçtan bir kazık yapıldı; 150
Ve şimdi kraliçe Elinor dışarı çıkarıldı,
Görülmesi üzücü bir manzara.

Üç kez elini salladı,
Ve üç kez ona şöyle dedi:
Giff herhangi bir iyi şövalye bu kadını savunur, 155
Çık, yoksa ölmek zorunda.

Hiçbir şövalye öne çıkmadı, hiçbir şövalye gelmedi,
Yeni hiçbir yardımcı görünmedi:
Ve şimdi ateş yakılmıştı,
Kraliçe Elinor ölmek zorunda. 160

Ve şimdi ateş yakılmıştı,
Olabilecek en sıcak şekilde;]
Küçük beyaz bir ata binerken,
Gördükleri o minik oğlan.

"Kazığı, o markaları kaldırın, 165
Ve güzel kraliçemizi serbest bırakın:
Sir Aldingar ile dövüşmeye geldim,
Ve onu hain bir keene olarak kanıtlamak için."

Çünkü o zaman Sir Aldingar ayağa kalktı,
Ama çocuğu görünce, 170
Güldü, alay etti ve sırtını döndü,
Ve aldatıldığını anladı.

"Hadi dön, hadi dön, Aldingar,
Ve ikisi de savaşsın ya da kaçsın;
İnanıyorum ki haksızlığın intikamını alacağım, 175
Görmek için çok küçük olsam da."

Çocuk iyi bir kılıç çıkardı
Öyle yaldızlıydı ki gözleri kamaştırdı;
Aldingar'a ilk darbe
Dizinden bacakları koptu. 180

"Ayağa kalk, ayağa kalk, sahtekâr hain,
Ve ayaklarının üzerinde savaş,
Çünkü ve sen başladığın gibi gelişeceksin,
Yükseklikle karşılaşacağız."

Bir rahip, bir rahip, diyor Aldingar, 185
Ben hayattayken.
Bir rahip, bir rahip, diyor Aldingar,
Ben saklanıp günah işlemek için.[348]

Komün kraliçemizin yanında yatmak isterdim,
Ama o asla razı olmazdı; 190
Sonra onu kralımıza ihanet etmeyi düşündüm
Bir ateşle onu yakmak için.

Kralın kapısına bir tembel geldi,
Hem kör hem de topal bir tembel:
Yorgunu sırtıma aldım, 195
Ve yatağına yatırdım.

[Sonra koşup bizim krala gittim,
Bu haberleri anlatmak acı verici.]
Ama ne yazık ki! diyor Aldingar,
Aldatmaca asla işe yaramaz. 200

Bağışla, bağışla beni, kraliçe, hanım,
Yaşamam gereken kısa zaman.
"Şimdi Mesih seni bağışla, Aldingar,
Benim özgürce bağışladığım gibi. "

İşte kraliçeni al, kralımız Harrye, 205
Ve onu hayatın kadar sev,
[Çünkü Christentye'de hiç kral olmadı,
Daha gerçek ve daha güzel bir eş.

Kral Henrye kraliçesini kucaklamak için koştu,
Ve onun tam oğlunu serbest bıraktı: 210
Sonra küçük oğlanı aramak için döndü;
---- Çocuk kaybolup gitmişti.

Ama önce lazar adama dokunmuştu,
Ve onu eliyle okşadı:
Darağacının altındaki lazar 215
Tamamen sağlam ve sağlıklı bir şekilde ayakta duruyordu.]

Darağacının altındaki lazar
Güzel, dik ve uzundu;
Kral Henrye onu baş uşak yaptı
Salonunda dolaşması için. 220

[***]

* * * * *

[Aşağıdaki, Hales ve Furnivall'ın ed. vol. 1'den yeniden basılan folio el yazmasının orijinal versiyonudur. i. s. 166:

Kralımız sahte bir kâhya tutuyordu,
insanlar ona Sir Aldingar diyorlardı
yakışıklı kraliçemizin yanında yatmak istiyordu,
onun tapınmasına ihanet etmek istiyordu. 4
kraliçemiz iyi bir kadındı,
ve her biri hayır dedi.

Aldingar zihninde gücenmişti,
onunla hiç de mutlu değildi, 8
ama onun brentini ele geçirmek için
bir ateşle ne bulabileceğini aradı.

Kralın kapısına topal bir lazer geldi,
bir lazer [k]ör ve topaldı; 12
lazeri sırtına aldı,
kraliçenin yatağına yatırdı:

dedi ki, "sakin ol, lazer, yattığın sürece,
gitmene bakma, 16
seni iki günde sağlam ve iyi bir adam yapar."

& sonra Kraliçemiz Sir Aldingar ihanet etmek için dışarı çıktı, 20
ve sonra bizim Komlye Kralımızla buluştu, dedi ki, "Tanrım, gör ve gör!

"Eğer benim lütuf kadar yerim olsaydı,
Sana bir mesaj söylerdim." 24
"Söyle, söyle, Sir Aldingar,
söyle ve bana."

"Şimdi sana her Hıristiyan Kralın gördüğü en muhteşem manzaralardan birini
gösterebilirim: 28
Kraliçemiz Yeni Bir Sevgili seçti,
Senden hiçbirini
istemeyecek;

"Eğer iyi bir Şövalye seçmiş olsaydı,
daha az utancı olurdu, 32
ama hem kör hem de topal olan bir Lazar adamı
seçti."

"Eğer bu doğruysa, ey Aldingar,
bana söylediğin, 36
o zaman seni hem altın hem de ücret açısından zengin bir Şövalye yapacağım;

"Ama eğer bu yanlışsa, Sir Aldingar,
bana söylediğin, 40
o zaman başka bir ölüm bekleme,
bir ağaca asılmaktan başka.
Benimle gel," dedi bizim iyi kalpli kralımız,
"bu Lazar'ı görmeye." 44

Kral kraliçenin odasına girdiğinde,
yatağının önünde dikildiğinde,
"büyük bir lome var," dedi Harry King,
"hanımefendi Kraliçe Elinor için! 48

"Eğer bir adam olsaydın, ki hiç değilsin,
burada öldürülürdün;
ama yeni bir darağacı dikilecek
ve sen onlara asılacaksın; 52

"ve orada daha iyi olacak,
ve Kraliçemiz gelecek."
sonra yoldaşımız Kralımız yürüdü,
ve yoldaşımız Kraliçemizle karşılaştı, 56

dedi ki, "Tanrım, Kraliçemiz, Hanımefendi,
ve Mesih'im, gördün mü!
burada yeni bir sevgili seçtin,
ve benden hiçbiri olmayacak. 60

"Eğer doğru iyi bir Şövalye seçmiş olsaydın
o senin için daha az utanç olurdu,
ama hem kör hem de topal olan bir tembel adam
seçtin." 64

"Aman Tanrım!" dedi bizim nazik Kraliçemiz,
"Sir Aldingar bana karşı dürüst değil;
ama aman Tanrım!" dedi bizim nazik Kraliçemiz,
"Aman Tanrım, yazıklar olsun bana! 68

"Ben asla gerçek olmadıklarını düşünmüştüm;
Sonunda gerçek olduklarını kanıtladım;
Perşembe günü eueninge'de
yatağımda yatarken, 72

"Grype ve kasvetli bir canavarın
tacımı,
boynumu ve altın entarimi,
ve tüm güzel başımı alıp götürdüğünü gördüm; 76

"Kıçıyla beni nasıl rahatsız ettiğini
ve yuvasına nasıl taşıdığını,
Doğu'dan uçan
küçük bir şahin gelmeden önce, 80
"Küçük bir şahin gelmeden önce,
insanların Merlion dediği,
yer onu yere vurana kadar,
ölüp yere düştüğünü gördüm. 84

"Ben bir insan olsaydım, hiç olmadığım gibi,
bir savaşta savaşırdım,
O sahte hainle dövüşürdüm;
Ona tükürüğümü fırlatırdım! 88

"Savaşacak gücüm kalmadığına göre,
bana, efendime, o hain Sir Aldingar'la savaşmam için bir Şövalye vermelisin,

haklarımı korumak için." 92

"Sana 40 gün veriyorum," dedi Kralımız,
"orada bir adam aramam için;
40 gün içinde bir adam bulamazsan,
sıcak bir ateşte kaçacaksın." 96

Kraliçemiz bir Haberci gönderdi,
hızla güneye doğru sürdü,
ülkeleri baştan başa dolaştı,
böylece Portsmouth'a kadar; 100

güney ülkesinde şövalyeyle bu kadar keskin bir şekilde savaşacak bir adam asla bulamazdı.

Kraliçe'nin gönderdiği ikinci haberci,
doğuya doğru uzaklara gitti, 104
ama--güneş ve ay yaratılmış Tanrı kutsansın!--
o zaman en iyilerinin hepsini hızla sürdü:

o daha sonra daha yakın bir yerden at sürerken,
orada küçük bir çocukla karşılaştı, 108
dört yaşında bir çocuktan daha fazla bir insana benzemiyordu;

Kraliçe'nin Habercisine ne kadar yol kat ettiğini sordu:
ona söylemek istemedi; 112
küçük olan ona gücendi,
ona elveda dedi!

Dedi ki, "geri dön, haberci,
kraliçemizi benden iyi selamla; 116
bale yokken, bot sırada,
yeterince yardım olabilir!

"kraliçemize yatağında yatarken
rüyada gördüğü rüyayı hatırlamasını söyledi; 120
o, öfkeli ve kasvetli canavarın
tacını alıp götürdüğünü,

"göğsünü ve altın eteğini,
ayrıca güzel başını, 124
onu kıçıyla
ve yuvasına taşıdığını hayal etti,

"Orada küçük bir atmaca geldi - insanlar ona çakal derler - 128
ta ki yer onu yere vurana kadar,
o ölü yere düştü.

"kraliçeye yüreğinde neşeli olmasını,
daha hafif ve mutlu olmasını, 132
balya indiğinde, çizme bir sonrakinde olduğunda,
yeterince yardım edecek [olacaktır. "]

sonra Kraliçenin Elçisi geri döndü,
o zaman mutlu bir adamdı; 136
Kraliçemizin huzuruna geldiğinde,
o zaman mutlu bir kadındı;

Elçiye 20^{li} dedi:
Ey Tanrım, altın ve kahve içinde, 140
dedi ki, "bu süre boyunca harcama ve esirgeme,
sonra benden daha fazlasını getir."

Kraliçemiz yanmak üzere bir tünele konuldu,
tek düşündüğü ölümdü; 144
küçük olanın farkındaydılar
Doğu'dan koşarak geldi

bir Mu (_çizgisi kesilmiş_) ile ...
sevimli bir çocuk vardı: 148
o ateşe geldiğinde,
kraliçeyi tamamen yaktı;

dedi ki, "bu ateş parçalarını uzaklaştırın
kraliçemizin önünde yanıyor, 152
ve beni buraya getirin Sir Aldingar
o bir şövalye "Keskin."

Aldingar o küçüğü gördüğünde,
onun küçüğünü düşündü, 156
eğer bunun gibi 100 tane olsaydı,
onlardan birini yapmazdı.

dedi ki, "Buraya gel Sir Aldingar,
bir lokma kadar büyük olmalı! 160
Tanrı'ya güveniyorum, seninle işim bitmeden,
Tanrı bana öfke gönderecek."

dedi ki, "Verilen ilk darbeyi, Sir Aldingar,
sana vereceğim, 164
ve eğer ikinci darbeyi sen verirsen,
o zaman beni esirgeme."

küçük olan iyi bir kılıç çıkardı,
Sanırım hepsi suçluluktandı, 168
o alana ışık tuttu,
tüm suçluluktan parladı:

ilk darbeyi Aldingar'a indirdi,
dizinden bacaklarını çekti, 172

dedi ki, "kalk, kalk, sen sahte hain,
ve ayaklarının üzerinde dövüş!
"çünkü ve sen başladığın gibi,
bir yükseklikte buluşacağız." 176

"Bir rahip, bir rahip!" dedi Aldingar,
"benim için evlenip çığlık atacağım!
Bir rahip, bir rahip," dedi Aldingar,
"ben yaşayan bir adamken! 180

"Komşumuz Kraliçe'nin yanında yatmak isterdim;
buna asla razı olmazdı;
Onu Kral'ımıza ihanet ettiğimi düşündüm,
bir ateşle onu yakaladığımda; 184

"Kral'ın kapısına topal bir lazer geldi,
hem kör hem de topal bir lazar;

"Lazar'ı sırtıma aldım,
Kraliçe'nin yatağına yatırdım, 188
Ona hareketsiz yatmasını söyledim, Lazar, yattığı yerde,
bak, gitmedi,
Onu bir günde
2 saatte tam bir adam ve sağlam bir adam yapardım.' 192

"Aferin!" diyor Sir Aldingar,
"sahtekarlık asla iyi değildir;

"affet, affet beni, Kraliçe, Madam!
çünkü İsa beni affet!" 196
"Tanrı onun ölümünü bağışlasın, Aldingar,
& ben de seni bağışlıyorum."

"Şimdi karını al, sen Kral Harry,
& onu olması gerektiği gibi sev; 200
karın sana sadıktır
kale duvarında yatan taş kadar."

darağacının altındaki Lazar
güzel bir adamdı ve küçüktü, 204
darağacının altındaki Lazar
Kral Henery'nin salonunda kâhya olarak atandı.

ffins.]

DİPNOTLAR:

[328] [yandı.]

[329] [cüzzamlı.]

[330] Muhtemelen kralın, kralın kötülüğü için dokunma gücüyle onu iyileştirmesi gerektiğini ima ediyor.

[331] [gerçek.]

[332] [iğrenç.]

[333] [ten rengi.]

[334] [patlama.]

[335] [rüyalar.]

[336] [griffin.]

[337] [boyun atkısı.]

[338] [etnik etek.]

[339] [diş.]

[340] Ayet 77. aşağıya bakınız, ayet 137.

[341] [eğer.]

[342] [hemen.]

[343] [yemin veya yemin.]

[344] [kötü.]

[345] [yardım. ]

[346] [savunmak.]

[347] [varsayılan.]

[348] [kutsamayı vermek ve itiraf etmek.]

X.

GABERLUNYIE ADAM.

BİR İSKOÇ ŞARKISI.

Gelenek bize bu şarkının yazarının İskoçya Kralı V. James olduğunu bildiriyor. Bu prens (zekâ ve sefahat düşkünlüğü karakteri, neşeli halefi II. Charles'ın karakterine çok benziyor.)
kılık değiştirerek ülkesinde dolaşmasıyla[349] ve
kırsal kızlarla sık sık yaptığı cilveleşmelerle tanınıyordu. Bu türden iki macerayı kendi kalemiyle kutladı, yani
_Gaberlunyie Adamı_ adlı bu baladda; ve _The Jolly Beggar_ başlıklı bir diğerinde, şöyle başlıyor:

"Thair was a jollie beggar, and a digging he was boun,
Ve odalarını bir land'art toun'a dönüştürdü.
Fa, la, la," &c.

Görünüşe göre bu balladların ikincisi (bu koleksiyona dahil edilemeyecek kadar ahlaksızdı) _Kraliyet ve Asil Yazarlar Kataloğu_'nda kastediliyor,[350] burada usta yazar,
"genç kadının ilk iyiliğinin bir dilenciye harcandığını düşündüğünde yaşadığı sıkıntıda çok gülünç bir şey var." diyor.

Piskopos Tanner, Bannatyne'nin El Yazması'nda Kral James I'e atfedilen
_Christ's Kirk on the Green_ adlı ünlü ballad'ı V. James'e atfetmiştir. 1568'de yazılmıştır: ve bu yetkiye rağmen,
bu kitabın editörü Piskopos Tanner'ın haklı olduğu görüşündedir.

Kral James V. 13 Aralık 1542'de 33 yaşında öldü.

* * * * *

[James V., popüler tavırları ve serseri alışkanlıkları nedeniyle _Avam Kamarası Kralı_ olarak anılırdı ve kılık değiştirdiği
zamanlarda yaşadığı maceralar hakkında birçok hikaye anlatılır. Bunlardan biri burada anlatılmaya değer.
Bir keresinde, bir taşralı delikanlı tarafından
bir zorba ve her bakımdan iğrenç bir adam olarak aşağılandığını duydu, ta ki kendini tutamayıp
kılığını çıkarıp suçlayıcısına kral olduğunu söyleyene kadar. "Gerçekten kral mısın?" dedi delikanlı,
kendini kontrol altında tutarak; "eh, belki babamı duymuşsunuzdur: her yıl düzenli olarak üç gün aptalca geziyordu ve o zamanlar yalan ve saçmalıktan başka bir şey konuşmuyordu: şimdi ben de
tam olarak aynı şekildeyim ve bu benim üç günümden biri." Mevcut şarkıyı James V.'e atfetmek için eski ve evrensel gelenek dışında hiçbir otorite yok. _Gaberlunyie_ kelimesi, _gaber_, cüzdan ve _lunyie_, bel kelimelerinden türetilmiştir: bu nedenle
yanında cüzdan taşıyan seyyar bir tenekeci veya dilenciye "gaberlunyie adamı" denirdi. Scott, _Antiquary_ adlı eserinde bu ayrıcalıklı dilencilerden biri olan Edie Ochiltree'nin canlı bir portresini çizmiştir, yani. _Neşeli Dilenci_, Herd'ün _Scottish Songs_ adlı eserinde basılmıştır,
ii. 164 ve Ritson'ın _Scottish Songs_ adlı eserinde, i. 168. Yetkili

yetkililer, _Christ's Kirk on the Green_'in yazarlık itibarını James I.'den alıp James V.'e vermeye yanaşmıyorlar.]

* * * * *

Pauky auld Carle[351],

Bana çok iyi günler ve günler dileyerek,
İyi kadın, nezaketin için,
Aptal[352] bir zavallıyı mı barındıracaksın?
Gece sıcaktı, carle sustu, 5
Ve aşağı indi[353];
Kızımın omuzlarını çırpmaya başladı,
Ve sızlanarak[354] şarkı söyledi.

Vay canına![355] keşke ben de bu ülkeyi ilk gördüğüm zamanki kadar özgür olsaydım, 10
Ne kadar da neşeli ve neşeliydim!
Ve asla uzun düşünmezdim.
O büyümüştü,[356] ve o da bayılmıştı;[357]
Ama onun yaşlı kızı pek bir şey bilmiyordu[358]
İkisinin[359] birlikte ne dediklerini, 15
Kur yaparken çok kalabalıktılar.[360]

Ve ah! keşke siz de babanızın şapkasının tacı kadar siyah olsaydınız,
Seni sırtıma yatırırdım,
Ve sen de benimle birlikte olurdun. 20
Ve O! dedi, ve ben de beyazdım,
Setin üzerinde kar yağdığı gibi,
Kaslarımı temizlerdim,[361] ve hanımefendi gibi,
Ve seninle birlikte çeteye giderdim.

İkisi arasında bir komplo kurulmuştu; 25
Horozun önünde çişlerini yaparlardı,
Ve hızla kilidi vururlardı,
Ve eğilip bükülürlerdi.
Sabahleyin yaşlı kadın kalkardı,[362]
Ve boş zamanlarında eldivenlerini giyerdi, 30
Hizmetçinin yatağına giderdi
Aptal zavallı adam için.

Dilencinin yattığı yatağa gitti,
Sokak sıcaktı, o gitmişti,
Ellerini çırptı, haykırdı, Günaydın! 35
Çünkü bizimkilerden bazıları gidecek. Bazıları sandığa, bazıları da öpüşmeye koştu,[363]
Ama sis olabilecek hiçbir şey yoktu[364].
O, sokağında dans etti,[365] haykırdı, Şükürler olsun,
Çok fakir bir adama ev sahipliği yaptım. 40

Öğrendiğimiz kadarıyla, hiçbir şey olmadığından,
Çocuklara,[366] süt kazanmaya,
Eve git,[367] kızım, ve çocuğumu uyandır,
Ve hemen gelmesini söyle.[368]
Hizmetçi, bebeğin yattığı yere gitti, 45
Çarşaflar yanmıştı, o gitmişti,
Ve hemen karısına,
O, geveze adamla ilişki içinde diyebilir.

Hadi, bin ve git,
Ve hemen, bu hainleri bul; 50
Çünkü kız yansın ve o öldürülsün,
Yorgun[369] zenci adam.
Bazıları at koşturdu, bazıları çılgınca koştu,
Karısı odundu[370] ve aklını kaçırmıştı;
Ne bir çete kurabiliyordu ne de oturabiliyordu, 55
Ama küfür etti ve yasakladı.

Bu arada, çok gerilerde, rüzgâraltında,
Kimsenin göremeyeceği bir vadide,
İkisi, nazik bir oyun ve neşeyle,
Yeni bir peynirden bir sopa kestiler.[371] 60
Yardım[372] doğruydu, onları yemlemekten memnun etti,
Onu sevmek için, ona hakkını verdi.
O seni terk ederse, ben de yatacağım,
Benim yakışıklı zenci adamım.

Ah, benim yavrum seninle birlikteydim, 65
Kötü bir şekilde[373] ağzını kıvırdı,[374]
Zavallı bir adam asla bir şey saklamazdı,
Çarşafın arkasından.
Canım, o, sen daha çok gençsin;
Ve dilenci dilini öğrendin, 70
Beni toun toun'dan takip etmeyi,
Ve çarşambayı taşımayı.

Kauk ve omurga ile,[375] Ekmeğini kazanacağım,
Ve ihtiyaç duyanlar için iğ ve oluk[376],
Gerçekten de nazik bir ticaretken 75
Çarşafın taşınması. Bacaklarımı büküp dizimi bükeceğim,
Ve gözlerimin üstüne siyah bir pelerin çekeceğim,
Beni sakat veya kör yapacaklar:
Biz yelken açarken şarkı söyleyip neşelenirken. 80

DİPNOTLAR:

[349] Bir tenekeci, dilenci vb.'nin örneği. Böylece Edinburgh yakınlarındaki Niddry'de bir demircinin
kızını ziyaret ederdi.

[350] Cilt ii. s. 203.

[351] [kurnaz yaşlı adam.]

[352] [basit veya fakir.]

[353] [ateşin ötesinde.]

[354] [neşeyle.]

[355] [hayranlık veya şaşkınlık ünlemi.]

[356] [neşeli.]

[357] [sevgili.]

[358] [anne bilir.]

[359] [bu kurnaz ikisi.]

[360] [çok yakın.]

[361] [beni güzelce giydirdi.]

[362] Ver. 29. Carline, diğer kopyalar.

[363] [göğüs]

[364] [çalındı.]

[365] [yalnız başına.]

[366] [çalmak için çalkalama.]

[367] [dış daireye git.]

[368] [içeride.]

[369] [sıkıntılı.]

[370] [çılgın.]

[371] [dilim.]

[372] [kanıt.]

[373] [kötü niyetli.]

[374] [ağız.]

[375] [tebeşir ve dümen.]

[376] [İskoçya'da eğirmede kullanılan aletler.]

XI.

THOMAS LORD CROMWELL ÜZERİNE.

Utanç içindeki bir rahibin kaderi, dostları tarafından terk edilmek ve düşmanları tarafından hakarete uğramak, her zaman düşmanları arasında başı dönen, kararsız kalabalığı saymaktır. Burada, azalan papalığın öfkeli taraftarlarından birinin düşmüş büyüklüğe karşı bir küçümsemesi var, onlar
Diana'larının düşüşünü ve zanaatlarının kaybını asla affedemediler. Balad, Cromwell'in Kule'ye teslim edildiği 10 Haziran 1540 ile ardından gelen 28 Temmuz'daki kafasının kesildiği zaman arasında bestelenmiş gibi görünüyor. Kısa bir ara! Ancak Henry'nin
Catherine Howard'a olan tutkusu gecikmeye izin vermezdi.
İftiracımıza rağmen, Cromwell'in birçok mükemmel niteliği vardı; en büyük hatası
efendisinin keyfi iradesine aşırı derecede itaat etmesiydi; ancak
bu efendinin onu belirsizlikten
yükselttiği ve soylu soyluların ona her türlü aşağılık ve kölece itaatle yolu gösterdiği düşünülsün. Londra'da 1540 yılında basılan orijinal nüshanın başlığı, _A newe ballade made of Thomas Crumwel, called_
"_Trolle on away_." Bu nüshaya, yük yoluyla şu beyit eklenmiştir:

"Trolle on away, trolle on awaye.
Synge heave and howe rombelowe trolle on away."

Aşağıdaki parça, Lord Cromwell lehine ve aleyhine yazılmış yedi veya sekiz balladın ardı ardına gelmesiyle devam eden şiirsel bir tartışmaya yol açtı. Bunların hepsi, Kral VIII. Henry, Kral VI. Edward, Kraliçe Mary, Kraliçe Elizabeth, Kral I. James, &c. dönemlerinde yapılmış bildirilerin, &c. büyük bir folio koleksiyonunda, Antikacı Derneği arşivlerinde saklanmaktadır.

* * * * *

[_Malleus Monachorum_ olarak adlandırılan Thomas Cromwell, iyi bir eski Lincolnshire ailesinden geliyordu. Yaklaşık 1490 yılında Putney'de doğdu.

Babası burada bir demir dökümcüsünün işini yürütüyordu,

düşmanları bunu bir demirciye indirgedi. Babası erken yaşta öldü ve

annesinin yeniden evlenmesi sonucunda bir gezgin oldu.

_Thomas Lord Cromwell'in Hayatı ve Ölümü_ başlıklı ve saçma bir şekilde Shakspere'e atfedilen zavallı oyunun yazarı, "Putney'li bir demirci olan yaşlı Cromwell'in" oğlunun "lord bekçisi"
olduğunu görecek kadar yaşamasını sağlar.

Folio MS'te (ed. Hales ve Furnivall, cilt i. s. 127) başlangıcı olmayan bir Cromwell baladının bir parçası vardır ve şu şekilde biter:

"Şimdi nasıl? Şimdi nasıl? Kral şöyle dedi,

Thomas senin durumun nasıl?

Asılıp çekiliyor, ey Kral! dedi;
Benden daha fazlasını asla alamayacaksın."

Bay Hales, Bay Froude'un bahsetmediği bir tesadüfe dikkat çekiyor,
yani, bakanın başı kesiliyor ve kral aynı gün Catherine Howard ile evleniyor. 1525'te Cromwell, Wolsey için Papa'nın Wolsey'in yeni kolejlerinin kurulması için verdiği küçük manastırları ziyaret edip dağıtma işini üstlendi ve böylece eski inancın taraftarlarının düşmanlığını
kazanan işe başladı. Tüm kiliselere İngilizce dilinde İnciller yerleştirilmesini sağlayan ilk kişiydi ve cemaat kayıtları kurumunu ona borçluyuz.]

* * * * *

Hem adam hem de çocuk burada o sahtekar Thomas Crumwell'den bahsetmekten mutluluk duyuyor,
Şimdi hecelemeyi öğrenmeye hazır.
Sen trolle git.

Şans yüzüne vurduğunda,
Sen zamanını güzel geçirmişsin, ama sen lütuftan yoksunsun; 5
Altınla dolu sandıklarını bir adım öteye taşıyorsun.
Synge, &c.

Hem tabak hem de çanak geldi senin yurduna,
Sen onları hiç kimsenin duymadığı yere kilitledin,
Ta ki kralın hazinesinde böyle şeyler gizliyken.
Synge, &c.

Hem kabuk hem de kırıntı geldi elinden, 10
Senin marangozun kumların üzerinde yürüdü,
Bu yüzden şimdi sen bağlarda bağlı yatıyorsun.
Synge, &c.

Önce kral Henry, Tanrı lütfunu korusun!
Perceyud myschefe kyndlyd senin yüzünde,
O zaman bir yer satın alma zamanı gelmişti. 15
Synge, &c.

Onun lütfu nazik bir tabiata sahipti,
Petye ile uyuştu ve onun kölesi oldu;
Ama sen, bir zavallı olarak, böyle şeyler elde ettin.
Synge, &c.

Sen hatırlamadın, sahte sapkın,
Tek Tanrı, tek inanç ve tek kral Katolik, 20
Çünkü sen çok uzun zamandır bir kilise adamıydın.
Synge, &c.

Sen bunları öğrenmeyi öğrenmedin;
Ama her şey kötülükle doluydu:
Bu yüzden bütün bu topraklar bununla uğraştı.
Synge, &c.

Yeni gelenlerin hepsi, 25
Kiliseye karşı onları dövdün;
Bu yüzden şimdi acele ediyorsun.
Synge, &c.

Hem kutsallar hem de kutsallar
Duvarlarının içinde acı çekmeyeceksin;
Ne de tüm Hristiyan ruhları için dua et. 30
Synge, &c.

Hangi nesilden olduğunu kimse söyleyemez,
Neden Chayme'den veya Syschemell'den,[377]
Ya da cehennemin ilahından gönderildin.
Synge, &c.

Sen asla doğruyu uygulamak istemezsin,
Ama her zaman oraya varmayı umardın, 35
Ve şimdi aceleyle ayağını yanlış bastın.
Synge, &c.

Kim kazanırsa kazansın kaybetmezsin;
Bu nedenle tüm İngiltere, sanırım,
Çünkü sen o güzel kokulu güle karşı sadakatsizdin.
Synge, &c.

Kumaşını, 40
Yağlı çamaşırcının stoğuna akın etmeyi öğrenmiş olabilirsin;[378]
Bu nedenle başını bu bloğa koy.

Yine de Tanrı'nın satın aldığı o ruha,
Ve leşine aldırma,
İşlediği gibi ödemesine izin ver. 45
Synge, &c.

Tanrı, Kral Henry'yi tüm gücüyle,
Ve Prens Edwarde'ı o güzel çiçeğe,
Tüm büyük onurlu efendileriyle birlikte.
Synge, uzaklaş, uzaklaş.
Hey ve ne kadar da aşağı[379] uzaklaş. 50

DİPNOTLAR:

[377] Ayet. 32. _yani_ Cain veya İsmail. Aşağıdaki nota bakın, kitap ii.
No. III. kıta 3.

[378] V. 41. Cromwell'in babasının genellikle Putney'de bir demirci olduğu söylenir: ancak bu baladın yazarı, kendisinin veya atalarından bazılarının meslek olarak
çamaşırcı olduğunu ima eder.

[379] [Eski bir şarkının yükü.]

XII.

HARPALUS.

ANTİK İNGİLİZ PASTORALİ.

Belki de dilimizde pastoral yazımın ilk girişimi olan bu güzel şiir, _Surrey Kontu'nun Şarkıları ve Soneleri_
arasında, koleksiyonun _belirsiz yazarların_ parçalarından oluşan bölümünde korunmuştur. Bu şiirler ilk olarak 1557'de, o yetenekli asilzadenin VIII. Henry'nin tiranlığına kurban gitmesinden on yıl sonra yayınlandı; ancak çoğunun Sir Thomas Wyatt'ın 1541'deki ölümünden önce yazıldığı varsayılmaktadır. Bkz. Surrey's Poems, 4to. fol. 19, 49.

Her ne kadar _Shepherd's Calendar_'dan[380] yaklaşık yarım yüzyıl önce yazılmış olsa da, bu, doğal, yapmacık olmayan duygular, üslup sadeliği, şiirsel akıcılık ve pastoral şiirin diğer tüm güzellikleri bakımından bu ekloglardan çok daha üstün bulunacaktır. Spenser, bu kadar mükemmel bir modelden daha fazla yararlanmalıydı. * * * * *

[Warton bu şiiri "belki de dilimizde saf ve karışmamış pastoralin ilk örneği ve sayıların kolaylığı, kırsal göndermelerin zarafeti açısından erotik türde Spenser'daki her şeyi aşan, yanlışlıkla en eski İngiliz kırsalımız olarak derecelendirilen" olarak tanımlıyor. Ancak, bu kitapta _Harpalus_'u takip eden ancak ondan yarım asırdan fazla önce yazılmış olan _Robin ve Makine_'yi hesaba katmadı. Spenser severlerin Percy ve Warton'ın _Çoban Takvimi_ hakkındaki özet yargılarına katılmaları pek olası değildir.]

* * * * *

Phylida, herhangi bir çiçek kadar taze, güzel bir kızdı; Çoban Harpalus'un sevgilisi olması için dua ettiği.

Harpalus ve diğer Corin, 5
İkisi de çobandı:[381]
Ve Phylida büküp eğirebilirdi,
Ve bunun için tam bir berraklıkla şarkı söylerdi.

Ama Phylida,
Harpalus'un kazanması için her şeyi göze aldı: 10
Çünkü Corin onun tek sevinciydi,
Ondan bir taç bile esirgemeyen[382].

Ne sıklıkla çiçek bükerdi?
Ne sıklıkla çelenkler yapardı
Kusmuk ve akasyadan? 15
Ve hepsi Corin'in hatırı için.

Ama Corin'in cezbedecek kanatları vardı,
Ve tarlayı daha da zorladı:[383]
Aşıklar yasasından hiçbir çare almadı;
Çünkü bir kez kandırıldı. 20

Harpalus hiçbir şey başaramadı,
Tüm emeği boşa gitti;
Çünkü onun düşüncelerinden en uzaktaydı,
Ve yine de onu en çok seviyordu.

Bu yüzden hem solgun hem de zayıftı, 25
Ve bir kil parçası gibi kurudu:
Eti temizce tüketilmişti;
Rengi gitmişti.

Sakalı henüz tıraş olmamıştı;
Kalbi darmadağınıktı: 30
Mezara bile çok yakışan bir adamdı,
Kin dolu bir aşk onu harcamıştı.

Gözleri kırmızıydı ve her tarafı 'öndeydi;'[384][385]
Yüzü gözyaşlarıyla doluydu:
Ne yazık ki uzun süre 'yumurtadan' kalkmıştı, 35
Umutsuzluklarının ortasında.

Giysileri siyahtı ve çıplaktı;
Terk edilmiş gibiydi;
Başında her zaman
Bir zakkum ağacı çelengi vardı. 40

Hayvanlarını tepede tuttu,
Ve vadide oturdu;
Ve böylece iç çekişler ve tiz kederlerle,
Hikayesini anlatmaya başladı.

Ah Harpalus! (böyle derdi) 45
Güneşin altında en mutsuz!
Mutsuz gününün sebebi,
Aşkla ilk başladı.

Çünkü sen ilk önce
Bir kaplanı evcilleştirmek için gittin, 50
Sevginle bir pırasa koymayan;
Ama kederini avı yapan.

Donu bir aleve dönüştürmek kadar kolaymış gibi;
İnatçı bir kadını çevirmek gibi, 55
Çok istediğin kişiyi.

Korintliler umursamazca yaşıyor:
Yaprakların arasına atlıyor:
Senin ıslahının meyvelerini yiyor:[386]
Sen biçiyorsun, demetleri alıyor. 60

Hayvanlarım, neden yemeğini geri çekiyorsun,
Ve çobanının sesini dinliyorsun:
O kinci aşk, ah! Öldürdü,
Birçok yarayla sarılmış[387].

Ne mutlu size, vahşi hayvanlar, 65
Burada otlağınızın olduğu yer:
Görüyorum ki aldatılmamışsınız
Bunlardan sadıklarınız yapıyor.[388]

Geyiği geyiğin yanında besliyor:
Geyiği geyiğin yanında sertleştiriyor: 70
Kumru, kendisini bu kadar sevene
kötü davranmaz.

Koyununun yanında koçu var:
Genç ineğin boğası var:
Birçok şehvetli kuzusu olan buzağı 75
Açlıklarını doyuruyorlar. Ama, uzak dur! O doğa yarattı
Phylida, çok güzel:
Çünkü diyebilirim ki satın aldım
Senin güzelliğini çok değerli. 80

Zalimliğin
Güzellikle bir payı olması için ne sebep var?
Yoksa böylesine büyük bir tiranlığın
Bir kadının yüreğinde yaşaması için mi?

Bu yüzden ölümümü şekillendiriyorum 85
O acımasızca hazır;[389]
Bunun için nefesim tükensin:
Günlerim en iyisindeydi.

Ey Cupide, bu isteğimi yerine getir,
Ve kulaklarını tıkama; 90
O, göğsünde
Umutsuzluklarımın acılarını hissetsin:

Umursamaz Corin'in,
Ücretini özlesin:
Benim büyük sıkıntıda yaptığım gibi, 95
Onu sadakatle seven.

Ama o zamandan beri onun kölesi olarak öleceğim;
Kölesi ve kölesi:[390]
Yazın dostlarım, mezarıma
Bu şans geldi. 100

"Burada mutsuz Harpalus yatıyor
Zalim aşkla şimdi öldürüldü:
Phylida'nın haksız yere
aşağılamayla öldürdüğü."

DİPNOTLAR:

[380] İlk olarak 1579'da yayınlandı.

[381] [birlikte.]

[382] [sayıldı.]

[383] [saha sporlarına daha çok önem verdi.]

[384] Ver. 33, &c. Düzeltmeler ed.'den alınmıştır. 1574.

[385] [aşırı uyanık.]

[386] [bakım.]

[387] [deldi.]

[388] [eşler.]

[389] [hazır.]

[390] [esir.]

XIII.

ROBIN VE MAKYNE.

ESKİ BİR İSKOÇ PASTORALİ.

Pastoral şiirin avuç içi, burada çağdaş bir yazar tarafından yukarıdakilerin yazarıyla
karşı karşıya getiriliyor. Eleştirmenler kendi değerlerine göre yargılayacaklar; ancak eski baskılarda olduğu gibi verilen önceki balad için biraz pay bırakmalılar; oysa ki, aşağıdaki bu, esas olarak burada basılan _Evergreen_, cilt i. adlı eserinden Allan
Ramsay tarafından baştan sona gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. Ancak meraklı okuyucu bunu, George Bannatyne'in 1568, Edinburgh, 1770, 12 ay el yazmasından _Antik İskoç Şiirleri_ arasında basılan daha orijinal kopyayla karşılaştırabilir. Bay Robert Henryson (bu şiiri borçlu olduğumuz kişi) eklog yazarları arasında o kadar avantajlı görünüyor ki, kendisi hakkında, on altıncı yüzyılın ortalarında yaşamış bir İskoç şair olan W. Dunbar tarafından yazılan aşağıdaki övgüde yer alanlar dışında çok az şey anlatabildiğimiz için üzgünüz:

"Dunfermline'de [Ölüm] iyi bir Maister Robert Henrisoun'u devirdi."

Gerçekten de, bu İskoç şairin tarihi hakkında biraz daha fazla bilgi, British Museum'da saklanan şiirlerinden bazılarının önüne eklenen başlıktan elde edilebilir, yani. _Esop'un Ahlaki Fabillis'i_, der.
Maister Robert Henrisoun, Dumfermling'in scolmaister'ı, 1571. Harl. Elyazmaları.
3865, Bölüm 1.

Ramsay'in _Evergreen_, cilt i.'de Henryson'a ait iki küçük Dor parçası daha korunmuştur: _Lyon ve Fare_ başlıklı olan,
diğeri _Gude Ladyis'in giysisi_. Şiirlerinden bazıları yukarıda atıfta bulunulan
Bannatyne'in elyazmasından basılan _Antik İskoç Şiirleri_'nde görülebilir.

* * * * *

[Bu dikkat çekici şiir, dildeki pastoral şiirin en eski örneği olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Campbell buna "bilinen ilk pastoral ve pastoral ilham perisinin
ilgileriyle zengin bir lehçedeki en iyilerden biri" diyor. Langhorne haklı olarak şöyle yazar:

"Nazik Henryson'ın zahmetsiz
esprisiyle
Tatlı Arethusa'nın çobanı tekrar nefes aldı."

Percy, Henryson'ı Surrey'in çağdaşı olarak tanımlamakta hata yapıyor, çünkü
İskoç şair İngiliz şairden yarım yüzyıl önce yaşamıştır.
Doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmemektedir, ancak James III. döneminde
(1460-1488) başarılı olmuştur. "10 Eylül 1462'de, Sanatta Lisans ve Derecede Lisans sahibi saygıdeğer üstat Robert Henrysone, yeni kurulan Glasgow Üniversitesi'ne dahil edildi veya üye olarak kabul edildi. "O bir noterdi ve muhtemelen Dunfermline Manastırı'na bağlı gramer okulunun müdürüydü, sıradan bir mahalle okul müdürü olduğu düşünülemezdi.
Geçtiğimiz yüzyılın geleneğine göre, şairimiz Fife ilçesindeki Fordell'li Henryson veya Henderson ailesinin temsilcisiydi; ancak Bay David Laing, kendisinin veya seleflerinin Fordell topraklarından tek bir dönüme bile sahip olduğunu varsaymanın yersiz bir varsayım olduğunu düşünüyor.

Percy, Ramsay'in _Evergreen_'inde verilen ve Bannatyne El Yazması'ndaki orijinalinden biraz farklı bir ifadeyle verilen versiyonu kullanmıştır;
örneğin, son kıta ikincisinde şu şekilde geçer:

"Makyne, blyth anneuche'a gitti,
Holltis saçını çekti;
Roben murnit ve Makyne leuche;
Scho şarkı söyledi, sichit sair
Ve böylece onu bıraktı, bayth wo ve wreuch,
Dolu ve cair'de,
Üçüncüsünü bir huche'nin altında
Amangis the holtis hair."

_Evergreen_ versiyonunda, son kıta "Amang
the rushy gair" olarak değiştirildi, ya "holtis hair" sözcükleri kıtanın ikinci kıtasında geçtiği için ya da Editör benzer
sözcükler olan _holt_ ve _heuch_'un yakın çevresinde bir uygunsuzluk gördüğü için. İki "holtis hair" sözcüğü beyaz tepeler veya beyaz ormanlar olarak açıklanıyor,
ancak Finlay (_Scottish Historical and Romantic Ballads_, 1808,
cilt ii. s. 193) "hair"in gerçekte yüksek anlamına geldiğini ve bunu Isl. har == altus'tan türettiğini savunuyor. İskoçya'nın kuzey bölgelerinden bazılarında, lehçenin
güçlü bir şekilde
Danca ile renklendirilmiş, "hair craig" olarak adlandırılır ve aynı
kelimenin Edinburgh, Borough Moor'daki Hare-stone'da
geçtiği ve ismini şu şekilde aldığı söylenir: Pennycuik toprak sahibi, garip bir mülkiyet hakkıyla bazı toprakları elinde tutuyordu. Kral oradan her geçtiğinde
büyük bir taşa veya kayaya
çıkmak ve üç kez boynuz sesiyle
onu selamlamak zorundaydı. Bu kaya veya yükselti "Hare-stone" olarak adlandırılırdı ve hala Morningside Kilisesi yakınlarında bulunur.
Ancak, beyaz olan gri olarak anlaşılmalı ve karla beyaz olan
olmamalıdır, bu yüzden hare-stone muhtemelen gri taştır.
Holt kelimesi ayrıca fundalık anlamına da gelebilir ve Caedmon "har haeeth" =
hoar veya gri fundalık ifadesini kullanır.

Henryson'ın _AEsop's Fables_
versiyonuna eklenen tarih (1571), transkripsiyon tarihidir. Masalların ilk olarak ne zaman basıldığı bilinmemekle birlikte, Robert Lekpreuik tarafından 1570 yılında Henry Charteris için yeniden basılmıştır. 1470 ile 1480 yılları arasında yazılmış oldukları varsayılmaktadır.

Henryson, Chaucer'in _Troilus ve Cresseide_ adlı eserinin devamı veya eki olarak yazılmış olan _Cresseid'in Vasiyeti_ adlı eserinin yanı sıra birkaç kısa şiir daha yazmıştır. Bunların hepsi ilk kez David Laing tarafından zarif bir ciltte toplanmıştır. Laing, şairin notlarını ve anılarını eklemiştir (Edinburgh, 1865).

Bu _Vasiyet_ bizim için özel bir ilgiye sahiptir çünkü
Shakspere "Cressida bir dilenciydi" (_Onikinci Gece_, perde iii. bölüm 1) yazdığında bundan bahsetmiştir. Henryson'un şiirindeki bu pasajı örnekleyen dizeler şöyledir:

"Bu yardıma ihtiyacı yoktu,
Bu okuldan
bir yerden bir yere,
Çünkü onu bir dilenci olmaya zorladılar." Ll. 481-3.]

* * * * *

Robin yeşil tepede oturuyordu,
Bir sürü ateş tutuyordu,[391]
Ne kadar da pis kokuyordu[392],[393]
"O Robin bana[394] dedi:
Seni yüksek sesle ve sessizce seviyorum,[395] 5
Bu iki günde[396] iki ya da üç;
Benim dostum, sen de onu sev,[397]
Kuşkusuz ama korkakça öleceğim."

Robin cevapladı, Şimdi kaba,
Sevginin Naithing'ini biliyorum, 10
Ama koyunlarımı orada tut:
Çiğ olarak avlanıyorlar. [398]
Senin çamurunda ne olabilir ki[399],[400]
Sen bana şavk yapıyorsun;
Ya da aşk nedir, ya da lude olmak?[401] 15
Fain wald I leir[402] that law.

"Aşk yasası senin olacak,
Tak thair an A, B, C;
Be heynd,[403] courtas, and fair of feir,[404][405]
Wyse, hardy, kind and frie, 20
Sae that n'e danger do their,[406][407]
Quhat dule in dern thou drie;[408]
Press the moon to pleis,[409] and blyth appear,
Be patient and private."

Robin, ona tekrar cevap verdi, 25
Aşkın ne olduğunu bilmiyorum;
Ama kesinlikle
Seni böylesine üzen şeyin ne olduğuna şaşırıyorum.[410]
Düğün güzel ve ben de bayılıyorum;[411]
Koyunlarım çok güzel;[412] 30
Ve ovada bize yalvarmalıyız,
Bizi tekrar diriltecekler.

"Robin, hikayeme[413] katıl,
Ve söylediğim gibi çalış;[414];[415]
Ve kalbim hep sağlıklı olacak, 35
Sevgi ve kızlığım:
Sen Tanrım, bana sağlık için,[416]
Ve yas için,[417]
Ben de seninleyim,[418]
Şüphesiz ki ben sadece ölüyüm." 40

Makyne, sabah bu tür bir yaz olsun,
Eğer benimle tanışırsan,
Belki koyunlarım yanımda olur,
Eğer yeterince doluysak;
Ama ben, ben gidersem,[419] 45
Onlar yola koyulmaya başladığında,
Kalbimde yatanı geceleyeceğim,
O zaman Makyne beni yönlendirecek.

"Robin, sen benim dinlenmemi[420] geri getiriyorsun;
Seni de seviyorum." 50
Makyne, elveda! Güneş batıya gidiyor,
Gün elveda.
"Robin, çok[421] giyindim,
O aşk benim felaketim olacak."
Makyn, gae love quhair-eir ye list, 55
Çünkü hiç kimseyi sevmiyorum.

"Robin, ben sic bir tarzda duruyorum,
Sich[422] ve o dolu dolu."
Makyne, ben bu quyle'daydım;
Evde olmayı isterdim. 60
"Robin, kıç, konuş ve gülümse,
Gif sen daha fazlasını yapmazsın."
Makyne, başka bir adam kandırdı,
Çünkü ben hameward'a gideceğim.

Sen Robin'in yollarına gitti, 65
Ağaçtaki yaprak kadar hafif;
Ama Makyne inledi ve ağıt yaktı,
Scho[423] onu görmeyecek şekilde gördü.
Robin eğildi:[424]
Sonra Makyne ona bağırdı, 70
"Şimdi şarkı söyleyebilirsin, çünkü ben gidiyorum![425]
Beni ne kadar seviyorsun?"

Makyne hiç başarısız olmadan hame gitti,
Ve weirylie ağlayabilirdi;
Sonra Robin dolu dolu güzel bir vadide 75
Tüm koyunlarını topladı.
Makyne'nin hastalığının bir kısmı,
Kalbi dışarı fırlayabilirdi;
Onu hızla takip etti,
Ve o tutup tutana kadar.[426] 80

Abyd, abyd, sen güzel Makyne,
Tek bir şey için bir kelime;
Tüm sevgim için, o senin olacak,
Ayrılmadan.[427]
Kalbin tamamen sağlıklı, ta ki benim olana kadar, 85
Tüm arzum;
Koyunlarım sabahleyin, saat kaçta,
Hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak.

"Robin, şarkı söylendiğini ve söylendiğini duydun,
Eski hikayelerde ve hareketlerde, 90
İstediğinde istemeyen adam,
Yürüdüğünde geceyi geçirir.
Göklere dua ediyorum, gece ve gündüz,
Onların kaygıları [428] olsun,
Önce seninle oynamak için baskı yapanlar 95
Orman, orman veya ormansız ol. "[429]

Makyne, gece yumuşak ve kuru,
Hava sıcak ve güzel,
Ve yeşil orman el altından zengin,[430]
Her yerde yürümek için: 100
Orada hiçbir gürültücü[431] göremeyiz,
Bu tam tersidir;
Therin, Makyne, sen ve ben yem olalım
Görünmeyen onarımı sağlayabiliriz.

"Robin, o dünya artık uzakta, 105
Ve sona erene kadar sessiz olalım:
Ve bir daha asla, belki de,
Gittiğin gibi olsun;
Çünkü acımı sadece oynadın;
Boşuna harcadım sözlerimi: 110
Yaptığın gibi, dediğim gibi,
Devam et, iyileşmeyi düşünüyorum."

Makyne, tüm kurtuluşumun umudu,[432]
Kalbim sana bağlı;
Sana her zaman sadık kalacağım,[433] 115
Sadece yaşayayım diye,[434]
Diğerlerinin hissettiği gibi asla başarısız olmam için,[435]
Ne kadar lütuf alacağım.
"Robin, seninle kötü geçinmeyeceğim;
Elveda, çünkü böyle tanıştık." 120

Makyne yeterince blyth blyth'e gitti,
Attowre holtis hair;[436]
Pure Robin murnd, and Makyne leugh;[437]
Scho song, and o sees sair:[438]
Ve böylece onu bayth wouch ve wreuch'a bıraktı,[439] 125
Acı ve endişe içinde,
Keep and his sur a heuch,[440]
Arang rush gair.[441]

DİPNOTLAR:

[391] [bir koyun sürüsü beslemek.]

[392] [neşeli olduğunda.]

[393] [on to.]

[394] [merhamet et.]

[395] [açıkça ve gizlice.]

[396] [bu on iki ay.]

[397] [gizli acımı paylaşmadığın sürece.]

[398] [kendilerini bir sıra halinde uzatırlar.]

[399] [lekelenmiş.]

[400] [ruh hali.]

[401] [sevilmiş.]

[402] [öğren.]

[403] [nazik.]

[404] [yüz ifadesi güzel.]

[405] Ver. 19. Bannatyne'nin elyazması yukarıdaki gibi okunur, _heynd_, _keynd_ değil,
Edinb. ed. 1770'te olduğu gibi.

[406] [sana zarar veriyor.]

[407] V. 21. Böylece hiçbir tehlike yok, Bannatyne'nin elyazması.

[408] [gizlice katlandığın her türlü üzüntü.]

[409] [memnun etmeye hevesli ol.]

[410] [tedirgin.]

[411] [sevinçli.]

[412] [yükseklerde sağlıklı bir şekilde git.]

[413] [dikkat et.]

[414] [yap.]

[415] [öğüt ver.]

[416] [çünkü Tanrı kötülüğe iyi gönderir.]

[417] [yas ilacı olarak.]

[418] [seninle gizlice, eğer senin iyiliğini paylaşmazsam.]

[419] [Ama kalırsam kötü niyetli olabilirim.]

[420] [yaslı.]

[421] [üzüntü.]

[422] [iç çekiş.]

[423] [o.]

[424] [tarlaya doğru acele etti.]

[425] [şaşkın.]

[426] [ve ona iyi göz kulak oldu.]

[427] [bölme.]

[428] [genişletilmiş.]

[429] [orman, koruluk veya tarla ile.]

[430] Ver. 99. Bannatyne'nin elyazmasında _woid_ vardır, _woud_ değil, 1770. baskıda olduğu gibi.

[431] [anlatılanlar.]

[432] [sağlık veya mutluluk.]

[433] [doğru.]

[434] [engelsiz yaşamak.]

[435] Ver. 117. Bannatyne'nin elyazmasında yukarıdaki gibi feill okunur, faill değil, 1770. baskıda olduğu gibi. 1770.

[436] [gri ormanların üzerinden (bkz. s. 81).]

[437] [güldü.]

[438] [acı bir şekilde iç çekti.]

[439] [sefillik.]

[440] [yükseklik veya tepe.]

[441] [çalılıklı arazi şeridi.]

XIV.

NAZİK ÇOBAN, BANA SÖYLE.

BİR HACI VE ÇOBAN ARASINDAKİ DİYALOG.

Bu güzel eski baladın sahnesi, Norfolk'taki Walsingham yakınlarında, eskiden tüm Avrupa'da yapılan sayısız hac yolculuğu ve sahip olduğu büyük zenginliklerle ünlü olan Meryem Ana'nın bir
imgesinin bulunduğu yerdedir. Erasmus, kendi zamanında orada uygulanan batıl inançların çok kesin ve esprili bir tanımını yapmıştır. Bkz.
_Virgo parathalassia_ hakkındaki açıklaması,
_Peregrinatio religionis ergo_ başlıklı söyleşisinde. Bize, orada kendisine gösterilen zengin gümüş, altın ve değerli taşlardan yapılmış armağanların
inanılmaz olduğunu, İngiltere'de kayda değer bir kişi bile bulunmadığını, ancak
bir ara _Our Lady of Walsingham_'ı ziyaret ettiğini veya ona bir hediye gönderdiğini söylüyor.[442] 1538'de manastırların dağılmasıyla
bu muhteşem heykel, Ipswich'ten bir diğeriyle birlikte Chelsea'ye götürüldü
ve orada komisyon üyelerinin huzurunda yakıldı; güvendiğimiz kadarıyla
mücevherleri ve süsleri yakmadılar. Bu şiir, Editörün folio MS'indeki bir kopyadan basılmıştır. Bu kopya zamanın elinden çok
acı çekmiştir; ancak birkaç dizenin kalıntıları kalmıştır, bazı varsayımsal ekler denenmiştir.
Bunlar, daha fazla kesinlik için, bu bir baladda italiklerle
ayırt edilmiştir.[443]

* * * * *

[Walsingham'daki Meryem Ana tapınağı, yaklaşık dört yüz yıl boyunca hacıların en sevdiği İngiliz
mekanıydı ve Norfolk halkı, imgeleri onlardan alındığında büyük bir sıkıntıya
düştü ve taraftar akışı aniden durduruldu. British Museum kütüphanesindeki _Reliques_'in bir kopyasında, bir MS vardır. William Cole'un şu şekilde bir notu var: "Geçtiğimiz günlerde, eski bir duvarda gömülü olan ve yıkıldığında bulunan Walsingham'lı hanımefendimizin aynı resminin, Leicester Kontu (Coke) tarafından Roma Katolik dinine mensup bir akrabasına
verildiği bildirildi."

Tapınak, Norwich Piskoposu William Turbus'un piskoposluğu sırasında (1146-1174) kurulan Augustinian Rahipleri Manastırı ile bağlantılıydı.
III. Henry 1241 yılında tapınağa hac ziyaretini gerçekleştirdiğinde, uzun zamandır ünlüydü ve muhtemelen Canterbury'deki St. Thomas a Becket'in mezarından bile daha çok ziyaret ediliyordu. Her milletten yabancılar hac ziyareti için buraya geliyordu ve sayı ve nitelik olarak adanmışların İtalya'da Loretto Hanımı'na emek verenlerle eşit olduğu görülüyor. Henry III'ün örnek olmasından sonra birkaç kralımız tapınağı ziyaret etti. Edward I. 1280 ve 1296'da oradaydı, Edward II. 1315'te ve
Edward IV. ve kraliçesi 1469'da. Henry VII. dualarını 1486-7 Noel zamanında "Our Lady's Church"te yaptı ve sonraki yaz, Stoke savaşından sonra, "bayrağını Our Lady of Walsingham'a sunulmak üzere gönderdi, orada yeminlerini etti." Spelman, söylentilere dayanarak Henry VIII.'in, saltanatının ikinci yılında, komşu bir köyden Walsingham'a yalınayak yürüdüğünü ve ardından heykele değerli bir kolye takdim ettiğini bildiriyor. Bartholomew, Lord Burghersh, K.G., 1369'da yaptığı vasiyetle, kendisinin at sırtında bir heykelinin gümüşten yapılmasını ve Our Lady of Walsingham'a sunulmasını emretti; ve Henry VII., hayattayken, kendisinin diz çökmüş bir figürünü verdi. _Paston Mektupları_'nda Walsingham'a dair çok sayıda referans vardır ve 1443'te Margaret Paston'un kocasına annesinin kendi ağırlığında başka bir mum heykeli "Walsingham Hanımefendisi"ne adadığını ve kendisinin de onun için oraya hac yolculuğuna çıkmaya yemin ettiğini söylediğini yazdığını görüyoruz. (Ed. Fenn, iii. 22.)

Yerleşimin toplam gelirinin (sunular dahil) VIII. Henry'nin saltanatının yirmi altıncı yılında _L_650 olduğu
bildirildi ve Roger Ascham, 1550'de Köln'ü ziyaret ettiğinde şu yorumu yaptı: "Üç Kral, Walsingham Hanımefendisi kadar zengin değil, sanırım." Şimdi Köln'deki hazinelerin altı milyon frank (_L_240.000) değerinde olduğu söyleniyor.

Walsingham'a giden yol çok kullanılan bir yoldu ve geçtiği her kasabaya bir haç dikildi. Hacılar tarafından kullanılan Newmarket, Brandon ve Castle Acre'den geçen eski bir yol "Palmer's Way" veya "Walsingham Green Way" olarak biliniyordu.

Samanyolu ("Chaucer'in dediği gibi "göklerin Watling sokağı") birçok ülkedeki hac ziyaretleriyle ilişkilendirilmiştir. Norfolk'ta, uzun ışık yolu hacıyı Walsingham'a giden yoluna yönlendiriyordu ve sonuç olarak "Walsingham Yolu" olarak adlandırıldı. İtalya'da, Fransa'da ve Avrupa'nın kuzeyinde "St. Jago's Way", "Jacobsstrasse", vb. olarak adlandırıldı ve Türkçe isimlerinden biri de Mekke'ye giden yolu gösterdiği için "The Hadji's Way"dir.[444]

Rawlinson El Yazmaları arasında. Bodleian Kütüphanesi'nde, Arundel Kontu Philip'in el yazısıyla yazılmış _Walsingham İçin Bir Ağıt_ vardır, üçüncü kıtası şöyledir:

"Acı, acı, oh!
Walsingam'ın duvarlarının
Böyle görkemli
olduğu
yerde
çimenlerin
büyümesini beklemek.
Walsingam'ın eserleri böyleydi
O ayaktayken!
Şimdi o kutsal toprakların
enkazları böyledir!
Düzelt, düzleştir
kuleler uzanıyor."

Şiirin tamamı Folio MS'de basılmıştır. Hales ve Furnivall,
cilt iii, s. 470.

Merhum Bay John Gough Nichols, 1849'da, _Erasmus Kolokyumu'nun_ çevirisini ve bununla ilgili değerli notları içeren çok
ilginç bir cilt yayınladı, başlığı şuydu: "Desiderius Erasmus'un Walsingham'lı Aziz Mary ve Canterbury'li Aziz Thomas'a Hac Seyahatleri, yeni çevrildi ...
ve J. G. Nichols tarafından resimlendirildi. Westminster. 1849." sm. 8vo. Bu eser yakın zamanda yeniden basıldı.

Walsingham Manastırı'nın mükemmel bir tanımı, 1853'te yerinde yapılan kazıların bir anlatımıyla birlikte, Henry
Harrod'un _Gleanings among the Castles and Convents of Norfolk_,
8vo'da bulunabilir. Norwich, 1857, s. 155-197.]

* * * * *

Nazik dinleyici, bana söyle,
Lütfen nezaketle,
Walsingham kasabasına
Doğru ve hazır yol hangisidir.

" Walsingham kasabasına 5
Yol gitmek için zor;
Ve o patikalar çok eğri
Tek başına keşfetmen için."

Miller bu kadar uzun olsaydı,
Ve yol hiç bu kadar kötü olmamıştı, 10
Suçuma yetmezdi;
Çok acı ve çok kötü.

" Yaşların genç, yüzün güzel,
Zekâların zayıf, düşüncelerin yeşil;
Zaman sana henüz izin vermedi, 15
Çünkü bu kadar büyük bir günah işlemen için."

Evet, dinleyici, evet, sen de böyle derdin,
Eğer benim kadar çok şey bilseydin;

Zekalarım, düşüncelerim ve geri kalan her şey,
Ölmeyi fazlasıyla hak etti. 20

Göründüğüm gibi biri değilim,
Giysilerim ve cinsiyetim çok farklı:
Ben bir kadınım, vay halime!
_Doğdum_[445] cömertlik ve can sıkıcı kaygı için.

_Sevgilim ve sevdiğim için, 25
_Asi zalimliğim öldürebilir:_
_Ve gözyaşlarım hiçbir işe yaramasa da,_
_Hâlâ onu en içten şekilde ağıtlarım.

_O, _soyluların çiçeğiydi,
_Hiçbiri daha içten, daha soğukkanlı_ arı değildi; 30
_Yakışıklı bir mizaca ve biçime sahipti,
_Ve beni şefkatle sevdi.

_Böylece beni sevdiğini gördüğümde,
_Gördüğüm acıyla o kadar gururlandım ki,
_Kendimi tanımayan ben, 35
_Böyle bir gencin_ küçümsendiğini düşündüm.

[446]Ve o kadar utangaç ve memnun etmek için nazik oldum ki,
Kadınların bakışları genellikle öyledir,
O öpemezdi, ya da el uzatamazdı,
Ben öyle yapmasını istemedikçe. 40

Böylece gecikmelerden bıkmış olarak
Onun iyiliğini görmek için ona acımadım,
Onu gizli bir yere götürdü,
Ve orada rahatlamadan öldü.

Ve onun uğruna bu otları giyiyorum, 45
Ve genç yaşımı feda ediyorum;
Ve her gün ekmeğimi istiyorum,
Bu hac yolculuğunu yapmak için.

Böylece her gün oruç tutuyorum ve dua ediyorum,
Ve ölene kadar bunu yapacağım; 50
Ve beni gizli bir yere götür,
Çünkü öyle yaptı ve ben de öyle yapacağım.

Şimdi, nazik dinleyici, daha fazlasını sorma,
Ama sırlarımı sakla, yalvarırım;
Walsingam kasabasına 55
Bana doğru ve hazır yolu göster. "Şimdi git yolların ve Tanrı önünde!
Çünkü o sana her zaman rehberlik etmeli:
O vadiyi, sağdaki yolu çevir,
Ve böylece, güzel hacı, sana iyi şanslar!" 60

* * * * *

[***] _Walsingham'lı_ Meryem Ana'ya ne kadar sürekli bir saygı gösterildiğini göstermek için, Northumberland'ın 5. Kontu Henry Algernon Percy'nin "_Ev Kitabı_ _"ndan birkaç alıntı vereceğim.
1770'te basıldı, 8 cilt.

Bölüm xliii. s. 337, &c.

_Öğe_, Lordum, Lordschip'in Walsyngeham'lı Meryem Ana'ya olan

sunuşu için Mikail Günü'ne göndermişti.--_iiij_ ö.

_Öğe_, Lordum, Lord'unun her yıl Walsyngham'lı Hanımefendimiz için
bir araya getirdiği Balmumu Işığının korunması için
yerely göndermeyi ve orada _xj_
lb. Balmumu bulundurmayı kabul etti. Her bir antlaşma hizmetçisinin Kanal'la birlikte yaptığı
büyük bir
lb. kırmızının bulunması için, deliğin yeri için, söz konusu Işığın bulunması için,--_vi_ s. _viiij_ d.

_Öğe_, Lordum, Walsyngham'lı Leydimizin önünde Işığı saklayan
Şan'a, her gün her hizmette onu yakması için verdiği ödül için, söz konusu
Işığı saklaması,--_xij_ d.

_Öğe_, Lordum, her gün her hizmette onu yakması için
Rahip'e, Işığı saklaması,--_iij_ s. _iiij_ d.

DİPNOTLAR:

[442] Bu baladın sonunda Northumberland Kontlarının yıllık
sunularının bir hesabını görün.

[443] [Folio El Yazması'nda Percy'nin şu notu:--"Bu şarkıyı ilk kez basına
aktardığımdan beri yaprağın bir kısmı
aşındı. Bir zamanlar kitabımda anlattığım gibiydi." Ed.
Hales ve Furnivall, cilt iii. s. 526.]

[444] [R. J. King'in _Sketches and Studies_, 1874, s. 262.]

[445] [Bay Furnivall _bir av_ öneriyor.]

[446] Aşağıdaki kıtalardan üçü, _Dr. _Goldsmith_ tarafından _Edwin ve Emma_ adlı büyüleyici baladında güzelce yorumlanmıştır; zevk sahibi okuyucular bunları
orijinaliyle karşılaştırmaktan zevk alacaktır.

"'Ve' yine de her kararsız sanatı denedim,
İtirazcı ve boş;
Ve tutkusu kalbime dokunurken,
Acısında zafer kazandım.

"'Alaycılığımla tamamen bitkin düşene kadar,
Beni gururuma bıraktı,
Ve terk edilmiş bir yalnızlık aradı,
Gizlice, orada öldü.

"Ama benimki üzüntü, benimki hata,
Ve hayatım karşılığını ödeyecek;
Onun aradığı yalnızlığı arayacağım,
Ve beni yattığı yere uzatacağım.

"Ve orada terk edilmiş umutsuzluk saklandı,
Kendimi yatırıp öleceğim:
Edwin benim için öyle yaptı
Ve ben de onun için öyle yapacağım."

[Goldsmith son iki kıtayı takip etmedi, ancak sonunu eski baladınkinden
çok daha duygusal yaptı.]

XV.

K. IV. EDWARD VE TAMWORTH'LU TANNER

Atalarımız arasında büyük şöhrete sahip bir hikayeydi.
_Art of English poesie_ (İngiliz şiir sanatı) adlı eserin yazarı, 1589, 4to, bundan gerçek bir
gerçekmiş gibi bahsediyor gibi görünüyor.--Yunanlıların _Acyron_ dediği o kötü konuşma biçimini, _yani_ "Karanlık ve belirsiz bir kelime kullandığımızda,
tamamen ifade etmeli;" diye ekliyor, "Tamworth'lu Debbağ, Kral Edward IV'e karşı böyle kaba bir konuşma tarzı kullandı; Debbağ, uzun süre onu yanlış anladıktan sonra onunla çok geniş bir konuşma yaptı, sonunda terbiyecisinden onun kral olduğunu anladı, bunun için cezalandırılacağından korktu ve şöyle dedi, belli bir
kaba pişmanlıkla,

'_Umarım yarın asılırım_,'

çünkü [_kendimden_] _asılacağımdan korkuyorum_; bunun üzerine kral iyi bir
gülüşmeyle,[447] sadece Debbağ'ın boş korkusunu görmekle kalmayıp, aynı zamanda onun biçimsiz terimini duymak için de: ve ona iyi oyununun karşılığı olarak,
Plumptonparke'ın mirasını verdi. _Korkuyorum_," diye sonuca varıyor bu akıllı yazar, "_zamanımızın daha ince ve doğru konuşan şairleri, böyle bir ödülden çok uzak kalacaklar_, s. 214.--Burada bahsedilen ifade, şu anda bu baladda bulunmuyor[448], ancak aşağıdaki ciltte (bkz. _Kral ve Değirmenci_'in Önsözü)[449] anlatılan _John the Reeve_ başlıklı başka bir eski şiirde biraz değişiklikle yer alıyor. 

"Hayır, dedi John, Tanrı'nın lütfuyla,
Ve Edward bu yerde olsaydı,
Bu tona dokunmamalıydı:
O, John'a öfkelenirdi _Umarım_,
Bu yüzden,
Ağzına gelecek olan çorbayı lanetliyorum." Pt. ii. st. 24.

Aşağıdaki metin (meydana gelen diğer düzeltmelerle birlikte) ikisinden seçilmiştir siyah harfli kopyalar. Bodleyan kütüphanesindeki, "K. Edward the Fourth ile Tamworth'lu bir Tanner arasındaki neşeli, hoş ve lezzetli bir tarih" başlıklı. Londra'da John Danter tarafından 1596'da basılmıştır." Bu kopya, şu anki haliyle bile eski olmasına rağmen, yayınlandığı zaman
modernize edilmiş ve değiştirilmiş gibi görünüyor; ve
daha eski okumaların birçok kalıntısı, Pepys koleksiyonunda tarihsiz, tek sayfalık bir folioda, başka bir kopyadan (daha yakın zamanda basılmış olsa da)
kurtarılmıştır.

Ancak bunların her ikisi de eski _Kral ve Barker_ baladından çok daha aşağıdır, diğer "Gerçek Elyazmalarından ve Eski Basılı
Kopyalardan
Antik Popüler Şiir Parçaları, &c." ile yeniden basılmıştır. Londra, 1791, 8vo. Bu çok eski Şiir, yukarıdaki koleksiyonda görene kadar Reliques Editörünün hiç aklına gelmediği için, şimdi meraklı okuyucuyu eski orijinal baladın kusurlu ve
yanlış bir kopyası olarak ona yönlendiriyor.

* * * * *

[Bu balad, atalarımızın büyük beğenisini kazanmış ve muhtemelen
önemli bir antik çağa aittir.

Stationers' Company Sicillerine en erken girişi William Griffith'e aittir, ancak bibliyografyacılar tarafından böyle bir
baskı bilinmemektedir. Ancak, Puttenham'ın yukarıda alıntılanan dizeyi - "Umarım yarın asılırım"

o basımda bulmuş olması mümkündür.

Bu, hükümdarın mütevazı bir tebaayla iyi arkadaşlık terimleriyle
konuştuğu geniş bir masal sınıfına aittir.

Percy'nin bahsettiği _John the Reeve_'in ilginç baladı, ilk kez Hales ve Furnivall'ın Folio Elyazması (cilt ii, s. 550.)
baskısında basılmıştır.

Tamworth'lu Tanner, Heywood'un _Edward IV._ adlı eserinin ilk bölümüne dahil edilmiştir. _Under the greenwood tree_ adlı baladın arasında, Ashmole MSS. Oxford'da, _Robin Hood ve Curtal Rahip_,
ve _Robin Hood ve Rahip_, hepsi bu ballad ile aynı sözcüklerle başlar--

"Yaz mevsiminde yapraklar yeşerirken."

Mevcut versiyon, Percy tarafından cilalanmış ve tersine çevrilmiş eklektik bir kopyadır.]

* * * * *

Yaz mevsiminde, yapraklar yeşerirken,
Ve çiçekler ağacı süslerken,
Kral Edward bir av gezisine çıktı,
Görmek için bir eğlence.

At ve köpekle onu eğirdi,[450] 5
Boynuzla ve okla eke;
Drayton Basset'e doğru yolunu tuttu,
Bütün lordlarıyla birlikte kürek çekti.

Ve sabahın sekizinde vadiyi ve aşağıyı
10
Atla gezmişti, Cesur bir tabakçının
yol boyunca at sırtında geldiğini fark ettiğinde.

Tabakçının üzerinde açık kızıl bir ceket vardı
Çenesinin altında sıkıca düğmelenmiş
Ve altında iyi bir inek derisi, 15
Ve dört şilinlik bir kısrak.[451]

Şimdi durun, iyi lordlarım,
Yeşil ağaç dallarının altında;
Ve ben şuradaki adama gideceğim,
Ne söyleyeceğini öğrenmek için.[452] 20

Tanrı yardımcın olsun, Tanrı yardımcın olsun, dedi kralımız,
Hoş geldin, efendim, dedi.
"Drayton Basset'e en yakın yol
Bana göstermeni rica ediyorum. "

"Drayton Basset'e gitmek ister misin, 25
Durduğun yerden mi?
Geldiğin bir sonraki darağacına,
Sağ eline dön."

Bu hazırlıksız bir yol, dedi kralımız,
Sadece şaka yapıyorum: 30
Bana en yakın yolu göster,
Ve yalvarıyorum benimle birlikte git.

İntikamla uzaklaş! dedi tabakçı:
Seni aklından çıkarıyorum:
Bütün gün kısrağım Brocke'a bindim, 35
Ve hala oruçluyum.

"Benimle Drayton Basset'e gel,
Hiçbir günü esirgemeyeceğiz;
Bütün gün en iyisinden yiyip içeceksin,
Ben de senin ücretini ödeyeceğim." 40

Gramer [453] karşılığında, tabakçı cevap verdi,
Sen benim ücretimi ödemiyorsun:
Sanırım kesemde seninkinden daha fazla asil var,
Seninkinden daha fazla.

Tanrı sana onlardan mutluluk versin, dedi kral, 45
Ve onları iyilikle teslim et.[454]
Tabakçı gitmiş olmalıydı,
Çünkü hırsız olduğunu düşünüyordu.

Sen nesin, dedi, iyi adam,
Senden çok korkuyorum, 50
Sırtında taşıdığın giysiler için,
Bir efendiye yakışırdı.

Ben onları asla çalmadım, dedi kralımız,
Size söylüyorum efendim, roode.
"O zaman sen de oynarsın, birçok cimrinin yaptığı gibi, 55
Ve iyiliğinin ortasında durursun."[455]

Ne haber duyuyorsun, dedi kral,
Uzaklara ve yakınlara doğru at sürerken?
"Toplulukta hiçbir haber duymuyorum, efendim,
Ama inek derileri pahalı." 60

"İnek derileri! inek derileri! Bunlar ne şeyler?
Acaba ne olduklarını merak ediyorum?"
Sen ne aptalsın? diye cevapladı tabakçı;
Altımda bir tane taşıyorum.

Sen ne zanaatkarsın, dedi kral, 65
Lütfen bana söyle.
"Ben bir tüccarım,[456] efendim, mesleğim gereği;
Şimdi bana ne olduğunu söyle?"

Ben zavallı bir saraylıyım, efendim, dedi,
Hizmetten yeni çıktım; 70
Ve senin çırağının,
Kurnazlığının öğrenmesini isterim.

Evlat, Tanrı korusun,[457] tabakçı cevapladı,
Sen benim çırağımsın:
Sen benim kazanacağımdan daha fazla iyilik harcarsın 75
Yılda kırk şilinle.

Yine de bir şey isterim, dedi kralımız,
Bana garip görünmek istemiyorsan:
Atım senin kısrağından daha iyi olsa bile,
Yine de seninle değişmek isterim. 80

"Neden benimle değişmek istersen,
Tıpkı değişebileceği gibi,
Vücudumun inancıyla, ey gururlu dostum,
Biraz çizme[458] isterim "seni."

Bunlar mantığa aykırıydı, dedi kral, 85
Yemin ederim, ben de seni istiyorum:[459]
Benim atım senin kısrağından daha iyidir,
Ve bunu iyi görebilirsin.

"Evet, efendim, ama Brocke nazik ve yumuşaktır,
Ve yumuşak bir şekilde hareket edecektir: 90
Senin atın asi ve vahşidir, umarım;
Evet, oradan oraya zıplıyorsun."

Ne çizme alacaksın? diye cevapladı kralımız;
Şimdi bana bu tound'da söyle.[460]
"Ablacığım, ne yarım peni, 95
Ama böyle yuvarlak bir altın asil."

"İşte yirmi grotes beyaz para,
Bunu benden alacaksın."
Şimdi yemin edebilirdim, dedi tabakçı,
Bir penin bile yoktu. 100

Ama ikimiz de bir değişiklik yaptığımızdan,
Bu değişikliğe uymamız gerek,
Kısrağım Brocke'u almış olsan da,
Sen benim inek postumu alamazsın.

Ben almayacağım, dedi kral, 105
Yemin ederim, ben de sana bunu vermek isterdim;
Çirkin inek postunu taşımam,
Eğer bana verirsen. Tabakçı iyi inek derisini aldı,
İnek kabzalıydı; 110
Ve onu kralın sırtına attı,
Çok zarif bir altındı.

"Şimdi beni kaldır, ey iyi adam,
Artık gitme zamanım geldi:
Eşim Gyllian'ın yanına döndüğümde, 115
Beni bir beyefendi olarak görecekler."

Kral onu bacağından tuttu;
Tabakçı düştü.
Şimdi evlen, iyi adam, dedi kral,
Nezaketiniz çok az. 120

Tabakçı kralın sırtındaydı,
Ve ayağı üzengideydi;
Aklından çok geçirdi,
Altın mıydı yoksa pirinç mi.

Ama atı ineklerin kuyruklarının sallandığını, 125
Ve siyah inek boynuzunu görünce;
Ayaklarını yere vurdu, baktı ve kaçtı,
Şeytanın onu taşıdığı gibi.

Tabakçıyı çekti, tabakçıyı terletti,
Ve yumrukla sıkıca tuttu: 130
Sonunda tabakçı devrilerek geldi;
Boynu iyice yeni göğüslendi.[461]

İntikamla atını tekrar al, dedi,
Benimle kalmayacak.
"Atım seni yeterince iyi taşıyacaktı, 135
Ama senin inek postundan haberi yoktu.

Yine de değişmek istersen,
Vücudumun inancıyla, neşeli tabakçı,
Senin pabucunu da isterim." 140

Ne pabuç alacaksın, diye cevapladı tabakçı,
Şimdi bana bu sesle söyle?
"Ne peni ne de yarım peni, efendim, canıma yazık,
Ama yirmi pound alacağım."

"İşte kesemden yirmi bir grotes; 145
Ve seninkinden yirmi tane var:
Ve bir tane daha var, onu da birlikte şarap içerken harcayacağız."

Kral ağzına bir boru koydu,
Ve hem yüksek hem de tiz bir sesle üfledi: 150
Ve hemen lordlar geldi, sonra şövalyeler geldi,
Tepeden hızla atlayarak.

Hadi, dışarı, yazık! diye bağırdı tabakçı,
Bugün gördüğüm en iyi şey!
Sen güçlü bir hırsızsın, işte arkadaşların geliyor 155
İnek postumu götürecekler.

Onlar hırsız değil, diye cevapladı kral,
Yemin ederim, öyle diyorum:
Ama onlar kuzey ülkesinin efendileri,
Benimle avlanmaya geldiler. 160

Ve kralımızın önüne geldiler,
Ve yere diz çöktüler:
O zaman tabakçı uzaklaşmış olabilirdi,
Yirmi pounddan fazla kaldıracı vardı.

Bir yakalayıcı, bir yakalayıcı, burada: dedi kral, 165
Bir yakalayıcı yüksek sesle bağırdı;
O zaman kaldıraç yirmi pound olurdu,
Bu kadar yakın olmamıştı.

Bir yakalayıcı, bir yakalayıcı, dedi tabakçı,
Bence bu üzüntü yaratacak: 170
Bir yakalayıcıdan sonra bir yular gelir,
Bence yarın asılacağım.

Korkma Tanner, dedi kralımız;
Sana söylüyorum, öyle yapmalıydım,
İşte burada seni en iyi silahşör yapıyorum 175
Kuzey ülkelerinde.[462]

Sana Plumptonparke için vereceğim,
Yanında güzel kiracılarla:
Yılda üç yüz mark değerinde,
İyi inek postunu korumak için. 180

Gramercye, efendim, tabakçı cevapladı,
Bana gösterdiğin iyilik için;
Eğer neşeli Tamworth'a gelirsen,
Temiz deri ayakkabını kaplayacak.[463]

[***]

DİPNOTLAR:

[447] [iyi anlaşma için.]

[448] Aşağıda belirtilen _Barker_'ınkinde de değil.

[449] [Cilt iii. Kitap 2, No. 20.]

[450] [hazır.]

[451] IV. Edward döneminde. Torboke hanımı Dame Cecill, 7 Mart M.S. tarihli vasiyetinde 1466; diğer birçok miras arasında şu da vardır:
"Ayrıca oğlum Thomas of Torboke'nin kendisine bir at satın alması için 13_s._ 4_d._ almasını istiyorum." Vid. Harleian Kataloğu. 2176. 27.--Şimdi eğer 13_s._ 4_d._ kaliteli bir kişiye uygun bir at satın alabilecekse, bir tabakçının atı
mak makul bir şekilde dört veya beş şiline değerlenebilir.

[452] [bil.]

[453] [teşekkür ederim.]

[454] [kanıtla.]

[455] _yani_ yanında taşıdığın şeylerden başka bir serveti yok.

[456] _yani_ bir ağaç kabuğu tüccarı.

[457] [onu engelle.]

[458] [kâr.]

[459] [böylece gelişebilirim.]

[460] [an.]

[461] [kırık.]

[462] Bu kıta, Selden'in _Titles of Honour_ adlı eserinde bu baladın bir alıntısından alınmıştır. Selden, bunu o dönemde _Esquires_ yaratmanın bir yolunun _Collar_ takmak olduğunu kanıtlamak için iyi bir kaynak olarak sunar. Sözleri şöyledir: "Tamworth'lu Tabakçı ve Kral Edward IV'ün o eski broşürü de o kadar aşağılık değil, ancak oradan, Esquires yaratmanın, Collars vererek ifade edildiği gözlemlenebilir bir pasajı da not edebiliriz." (Alt Başlık.
Esquire; & Spelmanni Glossar'da vide. Armiger.) Bu tür
Esquire yaratma aslında günümüzde, Kral tarafından bir Yakalık (Yakalık Günlerinde taktıkları)
takılan
Silahlı Çavuşlar arasında mevcuttur.

Bu bilgiyi, halkın _Curialia_ adlı ilginç eseri için borçlu olduğu Samuel Pegge, Esq.'ye borçluyum, 4to.

[463] [inek derisi ayakkabılarını tamir edecektir.]

XVI.

KUTSAL TOPRAKLARDAN GELDİĞİNİZ GİBİ.

BİR HACI VE GEZGİN ARASINDAKİ DİYALOG.

Bu şarkının sahnesi Sayılar XIV'tekiyle aynıdır.
Walsingham'a yapılan hac yolculuğu birçok popüler parçanın planını önermiştir. Pepys
koleksiyonunda, cilt i. s. 226, eski ballad tarzında bir tür Ara Oyun'dur, tek başına ilk kıtası yeniden basılmaya değerdir.

"Walsingham'a giderken,
Hızla tapınağa,
Bir hacı otunda neşeli bir palmiyeciyle karşılaştım.
Şimdi Tanrı seni korusun, neşeli palmiyeci!
'Hoş geldin, neşeli hanım,
Sana aşk için sık sık yalvardım.'
--Sana sık sık hayır dedim."

Din bahanesiyle yapılan hac yolculukları, genellikle
yiğitlik meseleleri üretirdi ve müritleri Venüs'ün tapınağından başka hiçbir tapınağa götürmezdi.[464]

Aşağıdaki ballad bir zamanlar çok popülerdi; Fletcher'ın
_Knt. of the burning pestle_, ii. perde. sc. ult. ve _Hans Beer-pot, his invisible Comedy, &c._ adlı başka bir eski oyunda alıntılanmıştır. 1618;
perde i.--Aşağıdaki kopya, eski bir kopyadan kendisi tarafından düzeltilmiş ve bir
son kıtayla birlikte sağlanmış olarak merhum Bay Shenstone tarafından Editöre iletildi.

Bunu ve _Gentle Herdsman_, &c.'yi cildin bu kadar erken bir noktasına yerleştirdik, manastırların dağılmasından önce olmasa bile, insanların
hatıraları henüz tazeyken yazılmış olmaları gerektiği varsayımına dayanarak.

* * * * *

[Percy folio elyazmasından bahsetmese de, bu şarkı oradadır ve bundan bir kopyası artık Percy'nin versiyonunun sonunda basılmıştır.

Son üç dize hariç, çok az sözcük farkı vardır, ancak bunlar çoktur.
Son, elyazmasınınkinden
çok daha düşüktür ve Shenstone'un şiirsel zevkine pek az katkıda bulunur. Bodleian kütüphanesindeki şarkının bir kopyası (MS. Rawl. 85 fol. 124) W. R. tarafından imzalanmıştır ve Dr. Bliss, sonuç olarak bunu Sir Walter Raleigh için Wood'un _Athenae_ baskısında talep etmiştir. Raleigh'in _Works'ünün Oxford baskısına, cilt viii. s. 733'te, _False Love and True Love_ başlığıyla eklenmiştir. Dr. Hannah da bunu _Courtly Poets_ baskısına dahil etmiştir ancak Raleigh'in şarkıyı yazmış olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünmektedir.

Bay Chappell, yukarıda alıntılanan baladın ilk dizesinin Nashe'nin _Have with you to Saffron Walden_, 1596'da tanıtıldığını belirtmektedir. _The Weakest goes to the Wall_, 1600'de şunu okuruz:

"Kral Richard Walsingham'a, Kutsal Topraklara gitti. "

_Walsingham_ ezgisi çok popülerdi ve sayısız şarkı
ona bestelendi.]

* * * * *

Kutsal topraklardan
Kutsanmış Walsingham'dan
geldiğin gibi,
Seninle gerçek aşkımla
Yoldan geldiğin gibi mi karşılaştım?

"Gerçek aşkını nasıl bilebilirim ki, 5
Birçok kişiyle karşılaşan,
Kutsal topraklardan geldiğim gibi,
Hem gelen hem giden?"

Aşkım ne beyaz[466], ne de kahverengi,
Ama gökler kadar güzel; 10
Hiçbiri ilahi bir biçime sahip değil,
Ne yeryüzünde, ne de gökyüzünde.

"Böyle biriyle karşılaştım, iyi beyefendi,
Melek yüzlü;
Bir peri gibi, bir kraliçe belirdi 15
Hem yürüyüşünde, hem de zarafetinde."

Evet: beni tamamen terk etti,
Ve beni yalnız bıraktı;
Bir zamanlar beni hayatı gibi sevdi,
Ve bana kendi dedi. 20

"Seni böyle terk etmesinin sebebi nedir,
Ve yeni bir yol seçti,
Bir zamanlar seni hayatı gibi sevdi,
Ve seni neşesi yaptı?"

Ben onu tüm gençliğim boyunca sevdim, 25
Şimdi yaşlandım, gördüğün gibi;
Aşk düşen meyveye benzemez,
Ne de solmuş ağaca.

Çünkü aşk umursamaz bir çocuğa benzer,
Geçmiş sözü unutur: 30
O, ne zaman konuşsa kör ya da sağırdır;
İnancı asla hızlı değildir.

Onun düşkün arzusu kararsız bulunur,
Ve güvenilmez bir neşe verir;
Bir emek ve kaygı dünyasıyla kazanılır, 35
Ve bir toye.

Kadın sevgisi böyledir,
Ya da Aşkın adı kötüye kullanılır,
Altında birçok boş arzu,
Ve delilikler mazur görülür. 40

Ama gerçek aşk,
[Görünmeyen rahiplerin[467] yöneldiği,
Ruhta sonsuza dek yanan,
Ve ne değiştiğini, ne de sonunu bilmeyen, kalıcı bir ateştir.']

[***]

* * * * *

[Aşağıdaki versiyon Folio El Yazması'ndan yeniden basılmıştır. (ed. Hales
ve Furnivall, cilt iii. s. 471.)

"Kutsal Walsingham Topraklarından
geldiğin gibi,
Geldiğin yolda gerçek aşkımla karşılaşmadın mı?" 4
"Gerçek aşkını nasıl bilebilirim ki,
Kutsal Topraklardan geldiğim gibi
birçok kişiyle karşılaşmışsın,
Gelmişsin, gitmişsin?" 8

"O ne beyaz ne de kahverengi,
ama göklerin işi gibi;
yeryüzünde veya gökyüzünde
hiçbirinin kendi biçimi yoktur." 12
"Böyle biriyle karşılaştım, iyi Efendim,
melek yüzlü,
bir peri gibi, bir kraliçe gibi,
kapısında, zarafetiyle belirdi." 16

"Beni burada yalnız bıraktı,
bilinmeyen biri gibi yalnız,
bazen beni hayatı gibi
sevdi ve bana kendi malı dedi." 20
"Seni yalnız bırakmasının sebebi nedir,
ve yeni bir yol izliyor,
bazen seni kendisi gibi
sevdi ve
sen onun hayatını yarattın?" 24

"Onu tüm gençliğim boyunca sevdim,
ama şimdi yaşlıyım, gördüğün gibi.
Ne düşen meyveyi sever,
ne de solmuş ağacı; 28
çünkü aşk duygusuz bir çocuk gibidir,
ve geçmişte verdiği sözü unutur:
kördür, yattığında sağırdır,
ve asla inanmaz; 32

"Onun arzusu değişken, bağlı,
ve güvenilmez bir tutkudur;
bir dünya felaketle kazanılır,
ve bir oyuncakla kaybedilir. 36

[tüm insanların] kaderi böyledir,
veya kötüye kullanılan kelime,
birçok çocukça arzunun
ve kavramın mazur görüldüğü." 40

"Ama loue, zihinde daha kalıcı
bir ffyer'dır,
herhangi bir şekilde yanmış,
herhangi bir şekilde hasta, asla ölü, asla soğuk,
kendiliğinden asla dönmemiş." 44

ffinis.]

DİPNOTLAR:

[464] Langland zamanında bile, Walsingham'a yapılan hac yolculukları Venüs ayinlerine
elverişsiz değildi. Bu nedenle _Visions of Pierce
Plowman_ adlı eserinde, fo. 1.

"Bir yığın üzerinde, mızraklı değneklerle,
Walsingham'a giden Hermetler ve ardından gelen [465] kızları."

[465] _yani_ onların.

[466] sc. soluk.

[467] sc. melekler.

XVII.

HARDYKNUTE.

BİR İSKOÇ PARÇASI.

Bu güzel kahramanlık şiiri parçası genellikle eski zamanlardan beri var olduğundan,
burada en eski parçalarımızın sonuna atılmıştır;
yaşından şüphe edenler, onu diğer gerçek antik parçalarla daha iyi karşılaştırabilirler. Çünkü sonuçta, güzelliklerinin çoğunu (eğer tüm varlığını değilse)
şu yüzyıl içinde bir hanımın kalemine borçlu olduğundan şüphelenmek için daha fazla neden var. Aşağıdaki ayrıntılara güvenilebilir. Kızlık soyadı Halket olan Bayan Wardlaw (1755'te General Bradock ile birlikte Amerika'da öldürülen İskoçya'daki Pitferran'lı merhum Sir Peter Halket'in teyzesi), ipuçlarının dipleri olarak adlandırılan şey için kullanılan kağıt parçalarına yazılmış bu şiiri bulduğunu iddia etti. Bunun kendi bestesi olduğu şüphesi doğdu. Bazı yetenekli yargıçlar bunun modern olduğunu ileri sürdü. Bayan bir şekilde bunun böyle olduğunu kabul etti. Bunun bir kanıtı olarak ek bir kıta daha göstermesi istendiğinde, ilk basılan kopyada olmayan "_There's
nae light_" ile başlayan son 2 kıtayı üretti. Eski olduğuna inanan
Merhum Lord Başkan Forbes ve Minto'lu Sir Gilbert Elliot (İskoçya için eski Lord Adalet Katibi), 1719'da folio halinde ilk baskının yayınlanmasının maliyetine katkıda bulundu.--Bu
anlatım, İskoçya'dan merhum Lord Hailes Sir David Dalrymple tarafından iletildi, ancak yine de baladın bir kısmının eski olabileceği görüşündeydi; ancak yukarıda adı geçen hanım tarafından rötuşlanmış ve çok genişletilmişti.
Gerçekten de, _Orpheus Caledonius_'u 1733'te, 2
cilt 8vo olarak yayınlayan İskoç müzisyen merhum William Thomson'ın, Bayan Wardlaw'ın kopyası duyulmadan önce, çocukluğunda bunun parçalarının tekrarlandığını duyduğunu beyan ettiği kendisine bildirilmişti.

Şiir, ek iyileştirmelerle birlikte baskıya hazırlandığı haliyle orijinal baskıdan burada basılmıştır.

J. Nichols tarafından ve onun için basılan, 1781, 8. ciltte, _Scottish Tragic Ballads_ başlıklı zarif bir yayında, _Hardyknute_ Ballad'ının, daha sonra yaratıcı Editör [John Pinkerton] tarafından kendi bestesi olduğu kabul edilen _İkinci Bölüm_ eklenerek devam ettirildiği görülebilir. Merhum Sir D. Dalrymple, Kinross'lu Sir John Bruce'un Lord Binning'e yazdığı bir mektubun bölümlerini iletmiştir (yukarıdaki anlatımın ardından), bu mektup, _Hardyknute_ parçasının sözde keşfedicisinin Sir John Bruce'un kendisi olduğunu açıkça kanıtlamaktadır. Sözleri şöyledir: "Sözümü yerine getirmek için, birkaç hafta önce Dumferline'deki bir mahzende bulduğum Elyazmasının gerçek bir kopyasını size gönderiyorum. Vellum üzerine güzel bir Gotik karakterle yazılmış, ancak zamanla o kadar çok bozulmuş ki, onuncu kısmın okunabilir olmadığını göreceksiniz." Daha sonra, bir veya iki kıta dışında, 1719'da ilk yayınlandığı haliyle tüm parçayı verir ve birkaç pasajı eski elyazmasında okunamaz hale gelerek kaybolmuş olarak işaretler. Dolayısıyla, Sir John'un _Hardyknute_'un yazarı olduğu, ancak daha sonra şiirinin ebesi olarak Bayan Wardlaw'ı kullandığı ve mahzenin hikayesini gizlediği anlaşılıyor; bu, _Tragic Ballads_ ve _Maitland's _Scot. Poets_, cilt i. s. Editörü tarafından iyi gözlemlenmiştir. cxxvii.

Bu beyefendiye, kopyanın kullanımı için minnettarız, çünkü ikinci baskı daha sonra basıldı, çünkü aynı baskı, Lord Başkan Forbes'un yakın arkadaşı olan Edinburgh'lu Dr. John Clerk tarafından
baskıya hazırlandı.

İlk baskının başlığı, "_Hardyknute, a Fragment_.
Edinburgh, James Watson, &c. 1719 için basıldı," folio, 12 sayfa.

İlk baskıda olmayan kıtalar, No. 17, 18, 20, 21, 22, 23, 34,
35, 36, 37, 41, 42'dir.

Mevcut izlenimde Dr. Clerk'in kopyasının ortografisi korunmuştur ve ortak baskının daha tercih edilebilir göründüğü birkaç örnek dışında okumaları dikkatlice takip edilmiştir: _viz._ O
had in ver. 20. _but._--v. 56. _of harm._--v. 64. _every._--v. 67.
_lo down._--v. 83. _That_ omitted.--v. 89. _And_ omitted.--v. 143.
_With argument but vainly strave Lang._--v. 148. _say'd._--v. 155.
_düzlükte kampta._--v. 156. _İskandinav filoları._--v. 158. _regand
revers._--v. 170. _adımlarını eğdi._--v. 171. _minstrals playand
Pibrochs fine._--v. 172. _görkemli gitti._--v. 182. _mon._--v. 196.
_keskin ve ölümcül._--v. 219. _which._--v. 241. _stood wyld._--Stanza 39
önceki kıta 38.--v. 305. _There._--v. 313. _ww westling._--v. 336. başlangıçta, _Korktuğunu ve korktuğunu_ söyledi.

Editör ayrıca, Edinburgh'lu Dr. David Clerk, M.D.'nin (yukarıda adı geçen Dr. John Clerk'in oğlu) yetkisiyle, 36 ve 37. kıtalar arasında, aşağıdaki ikisinin amaçlandığı, ancak daha sonra daha sonra dikkate alınmadığı ve artık elyazmaları arasında görünmediği konusunda bilgilendirildi. eklemeler:

"Şimdi oklar titrek bir hızla uçuyordu,
Hedeflerine ancak ulaşabiliyorlardı;
Ya da ulaşsalar bile, yuvarlak nokta zar zor kan çekiyordu,
Neredeyse boşuna atılıyordu:
Sağ güçlü kollar zayıfladı,
O günün zahmetleriyle harap oldu:
Hatta doğuştan vahşi zihinler bile şimdi barış için can atıyordu,
Ve savaşın acımasız öfkesine lanet ediyordu.

"Yine de savaş boruları hücum etmek için çalıyordu,
Kılıçlar çarpıştı ve koşumlar çınladı;
Ama ilk silah güvenle esti
Tepeler ve vadiler yıkıldı. Çift zil seslerinde yankı duyulmadı,
Ne de uzun kıvrık boru,
O yaz sabahı yaptığı gibi
üflemedi."

* * * * *

[Elizabeth Halket, Fife, Pitfirrane'li Sir Charles Halket'in ikinci kızı ve Dunfermline yakınlarındaki Pitrivie, Fife'li Sir Henry Wardlaw'un karısı, 1677 yılında doğdu,
1696'da evlendi ve 1727'de öldü, artık _Hardyknute_'un yazarı olduğu biliniyor, ancak yazarlık sorusunun nihayet çözülmesi yıllar aldı.

Bay David Laing bir zamanlar bu baladın, orijinal baskı olduğu varsayılan, sekiz sayfalık, tarihsiz bir duodecimo'da basılmış bir kopyasına sahipti. Bazıları önemli,
diğerleri önemsiz olan çeşitli farklılıkların yanı sıra, 27, 28 ve 40, 1719 foliosunda basılmıştır. Percy kitabına eklemeden önce birkaç kez yeniden basılmıştır ve eskiliği
şüpheli görünmemektedir, çünkü 1740 baskısının editörü bundan gerçek yüceliğin bir örneği olarak bahsetmektedir ve
"bunun ancak şiirsel bir dehanın öfkesine kapılmış bir yazarın eseri olabileceğine" inanmaktadır. Allan Ramsay'in _Evergreen_, 1724, cilt ii.
bu baladı yukarıda Percy tarafından belirtilen on iki ek kıtayla birlikte içerir.

Percy baladı ilk bastığında, orijinalliğiyle ilgili şüpheler dile getirilmişti, bu da kısa süre sonra yazarın keşfedilmesine yol açtı,
ancak gerçek yazarın kim olduğunu belirttikten sonra, Pinkerton'ın gerçek dışı raporu nedeniyle
ifadesine şüpheyle yaklaştı. Pinkerton'a asla güvenilemezdi ve daha önce Lanarkshire'daki sıradan insanların "_her iki bölümün_ parçalarını tekrarladığını" doğrulamıştı, ancak ikinci bölüm onun kendi bestesiydi. Sir John Hope Bruce'un baladın bestelenmesiyle hiçbir ilgisi yoktu ve Lord Binning'e yazdığı varsayılan mektubun hiç var olup olmadığı bile şüphelidir. Var olsaydı, bu sadece bir
şaşırtmaca olurdu. 2 Aralık 1785'te Lord Hailes, Pinkerton'a şöyle yazmıştı: "Sir John Bruce'un _Hardyknute_'un yazarı olduğunu varsaydığımı sanıyorsan, yanılmışsın. Yazarın
kayınbiraderi Lady Wardlaw olduğu söyleniyor." Yine de Pinkerton, Percy'nin Bruce'un yazar olduğuna inanmasını sağladı. Çeşitli eleştirmenler tarafından baladın değeri konusunda büyük
görüş ayrılıkları dile getirildi. Mathias, baladın etkisindeydi ve
özel olarak övgü dolu bir eleştiriyle yayınladı. Scott, Ramsay'in _Evergreen_ adlı eserinin ön sayfasına, "_Hardyknute_ öğrendiğim ilk şiirdi - unutacağım son şiirdi," diye yazmış ve _Minstrelsy of the Border_ adlı eserinde bunu "antik baladın en canlı ve güzel taklidi" olarak nitelemiştir. Thomas Warton buna aldanmış ve _Observations on Spenser_ adlı eserinin ilk baskısında bunu gerçek olarak tanımlamıştır. İkinci baskıda baladı gerçek yazarına atfeder, ancak şunu ekler: "İlk kıtanın eski olduğunu ve geri kalanını yazmak için ipucu verdiğini düşünmeye meyilliyim." Diğer taraftan Dr. Johnson bunun "çok büyük bir değeri olmadığını" düşünmüş ve Aytoun bunu çok kötü bir performans olarak değerlendirmiştir. Baladların sıradan yiyicileri arasında popüler olmamıştır ve Bay James Maidment hiçbir zaman bir tezgah kopyası alma şansına sahip olmamıştır - şöyle yazar: "Uçan kırtasiyeciler, müşterilerine neyin uygun olduğuna en iyi karar verenler, bunu uygun bir yeniden yayın olarak görmüyorlar." Baladın, 2 Ekim 1263'te Norveç Kralı Haco liderliğindeki istilacı güç ile bizzat III. Alexander tarafından komuta edilen İskoç ordusu arasında yapılan Largs savaşına atıfta bulunduğu varsayılmaktadır, ancak aslında İskoçlar ve Kuzeyliler arasındaki herhangi bir çatışmaya uyacaktır. Bu savaşın etkisi, İskandinavya'nın Hebridler ve Man Adası'nı kaybetmesiydi; bu bağımlılıklar, Haco'nun halefi Magnus ile 1266'da imzalanan bir antlaşmayla III. Alexander'a devredildi. Zafer büyük ölçüde, Hardyknute tarafından temsil edildiği varsayılan İskoçya Lord Yüksek Vekili sayesinde elde edildi. Bay Gilfillan, "Hardyknute'un ikametgahı olan Fairly Castle, savaş alanının üç mil güneyinde duruyor. Bir kayanın üzerinden derin bir vadiye doğru akan
vahşi bir derenin yanında, tek bir kare kuledir." diye belirtiyor.]

* * * * *

I.

Görkemli bir şekilde doğuya doğru yürüdü,[468]
Ve görkemli bir şekilde batıya doğru yürüdü,
Artık tam yetmiş yıl görmüştü,
Yedi yıllık dinlenmeden.
Britanyalıların sadakatsizliğinin İskoçya'yı 5
mahvettiği zamanlarda yaşadı:
Ve kılıcı onların pahasınaydı,
Onların ölümcül perisiydi.

II.

Yüksek bir tepede kalesi duruyordu,
Elleri[469] ve kuleleri vardı, 10
Ve güzel odaları vardı,
Şövalye olarak parasını orada barındırıyordu. Onun hanımı eşsiz güzellikte ve yakışıklıydı,
Çünkü iffet ve güzellik dendiğinde,
Hiçbir ilik[470] tüm ülkede yoktu, 15
Kraliçe Elenor[471] hariç.

III.

Ona tam on üç oğul doğurdu,
Hepsi yiğit, güçlü adamlardı;
Kılıç elinde kanlı bir dövüşte
Dokuzu hayatını kaybetti, ancak[472] şüphe: 20
Dördü kaldı, uzun süre yaşasınlar
Kraliyet ve toprak için ayakta kalsınlar;
Ünleri yüksekti, güçleri yüksekti,
Ve emirleri yüksekti.

IV.

Çok büyük bir sevgi gösterdiler, Oldukça yakışıklı, 25
Kız kardeşleri güvende ve sevgiliydi,
Kuşakları ortadaki sakatını örtüyordu,[473]
Ve altın rengi saçları parlıyordu[474]. Ne waefu' onun güzelliği yetiştirilmiş?
Waefu' genç ve yaşlı, 30
Waefu' ben kyth ve akrabalarına atıyorum,
Hikayenin her zaman anlattığı gibi.

V.

İskandinav kralı yaz gelgitinde,
Güç ve kudret ile şişmiş,
Güzel İskoçya'ya ayak bastı, ada 35
Parayla dayanıklı bir şövalye.
İyi İskoç kralımıza mektuplar
Yemekte otururken geldi,
Cesur bir şekilde soylu şeflerle birlikte,
Kan kırmızısı şarabı içiyordu. 40

VI.

"Ata, ata, kraliyet efendim,
Perilerin kıyıda duruyor,
Tam yirmi bin parıldayan mızrak
İskandinav kralı emrediyor."
Bana atımı getir Büyücü benekli gri, 45
İyi kralımız ayağa kalktı ve haykırdı,
Ülkedeki en güvenilir hayvan
Bir İskoç kralı asla denemedi.

VII.

Git küçük uşak, Hardyknute'a söyle,
O tepede yaşayan,
Perilerin korkusu olan kılıcını çeksin,
Ve acele edip beni takip etsin.
Küçük uşak ok gibi hızlı uçtu
Efendisinin kolundan fırlatıldı,
"Aşağı in, aşağı in, lord Hardyknute, 55
Ve kralını zarardan kurtar."

VIII.

Sonra koyu kahverengi yanakları kızardı,
Koyu kahverengi alnı kızardı;
Bakışları keskinleşti, alışkın oldukları gibi
Büyük tehlikelerde; 60
Çimen kadar yeşil bir boynuzu var,
Ve beş ses verdi,[475]
Yeşil ormandaki ağaçlar orada sallandı,
İlk tepede yüksek sesle çınladı.

IX.

Oğulları erkekçe spor ve neşe içinde, 65
O yaz sabahını geride bırakmışlardı,
Çimenli bir vadide alçaktayken,
Babalarının borusunu duydular.
O boru, quo' onlar, asla huzur içinde çınlamaz,
Başka bir sporumuz var. 70
Ve kısa süre sonra onları tepeye çıkardılar,
Ve kısa süre sonra onun yanındaydılar.

X.

"Geç geç dün[476] huzur içinde yaşadım
Uzamış hayatımı sonlandırmak için,
Yaşım kolumu mazur gösterebilirdi 75
Çatışmanın erkekçe başarılarından;
Ama şimdi İskandinavlar gururla övünürken
Güzel İskoçya'yı esir almak için,
Hardyknute için asla söylenemez,
O savaşmaktan veya düşmekten korkardı. 80

XI.

"Robin of Rothsay, yayını ger
Okların yere yakın atılsın,[477]
O para güzel bir yüz
Ölümcül bir şekilde solgunlaştı.
Brade[478] Thomas sadece mızrağını al, 85
Artık hiçbir silaha ihtiyacın yok,
Eğer Westmoreland'ın vahşi varisine karşı yaptığın gibi
savaşmazsan.

XII.

"Ve Malcolm, geyik kadar hafif ayaklı
Vahşi ormanda koşan, 90
Bana bin üç adamımı getir
Kılıca ve kalkana iyi yetişmiş:
Bana atımı ve armamı getir,[479]
Berrak metal bıçağım.
Eğer periler onun çıplak elini bilselerdi, 95
Korkudan hemen kaçarlardı.

XIII.

"Elveda hanımım, eşsiz derecede iyi,
(Ve elinden tuttu),
Yaşça bana daha güzel görünüyorsun,
Güzellikle ünlenmiş kızlardan. 100
En küçük oğlum burada kalacak
Bu görkemli kuleleri korumak için,
Ve boyalı çardaklarını
sımsıkı tutan gümüş sürgüyü kapatmak için."

XIV. Ve önce güzel yanaklarını ıslattı, 105
Ve sonra yeşil korsesi,
Kıvrım kıvrım ipeksi ipleri,[480]
Gümüş parıltısıyla iyice süslenmiş;
Ve önlüğü zarlarla süslenmişti
Çok nadir iğne işi, 110
Tahmin edebileceğiniz gibi hiçbir el tarafından dokunmuş değil,
Oldukça güzel olan hariç.

XV.

Ve çamur ve yosunların üzerinden at sürdü,
Tepelerin ve vadilerin üzerinden,
Yaralı bir şövalyeye geldiğinde 115
Ağır bir yele yaptı;
"Burada yatıyorum, burada ölüyorum,
İhanetin sahte hileleriyle;
Habersizdim ki o her zaman
Kötü kadının gülümsemelerine inandım." 120

XVI.

"Efendim şövalye, sen benim çardağımdaydın,
İpek koltuğa yaslanmak için,
Leydimin nazik ilgisini kanıtlayacaktın,
Ölümcül nefreti asla bilmeyen:
Kendisi seni gündüzleri izlerdi, 125
Hizmetçileri gecenin karanlığında;
Ve kalbin oldukça güzel olurdu,
Senin görüş alanında dururken.

XVII.

"Kalk genç şövalye ve atına bin,
Utangaç gün tam alçalıyor:[481] 130
Adamlarımdan[482] kimi istersen seç,
Seni yolda yönlendirsin."
Gülümsemeyen bir bakışla ve solgun bir yüzle
Yaralı şövalye cevap verdi,
"Nazik şef, amacını takip et, 135
Çünkü burada kalmalıyım.

XVIII.

Bana göre ne gündüz ne de gece
Tatlı veya güzel olabiliriz,
Ama yakında bir örtülü ağacın altında,
Ölüm benim endişemi bitirebilir." 140
Onunla yalvarmak işe yaramayacaktı;
Cesur Hardyknute kazanmak için
En güzel sözlerle ve güçlü bir mantıkla,
Boşuna nazikçe savaştı.

XIX.

O zamandan beri [483] 145
Lord Chattan'ın toprakları kadar geniş;
O lord değerli bir adamdı,
Cesaretini gördüğünde:[484]
Annesinin yanından Pictish soyundan,
Pict'ler Kaledon'u yönettiğinde, 150
Lord Chattan prens kızı talep etti,
Pict tacını kurtardığında.

XX.

Şimdi vahşi ve sadık maiyetiyle,
Yükselen bir yüksekliğe ulaştı,
Vadide bir saç örgüsü kamp kurdu, 155
Norss menzie[485] görünürde yatıyordu.
"İşte yiğit oğullarım ve savaşçılarım[486]
Öfkeli geri dönüşlerimiz[487]
Bekliyor
Fethedilmemiş İskoç çayırında
Kaderlerini bizimle denemek için. 160

XXI.

"Kurtarmış olana dua edin

Saul'larımızı kaba olanın üzerine;[488]
Syne[489] cesurca damarlarınızın Kaledonya mavisiyle
dolu olduğunu gösterin."

Sonra güvenilir kılıcını daha da çekti,[490] 165
Etrafındaki binlerce kişi
Kınlarından çekilmiş güneşte parlıyordu;
Ve bougle'lar yüksek sesle ses çıkarıyordu.

XXII.

Kralını tepede sevindirmek için
Malını yaptı, 170
O sırada, oyun ve pibroşlar, minstrallar meit[491]
Önünde görkemli yürüyüş.
"Üç kez hoş geldin yiğit baraj,[492]
Ulusunun kalkanı ve gururu;
Kralın korkmak için hiçbir sebep yok 175
Sen onun yanındayken."

XXIII.

Yaylar gerildiğinde ve oklar fırlatıldığında;
Çünkü onlar zor kaçabildiler;
Oklar karşılaştıklarında okları deler,
Oklar ağaca[493] saplanır. 180
Uzun uzun öfkelendiler ve şiddetli bir şekilde savaştılar,
Bana pek bir şey söylemeden,
Ama kanlı kanlı bir alan oldu,
O uzun gün bitmeden önce.

XXIV. İskoç kralı, o tek[494] 185
Oyun gibi görünen savaşı,
Örgülü kılıcını çekti ve yayını kırdı,
Günah yayları sadece gecikme gibi görünüyordu.
Asil Rothsay dedi ki, "Benimkini saklayacağım,
Bir yirmi kan akıttığını biliyorum." 190
Çabuk olun neşeli adamlarım, diye bağırdı kral,
Önden giderken.

XXV.

İskandinav kralını bulmaya çalıştı,
Onunla birlikte savaştı[495],
Ama alnında 195
Keskin bir ok[496] vardı;
Elini yarayı hissetmek için kaldırdığında, keskin bir ok,
Ah, şans! Elini orada,
Birinin ortasında,
200

XXVI.

"İntikam, intikam, diye haykırdı Rothsay'in varisi,
Zırhın dayanacak
Okumun gücü ve keskinliği:"
Sonra onu yan tarafına fırlattı.
Başka bir oku iyi işaretledi, 205
Boynunu ikiye böldü,
Elleri sonra gümüş dizginleri tuttu,
Yerin düştüğü kadar alçaktı.

XXVII.

"Savaş benim efendimi kanatıyor, savaş, savaş kanıyor!"
Tekrar gücüyle çekti 210
Ve sağlam yayını korkuyla işaret etti,
Örgülü ok hızla uçtu:
Vay şövalyeye;[498]
Şimdi ağıt yak kraliçe Elgreed;
Yüce hanımlar da sevgilinin düşüşü için ağlasın, 215
Gençliği ve güzel öpücüğü.

XXVIII.

"Çek, çek onun pahalı cübbesini[499]
(Altından iyi örülmüş,
Kuş avcısının ağı gibi örülmüş,
Çelik koşum takımı parlıyordu) 220
Al, İskandinav, benden aldığın o hediyeyi al ve
Ona taşıdığı kanın intikamını ver;
Söyle, eğer benim eğik yayımla karşılaşırsa,
Elbette silahtan korkmaz."

XXIX.

Gururlu İskandinav, dev gövdeli, uzun boylu, 225
Örgülü omuzları ve güçlü kolları,
Ağladı, "Hardyknute nerede, ünlü,
Ve Britanya tahtında korkulan:
Britanyalılar onun isminden titreseler de,
Yakında onu ağlatacağım, 230
Kılıcım hiç bu kadar keskin yapılmamışsa,
Zırhı onun zırhındaymış gibi."

XXX.

O övünme onun güçlü kalbine dayanamadı,
Ona gençlik verdi:
"Ben Hardyknute'um; bugün, diye haykırdı, 235
İskoçya kralına yükseldim[500]
Seni at nalı gibi yere sermek için;
Sözümü tutacağım."
İlk vuruşta,
Vücudunu kanattı[501]. 240

XXXI.

Norveçliler gri atmacanın basamaklı vahşisi gibiydi,
Utanç ve kinle iç çekti;
"Uluslararası kolum rezil oldu artık
Sana vurma gücü bırakan:"
Sonra başını bir darbeyle yere düşürdü, 245
Onu kamburlaştırmaya zorladı,
Kadınlara karşı olduğu kadar
Saraylı bir kılıkta, ahmakça davranmaya.[502]

XXXII.

Fu' hemen eğilmiş vücudunu kaldırdı,
Yayı hayretle söyledi, 250
Günah o zamana kadar ona esiyor ama küstahtı [503]
Oldukça güzel bir dokunuş olarak:
İskandinavlar da onun kadar hayretle
Onun görkemli görünümünü görmek için;
Hemen bir periye çarptığında, 255
Hemen canını aldı.

XXXIII.

Fundalıkta bir ateş gibi,
Bauld Thomas ilerledi,
Öfkeli bakışlı sağlam bir peri
Ona doğru sıçradı; 260
En sık sıraların arasından atını mahmuzladı
Dayanıklı genç, onun yaklaşmasına rağmen hareketsiz duranı
Öfkesini püskürtmek için. XXXIV.

"O kısa kahverengi ok çok çirkince kesilmiş, 265
Zavallı İskoçya'nın teçhizatına benziyor,
Ama paslı ucu korkunç görünüyor!"
Ve alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü.[504]
"Çoğu zaman Britanyalıların kanı parlaklığını azaltmıştır;
Bu uç onların övünmelerini kısa kesti:" 270
Bir anda övüngenin sakallı yanağını deldi;
Alay etmek için hiç zaman harcamadı.

XXXV.

Eyerinde sallanırken,
Üzengisi sabit değildi,
Bükülmemiş dizi zayıfça sarkıyordu 275
Kesinlikle periydi:[505]
Sertleşmiş kilin üzerine düştü,
Çok uzaktan gümleme sesi duyuldu:
Ama Thomas yatarken hiç bakmadı
Hep kan içinde sendeleyerek.

XXXVI.

Dikkatsiz bir hareketle, zihin hareketsiz,
Ovanın kuzeyine doğru sürdü atını;
En şiddetli mücadelenin kalabalığında görünüyordu,
Kazanan aynı olduğunda:
Henüz kalbi hanımın gamzeli yanak 285
Yumuşak sevgiyi ezecek kadar ölçemedi[507],
Ta ki intikamcı Ann onun küçümsemesini geri dönene kadar,
Sonra yorgunluğu büyüdü.

XXXVII.

Ölümün çırpınışlarında, walowit[508] ile
Hepsi ovada soluk soluğa, 290
Baygın savaşçılar birliği yatıyordu,
Bir daha asla ayağa kalkmayacaklar;
Memleketlerine asla dönmeyecekler,
Günün ihtişamıyla övünmek için, 295
Ve parlayan yaralarını sarmak için.

XXXVIII.

Norveç kıyısında dul kadın
Kayaları gözyaşlarıyla yıkayabilir,
Gemisiz denizlerin üzerinde uzun süre durabilir
Eşi ortaya çıkmadan önce. 300
Dur, Emma, ​​boşuna umut etmekten vazgeç;
Efendin kilde yatıyor;
Yiğit İskoçlar geri dönmez [509]
Hayatı alıp götürmek için.

XXXIX.

Burada, bir haçın durduğu yerde, 305
Anıt olarak dikilmiş,
Binlerce kişi o yaz gününde vahşice
Savaşın kara niyetini doldurdu.
İskoçlar, İskoçlar Hardyknute'u övsün,
İskandinavlar isimden korksun, 310
Nasıl savaştı, nasıl da savurdu,
Son çağlar okuyacak.

XL.

Şimdi yüksek ve soğuk bir şekilde batı rüzgarı esti,
Sair şiddetli sağanak yağmuru yendi,
Mirk[510] Hardyknute 315
Wan[511] görkemli kulesinin yakınında geceyi büyüttü.
Meşalelerle yanan kulesi
Gecenin karanlığında parıldamak için,
Şimdi yas otu kadar siyah görünüyordu,
İçini çekti, buna şaşmamalı. 320

XLI.

"Hanımım çardağında ışık yok,
Benim başımda ışık yok;
Hiçbir göz kırpma etrafımı aydınlatmıyor Oldukça güzel,
Ne de koğuş[512] benim yolumda duruyor."
"Ne haber? Robert, Thomas, söyle;"-- 325
Hiçbir cevap korkularına uymuyor.
"Geri çekilin oğullarım, rehberiniz ben olacağım;"
Ama hızla geçtiler.

XLII.

"İskoçya'nın perilerine doğru hızla koştuğum kadar hızlı,"--
Büyüleyici övünmesi sona erdi, 330
Sair, sadece hanımını,
Ve oldukça güzel bir kız olduğunu düşünerek utandı.
Kara bir korku hissetti, ama korkacak ne vardı
Daha bilmiyordu; korkuyla
Sair vücudunu, uzuvlarını salladı, 335
Ve savaşçı kaçtı.
* * * * *

DİPNOTLAR:

[468] [kalenin duvarı veya surları.]

[469] [salonlar.]

[470] [eş veya eşit.]

[471] [Margaret, III. Alexander'ın kraliçesinin adıydı. Annesi
İngiltere Kraliçesi Eleanor'du.]

[472] [olmadan.]

[473] [ince.]

[474] [altın gibi parlıyordu.]

[475] [çok tiz.]

[476] [dün bile.]

[477] [doğru.]

[478] [geniş. ]

[479] [zırh.]

[480] [kıvrılmış bükülme.]

[481] [parlayan gün tam sakinleşiyor.]

[482] [maiyet.]

[483] [ülkenin çok ötesine gitti.]

[484] [denedi.]

[485] [at ordusu.]

[486] [yoldaşlar.]

[487] [serseriler veya haydutlar.]

[488] [çapraz.]

[489] [sonra.]

[490] [kılıç.]

[491] [uygun.]

[492] [savaş sütunu.]

[493] [vurmak.]

[494] [nadiren.]

[495] [savaşı ölçmek veya denemek için.]

[496] [şanssız.]

[497] [vazgeçti.]

[498] [nişan aldı.]

[499] [üst giysi.]

[500] [söz verdi.]

[501] [yaptı.]

[502] [eğil aşağı.]

[503] [vurdu.]

[504] [alay ederek.]

[505] [ölümüne mahkûm olduğuna dair kesin işaret.]

[506] [hemen.]

[507] [yumuşatır.]

[508] [soldu.]

[509] [acı çekmek.]

[510] [karanlık.]

[511] [yaklaştı.]

[512] [gardiyan.]

İLK KİTABIN SONU.

[Resim]

ESKİ ŞİİRLERİN ESKİ ESERLERİ, VB.

İKİNCİ SERİ.

KİTAP II.

[Resim]

[Resim]

I.

LUTHER, PAPA, BİR KARDİNAL VE BİR KOCA'NIN BİR BALADI.

Önceki Kitapta, bu ikinci Şiir Serisini, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar
indirdik. Şimdi
Müzler'in dini tartışmalara derinlemesine daldığını görüyoruz. Reformasyon'un insanlığın görüşlerinde yarattığı ani devrim, insan zihninin tarihindeki
en çarpıcı olaylardan biridir. O çağdaki her bireyin dikkatini
çekmemek mümkün değildi ve bu nedenle bu büyük konuyla ilgili olanlar dışında
başka hiçbir yazının okunma şansı olmazdı. VIII. Henry tarafından yerleşik dinde yapılan değişiklikler, on bir veya on iki yıl gibi kısa bir süre içinde gerçekleşen üç ardışık
saltanattaki ani değişimler ve sona eren Papalık ile büyüyen Protestanlık arasındaki şiddetli mücadeleler,
tüm insanlığın ilgisini çekmekten başka bir şey yapamazdı. Buna göre her kalem
bu tartışmaya dahil oldu. Eski ve Yeni Mesleğin takipçilerinin (kendilerine böyle
deniyordu) kendi Balad yapımcıları vardı; ve her gün Reformasyon lehine veya aleyhine bazı popüler soneler ürettiler. Aşağıdaki balad ve _Küçük John Hiçkimse_ başlıklı balad, her iki tarafın yazılarının örnekleri olarak hizmet edebilir. Her ikisi de VI. Edward döneminde yazılmıştır; ve bu vesileyle bestelenenlerin en kötüleri değildir.
Tartışmalı ilahiyat, şiirsel uçuşların dostu değildir. Yine de _Luther ve Papa'nın_ bu baladı tamamen ruhtan yoksun değildir;
dramatik türdendir ve karakterler oldukça iyi sürdürülmüştür;
özellikle Luther'in, o güçlü Reformcunun ruhuna ve cesaretine yakışır bir şekilde
konuşması sağlanmıştır. Orijinal siyah harfli kopyadan (Pepys koleksiyonunda, cilt i. folio) basılmıştır ve buna, seçkin bir usta tarafından tasarlanıp
yürütülen büyük bir ahşap kesim eklenmiştir.

O çağın balad yazarlarının, sahnenin polemik ilahiyatla
dolu olduğu bir dönemde, tartışmanın şevkinden ilham almış olmalarına şaşırmamalıyız. Şimdi önümde iki tane çok eski quarto siyah harfli oyun var: Biri VIII. Henry zamanında yayınlanmış,
_Every Man_ başlıklı; diğeri _Lusty Juventus_ adlı,
VI. Edward döneminde basılmış. Bunlardan ilkinde, eski ana kiliseye ve onun batıl inançlarına büyük bir saygı aşılamak için fırsat değerlendirilir:[513] diğerinde, şair (biri _R. Wever_) büyük bir başarıyla her ikisine de saldırır. Böylece o günlerde Sahne, tam anlamıyla,
akıllı insanların her zaman istediği şey, kürsüye bir ekti:--Bu
o kadar çok
durumdu ki, _Şehvetli Juventus_ oyununda, bölüm ve dize her yerde bir vaazda olduğu gibi resmen alıntılanmıştır; bir örnek alalım:

"Rab, peygamberi Hezekiel aracılığıyla bu bilgece oyunla şöyle der,
xxxiiij. bölümde görüldüğü gibi:
Dönüşün, ey çocuklar, vb. "

Bu oyundan, gençlerin çoğunun Yeni
İncilciler veya Reformasyon'un dostları olduğunu ve yaşlıların gençliklerinde edindikleri doktrinlere sadık olduklarını öğreniyoruz: çünkü Şeytan böylece batıl inançların çöküşüne hayıflanarak tanıtılıyor:

"Yaşlılar hala yasalarıma inanıyor,
Ama daha genç olanlar onları zıt bir yola yönlendiriyor,
İnanmayacaklar, şakayla söylüyorlar,
Eski geleneklere, ve insanlar tarafından yapılmış, vb."

Ve başka bir yerde İkiyüzlülük ısrar ediyor,

"Dünya asla değerli olmadı
Çocuklar bu kadar güçlü olduğu için:
Şimdi her çocuk bir öğretmen olacak,
Baba bir aptal, çocuk bir vaiz."

Yukarıda belirtilen oyunlardan birincisine şu eklenmiştir
Yazıcının Kolofon'u, {pilcrow} Böylece Her Adam'ın bu ahlaki oyunu sona eriyor, {pilcrow}
Baskılı Londra'da Powles chyrche yarde'de benim tarafımdan John Skot tarafından basılmıştır. Bay Garrick'in koleksiyonunda aynı oyunun Richard Pynson tarafından basılmış kusurlu bir kopyası vardır.

Diğerinin başlığı, _Şehvetli Juventus adlı bir giriş_: ve sonunda şu şekilde ayırt edilir: Finis. quod R. Wever. Londra'da Paules churche yeard'da Abraham Vele tarafından Lambe'nin imzasıyla basılmıştır.
Bu oyunun da Bay Garrick'in farklı bir
baskısının kusurlu bir kopyası vardır.

Okuyucu bu iki oyun hakkında daha fazla ayrıntıyı önceki ciltte, Ek II'de bulabilir, bkz. _İngiliz Sahnesinin Kökeni Üzerine Deneme_; ve meraklı okuyucu oyunların kendilerini Hawkins'in _İngiliz Dramasının Kökeni_, 3 ciltte büyük ölçüde basılmış olarak bulacaktır.
Oxford, 1773, 12 ay.

* * * * *

EV SAHİBİ.

Hepimiz yüreklerimizi kaldıralım,
Ve lordların ihtişamına dua edelim,
Kurtları düşüren,
Ve bizim güçlü savunmamız olan:
Çünkü onlar sahte bir iddiada bulundular
Hepimizi İsa'nın kanından korudular,[514] 5
Her adamdan penisini aldılar,
Ölüler için tatmin edici olarak.

Çünkü biz Flayles'larımızla
Evimizi ve hizmetçilerimizi korumak için elde edebildiğimiz şeyleri; 10
Bunu bizden kurtaranlar[515] yaptı,
Ve ruhlarımızla tüccarlar oynadı:
Ve böylece onlar sahte garantileriyle
Terimizin kolayca yaşadılar,
Karınlarının şişmanlığı için, 15
Bizi çok aldattılar.

Babasızları esirgemediler,
Dikkatli olanları, ve yaşlı kadınları;
Biraz daha fazla veya daha azına sahip olacaklardı,
Eğer yerin üstünde büyüseydi: 20
Ama şimdi biz Çiftçiler biliyoruz
Tüm inceliklerini ve sahte kastlarını;[516]
Çünkü efendi onları devirdi
En sonunda tatlı sözüyle.

DOKTOR MARTIN LUTHER.

Sen Deccal, üç tacınla, 25
Kralların güçlerini gasp ettin,
Krallıklar ve şehirler üzerinde gücün varmış gibi,
Her saat onlara hizmet etmen gerekirdi:
Sen hokkabaz renklerinle,
Tanrı'nın sözünü ezdiğini sanıyorsun; 30
Aldatıcı pislikler gibi,
Ağlarını kurnazca giydirdiklerinde.

Her prensi ve efendiyi pohpohluyorsun,
Zavallı adamları küfür ve ateşle tehdit ediyorsun;
Tanrı'nın sözünü izleyenlerin hepsini, 35
Arzuna bağlanmaları için,
Kitaplarını alevli ateşte yakıyorsun;
Kitap, çan ve mumla küfür ediyorsun,
Onları okumak isteyenler arzuluyor,
Ya da onlarla karışmaya istekli olanlar. 40

Sahte gücünü yıkacağım,
Çok fazla yer yakmayacaksın,
Şehir ve kasabadan kurutacağım,
Burada gördüğün bu KALEM ile bile:
Sen kılıç, kılıç ve mızrakla dövüşüyorsun, 45
Ama ben Tanrı'nın sözüyle dövüşeceğim;
Şimdi o kadar açık ve net ki,
Bordonun altını getirecek. [517]

PAPA.

Cehenneme bu kadar çok insan getirmemiş olsam da,
Ve nefreti dile getirmek için, 50
Benim örneğim ve tavsiyemle,
Ya da herhangi bir nefreti terk etmek için,
Yine de yasamız tarzımı mazur gösteriyor.
Ve sen, Luther, lanetlisin;
Beni ve durumumu suçladığın için, 55
Kutsal kararlar mahkûm edildi.

Sen benim arafıma karşı çabalıyorsun,
Çünkü onu kutsal yazılarda bulamıyorsun;
Sanki kendi otoritemle
Kendi şerefim için bir tane yapamazmışım gibi. 60
Cennette ve cehennemde,
Dünyada ve her yaratıkta
Yaratmak ve bozmak için gücüm olduğunu bilmiyor musun?
Ne yaparsam yapayım iyi olmalı.

Kutsal yazılara gelince, ben onun üstündeyim; 65
Ben Tanrı'nın papazı değil miyim?
Marangozun yöneticisi gibi,
Ben de onu takip etmek zorunda mıyım?[518]
Hayır, hayır, siz sapkınlarsınız,
Benim otoriteme itaat etmeyecek olanlar. 70
Bu KILIÇ ile ilan edeceğim,
Hepiniz lanetli olacaksınız.

KARDİNAL.

Ben Roma'nın Kardinaliyim,
Mesih'in papazlığından gönderildim,
Daha fazlasına af dilemek ve 75
Luther'in güçlü bir şekilde direnmesini sağlamak için:
O gerçekten büyük bir sapkındır,
Ve kutsal yazılara çok önem verir;
Çünkü bununla yalnızca
Papa'nın yüce onurunu bastırmayı düşünür. 80

Bu AF'ı içtenlikle kabul edin,
Ve ona karşı savaşmaya bakın;
Kalplerinizi toplayın ve erkekçe davranın,
Çünkü papa doğru yaptığınızı söylüyor:
Ve şunu kesin olarak bilin ki, tek bir uçuşta, 85
Şans sizi alt etse bile,
Büyük bir güçle cennete gideceksiniz;
Tanrı size karşı koyamaz.

Ama bu sapkınlar, kendi karışımları için
Herkese cehenneme inecekler; 90
Çünkü onlar papanın kutsamasına sahip değiller,
Kutsal affına da aldırış etmiyorlar:
Her türlü yıkımdan
Mesih'in kanıyla kurtulacaklarını düşünüyorlar,
Aforoz edilmemizden korkmuyorlar, 95
Bu yüzden hepsi ıslanacak.

DİPNOTLAR:

[513] Rahiplik konusundaki yüksek övgülerinden bir örnek alın.

"Hiçbir imparator, kral, dük, baron
Tanrı'nın yetkisi,
Dünyadaki en küçük rahip kadardır.
* * * * *
Tanrı onlara,
Cennetteki herhangi bir melekten daha fazla güç vermiştir;
Sözlerle
Tanrı'nın bedenini et ve kanla kutsayabilir,
Ve yaratıcısını elleriyle idare eder.
Rahip bütün bağları çözer ve bağlar,
Hem cennette hem de dünyada.--
Sen bütün kutsallıkları yerine getirirsin.
Yine de senin bayramını kutsadıysak da;
Sen günahları ölümcül bir şekilde iyileştiren cerrahsın;
Tanrı'nın altında hiçbir çare bulamayız,
Sadece rahiplikte.
----Tanrı o saygın rahibi verdi,
Ve onları aramızda kendi yerinde bıraktı,
Böylece "Onlar meleklerin üstünde derecelerde olsunlar."

Hawkins'in _Orig. of Eng. Drama_, cilt i. s. 61'ine bakın.

[514] _yani_ bize kupayı reddetti, aşağıya bakın, ayet 94.

[515] [friars.]

[516] [strateji.]

[517] _yani_ masanın altına vur.

[518] _yani_ onun kuralı.

[İllüstrasyon]

II.

JOHN ANDERSON MY JO.

BİR İSKOÇ ŞARKISI.

İngiltere'de şiir tartışmanın aracı haline getirilirken ve papalık
mantıksal argüman veya keskin hicivle saldırıya uğradı; İskoç Reformcuların şevkinin kalemlerinin boş kalmasına izin vermeyeceğinden emin olabiliriz, ancak Roma rahiplerine ve mülke yaptıkları muazzam tecavüzlere birçok pasquil atıldı. Bunlardan biri belki de şu şekildedir (Maitland'ın el yazmalarında korunmuştur). İskoç şiirleri koleksiyonu
Pepysian kütüphanesinde:)

"Bir Wobster al, o da leill,
Ve bir Miller, o da çelik gibi olmayacak,
Bir Rahiple, o da açgözlü değil,
Ve bir ölünün cesedini koy,
Ve, o üçünün erdemini at,
O ölünün sımsıkı örülmüş olması."

Şimdiye kadar her şey yolundaydı: ama papalığa karşı duydukları öfke onları
kafiyelerini daha da ahlaksız bir şekilde kullanmaya yöneltti. İskoçya'da kabul görmüş bir gelenektir ki, Reformasyon zamanında, halk tarafından Latin ayininde en sevilen ilahilerin ezgileriyle
söylenmek üzere gülünç ve müstehcen şarkılar bestelenirdi. _Yeşil kollular ve
pudingli turtalar_ (papalık din adamlarını alaya almak için tasarlanmış) şu başkalaşmış ilahilerden biri olduğu söylenir: _Maggy Lauder_ bir diğeriydi:
_John Anderson my jo_ üçüncüsüydü. Tüm bu
burlesk sonelerin orijinal müziği çok güzeldi. Tarzlarına bir örnek vermek için,
en az rahatsız edici olanlardan birini ekledik. Okuyucu,
zamanın ruhunu güçlü bir şekilde yansıtan anekdot uğruna kompozisyonun bayağılığını mazur görecektir.

Mevcut Baskıda bu şarkı, bir arkadaşın ilettiği bazı yeni okumalarla
çok daha iyileştirilmiştir; bu kişi, 2. bölümdeki "Yedi Bairns" ile Yedi Sakrament'in kastedildiğini düşünüyor; bunlardan beşi Ana Kilise'nin sahte
çocuklarıydı: çünkü ilk kıtada papalık din adamlarının lüksüne hicivli bir gönderme var.

Ciddi kilise müziğinin bu gülünç parçalara uyarlanması ve
bunun yol açtığı fikir karmaşası, şu gerçeği açıklayacaktır. --İskoçya'daki Genel Meclis Kayıtları'ndan, _Evrensel Kirk Kitabı_ olarak adlandırılan, s. 90, 7 Temmuz 1568'de,
Edinburgh'daki Thomas Bassendyne matbaacısının "bir mezmur buik,
sonunda _Hoş Geldiniz
Fortunes_ adlı bir mezmurun basıldığı" anlaşılıyor.[519]

* * * * *

[_Reliques_'in ilk baskısında çocukların sayısı
yedi yerine beş olarak sabitlenmiştir ve beşe uyak
üç yerine threven'dır. Son satır

"Dördü de alındı, quhan Willie kaçtı."

Mevcut kopya, yedi çocuğun yedi kutsalı temsil ettiği şeklindeki savunulamaz görüşü desteklemek için bu şekilde değiştirilmiştir.

Geleneğe göre John Anderson eskiden Kelso'nun kasaba tellalıydı ve şarkı çok eski bir döneme ait değildir, çünkü ilk olarak Skene El Yazması'nda bulunmuştur, Dauney (_Ancient_
_Scottish Melodies_, s. 219) tarihini on yedinci yüzyılın başı olarak belirler, ancak Bay Chappell'e göre, ilk olarak 1698'de ortaya çıkan bir İngiliz kır dansını içerir (_Popular
Music of the Olden Time_, cilt ii. s. 770).

Burns şarkısını--

"John Anderson my jo John When we were first acquent,"

Johnson's _Musical Museum_ için eski melodiyle yazmıştır.]

* * * * *

KADIN.

John Anderson dostum, hadi gel,
Ve bir koyunun başını bir fırında pişirilmiş olarak alacaksın;
Bir fırında pişirilmiş olarak, ve haggis bir pat içinde:
John Anderson dostum, hadi gel, ve onu alacaksın.

ADAM.

Peki ya sen, Cummer?[520] ve nasıl üçün var?
Ve ne kadar çocuğun var? WOM. Cummer, bende yedi tane var.
ADAM. Bunlar senin için iyi bir rehber mi? WOM. Hayır, Cummer, hayır;
Çünkü beş tanesi alındı, çünkü o kaçtı.'

DİPNOTLAR:

[519] Ayrıca bkz. _Biograph. Britan._ 1. baskı. cilt i. s. 177.

[520] [dedikodu.]

III.

KÜÇÜK JOHN NOBODY.

Burada, Kral Edward VI dönemindeki Reformasyon hakkında 1550 yılı civarında yazılmış ve Pepys koleksiyonunda, British Museum'da ve Strype'ın _Mem. of Cranmer_'ında saklanan esprili bir iftira var. Yazar, davanın esaslarına girmeyi ustaca reddediyor ve Reformcuların çoğunun hayatları ve eylemleri üzerinde tamamen düşünüyor. İnsanların davranışlarında, en iyilerinde bile, kusurlar ve eksiklikler bulmak o kadar kolaydır ki,
ve günümüzün sefahatiyle ilgili genel ünlemler yapmak daha da kolaydır,
bu tür argümanlarla büyük bir kazanım elde edilemez, ta ki yazar Reformcu Din'in ilkelerinin doğal olarak bir yozlaşma eğilimi olduğunu
kanıtlayabilinceye kadar: oysa dolaylı olarak, onların _saygıdeğer babalarının_ [Başpiskopos Cranmer], insanlara Kutsal Yazılara erişim sağlayarak, onlara anlayışla dua etmeyi öğreterek ve vaazlar ve diğer dini risaleler yayınlayarak
seli durdurmak için en uygun araçları kullandığını kabul eder. Ancak, iftira atanımızın o zamanlar adil hiciv için yeterli alana sahip olduğunu kabul etmeliyiz. Çünkü Reformcuların
sancakları altında, tatmin edecekleri özel amaçları olan birçok gizli papist, birçoğu dinsizdi; kilisenin mallarına susamış birçok açgözlü saray mensubu; ve tüm kilise
kınamaları
ndan muaf olmak isteyen birçok ahlaksız kişi. Ve bu adamlar Reform için haykırışlarında diğerlerinden daha yüksek sesle konuştukları gibi, aslında hiçbiri bunun düzenli ilerlemesini bu kadar engellemedi veya kötü hayatlarıyla
gerçekten saygıdeğer ve dindar Reformculara daha fazla sıkıntı ve utanç getirmedi.

Okur hicivcimizin aliterasyona olan düşkünlüğünü fark edecektir:
bunda hiçbir yapmacıklıktan veya tekillikten suçlu değildi; onun dizeleştirmesi _Pierce Plowman'ın Vizyonları_'nın dizeleştirmesidir; burada benzer harflerin tekrarı esastır: buna sadece
zamanında genel uygulama haline gelmeye başlayan kafiyeyi eklemiştir.
Bu çok özel türdeki ölçü üzerine bir _Deneme_'ye bakın, bu Cildin ekinde.

* * * * *

Aralık ayında, günler kısalmaya başladığında,
Kasım ayından sonra, geceler sıkıcı ve uzun olduğunda;
Bir limanda gizlice bir yerden geçerken,
Birinin tek başına oturup bir şarkı söylediğini gördüm:
Son[521] önemsiz şeyler konuşması,
Çok azının imanla bağlı olduğunu söyledi. O ucubeyi 'çıldırdım'[522],[523]
Zekâ mı istiyordu yoksa birileri ona haksızlık mı etmişti.
Dedi ki, konuşmaya cesaret edemeyen küçük John Nobody'di.

John Nobody, dedim, ne haber? Hemen fark edip anlat
Ne tür insanlardan bahsediyorsun, çok çılgınsın.
Dedi ki, İncili yorumlayacak olan bu neşeli yiğit adamlar,
Bilge Süleyman gibi, tamamen hüzünlü bir görünümle;
İlahiyat hakkında konuşmaktan hiç korkmuyorlar;
Daha uygun olanı, bir fleyke'de kye sağmalarıydı.[524]
Yalan söylüyorsun, dedim, sen gevşeksin,[525] şehvet düşkünü bir çocuk gibi.
Dedi ki, o küçük John Nobody'di, konuşmaya cesaret edemedi.

Bu konuda her erkeğin konuşması uygundur,
Ve görkemli müjdeyi aklında bulundurmak hayalet gibidir;
Şöyle denir ki, mezhep çok yakışıksız gevezelik eder,
Çocuklar kitaplarda gevezelik ederken, kutsal yazılarda kördürler:
Yine de onların hayal gücüne göre yakında bir neden bulacaklar;
Şehvet içinde yaşamak, şehvetle leyke içinde yaşamak gibi:[526]
Bu tür nazariyatlar Kabil'in soyundan geldiği düşünülür;[527]
Ama ben küçük John Nobody konuşmaya cesaret edemedim.

Çünkü saygıdeğer babamız bir emir verdi,
Hizmetimiz senyörlerimizin dilinde söylenecek;
Bilge Süleyman'ın kutsal yazıları ortaya koyduğu gibi;
Oylamalarımız ve hizmetlerimiz, birçok tatlı şarkıyla,
Vaazlarla ve dindar kitaplarla aramızda,
Hiçbir katı, inatçı mideyi üzmemeliyiz:[528]
Ama alçaklar yoksul insanlara kötülük yapmaktan daha kötü bir şey yapmazlar;
Ama ben küçük John Hiç kimse konuşmaya cesaret edemiyor.

Çünkü rüşvet hiç bu kadar büyük olmamıştı, Rabbimiz doğduğundan beri,
Ve fahişelik hiç bu kadar nefret edilmemişti, Mesih'in[529] cehennemde eziyet çekmesiyle,
Ve yoksul insanlar dünyada yaygın olarak o kadar kötü cezalandırılıyor ki,
İyi olan herhangi birini, tel'i duymak üzer. Bütün vaazlar ve güzel kitaplar için, yine de kalpleri o kadar sakindir ki,[530]
Eğer bir adam yanlış yaparsa, kötülüklerle onu mahvederler;[531]
Bu yeni adamların tarzı o kadar aşağılık ve iğrençtir:
Ama ben küçük John Hiçkimse konuşmaya cesaret edemiyorum.

Böylece şehvetlerine göre yaşamak, o hayata sahip olmak isterler,
Ve şehvetle tüm uzun ömürlerini harcamak için;
Pavlus'un bütün vaazları için, yine de birçok gururlu düzenbaz
Hem hizmetçilerine hem de karılarına kötülük yapacaklardır
Onları kavgaya sürüklemek için,[532] yoksa kavga edeceklerdir,
Ve ahlaksızlık hakkında kavga ederek, Tanrı'nın emirlerini çiğneyeceklerdir:
Ama bu çılgın adamlardan çok azı hayatta kalır;
Ama ben küçük John Hiçkimse konuşmaya cesaret edemiyorum.

Eğer onlarla arkadaşlık edersen, onlar çılgınca şakırdayacaklar[533] ve umursamayacaklar
Aptalca hayallerine göre; ama oruç tutacaklar hiçbir şey:
Onlarla dua etmek sadece gevezeliktir; bu yüzden çekiniyorlar:
Hem iyiliklerden hem de kutsallıktan nefret ediyorlar düşüncelerinde:
Bu yüzden, kanıyla satın aldığımız o prense dua ediyoruz,
Yanlış olanı düzeltmesi için: çünkü birçok erkeksi freyke[534]
Bu mezhepler için üzülüyor, az veya hiç konuşmasalar bile;
Ve ben küçük John Hiç kimse bir kez bile konuşmaya cesaret edemiyor.

Böylece HİÇBİR yerde, bu HİÇBİR KİMSE, HİÇBİR zamanda karşılaşmadım,
HİÇBİR adam, 'ne'[535] HİÇBİR ŞEY yoktu, ne de HİÇBİR ŞEY ortaya çıktı;
Bir sinagogun sesiyle üzüntüden ağladım,
'Aeolus'un[536] yankıyla bana duymamı sağladığını. Sonra kendimi bir vadiye çektim, oysa dilsiz geyik
Bir duş için titriyordu; ama ben bir freyke'den[537] uzaklaştım:
Çünkü bu dünyada hiç kimse kim olduğumu bilmek istemezdi,
Ama bir kez bile konuşmaya cesaret edemeyen küçük John Nobody.

DİPNOTLAR:

[521] Belki de "konuşmayı bıraktı."

[522] feyned, MSS. ve _PC._

[523] [o adama sordu.]

[524] [bir engeldeki inekler.]

[525] [değersiz adam.]

[526] [oynat.]

[527] [Ver. 3. _Cain'in türü._]. Bu yüzden _Pierce the Plowman's Creed_'de,
gururlu rahiplerin

"Caymes'in türü" olduğu söylenir.--_Vid._ Sig. C ii. _b._

[528] [mizah.]

[529] [taciz edilmiş.]

[530] [acımasız.]

[531] [intikam almak için takip etmek.]

[532] [zina.]

[533] [kınama.]

[534] [güçlü adam.]

[535] sonra, el yazmaları ve _PC._

[536] Herkül, el yazmaları ve _PC._

[537] [kaçınılmış.]

IV.

S. ELIZABETH'İN WOODSTOCK'TA TUTUKLUK HALİNDEYKEN,

KÖMÜRLE BİR KEPENK ÜZERİNDE YAZILMIŞ,

Hentzner tarafından, _Seyahatler_inin Strawberry-hill'de çok zarif bir şekilde yeniden basılmış olan bölümünde saklanmıştır. Hentzner'in kitabında
bunlar sefil bir şekilde bozulmuştu, ancak burada onun
usta editörü tarafından düzeltilmiş olarak verilmiştir. Eski yazım ve Hentzner'in kopyasının bir veya iki eski okuması burada restore edilmiştir.

* * * * *

Ah, Talih! Senin huzursuz, kararsız halin
benim sıkıntılı aklımı ne kadar da endişelerle doldurmuş!
Şu anki hapishaneye tanıklık ediyor, kaderin beni
taşıyabileceği ve sevinçleri
terk ettiğim yere.[538]
Suçluların kaybolmasına neden oldun 5
Masumların hapsedildiği zincirlerden:
Suçluların sıkı sıkıya saklı tutulmasına neden oldun,
Ve ölümün hak ettiğini serbest bıraktın.
Ama onun kıskançlığıyla hiçbir şey yapılamaz,
Bu yüzden Tanrı düşmanlarıma düşündükleri her şeyi gönderdi. 10

M.S. MDLV.
ELIZABETHE, TUTSAK.

DİPNOTLAR:

[538] Ver. 4. "Could beare", "did
bear" veya "hath borne" ile eşdeğer olan eski bir deyimdir. Aşağıda _Bednal Green Dilencisi_, Kitap 2,
No. x. v. 57'ye bakın. "Could say."

V.

LINNE'NİN VARİSİ.

Bu baladın aslı Editörün folio MS'inde bulunmaktadır, ek kıtaların eklenmesini gerekli kılan
ihmaller ve kusurlar. Bunların, okuyucunun affedeceği umulmaktadır, çünkü
aslında hikayenin tamamlanması benzer bir konu üzerine yazılmış modern bir balad tarafından önerilmiştir.

Bu şiirde burada ve orada fark edilebilen İskoç ifadelerinden,
aslında Tweed'in ötesinde bestelenmiş gibi görünüyor. Linne'in Varisi, Parlamento Lordu değil, unvanı mülküyle birlikte gelen bir Laird gibi görünüyor.

* * * * *

[Elyazması foliosunda Percy şu notu yazmıştır: "Bu eski kopyanın (çok önemsiz bir parça olmasına rağmen) biraz ilgiyi hak ettiğini düşündüm. Bu nedenle, _Reliques_, &c. için konunun tamamının bir revizyonunu yaptım." Bu revizyonda, Piskopos orijinalin 125 satırını kendi versiyonunun 216 satırına çıkardı.
Bu nedenle, mevcut baladın sonunda orijinalin bir kopyasının basılması gerekti. Yukarıda bahsi geçen modern balad, J. H. Dixon'ın _Ballads of the Peasantry_ adlı eserinde basılan _Drunkard's Legacy_'dir, ancak Percy'nin zamanından çok önce bir döneme dayandığı için yalnızca nispeten moderndir. Percy'nin bu baladdan alıp eklediği bölüm, sonraki versiyonun ilk bölümünün sonunu ve ikinci bölümünün başlangıcını oluşturur.

Gizli hazinenin keşfedildiği olay, Cinthio'nun _Heccatomithi_ (9 Aralık, 8 Kasım) hikayelerinden birinde geçer, ancak iki hikayenin argümanları başka açılardan farklıdır. İskoçlar bu baladı kendilerine ait olarak kabul eder. Bazıları
kahramanın bir Ayrshire toprak sahibi olduğunu, diğerleri ise
Galloway'dan olduğunu varsayar. Motherwell, İskoçya'da mevcut olan geleneksel versiyonun başlangıcı olarak şu dizeleri verir:

"Güzel mirasçı, iyi huylu mirasçı,
Ve Linne'in yorgun mirasçısı,
Şurada babasının kapısında duruyor,
Ve kimse onu içeri çağırmıyor,
Nereye gittiğine ve nerede durduğuna bak,
Linne'in yorgun mirasçısı,
Kalın yolda nerede durduğuna bak,
Birisi onu içeri almak isterdi.
Ama eğer babasının mirasçısı olsaydı,
Ya da Linne'in mirasçısı,
Kalın yolda duramazdı,
Birisi onu içeri almak isterdi."]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Esnek[539] ve dinleyin beyler,
Şarkı söylemeye başlayacağım:
Güzel İskoçya'nın bir lordundan,
Linne'in cimri varisi olan.

Babası iyi bir lorddu, 5
Annesi yüksek rütbeli bir hanımefendiydi;
Ama ne yazık ki onlar ölmüştü, o da öldü,
Ve arkadaş edinmeyi severdi.

Günü neşeli neşeyle geçirmek,
Her gece içmek ve eğlenmek, 10
Akşamdan sabaha kadar kumar oynamak ve zar atmak,
Sanırım, onun kalbini sevindiren şeydi

Binicilik yapmak, koşmak, söylenmek, kükremek,
Her zaman harcamak ve asla esirgememek,
Ben ve kralın kendisi olsa, 15
Altın ve ücretten yoksun kalmak zorundaydı.

Cimri Linne lordunun durumu böyledir
Ta ki tüm altını tükenip harcanana kadar;
Ve o, bu kadar geniş topraklarını satabilir,
Evini, topraklarını ve tüm kirasını. 20

Babasının iyi bir uşağı vardı,
Ve Terazi'nin John'u ona denirdi:
Ama John nazik bir adam oldu,
Ve John hem altını hem de ücreti aldı.[540]

Hoş geldin, hoş geldin, Linne'nin efendisi, dedi, 25
Hiçbir şey senin neşeli neşeni bozmasın;
Eğer bu kadar geniş topraklarını satacaksan,
Sana burada bol miktarda altın vereceğim.

Altınım bitti, param bitti;
Topraklarım şimdi onları götür: 30
Altınları bana ver, iyi Terazi'nin John'u,
Ve seninki sonsuza dek toprağım olacak.

Sonra John ona bir çekiliş kaydı yaptı,
Ve John ona bir tanrı penisi attı;[541]
Ama John'un kabul ettiği her pound için, 35
Arsa, sanırım, üçe değerdi.

Ona bordürdeki altını söyledi,
Arsasını kazandığı için çok mutluydu:
Altın senin, arazi benim,
Ve şimdi Linne'nin efendisi olacağım. 40

Böylece geniş arazisini sattı,
Hem tepe hem de vadi,[542] hem bataklık hem de bataklık,
Hepsi yoksul ve yalnız bir kulübeden başka bir şey değildi,
Yalnız bir vadide çok uzakta duruyordu.

Çünkü babasına öyle yüksekteydi. 45
Oğlum, ben gittiğimde, dedi,
O zaman geniş arazini harcayacaksın,
Ve altınını çok özgürce harcayacaksın:

Ama şimdi bana yemin et,
O yalnız kulübeyi asla harcamayacaksın; 50
Çünkü bütün dünya sana kaşlarını çattığında,
Orada sadık bir dost bulacaksın.

Linne'nin varisi altınla doludur:
Ve benimle gelin dostlarım, dedi hee,
İçelim, sızlanalım, eğlenelim, 55
Ve esirgeyen, asla senden bir şey esirgemesin.

Sızlandılar, içtiler ve eğlendiler,
Bütün altını azalana kadar;
Ve sonra dostları gizlice uzaklaştılar;
Linne'nin cimri varisini terk ettiler. 60

Kesesinde hiç bir kuruş kalmamıştı,
Sadece üç kuruş kalmıştı,
Ve biri pirinçti, diğeri kurşun,[543]
Ve bir diğeri beyaz paraydı.[543]

Şimdi iyi günler, dedi Linne'nin varisi,[543] 65
Şimdi iyi günler, ve yazıklar olsun bana,
Çünkü Linne'nin efendisi olduğumda,
Ne altına ne de ücrete ihtiyacım vardı.

Ama benim çok güvenilir bir arkadaşım var,
Ve neden keder veya kaygı hissedeyim? 70
Hepsini sırayla ödünç alıyorum,
Bu yüzden asla çıplak olmam gerekmiyor.

Ama birinin evde olmadığını sanıyordum;
Bir diğeri altınını ödemişti;
Bir diğeri ona tutumsuz deli diyordu, 75
Ve ona sertçe yolunu değiştirmesini söyledi.

Şimdi iyi günler, dedi Linne'nin varisi,
Şimdi iyi günler, ve vay halime!
Çünkü topraklarım bu kadar genişken,
Benimle çok mutlu yaşıyorlardı. 80

Ekmeğimi kapı kapı dilenmek
Keşke büyük bir utanç olsaydı:
Soymak ve çalmak bir günah olsaydı:
Uzuvlarımı çalıştırıp yapamam.

Şimdi yalnız bir kulübeye gidiyorum, 85
Çünkü babam oraya gitmemi söyledi;
Bütün dünya bana kaşlarını çattığında,
Orada güvenilir bir arkadaş bulmalıyım.

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Sonra Linne'in varisi uçup gitti
Tepe ve vadinin üzerinden,[544] bataklık ve bataklıktan,
Yalnız bir kulübeye varana kadar,
Yalnız bir vadide çok alçakta duran.

Yukarı baktı, aşağı baktı, 5
Biraz olsun teselli kazanmak umuduyla:
Ama duvarlar çıplak ve isteksizdi[545].
İşte Linne'in varisi için üzgünüm.

Küçük pencere loş ve karanlıktı
Sarmaşık, ağaç ve porsukla kaplıydı; 10
Burada hiç parıldayan güneş parlamadı;
Burada hiç sağlıklı bir esinti esmedi.

Ne bir sandalye, ne bir masa gördü,
Ne neşeli bir ocak, ne de hoş bir yatak,
Yırtılan bir ipten başka bir şey yoktu, 15
O sallantılı şey başının üstünde asılıydı.

Ve üzerinde geniş harflerle,
Bu kelimeler açıkça görülebilecek şekilde yazılmıştı:
"Ah! nankör zavallı, her şeyini harcadın,
Ve kendini yoksulluğa mı sürükledin? 20

"Ve bu benim karanlık zihnim,
Bu yüzden bu sadık dostumu terk ettim:
Şimdi o senin iğrenç rezaletini saklasın,
Ve tüm utancın ve üzüntülerin sona ersin."

Bu azarlamayla çok üzüldü[546], 25
Linne'nin varisi çok üzüldü;
Kalbi, sanırım,
Suç ve kederle, utanç ve günahla övünmeye yakındı.

Linne'nin varisi tek bir kelime bile söylemedi,
Üç kelimeden başka tek bir kelime söylemedi: 30
"Bu gerçekten sadık bir dost,
Ve bana hoş geldin. "

Sonra boynuna ipi çekti,
Ve gövdesiyle birlikte yukarı sıçradı:[556]
İşte o zaman! Tavan ikiye bölündü, 35
Ve yere yuvarlandı.

Şaşkınlık içinde Linne'nin varisi yatıyordu,
Yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu bilmiyordu:
Sonunda baktı ve bir banknot gördü,[547]
Ve içinde çok kırmızı bir altın anahtar. 40

Banknotu aldı ve baktı,
Orada hemen iyi bir teselli buldu:
Duvardaki bir delikten bahsediyordu,
İçinde üç tane sandık vardı.[548]

İkisi dövülmüş altınla doluydu, 45
Üçüncüsü beyaz parayla doluydu;
Ve üzerlerine büyük harflerle
Şu kelimeler çok açık bir şekilde yazılmıştı:

"Bir kez daha, oğlum, seni açıklığa kavuşturuyorum;
Hayatını ve geçmişteki çılgınlıklarını düzelt; 50
Çünkü eğer sen hayatını düzeltirsen,
O ip sonunda senin sonun olacak."

Ve bırak olsun, dedi Linne'nin varisi;
Ve bırak olsun, eğer ben düzeltirsem:[549]
Çünkü burada itirafımı yapacağım, 55
Bu okuma[550] beni sona götürecek.

Sonra neşeli bir tezahüratla gitti,
Sonra Linne'nin varisi gitti;
Biliyorum ki, o da blanne'den vazgeçmedi,[551]
Ta ki Terazi evindeki John kazanana kadar.[552] 60

Ve Terazi evindeki John'a geldiğinde,
Mızrağın üstünde[553] sonra baktı;
Orada bir sıra üzerinde üç efendi oturuyordu,
Çok özgürce şarap içiyorlardı.

Ve John kendisi bord başında oturuyordu, 65
Çünkü şimdi Linne'nin efendisi hee.
Sana yalvarıyorum, dedi, iyi John of the Scales,
Bana ödünç vermen için bir kırk peni.

Uzaklaş, uzaklaş, sen cimri deli;
Uzaklaş, uzaklaş, bu olamaz: 70
Başımın üstünde İsa'nın laneti var, dedi,
Sana bir peni bile güvenirsem.

Sonra Linne'nin varisi,
John of the Scales'in karısına şöyle dedi:
Hanımefendi, bana biraz sadaka verin, 75
Tatlı aziz Charitie için dua ediyorum.

Uzaklaş, uzaklaş, sen cimri deli,
Yemin ederim ki benden sadaka alamazsın;
Çünkü buraya bir kefaret[554] asacaksak,
İlk önce seninle başlayacağız. 80

Sonra iyi bir adam,
John of the Scales'in yanında oturan, onun için konuştu;
Dedi ki, Dön geri, sen Linne'nin varisi;
Bir zamanlar iyi bir efendiydin:

Bir zamanlar iyi bir adamdın, 85
Ve altınını ve ücretini esirgemedin;
Bu yüzden sana kırk peni ödünç veriyorum,
Ve gerekirse kırk peni daha.

Ve her zaman, sana yalvarıyorum, Terazi'nin John'u,
Onun senin yanında oturmasına izin ver: 90
Çünkü onun toprağını senin almanı isterdim,
Ve senin için iyi bir pazarlıktı.

O zaman John, Terazi'nin John'u,
Bütün odun[555] diye cevap verdi ona tekrar:
Şimdi Mesih'in laneti başıma olsun, dedi, 95
Ama o pazarlıkta kaybettim.

Ve işte sana, Linne'in varisi,
Bu kadar güzel ve özgür efendilerin önünde,
Sen onu geri alacaksın,
Yüz mark, benden aldığından daha ucuza. 100

Sizleri kayda geçiriyorum, efendiler, dedi.
Bununla birlikte ona bir tanrı penisi attı:[556]
Şimdi benim adıma, dedi Linne'in varisi,
Ve işte, iyi John, paran.

Ve üç kese altın çıkardı, 105
Ve onları bordüre koydu:
Terazi John'un bütün acısı gitti,
Böylece tek kelime edemedi.

Ona iyi kırmızı altını söyledi,
Bunu [küçük bir yemekle] söyledi. 110
Altın senin, toprak benim,
Ve şimdi ben tekrar Linne'in efendisiyim. Diyor ki, Burada sen varsın, iyi adam,
Bana kırk peni ödünç verdin:
Şimdi tekrar Linne'nin efendisiyim, 115
Ve sana kırk pound vereceğim.

Ben ormanımın bekçisi olacağım,
Hem vahşi geyiklerin hem de evcil geyiklerin;
Çünkü eğer[557] cömert kalbini ödüllendirirsem,
Keşke iyi adam, ben suçlu olsaydım. 120

Şimdi iyi günler! diyor Terazi'li Joan:
Şimdi iyi günler! ve hayatım vay olsun!
Dün Linne'nin hanımıydım,
Şimdi sadece karısı olan Terazi'li John'um.

Şimdi hoşça kal, dedi Linne'nin varisi; 125
Şimdi elveda, Terazi'li John, dedi:
Eğer bir daha topraklarımı tehlikeye atarsam, Mesih'in laneti üzerime olsun.

[***]

* * * * *

[++-+] Bu baladın mevcut baskısında folio MS'ten birkaç eski okuma restore edilmiştir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Aşağıdaki _Linne'in Varisi_ orijinal versiyonu Hales ve Furnivall'ın folio MS'inin 174. cildinden yeniden basılmıştır:

İskoçya'daki tüm lordlardan bir şarkıya başlayacağım:
hepsinin arasında bir Lord yaşıyordu
ki o da tutumlu Linne Lorduydu. 4

babası ve annesi ondan ölmüştü,
ve böylece tüm akrabalarının başıydı;
koştuğu
kartlara ve zarlara ne ara verdi ne de b[i]nnedi, 8

herkesle eğlenmek istediği
çok berrak olan şarabı içmek için. ve sonra ona Terazi John'u söyledi,
Linne'nin varisine dedi ki, 12

diyor ki, "sen, Linne Lordu,
altına veya ücrete nasıl ihtiyacın var?
topraklarını böyle iyi bir adama satmayacak mısın? 16

"çünkü ... ben ..." dedi,
"toprağımı al,
seni kayda geçireyim, Lordum[e] her şey:"
bunun üzerine ona iyi bir peni attı, 20

borddaki altını söyledi,
tek bir peniye bile ihtiyacı yoktu.
"bu altın senin, toprak benim,
Linne'nin varisi olmak istiyorum." 24

"yeterince altın duy," dedi Linne'nin varisi,
"hem benim hem de şirketim için."
çok berrak olan şarabı içti,
& Her adamı neşelendirdi. 28

3 çeyrek yıl içinde
altını ve ücreti azaldı,
neşeli adamları ondan gitti,
ve kendisini yapayalnız bıraktı. 32

kesesinde tek bir kuruş bile kalmamıştı,
tek bir kuruş bile sadece 3,
ve biri pirinçti, diğeri kurşun,
ve diğeri beyaz paraydı. 36

"Şimdi iyi bir gün!" dedi Linne'nin varisi,
"şimdi iyi gün, ve vay halime!
çünkü ben Linne'nin efendisiyken,
ne altına ne de ücrete ihtiyacım vardı; 40

"çünkü topraklarımı çok geniş bir şekilde sattım,
ve bana tek bir kuruş bile bırakmadılar! Şimdi gitmeliyim ve Edenborrow'a gidip biraz okumalıyım ve ekmeğimi dilenmeliyim." 44

Edenborrow'da
üç çeyrek bile kalmamıştı,
ama bazıları ona verdi ve bazıları hayır dedi,
ve bazıları "deele çetesine evet!" dedi. 48

"Çünkü eğer herhangi bir toprak parçasını kendimiz asacaksak,
ilk önce seninle başlarız. "
"Şimdi iyi günler!" dedi Linne'nin varisi,
şimdi iyi günler, & vay halime! 52

"Çünkü şimdi topraklarımı öyle geniş sattım ki,
o neşeli adam benimle dertte;
ama ben Linne'nin Efendisi olduğumda,
o zaman topraklarımda neşeyle yaşadım; 56

"& şimdi topraklarımı öyle geniş sattım ki
kendime bir kuruş bile bırakmadım!
Tanrı babamla olsun!" dedi,
"topraklarında neşeyle yaşadı." 60

Orada dururken hala bir çalışma odasında,
babasının yanında bıraktığı bir faturayı
[bir faturayı]
düşündü, 64

ona aşırı ihtiyaç duyana kadar
ona asla bakmamasını söyledi,
"& inancımla," dedi Linne'nin varisi,
"o zaman artık daha fazla ihtiyacım olmayacaktı." 68

faturayı aldı ve baktı,
orada bulduğu iyi teselli;
ona korku içinde duran
3 sandığın bulunduğu bir Kale duvarından bahsetti: 72

2'si dövülmüş altınla doluydu,
3'ü beyaz parayla doluydu.
sonra ekmek torbalarını indirdi,
& onları kırmızı altınla doldurdu; 76

sonra John of the Scales'in
evine gelene kadar asla durmadı ve gözünü kırpmadı. Terazi John'a geldiğinde,
vpp speere baktı: 80
bir sıra üzerinde 3 lord oturuyordu,
ve Terazi John bordun başında oturuyordu,
[ve Terazi John bordun başında oturuyordu]
çünkü o Linne'nin Lorduydu. 84

ve sonra Linne'nin varisine,
Terazi John'un karısına şöyle dedi:
dedi ki, "Hanımefendi, bu toplulukta oturmam için bana
bir atış bile güvenmeyecek misin?" 88

"şimdi, İsa'nın laneti başıma olsun," dedi,
"eğer sana bir penny bile güvenirsem." sonra iyi bir adama seslendi,
John'un Terazi dizine oturdu, 92

Dedi ki, "Sen burada dur, ketenin varisi,
Sana 40 peni ödünç vereceğim,--
Bir zamanlar iyi bir adamdın,--
& gerekirse başka 40," 96

çok berrak olan sarhoş şarap,
& her adam neşelendi;
& sonra ona Terazi'deki John dedi,
Linne'in Efendisi'ne dedi ki: 100

dedi, "sen, Linne'in varisi,
senin topraklarını senden satın aldığımdan beri nasıl?
Sana 20^{li} daha ucuza satacağım
ve ben de senden satın almadım. 104

"Seni kaydetmeye çağırıyorum, efendiler hepiniz;"
bununla ona tanrının meteliğini attı;
sonra ekmek torbalarına gitti,
ve onlar altınla doluydu, öylece kırmızıydı, 108

ona o zaman bordürün üzerindeki altını söyledi;
tek bir geniş meteliğe bile ihtiyacı yoktu:
"bu altın senin, toprak benim,
ve Linne'in varisi tekrar istiyorum." 112

"Şimdi iyi günler!" dedi Terazi'nin karısı John,
"iyi günler, ve vay halime! Dün Linne'nin hanımıydım,
& şimdi sadece Terazi'nin karısı John'um!" 116

der ki, "buradasın, iyi adam,
bana 40 peni ödünç verdin,
[bana 40 peni ödünç verdin,]
& 40^{l}. Sana vereceğim, 120
Seni ormanımın bekçisi yapacağım,
hem vahşi geyiklerin hem de evcil geyiklerin."

ama sonra Linne'nin varisine seslendi,
bu sözlerdi ve şöyle dedi, 124
"Mesih'in laneti tacıma vursun
eğer toprağım herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalırsa!"

ffins]

DİPNOTLAR:

[539] [katıl.]

[540] [mülk.]

[541] _yani_ kapora; Fransızca _Denier a Dieu_ kelimesinden. Bu
gün, Carlisle Dekanı ve Bölümüne kiracının kira sözleşmelerinden biri uyarınca değişimini kabul etmek için başvuruda bulunulduğunda, yeni kiracı tarafından hala "Tanrı'nın penisi" olarak adlandırılan bir gümüş parçası sunulur.

[542] [orman.]

[543] Ver. 63, 4, 5, &c. _Sic_ MS.

[544] [orman.]

[545] [iğrenç.]

[546] [utanç verici.]

[547] [mektup.]

[548] in-fere, _yani_ birlikte.

[549] _yani_ ben düzeltmediğim sürece.

[550] _yani_ tavsiye, öğüt.

[551] [oyalandı.]

[552] Ver. 60. eski bir kuzey ifadesi.

[553] Belki de kapının veya pencerenin deliği,
_yani_ mızraklanmış, tutturulmuş veya kapatılmış. Bale'in _Eng. Votaries_'in _Acts'inin ikinci bölümünde, şu ifadeye sahibiz (f. 38), "Dore sık sık
açıldı ve tekrar _mızraklandı_."

[554] [değersiz adam.]

[555] [öfkeli.]

[556] Ver. 34, 102. yayın, elyazmasının okumasıdır.

[557] [eğer.]

VI.

GASCOIGNE'İN Adil Köprüler'e ÖVGÜSÜ, SONRA LADY SANDS,

ALNINDA YARA İZİ OLMASI ÜZERİNE.

George Gascoigne, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde ünlü bir şairdi ve o dönemin çeşitli yazarları arasında büyük bir avantaja sahip görünüyor. Üç veya dört oyunun ve birçok küçük şiirin yazarıydı; bunlardan en dikkat çekici olanı, 1576'da _Steele-glass_ adlı boş şiirde bir hicivdir, 4to. Gascoigne, Essex'te doğdu, her iki üniversitede de eğitim gördü ve oradan Gray's-inn'e taşındı; ancak hukuk öğrenimini sevmediği için önce sarayda bir züppe, sonra da Aşağı Ülkeler savaşlarında bir asker oldu. Bu uğraşların hiçbirinde büyük bir başarı elde edemedi, bunu "Gascoigne's Wodmanship, Lord Gray of Wilton" başlıklı bir şiirinden anlıyoruz. Mektuplarının birçoğu ithaf niteliğindedir ve 1575, 1576'da "Walthamstoe'daki yoksul evinden" yazılmıştır: Anth. Wood'a göre 1578'de orta yaşlı bir adam olarak ölmüştür: ya da daha doğrusu 1577'de, "Geo. Gascoigne, Esq.'nin İyi İşlenmiş Hayatı ve Tanrısal Sonunun Anısına; 7 Ekim 1577'de Lincolnshire'daki Stamford'da Geo. Whetstone, Gent. tarafından ölen, bu dünyadaki Tanrısal ve hayırsever sonunun görgü tanığı" başlıklı eski bir risalede kastedilen kişiyse, 4to. tarih yok. [Bir el yazmasından. Oldys'in.]

Bay Thomas Warton, "Gascoigne, şiirin akıcılığı ve uyumu bakımından, kendi döneminin tüm şairlerini çok geride bıraktı."[558] Fakat gerçek şu ki, Q. Elizabeth'in zamanındaki daha erken şairlerin neredeyse hiçbiri, haleflerinin yazılarında çok nadir görülen
uyum ve akıcılık bakımından yetersiz bulunmamıştır. _Paradise of Dainty Devises_'da[559] (o dönemlerin _Dodsley's Miscellany_'si) neredeyse tek bir kaba veya uyumsuz dizeye rastlanmaz:[560] oysa
Jonson, Donne ve çağdaşlarının çoğunun sayıları, sıklıkla bir testerenin törpüsü gibi kulağı rahatsız eder. Belki de bu, bir ölçüde o dönemin artan bilgiçliğinden ve yazarların dizelerini Latin ve Yunan şairlerinin tarzında birbirine geçirmeye çalışmalarından kaynaklanmaktadır.

Aşağıdaki şiir (yukarıda alıntılanan zarif yazarın, şiirimizin o erken döneminde nadiren görülen bir
inceliğe sahip olduğu için fark edilmesini önerdiği) on iki ve on dört heceli İskenderiye şiirlerinden oluşuyor ve Gascoigne'in iki adet quarto siyah harfli koleksiyonundan basılmış; ilki, "Bir
yüzüncü muhtelif çiçek, tek bir küçük pozda birleştirilmiş, &c. Londra, Richarde Smith için basılmış:" başlıklı, tarihsiz, ancak H. W.'nin bir mektubundan alınmıştır (s. 202), matbaacının okuyucuya yazdığı mektupla karşılaştırıldığında, 1572 veya 3'te yayınlanmış gibi görünüyor. Diğeri, "George Gascoigne, Esq.'nin Pozları; yazar tarafından düzeltilmiş, mükemmelleştirilmiş ve genişletilmiş; 1575.--Londra'da Richard Smith için basılmıştır, &c." başlıklıdır. Yıl yok,
ama episte. dedicat. 1576 tarihli. Bu sonuncusunun (baskıcının[561] veya kitapçının düzenlemesi yoluyla) başlık sayfasında, Zaman'ın bir çukurdan veya mağaradan Hakikat figürünü çizerek tasvir edildiği, oldukça iyi yapılmış dekoratif bir ahşap kesim vardır, bu efsane, _Occulta veritas tempore
patet_ [R. S.] Bunun belirtilmesinin nedeni, bunun olası olmaması değil, ancak aynı düzenlemeyi içeren bu veya başka bir başlık sayfasının tesadüfen görülmesinin, Rubens'e benzer türden iyi bilinen bir tasarımı, Lüksemburg galerisine soktuğu[562] ve doğal olmayan uygulama biçimi nedeniyle haklı olarak eleştirilmiş olan bir tasarımı önermiş olmasıdır.

Burada kutlanan kadın, William Lord Sands'in karısı olan Edmond ikinci Lord Chandos'un kızı Catharine'di. Collins'in _Peerage_, cilt ii'sine bakın.
s. 133, ed. 1779.

* * * * *

[Asker ve şair George Gascoigne'in birçok düşmanı vardı ve Privy Council'a Midhurst'e bir
burges olarak dönmesine karşı itiraz edildiğinde, ona "sıradan bir
ritimci, kabadayı,
ateist", vb. dediler. Bay W. C. Hazlitt, şiirlerinin tamamının bir koleksiyonunu 2 cilt halinde Londra, 1869-70'te Roxburghe Kütüphanesi'nde bastı.]

* * * * *

Mahkemede kim
hangi kadının daha üstün olduğunu sorarsa;
Benim kibrim için şunu söylemeliyim,
Güzel Köprüler çanı taşıyor.

Onun canlı yanağında, 5
Yargımın doğruluğunu kanıtlamak için,
Gül ve zambak eşit bir şekilde
değişmek için çabalıyor gibi görünüyor:

Ve bununla birlikte
Onun zarafetleri de çok iyi anlaşıyor; 10
Hiçbir asık suratlı, bir kez bile onun tatlı yüzünde arıya cüret edemez.

Bazı gösterişli dudaklar
Bazıları gibi
En iyisi,
Alnındaki lekenin 15
Geri kalan her şeyi utandırdığını söyleyecektir.

Buna şöyle cevap veriyorum;
Tanrı bilir, onlar çok az şey bilirler
O talihsizliğin gizli sebebini,
Zararın nasıl büyüdüğünü: 20
Çünkü o ilk
Göksel yüzünü
Çerçevelediğinde,
Ve onu baştan aşağı güzel zarafet parıltılarıyla süslediğinde;
Ona çok yakışmıştı: 25
İşte, quod she, bir parça
Mükemmel şekil için, Yunanistan'daki tüm Appelles'in eserlerini aşan.

Bu bayt yakalama şansına sahip olabilir
En büyük aşk Tanrısı, 30
Ya da yukarıdaki kızartmayı yöneten güçlü gök gürültülü Jüpiter'in kendisi.

Ama dışarı, ne yazık ki! o kelimeler
Vayne'de övüldü;
Ve orada görünmeyen bazıları vardı, 35
Gözenek Köprüleri, senin acına.

Kurnaz çocuk Cupide için,
Bir köşede yakın durdu,
O zaman körü körüne değil, ona bakmak için:
Sanırım ona iyi geldi. 40

Yine de, alevi hissettiğinde
Göğsünde tutuşacak,
Ve hanım Doğa onunla övünecek
Onu dinlenmesinden mahrum etmek için,

Sıcak yeni seçilmiş aşkı 45
Nefrete dönüştü,
Ve böylece güçlü topuzla
Kafasına vuracak.

Doğa çok arzuladı
Zalimce eylemi görmek için: 50
Sanki onu görüyorum, nasıl ağladığını
Sevgilisinin kanadığını görmek için.

Eh, o, bu acı
Biraz yardım alacak, ben attım:
Ve hemen deriyle örttü, 55
O kardan daha beyazdır.

Dan Cupide kaçtı,
Daha fazla alev korkusuyla,
Melek gibi parladığını gördüğünde,
Utançla vurduğu. 60

İşte, Bridges böyle acı çekti
Kendi türünün beşiğinde.[563]
Korkak Cupide alnını kırdı
Yaralı zihnini parçalamak için. Skar hala orada duruyor; 65
Hiçbir güç, orada olsun:
Hiçbir bulut tutamaz
O kadar parlak bir güneşi, o kadar.

DİPNOTLAR:

[558] _Peri Kraliçesi_ Üzerine Gözlemler, cilt ii. s. 168.

[559] 1576, 1577, 1578, 1580, 1585, 1596, 1600'de ve belki
daha sık, 4 ton. siyah harfle basılmıştır.

[560] Aynı şey _Magistrates Aynası_, 1563, 4 ton. şiirlerinin çoğu ve ayrıca Surrey'in Şiirleri, 1557 için de geçerlidir.

[561] Henrie Binneman.

[562] Le Tems decouvre la Verite.

[563] Ver. 62. In cradel of hir kind: _yani_ ailesinin beşiğinde. Warton'ın _Observations_, cilt ii, s. 137'sine bakın.

VII.

FAIR ROSAMOND.

Kral II. Henry ve güzel Rosamond'un bu popüler hikayesindeki koşulların çoğu, İngiliz tarihçilerimiz tarafından gerçek olarak kabul edilmiştir; kraliçe Eleanor'un oğullarını isyana teşvik etmesindeki doğal olmayan davranışını açıklayamayan, bunu kıskançlığa bağlamış ve Henry'nin Rosamond'a olan aşkının bu tutkunun nesnesi olduğunu varsaymışlardır.

Eski İngiliz tarihçilerimizin çoğu, Chester rahibi Higden'ı takip etmiş gibi görünüyor, onun hesabı bazı eklemelerle Stow tarafından şöyle verilmiştir:--"Walter lord Clifford'un peri kızı Rosamond, II. Henry'nin cariyesi. (bazılarının düşündüğü gibi kraliçe Elianor tarafından zehirlenmiş)
Woodstocke'da [MS 1177] boyanmış, kral Henry ona harikulade işçilikle yapılmış bir ev yaptırmıştı; böylece kralın talimat verdiği kişiler veya onunla bu konuda gizli olanlar dışında hiçbir erkek veya kadın ona gelemezdi. Bu ev bazılarına göre
Labyrinthus veya Dedalus worke olarak adlandırılıyordu, bir bahçedeki bir düğüme benzer şekilde işlenmişti, bir labirent olarak adlandırılıyordu;[564] ancak genel olarak, kraliçenin son olarak ona bir iğne veya ipekle geldiği ve onunla öyle ilgilendiği
söyleniyordu ki, kraliçe uzun süre yaşamadı sonra: ama öldüğünde,
Godstow'da Oxford'un yanındaki bir rahibe evine gömüldü,
mezarında şu dizeler yazılıydı:--

'Hic jacet in tumba, Rosa mundi, non Rosa munda:
Non redolet, sed olet, quae redolere solet.'

"İngilizcede şöyle:--

'Dünyanın gülü, ama temiz çiçek değil,
Şimdi burada kazındı; kime güzellik ödünç verildi:
Bu mezarda şimdi tam karanlıkta,
Onun çiçeği,
Yaşamıyla tatlı ve kokuluydu:
Ama şimdi bu hayattan arındı,
Tatlı olmasına rağmen, şimdi iğrenç kokuyor. Tüm insanlar için iyi bir ayna, onun düşüncesine göre.'"

STOWE'S _Annals_, ed. 1631, s. 154.

Kraliçenin Rosamond'un çardağına nasıl kabul edildiği farklı bir şekilde anlatılır. Hollinshed bundan, "halkın ortak raporu, kraliçenin ... onu kralın ayağıyla odasından çekip çıkardığı ipek bir iplikle bulduğu ve ona o kadar sert ve acımasızca davrandığı ki, çok uzun süre yaşamadığı" şeklinde bahseder.
Cilt iii, s. 115. Öte yandan, Speede'in _Hist._ adlı eserinde kıskanç kraliçenin onu "Rosamund'un sırtından düşen bir ipek iple, ateş yakmaya oturduğunda ve aniden arayan kişinin gözünden kaçarak, ipeğinin ucu ayağına takılmış halde, bulduğu ve ipucu hala çözülüyordu, geride kaldı: kraliçe aradığını bulana kadar onu takip etti ve Rosamund'un üzerine öfkesini boşalttı, çünkü hanımefendi çok uzun süre yaşamadı." 3. baskı. s. 509. Balad yapımcımız daha fazla yaratıcılıkla ve muhtemelen aynı ölçüde doğrulukla, ipucunun çardağını korumak üzere bırakılan şövalye tarafından sürpriz bir şekilde elde edildiğini söylüyor.

Eski yazarların hiçbirinin Rosamond'un ölümünü zehire bağlamadığı gözlemlenebilir (yukarıdaki Stow bunu yalnızca hafif bir varsayım olarak belirtiyor); bize sadece kraliçenin ona sert davrandığını anlamamızı sağlıyorlar; öfkeli tehditlerle ve sert itirazlarla, ki bunların ruhları üzerinde öyle bir etkisi oldu ki, uzun süre hayatta kalamadı. Gerçekten de, itibarlı bir kişiden öğrendiğimiz üzere,[565] diğer güzel heykellerin arasında, mezar taşına bir
kadeh figürü kazınmıştı. Belki de ilk başta tesadüfi bir süs olan (belki de sadece kadeh) bu, daha sonra onun zehirlendiği fikrini akla getirebilir; en azından bu yapı, manastır dağıldıktan sonra taş yıkılmaya başlandığında üzerine konuldu. Anlatıya göre, "Rosamund Clifford'un mezar taşı Godstow'da alındı ​​ve parçalara ayrıldı ve üzerinde kırmızı ve yeşil güllerle süslenmiş, birbiriyle değiştirilebilir dokumalar vardı ve kraliçenin kendisine verdiği zehri içtiği _kupa_ resmi, taşa oyulmuştu." Rosamond'un babası, hayatının masum bir bölümünde ikamet ettiği Godstow'daki rahibe manastırına büyük bir hayırsever olduğundan, bedeni oraya taşındı ve koronun ortasına gömüldü; Lincoln piskoposu Hugh'un onu kaldırmasını istediği 1191 yılına kadar orada kaldı. Gerçek, çağdaş bir yazar olan Hoveden tarafından kaydedilmiştir; sözleri Stow tarafından şu şekilde çevrilmiştir: "Lincoln piskoposu Hugh, Godstow adlı rahibe manastırına geldi, ... ve dua etmek için kiliseye girdiğinde,
kutsal alanın ortasında ipek bir örtüyle örtülü ve mum ışıklarıyla donatılmış bir mezar gördü: ve mezarın kime ait olduğunu sorduğunda, bunun bir zamanlar II. Henry'ye ait olan Rosamond'un mezarı olduğu yanıtını aldı.... o, ona olan sevgisi yüzünden o kiliseye çok iyilik yapmıştı. Sonra piskopos, fahişeyi buradan çıkarın ve onu kilisenin dışına gömün, böylece Hıristiyan dini hor görülmeye başlamasın ve onun örneği sayesinde diğer kadınlar korkup, erkeklerle yasadışı ve çekişmeli arkadaşlıktan uzak dursunlar."--_Annals_, s. 159.

Tarih bize ayrıca, Kral John'un Godstow rahibe manastırını onardığını ve yıllık gelirlerle bağışladığını bildirir, "bu kutsal bakireler dualarıyla babası Kral Henrie'nin ve orada gömülen Leydi Rosamund'un ruhlarını rahatlatabilirlerdi."[566] ... Rahibe manastırının dağılması sırasında kalıntılarının hangi durumda bulunduğunu Leland'dan öğreniyoruz: "Godstowe rahibe manastırındaki Rosamund mezarı yakın zamanda ele geçirildi; üzerinde şu yazıt bulunan bir taştır, TUMBA ROSAMUNDAE. Kemikleri deriyle kapalıydı ve bu kemiklerin deriyle kapalıydı. Açıldığında çok hoş bir koku geldi."[567] Yukarıda alıntılanan Hearne'nin 1718'de yazılmış söylevine bakın; o sırada bize,
Woodstock'taki havuzun yanında hala çok büyük bir binanın temellerinin görüldüğünü, bunların Rosamond'un
labirentinin kalıntıları olduğuna inanıldığını
söyler.

Bu (belki de çok uzun) anlatımı sonlandırmak için, Henry'nin Rosamond'dan iki oğlu vardı, yaşlarının hesaplanmasıyla, modern bir tarihçi kabul edilen hikayeyi geçersiz kılmaya çalışmıştır. Bunlar William Longue-espe (veya Uzun Kılıç), Salisbury kontu ve Geoffrey, Lincoln piskoposuydu.[568] Geoffrey, Rosamond'un oğullarının küçüğüydü ve yine de 1173'te seçildiği sırada yirmi yaşında olduğu söylenir. Bu nedenle bu yazar, kral Henry'nin 1149'da, Kral Stephen'ın saltanatı sırasında İskoç kralı tarafından şövalye ilan edilmek üzere geldiğinde Rosamond'a aşık olduğu sonucuna varır; Ayrıca Henry'nin bu hanımla olan ticaretinin "Eleanor ile evlenmesiyle (1152'de) sona erdiğini ve genç hanımın, sevgilisinin ihanetine duyduğu doğal üzüntü ve kızgınlığın etkisiyle, o sırada Godstowe manastırına girdiğini ve muhtemelen Henry'nin oğullarının 1173'teki isyanından önce orada öldüğünü" düşünmektedir. (Carte's _Hist._ cilt i. s. 652.) Ancak şunu da belirtmek gerekir ki, Henry şövalyelik için geldiğinde henüz on altı yaşındaydı; bu adada sadece sekiz ay kaldı ve neredeyse her zaman İskoç kralıyla birlikteydi; Eleanor ile evlendikten sonraki yıl olan 1153'e kadar İngiltere'ye geri dönmedi; ve hiçbir yazar Rosamond'un sevgilisiyle birlikte yurtdışına çıktığına dair en ufak bir ipucu vermez, hatta on altı yaşında bir çocuğun bir metresi annesinin sarayına götürmeye cesaret etmesi de olası değildir. Tüm bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Bay Carte'nin anlatımı eski ballad'dan daha tutarsız ve olasılık dışı bulunacaktır; bu da eski tarihçilerimizin çoğu tarafından desteklenmektedir.

Gerçekten de Geoffrey'nin doğumunun ve dolayısıyla Henry'nin Rosamond ile ticaretinin gerçek tarihi, Cotton kütüphanesindeki eski bir el yazmasından en iyi şekilde tespit edilebilir: burada Geoffrey Plantagenet'e ait olarak şu şekilde kayıtlıdır: "Natus est 5 derece Hen. II. [1159.] Factus est miles 25 derece Hen. II. [1179.] Elect. in Episcop. Lincoln. 28 derece Hen. II. [1182]."
Vid. _Chron. de Kirkstall_ (Domitian XII.) Drake's _Hist. of York_, s. 422.

_Güzel Rosamond_ baladı ilk olarak
"Strange Histories, or Songs and Sonnets, of Kinges, Princes, Dukes,
Lords, Ladyes, Knights, and Gentlemen, &c. By Thomas Delone. Lond.
1607" adlı eserde yayınlanmış gibi görünüyor. 12 ay.

Burada (varsayımsal düzeltmelerle) dört eski siyah harfli
kopyadan basılmıştır; bunlardan ikisi Pepys kütüphanesindedir.

* * * * *

[Ayrıca _Crown Garland of Golden Roses ve_
_Garland of Goodwill_ adlı eserlerde de basılmıştır. Percy Society tarafından yeniden basılmıştır.

_Collection of Old Ballads_, 1723, cilt i. s. 1'de aynı konu üzerine _The Unfortunate
Concubine, or Rosamond's Overthrow_ başlıklı başka bir balad daha vardır.

Hikaye Warner'ın _Albion's England_ (bölüm 41) kitabında da işlenmiştir.]

* * * * *

Kral Henry bu toprakları yönetirken,
O ismin ikincisi,
Kraliçeden sonra, çok severdi
Güzel ve alımlı bir hanım.

En eşsiz güzelliği onun eseriydi, 5
Lütfu ve yüzü;
Bu dünyada daha tatlı bir yaratık
Prens asla kucaklayamazdı.

Altın iplikler gibi kıvırcık saçları
Her adamın gözüne görünürdü; 10
Doğu incileri gibi parlayan gözleri,
Cennet gibi bir ışık yayardı.

Kristal yanaklarındaki kan
Öyle bir renk sürerdi ki,
Zambak ve gül sanki 15
Efendilik için çabalarlardı.

Evet Rosamonde, güzel Rosamonde,
Adı böyle anılırdı,
Kraliçemiz, hanım Ellinor,
Ölümcül bir düşman olarak bilinirdi. 20

Kral bu nedenle,
Öfkeli kraliçeye karşı,
Woodstocke'da böyle bir çardak inşa etti,
Benzeri hiç görülmedi.

En tuhafı, o çardak 25
Taştan ve keresteden yapılmıştı,
Bu çardağa ait olan yüz elli kapı:

Ve onlar öyle kurnazca bir şekilde tasarladılar ki
Etrafındaki dönüşlerle, 30
İplik ipucu dışında kimse içeri giremez veya dışarı çıkamazdı.

Ve aşkı ve hanımefendileri uğruna,
O kadar güzel ve parlaktı ki,
Bu çardağın bakımını 35
Yiğit bir şövalyeye verdi.

Ama sık sık surat asan talih,
Daha önce gülümsediği yerde,
Kralın zevki ve hanımefendilerin sevinci
Tam zamanında onu kandırdı: 40

Neden, kralın nankör oğlu,
Babasına karşı yüksekten ilerledi,
Fransa topraklarında savaşlar başlattı.

Ama yine de güzel kralımızın önünde 45
İngiliz toprakları terk etti,
Güzel hanımı Rosamond'dan,
Vedasını şöyle etti:

"Benim Rosamonde'um, tek Gülüm,
Gözümü en çok hoşlandıran: 50
Dünyanın en güzel çiçeği,
Hayallerimi beslemek için:

Etkilenen kalbimin çiçeği,
Tatlılığı üstün olan:
Benim asil Gülüm, bin kez 55
Sana şimdi elveda diyorum!

Çünkü en güzel çiçeğimi,
En tatlı Gülümü, bir boşlukta bırakmalıyım,
Ve ünlü Fransa'ya denizleri geçmeliyim,
Gururlu isyankarları alçaltmak için. 60

Ama yine de, Gülüm, emin ol ki
Yakında geleceğimi göreceksin,
Ve kalbimde, buradan gittiğimde,
Gülümü yanımda taşıyacağım."

O parlak hanımefendi Rosamond, 65
Kralın böyle dediğini duyduğunda,
Kederli kalbinin hüznü
Dış görünüşünden belli oluyordu;

Ve berrak ve kristal gözlerinden
Gözyaşları hızla fışkırıyordu, 70
Gümüş incili çiy gibi
Güzel yüzünü ıslatıyordu.

Dudakları, önceleri mercan kırmızısıydı,
Hem solgun hem de soluktu,
Ve hissettiği üzüntü yüzünden 75
Hayati ruhları tükendi;

Ve tamamen baygın bir şekilde
Kral Henry'nin yüzünün önünde,
Prenslik kollarıyla dolu
Vücudu kucakladı: 80

Ve yirmi kez, sulu gözlerle,
Öptü onun nazik yanağı,
Yeniden canlanana kadar
Duyuları yumuşak ve uysal.

Gülüm, en tatlı Gülüm neden üzülüyor? 85
Kral sık sık şöyle derdi.
Çünkü, dedi, kanlı savaşlara
Efendim ayrılmalı.

Ama senin lütfun uzak kıyılarda
Senin düşmanların arasında acımasız 90
Canımı ve bedenimi tehlikeye atmaya gittiğinden,
Neden geride kalayım?

Hayır, bırak da bir uşak gibi,
Kılıcını ve hedefini taşıyayım;
Göğsümde seni orada gücendirecek darbeler çaksın.

Ya da bırak da kraliyet çadırında,
Gece yatağını hazırla,
Ve tatlı banyolarla lütfunu tazele,
Savaştan döndüğünde. 100

Böylece senin huzurunun tadını çıkarayım
Hiçbir zahmeti reddedemem;
Ama seni istemek, hayatım ölümdür;
Hayır, ölüm daha çok tercih edilir!

"Kendini tatmin et, sevgili aşkım; 105
Evdeki dinlenmen
İngiltere'nin tatlı ve hoş adasında olacak;
Çünkü seyahat sana uymuyor.

Güzel hanımlar kanlı savaşlara izin vermez;
Yumuşak barış onların cinsiyetini memnun eder; 110
'Çirkin kamplar değil, saray çardakları;
Neşeli şölenler, acımasız kavgalar değil.'

Gülüm burada güvenle kalacak,
Günler müzikle geçerken;
Ben, delici mızrakların arasında, 115
Düşmanlarım uzaklarda ararken.

Gülüm inci ve altınla parlayacak,
Zırhlıyken;
Burada neşeli süvariler sevgilim dans edecek,
Ben düşmanlarım savaşırken. 120

Ve sen, sevgilimin savunması olmaya güvendiğim
Sir Thomas;
Buradan ayrıldığımda yiğit Gülüme dikkat et."

Ve bununla birlikte bir iç çekti, 125
Sanki kalbi kırılacakmış gibi:
Ve Rosamonde, çok kederli olduğu için,
Tek bir açık kelime bile konuşamadı.

Ve ayrılırken iyi ki

Yürekleri çok acı içinde olabilir: 130
O güzel günden sonra Rosamonde
Kral bir daha görmedi.

Çünkü onun lütfu denizleri aştığında,
Ve Fransa'ya gittiğinde,
Kıskanç bir kalple, kraliçe Ellinor, 135
Woodstocke'a biri geldi.

Ve bu güvenilir şövalyeyi çağırdı,
Mutsuz bir saatte;
O, bükülmüş ipliğin ipucuyla,
Bu ünlü çardaktan geldi. 140

Ve onu yaraladıklarında,
Kraliçe bu ipliği aldı,
Ve Ladye Rosamonde'un
Bir melek gibi oturduğu yere gitti.

Ama kraliçe, kararlı gözlerle 145
Onun güzel yüzünü gördüğünde,
Aklında onun aşırı lütfuna
hayran kaldı. Çıkar o cübbeleri üzerinden, dedi,
O zengin ve pahalı arı; 150
Ve iç şu ölümcül içkiyi,
Sana getirdiğim.

Sonra hemen dizlerinin üzerine
Tatlı Rosamonde düştü;
Ve kraliçenin affını istedi 155
Tüm suçları için.

"Gençlik yıllarıma acı,
Güzel Rosamonde haykırdı;
Ve beni güçlü bir zehirle
Zorla arıyı öldürmeye bırakma. 160

Günah dolu hayatımdan vazgeçeceğim,
Ve bir manastırda saklanacağım;
Ya da sürgün edileceğim, eğer istersen,
Dünyayı öyle geniş bir şekilde dolaşacağım.

Ve yaptığım hatadan dolayı, 165
Zorla da olsa,
Hayatımı koru ve beni cezalandır
Uygun gördüğün gibi."

Ve bu sözlerle, onun küçük elleri
Orada sık sık kıvrandı; 170
Ve güzel yüzü boyunca aşağı doğru
Bir sürü gözyaşı damlattı.

Ama bu öfkeli kraliçe
Bununla arıyı yatıştıramadı;
Ölümcül zehirin kadehi, 175
Diz çökerken,
Bu güzel hanıma içmesi için verdi;
Eline aldı,
Ve bükülmüş dizinin üzerinden kalktı,
Ve ayağa kalktı: 180

Ve gözlerini göğe dikti,
Merhamet diledi;
Ve zehri içti,
Hayatını tümüyle kaybetti.

Ve o ölüm her uzuvda 185
En büyük kinini gösterdiğinde,
En büyük düşmanları açıkça itiraf ettiler
O görkemli bir varlıktı.

Vücudu daha sonra gömüldü,
Hayat kaçıp gittiğinde, 190
Godstowe'da, Oxford kasabasına yakın,
Bugün görülebileceği gibi.

*

DİPNOTLAR:

[564] Drayton'a göre, yeraltı tonozlarından oluşan, tuğla ve taşla
örülmüş ve kemerli. Rosamond Mektubu'ndaki notlara bakın.

[565] Gloc. Hall, Oxon'dan Tho. Allen, 1632'de 90 yaşında öldü.
Hearne'in Rosamond ile ilgili gevezeliklerine bakın, _Gul.
Neubrig. Hist._ cilt iii. s. 739.

[566] Vid. II. Henry'nin saltanatı. Dr. Barcham, Bocking Dekanı tarafından yazılan Speed'in _Hist._'inde.

[567] Bu, herhangi bir din adamının mezarında gerçekleşmiş olsaydı mucizevi sayılırdı ve onun bir aziz olduğunun kanıtı olurdu.

[568] Daha sonra York Başpiskoposu, geçici Rich. I.

VIII.

KRALİÇE ELEANOR'UN İTİRAFLARI.

"Guienne dükü William'ın kızı ve varisi ve Poictou kontluğu Eleanor, Fransa kralı VII. Louis ile on altı yıl evli kalmış ve bu hükümdarın kafirlere karşı emrettiği bir haçlı seferine katılmıştı; ancak kocasının sevgisini kaybetmiş ve hatta yakışıklı bir Sarazen'le yiğitlik şüphesi
ne düşmüş olan Louis, siyasetten çok narin biri olarak ondan boşandı ve evliliğiyle Fransa tacına kattığı zengin eyaletleri ona geri verdi. Daha sonra İngiltere kralı II. Henry olan genç Anjou kontu, o zamanlar henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, yaş farkından veya Eleanor'un yiğitliğiyle ilgili haberlerden yılmamıştı, o prensese o kadar başarılı bir kur yaptı ki, boşandıktan altı hafta sonra onunla evlendi ve çeyiz olarak tüm topraklarına sahip oldu. Bir evlilik böylece
çıkar üzerine kurulu olanın pek mutlu olması muhtemel değildi: öyle oldu
buna göre, ilk kocasını centilmenlikleriyle iğrendiren Eleanor, ikinci kocasını kıskançlığıyla daha az rahatsız etmiyordu:
böylece hayatının farklı bölümlerinde, kadınsı zayıflığın her durumunu aşırıya kaçırıyordu. Henry'den birkaç oğlu oldu ve onları ona karşı isyana teşvik etti; ve 1173'te erkek kılığına bürünerek onlara kaçmaya çalışırken, keşfedildi ve 1189'da kocasının ölümüne kadar devam ettiği görülen bir zindana atıldı. Ancak kocasından uzun yıllar daha yaşadı: 1204'te, en küçük oğlu John'un saltanatının altıncı yılında öldü." Hume'un _Hist._ 4to. cilt i. s. 260, 307'sine bakın. Speed, Stow, &c.

Aşağıdaki baladın (bazı düzeltmelerle birlikte eski bir basılı kopyadan verilmiştir) tamamen masalsı olduğunu belirtmeye gerek yok; Eleanor'un ilk kocasının zamanında teşvik ettiği tüm yiğitlikler, ikinci kocasının zamanında ona atfedilmemiştir.

* * * * *

[Aşağıdaki baladın sergilediği talihsiz günah fikri
eski bir hikaye anlatıcısından alınmıştır. Boccaccio, Bandello, Barbazan, La Fontaine ve diğer birkaç yazarın
hikayeleri.

Bu baladın, mevcut versiyondan oldukça farklı olan bir kopyası Kinloch'un _Ancient Scottish Ballads_ adlı eserinde bulunabilir.
İlk kıta şöyledir:--

"Kraliçe hastalandı, hem de çok, çok hastalandı
Hastaydı ve ölmek üzereydi
Ve Fransa'dan bir rahip çağırdı
İtirafçısı olacaktı."

Son kıtadan dörtte biri şöyledir:--

"Ve şu güzel küçük kızı görüyor musun
O yeşil giysili?
O bizim Fransa'daki bir rahibin kızı
Ve onu kraliçe olarak görmeyi umuyordum."

Ve sonu şöyledir:--

"Kral sol omzunun üzerinden baktı,
Öfkeli bir adamdı:--
Ve yemin ettiğim gibi
Earl Marshall, sen de öyle olmalısın."

Percy'ninkine benzeyen ve Kinloch'unkinden daha çok okunan bir başka versiyon, Motherwell tarafından _Minstrelsy_ adlı eserinde "Earl Marshall" başlığı altında basılmıştır.]

* * * * *

Kraliçe Elianor hasta bir kadındı.
Ve ölmekten korkuyordu:
Sonra Fransa'dan iki friz çağırdı
Onunla hemen konuşmak için.

Kral tüm soylularını çağırdı, 5
Birer birer, ikişer ikişer, üçer;
"Earl marshall, kraliçeyi cezalandıracağım,
Ve sen de benimle birlikte gideceksin."

Bir iyilik, bir iyilik; dedi kont marshall,
Ve dizlerinin üzerine çöktü; 10
Kraliçe Elianor ne derse desin,
Hiçbir zararı olmayacak.

Kral, topraklarımı rehin aldı, diye haykırdı,
Asam, tacım ve her şeyim,
Kraliçe Elianor ne derse desin 15
Hiçbir zararı olmayacak.

Sen bir rahip gömleği giy,
Ben de bir tane daha giy;
Ve kraliçe Elianor'a gideceğiz
Kraliçe ve kardeşi gibi. 20

İkisi de böyle giyinmiş bir şekilde gittiler:
Whitehall'a geldiklerinde,
Çanlar çaldı ve mahkeme üyeleri şarkı söyledi,
Ve meşaleler hepsini aydınlattı.

Kraliçenin önüne geldiklerinde 25
Diz çöktüler;
Bir nimet, bir nimet, bizim lütufkar kraliçemiz,
Böyle aceleyle gönderdiğin için.

Siz iki Fransız rahibi misiniz, dedi,
Sanırım öylesiniz, 30
Ama eğer iki İngiliz rahibiyseniz,
Darağacına asılacaksınız.

Biz Fransa'nın iki rahibiyiz, dediler,
Sandığınız gibi,
Denizden geldiğimiz için hiç topluca gitmedik.

Hayatımda yaptığım ilk iğrenç şeyi
Sana açıklayacağım;
Earl Marshall kızımı aldı,
Bu altın kumaşın altında. 40

Bu iğrenç bir günah, dedi kral;
Tanrı seni affetsin!
Amin, amin, dedi earl Marshall;
Ağır bir yürekle söyledi.

Hayatımda yaptığım bir sonraki iğrenç şeyi, 45
Sana inkar edemem,
Kral Henry'yi zehirlemek için güçlü bir zehir kutusu yaptım. Bu iğrenç bir günah, dedi kral,
Tanrı seni affetsin! 50
Amin, amin, dedi kont marshall;
Ve ben de öyle olmasını dilerim.

Yaptığım bir sonraki iğrenç şeyi,
Sana keşfedeceğim;
Güzel Rosamonde'u zehirledim, 55
Hepsi güzel Woodstocke çardağında.

Bu iğrenç bir günah, dedi kral;
Tanrı seni affetsin!
Amin, amin, dedi kont marshall;
Ve ben de öyle olmasını dilerim. 60

Şuradaki küçük çocuğu görüyor musun,
Topun fırlatılması?
O kont marshall'ın en büyük oğlu,[569]
Ve ben onu hepsinden daha çok seviyorum.

Şuradaki küçük çocuğu görüyor musun, 65
Topun yakalanması? O, Kral Henry'nin en küçük oğludur,[569]
Ve onu hepsinden daha çok seviyorum.

Başı bir boğa gibi şekillenmiş; 70
Burnunu bir yaban domuzu gibi.
Önemli değil, diye haykırdı Kral Henry,
Onu bu yüzden daha çok seviyorum.

Kral, friars ceketini çıkardı,
Ve tamamen kırmızılar içinde göründü: 75
Çığlık attı, bağırdı, ellerini ovuşturdu,
Ve ihanete uğradığını söyledi.

Kral sol omzunun üzerinden baktı,
Ve sert bir bakış ona baktı,
Kont mareşal, dedi, yeminim olmasaydı, 80
Ya da asılacaktın.

DİPNOTLAR:

[569] 63, 67. Bu ikisinin en büyüğünün
kont mareşal, en küçüğünün ise kral tarafından olduğunu kastediyor.

IX.

SAĞLAM KAYA.

Bu şiir, M. T. tarafından abone olunmuştur (belki de T. Marshall için ters çevrilmiştir[570])
_The Paradise of Daintie Devises_'da korunmuştur. İlk iki kıta, "An howres
recreation in musicke, &c. by Richard Alison, Lond. 1606, 4to." adlı eserde müzik notalarıyla birlikte bulunabilir ve genellikle "Madrigals set to music by Tho.
Weelkes, Lond. 1597, 1600, 1608, 4to." adlı eserle birlikte üç veya dört set halinde bulunur. Bu madrigallerden biri o kadar
tam bir bathos örneği ki, onu okuyucuya
sunmaktan kendimi alamıyorum:--

"Kozmografi dönemi Thule,
Kükürtlü ateşiyle
Donmuş iklimi eriten ve gökyüzünü çözen Hecla'yla övünür,
Trinakrian AEtna'nın alevleri burada yükselmez:
Bunlar harikulade görünüyor, daha da harikulade bana,
Kalbi korkuyla donuyor, sevgiyle kızarıyor.

"Çanakkale ve porselen tabaklarla
yüklenmiş bir şekilde geri dönen Endülüs tüccarı,
İspanya'da Fogo'nun uçan balıklarla dolu bir okyanusun ortasında
ne kadar garip bir şekilde yandığını anlatır:
Bunlar harikulade görünüyor, daha da harikulade bana,
Kalbi korkuyla donuyor, sevgiyle kızarıyor."

Bay Weelkes, daha sonraki birçok kardeşiyle aynı fikirde gibi görünüyor zamanlar, bu saçmalık en iyi müzikal sakinliğin güçlerini sergilemek için uygundu.

* * * * *

[Percy'nin yazarın Marshall olduğu varsayımı mutlu bir varsayım değil.

Sir Egerton Brydges, _Paradise_ adlı eserinin 1810 baskısında
(_British Bibliographer_, cilt iii.), bunu M. Thorn'a atfeder,
adını 52 numaralı başka bir şiire yazdırmıştır:--

"Şimdi ölümlü insan bak ve gör,
Bu dünya sadece bir kibirdir,"

aynı ruhla yazılmıştır. _Sağlam Kaya_'ya giden başlık şudur:--

"İnsanın uçuşan hayatı en emin durağı bulur,
Kutsal erdemin egemen olduğu yerde."]

* * * * *

Sağlam kaya tüm gücüne rağmen
Kızgın denizler tarafından ikiye ayrılır:
Mermer taş en sonunda inci gibi olur,
Sıcacık yağmur damlalarıyla:
Öküz boyunduruğa boyun eğer, 5
Çelik çekiç darbesine itaat eder. O kadar güçlü görünen görkemli sahne,
Uzaktaki uluyan tazılar tarafından kurulmuştur:
Etrafta uçan en hızlı kuş,
Sonunda bir avcının ağına yakalanır: 10
En büyük balık, en derin derede,
Kısa sürede kurnaz bir olta tarafından aldatılır.

Evet, kendisi, iradesine göre
Her şey itaat etmek zorundadır,
Tüm zekâsı ve değerli becerisine rağmen, 15
Sonunda solar ve düşer.
Sadece zaman boşa gider;
Gökler, yeryüzü sonunda yok olur.

Ama erdem hâlâ zafer kazanarak oturur
Görkemli şöhretin tahtında: 20
Kötü niyetli ölüm insanın bedenini öldürse de,
Yine de erdemli ismine zarar vermez:
Yaşam veya ölüm ne olursa olsun,
Erdem durumu asla kaymaz.

DİPNOTLAR:

[570] Vid. _Athen. Oxon._ s. 152, 316.

X.

BEDNALL-GREEN'İN DİLBECERİNİN KIZI.

Bu popüler eski balad, Elizabeth döneminde yazılmıştır, yalnızca
İngiltere'nin armasının "Kraliçenin arması" olarak adlandırıldığı 23. ayetten değil; aynı zamanda onun zamanında yazılmış diğer eski parçalarda melodisinin alıntılanmasından da anlaşılmaktadır. Bu ciltteki _Mary Ambree_ hakkındaki balada bakın.
Merhum Bay Guthrie, editöre daha önce aynı konu hakkında bundan farklı bir ölçüde bestelenmiş başka bir eski şarkı daha gördüğüne dair güvence verdi;
eğer hatırladığı tek kıtadan yola çıkarak yargılayabilirsek, gerçekten güzeldi. Burada yaşlı dilenci için, "boynundan aşağı doğru
"----saygıdeğer buklelerinin
güzel bukleler içinde dalgalandığı söylenmiştir;
Ve yaşlı şakaklarında
Mezarın çiçekleri büyüdü."

Aşağıdaki balad, esas olarak Editörün folio MS'inden alınmıştır.
iki eski basılı kopyayla karşılaştırıldığında: yaşlı dilencinin kendisini keşfetmesini içeren
son kıtalar, bunların hiçbirinden verilmemiştir,
vahşi baladınkilerden çok farklıdır. Editör bunları gerçek olarak sunmuyor, ancak
şarkının bu bölümünde, daha önce olduğu gibi, çok belirgin bir şekilde
ortaya çıkan saçmalıkları ve tutarsızlıkları ortadan kaldırmak için modern bir girişim olarak sunuyor:
oysa birkaç dizenin değiştirilmesiyle, hikaye çok daha
etkileyici hale getiriliyor ve olasılık ve gerçek tarihle uzlaştırılıyor. Çünkü
bu bize, büyük Leicester Kontu Simon de Montfort'un baronların başında öldürüldüğü
Evesham'daki kesin savaşta (4 Ağustos 1265'te yapıldı) en büyük oğlu Henry'nin onun yanında düştüğünü bildiriyor. ve
bu yenilginin sonucunda, tüm ailesi sonsuza dek battı, kral
büyük onurlarını ve mallarını ikinci oğlu Edmund
Lancaster kontu'na bağışladı.

* * * * *

[Bu büyüleyici eski balad uzun bir popülerlik hayatı yaşadı ve Bay Chappell'e göre hala Seven Dials'da basılıyor ve ülke çapında söyleniyor. Çoğu
koleksiyonda bulunduğu için, Percy'nin yaptığı çeşitli önemsiz değişiklikleri not etmenin gerekli olmadığı düşünüldü, ancak sekiz yerine parantez içindeki sekizi
tercih ettiği altı kıta
sonda basıldı. Değişikliklerin birkaçı iyileştirmeler,
ama çoğu tam tersi; bu nedenle, 28. kıtanın kabul edilen okuması yerine,

"Hemen güzel Bessee'ye aşık oldu,"

Percy

"Hemen güzel Bessee'ye aşık oldu."

Bay John Pickford (_Notlar ve Sorular_, 4. Seri, cilt ix. s. 64)
bir zamanlar, kenarına yukarıda belirtilen dizelerin yazıldığı, büyük bir folyo boyutundaki Kör Dilenci'nin eski bir mezzotint gravürüne sahipti.
Shakspere'in _Kış Masalı_'nın konusunu aldığı Robert Greene'in _Pandosto_ (1588) adlı eserinde, bu dizelerde kullanılanla aynı benzetme vardır. Egistus şöyle der:--"Beyaz samanlarımın mezara çiçek açtığını görüyorsun."

Pepys, Günlüğünde (25 Haziran 1663), Sir William ve Lady Batten ve Sir J. Minnes, Sir William Ryder'ın Bethnall Green'deki evine gider ve ekler: "Bu ev, Bednall Green'in kör dilencisi tarafından inşa edilmiştir, çok fazla
konulduğu ve şarkılarda söylendiği
ama bunun sadece evin bir dış tuvaleti olduğu söylenir." Malikane, Kraliçe Elizabeth döneminde Londra vatandaşı John Kirby tarafından inşa edilmiş ve sonrasında _The Jewell House of Art and Nature_, 1594; _The Garden of Eden_, &c.'nin yazarı Sir Hugh Platt'ın ikametgahı olmuştur. Ryder 1669'da orada ölmüştür.]

* * * * *

BİRİNCİ KISIM.

Kör bir dilenciydi, uzun zamandır görme yetisini kaybetmişti,
Çok parlak bir güzelin güzel bir kızı vardı;
Ve birçok cesur ve yiğit damat adayının
o evi vardı,
Çünkü hiçbiri Bessee kadar güzel değildi.

Ve o en güzellerin gözdesi olmasına rağmen, 5
Yine de o sadece fakir bir dilencinin evindeydi,
Eski ev hanımlarından hor görülüyordu,
Oğulları güzel Bessee'ye talip olarak gelmişti.

Bu yüzden güzel Bessee büyük bir üzüntüyle şöyle dedi,
İyi baba ve anne, bırakın gideyim 10
Talihimi aramaya, ne olursa olsun.
Sonra bu talihi güzel Bessee'ye verdiler.

Sonra çok parlak tenli olan Bessy,
Hepsi gri kızıl saçlıydı ve gece geç saatlerde
Yalnızca babasından ve annesinden ayrıldı; 15
Güzel Bessee için iç çekip hıçkırdı.

Stratford-le-Bow'a varana kadar yürüdü;
Sonra nereye, hangi yöne gideceğini bilemedi:
Gözyaşlarıyla zor kaderine ağıt yaktı,
Çok hüzünlü ve çok ağırdı güzel Bessee. 20

Gün doğana kadar yolculuğuna devam etti,
Ve Rumford'a doğru yol aldı;
Kraliçe'nin kollarında eğlendiği yerde:
Çok güzel ve hoş bir kızdı güzel Bessee.

Orada bir ay bile kalmamıştı, 25
Ama efendisi ve hanımları ve her şey onun dostuydu:
Ve bir kez gördüğü her cesur yiğit,
Hemen güzel Bessee'ye aşık oldu.

Ona gümüş ve altından büyük hediyeler gönderdiler,
Ve şarkılarında her gün onun aşkı yüceltildi; 30
Güzelliği her derecede parlıyordu;
Çok güzel ve çok yakışıklıydı güzel Bessee.

Rumford'un genç erkekleri onun için sevinçliydi;
Kendini nazik ve mütevazı bir şekilde gösterdi;
Ve onun emriyle hala arınıyorlardı; 35
Çok güzel ve çok yakışıklıydı güzel Bessee.

Dört talip birden ona gitti;
Onun iyiliğini istediler, ama yine de hayır dedi;
Beyefendilerin benimle evlenmesini istemem.
Yine de güzel Bessee'yi onurlandırdılar. 40

Bunlardan ilki yiğit genç bir şövalyeydi,
Ve geceleyin onun kılığına girdi:
İkincisi iyi bir beyefendiydi,
Güzel Bessee'ye kur yaptı ve onu istedi.

Londra'da bir tüccardı, serveti az değildi, 45
Üçüncü talipti ve her şeye uygundu:
Efendisinin oğlu dördüncü adam olmalı,
Güzel Bessee için ölmeye yemin etti.

Ve eğer benimle evlenirsen, dedi şövalye,
Seni sevinç ve zevkle bir hanımefendi yapacağım; 50
Kalbim senin güzelliğine o kadar hayran ki,
Yakında güzel Bessee için öleceğim.

Beyefendi dedi ki, Gel, benimle evlen,
Bessy'im bir hanımefendi kadar güzel olacak:
Hayatım sıkıntılı: Ah, beni dinle, dedi hee; 55
Ve bana aşkını ver, güzelim Bessee.

Bırak da kocan olayım, tüccar diyecek ki,
Londra'da hem yiğit hem de neşeli yaşayacaksın;
Gemilerim sana bir sürü mücevher getirecek,
Ve ben güzel Bessee'yi sonsuza dek seveceğim. 60

Sonra Bessy iç çekti ve şöyle dedi,
Babam ve annem itaat etmek istiyorum;
Önce onların iyi niyetini kazan ve bana sadık ol,
Ve güzel Bessee'nin tadını çıkaracaksın.

Herkese bu cevabı verdi, 65
Bu yüzden ona neşeyle dediler,
Bu şeyi hepimiz kabul ediyoruz;
Ama baban nerede oturuyor, güzelim Bessee?

Babam, dedi, yakında görülecek:
Bednall-greene'in kör dilencisi, 70
Her gün oturup sadaka dileniyor,
Güzel Bessee'nin iyi babasıdır.

İşaretleri ve işaretleri çok iyi bilinir;
Her zaman bir köpek ve bir çanla götürülür:
Tanrı bilir ya, yakışıklı bir ihtiyardır o, 75
Ama o güzel Bessee'nin babasıdır.

Hayır, dedi tüccar, sen bana göre değilsin:
Ne de, dedi hancı, sen benim karım olacaksın:
Ben, dedi nazik, bir dilenci derecesinden nefret ediyorum,
Ve bu yüzden, adewe, benim güzel Bessee'm! 80

Öyleyse, dedi şövalye, iyi ya da kötü olsun,
Ben gerçek aşkı kesenin ağırlığıyla beklemem,
Ve güzel her derecede güzeldir;
O zaman bana hoş geldin, güzel Bessee'm.

Seninle hemen babana gideceğim. 85
Hayır, dedi akrabaları, böyle olmamalı;
Zavallı bir dilencinin kızı, artık hanımefendi olmayacak,
O zaman güzel Bessee'nin çiyini al.

Ama bundan kısa bir süre sonra, gün ağarırken
Şövalye, Rumford'dan Bessy'yi kaçırmıştı. 90
Rumford'un genç adamları, olabildiğince yoğun,
Güzel Bessee'yi geri almak için peşinden gittiler.

Rüzgârın estiği kadar hızlı görüldüler,
Bednall-greene'e yaklaşana kadar;
Ve şövalye en nazik şekilde parladığında, 95
Hepsi güzel Bessee için ona karşı savaştı.

Ama ovada hızla geri dönüş geldi,
Yoksa genç şövalye sevgilisi için öldürülmüştü.
Bu kavga sona erdiğinde, hemen
Akrabalarının güzel Bessee'ye doğru geldiğini gördü. 100

Sonra kör dilenci konuştu, Fakir olsam da,
Yine de kendi kapımda çocuğuma karşı gelmeyeceğim:
O kadife ve incilerle süslenmemiş olsa da,
Yine de kızım için seninle melekler bırakacağım.

Ve sonra, eğer altınım onun doğumundan daha iyiyse, 105
Ve yeryüzüne koyduğun altına eşitse,
O zaman ne seni kızdırırım ne de kin tutarım
Kör dilencinin kızının bir hanımefendi olmasını.

Ama önce söz vereceksin ve bunu iyi bileceksin,
Bıraktığın altınların hepsi senin olacak. 110
Bunun üzerine cevap verdiler, Memnun oldum.
Sonra, dilenci, güzel Bessee için dedi.

Bununla birlikte yere bir melek attı,
Ve melekler halinde tam üç bin[571] pound bıraktı; Ve çoğu zaman çok açık bir şekilde kanıtlandı, 115
Beyefendilerden biri dilenciyi düşürdü:

Böylece oturdukları yer,
Her yer altınla kaplıydı.
Beyefendiler daha sonra tüm stoklarını düşürdükten sonra,
Dediler ki, Hadi dilenci, tut, çünkü başka bir şeyimiz yok. 120

Sözünü yerine getirdin tamam.
O zaman, dedi, kızımı bu şövalyeyle evlendir;
Ve işte, ekledi, şimdi sana yüz pound daha vereceğim, ona bir elbise almak için.

Beyefendilerin hepsi, bu hazineyi görmüşlerdi, 125
Bednall-greene dilencisine hayran kaldılar:
Ve daha önce onun talipleri olanların hepsi,
Çok öfkelenerek etlerini parçaladılar.

Böylece adil Besse şövalyeye eş oldu,
Ve sonra başkalarına rağmen bir hanımefendi yaptı: 130
Daha güzel bir hanımefendi hiç görülmedi,
Bednall-greene'in kör dilenci kızından. Ama görkemli evlilikleri ve şölenleri,
Orada hangi cesur lordlar ve şövalyeler hazırdı,
İkinci fitt[572] sizin gözünüzün önüne çıkacak 135
Muhteşem bir zevkle ve arzulanan bir zevkle.

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Kör bir dilencinin en parlak kızından,
O geçenlerde genç bir şövalyeyle nişanlanmıştı;
Tüm konuşmalarını gördünüz;
Ama şimdi güzel Bessee'nin düğünü geliyor.

En cesur muhteşem bir sarayda, 5
Sahip olabilecekleri tüm masraflarla süslenmiş,
Bu düğün en görkemli şekilde tutuldu,
Ve hepsi güzel Bessee'nin şerefine.

Her türlü nefis ve tatlı
Ziyafet için satın alındı, en uygun olduğu gibi; 10
Keklik, yağmur kuşu ve geyik eti en özgür,
Güzel Bessee'nin cesur düğününe karşı.

Bu evlilik İngiltere'de söylentilerle yayıldı,
Böylece çok sayıda kişi
Her dereceden soylu ve beyefendiye başvurdu; 15
Ve hepsi güzel Bessee'nin ünü için.

Sonra bu yiğit genç şövalye kiliseye gitti;
Gelini onu takip etti, çok zeki bir melek,
Bir sürü hanımla birlikte, benzerleri hiç görülmedi
Bednall-greene'li tatlı Bessy'nin gittiği gibi. 20

Bu evlilik o zaman kutsandı,
En yetenekli adamlar tarafından icra edilen müzikle,
Soylular ve beyefendiler o dalgada oturdular,
Her biri güzel köprüye hayranlıkla baktı.

Şimdi, görkemli akşam yemeği bittikten sonra, 25
Konuşmak ve bir sürü şey tartışmaya başladı:
Kör dilencinin çok zeki kızından bahsettiler,
Ve kızıyla birlikte şövalyeye ne verdiğinden.

Sonra soylular konuştu, "Çok harika,
Bu neşeli kör dilenci burada göremez." 30
Lordlarım, dedi gelin, babam çok aşağılık,
Bu eyaletleri rezil etmek için varlığıyla isteksiz.

"Söz konusu kadının,
Kendi yüzünün önüne getirmesi için yalvarması, pohpohlayıcı bir şeydi;
Ama babanın aşağılıklığını düşünüyorsun," dediler, 35
"Senin güzelliğinle temiz bir şekilde ortadan kaldırılabilir."

Bu hoş sözleri söylemeden önce,
Dilenci içeri girdi, ipek bir pelerin giymişti;
Güzel bir kadife şapka ve bir tüy vardı,
Ve şimdi kesinlikle bir müzisyen olacaktı. 40

Kolunun altında zarif bir lavta vardı,
Tellere dokundu, bu da çok çekiciydi,
Dedi ki, Lütfen benim müziğimi dinleyin,
Size güzel Bessee'den bir şarkı söyleyeyim.

Lavtasını hemen tıngırdattı, 45
Ve bunun üzerine çok tatlı bir şekilde çalmaya başladı;
Ve bundan sonra iki veya üç ders çalındı,
Bu şarkıyı çok nazik bir şekilde söyledi.

"Zavallı bir dilencinin kızı bir yeşilin üzerinde oturuyordu,
Güzelliği için kraliçe olabilirdi: 50
Neşeli, güzel bir kızdı ve zarifti,
Ve birçok kişi ona güzel Bessee derdi.

"Babasının ne malı ne de toprağı vardı.
Ama bütün gün eliyle bir peni dilendi;
Ve yine de onun evliliğine üç bin verdi,[573] 55
Ve hala güzel Bessee için birazı var.

"Ve eğer burada herhangi biri onun doğumunu küçümserse,
Babası hazır, tüm gücüyle ve kararlılıkla,
Onun asil bir dereceden geldiğini kanıtlamak için:
Bu yüzden asla güzel Bessee'yi küçümseme." 60

Bunun üzerine lordlar ve etraftakiler
Sert kahkahalarla yemin etmeye hazırdı;
En sonunda lordlar, Çok iyi görebiliriz,
Gelin ve dilenci sana borçludur.

Bunun üzerine gelinin tüm utancı kalktı, 65
Güzel gözlerinin içinde duran inci damlaları,
Ah, babamı affedin, ciddi soylular, dedi,
Kör bir sevgiyle bana böyle düşkün. Eğer bu senin babansa, soylular şöyle dediler,
Bu mutlu günden gurur duysun; 70
Yine de yüzündeki ifadeden,
Doğumu ve talihi asla uyuşmadı:

Ve bu yüzden, kör adam, yalvarıyoruz sana,
(Ve bak ki bize gerçeği söylüyorsun)
Doğumun ve soyun, ne olursa olsun; 75
Güzel Bessee'ye duyduğun sevgi için."

"O zaman bana izin verin, soylular ve beyefendiler, her biriniz,
Söyleyecek bir şarkı daha, sonra bitiririm;
Ve eğer bu iyi bir haber getirmeyecekse,
O zaman bana sporum için bir _groat_ bile vermeyin. 80

"[Sir Simon de Montfort benim tebaam olacak;
Bir zamanlar tüm büyük baronların reisiydi,
Ama bu lord o kadar acımasız bir talih ki alçalttı,
Şimdi o ve soyu kayboldu ve unutuldu.

"Silahlı baronlar kral Henry'ye karşı çıktığında,
Liderleri olarak Sir Simon de Montfort'u seçtiler; 86
Cesaretli bir lider yılmadı,
Ve sık sık düşmanlarını kaçırdı.

"Sonunda Eveshame ovasındaki savaşta[574]
Baronlar bozguna uğradı ve Montfort öldürüldü; 90
O savaş sana en ölümcül olanı kanıtladı,
O zaman sen doğmamış olsan da, güzelim Bessee!

" O dalgada düşen soylularla birlikte,
Yanında savaşan en büyük oğlu Henrye,
Bir darbeyle yere serildi, savaşta aldı! 95
Onu sonsuza dek görme yeteneğinden mahrum bırakan bir darbe.

"Cansız cesetlerin arasında yattı,
Ertesi günün akşamı,
Genç bir hanım tarafından keşfedilene kadar;
Ve bu senin annendi, güzelim Bessee! 100

"Bir baronun güzel kızı, geceleyin
Savaşta ölen
babasını aramak için dışarı çıktı,
Ve genç Montfort'u, soluk soluğa yattığı yerde görünce,
Acıdı ve onu götürdü.

"Onu gizlice besledi ve acısını dindirdi, 105
O, krallıkta öldürüldüğüne inanılırken:
Sonunda güzel gelini evlenmeyi kabul etti,
Ve onu güzelim Bessee'nin babası olarak sevindirdi.

"Ve şimdi düşmanlarımız hayatlarımıza ihanet etmesin diye,
Kendimizi dilenci kıyafetlerine büründürdük; 110
Mücevherleri satıldı ve buraya geldik:
Tüm rahatlığımız ve ilgimiz güzel Bessee'mizdi.]

"Ve burada, talihlere rağmen yaşadık,
Fakir olsak da, mütevazı bir zevkle yetindik:
Tam kırk kış böyleydim 115
Bednall-greene'in aptal, kör bir dilenci.

"Ve burada, asil lordlar, bir zamanlar sizin rütbenize ait olan birinin şarkısı sona erdi:
Ve böylece benden bir sır öğrendiniz,
Güzel Bessee dışında hiç bilinmeyen." 120

Şimdi güzeller topluluğu herkes,
Gösterdiği şarkıdaki garip hikayeyi duyduğunda,
Hepsi şaşırdı, hem de öyle olabildikleri gibi,
Hem kör dilenciye hem de güzel Bessee'ye.

Bunun üzerine hepsi güzel gelini kucakladılar, 125
Kesinlikle geldin diyerek onurlu bir ırktan,
Baban da asil bir dereceden,
Ve sen bir hanımefendi olmaya fazlasıyla layıksın.

Böylece şölen neşe ve keyifle sona erdi,
O zaman genç şövalye çok mutlu bir damattı, 130
Neşe ve mutluluk içinde uzun yaşadı,
Hepsi güzel hanımefendisi, güzel Bessee ile birlikte.

[***]

[İllüstrasyon]

* * * * *

[Aşağıdaki kıtalar (ll. 217-240 tüm baladın), yukarıdaki dizeler parantez içinde yer aldığı için Percy tarafından reddedildi ve kitapçı ve yazar Robert Dodsley tarafından yazıldı:--

"Kralımız ilk önce ünü yayıldığında,
& hassas bir fransa'da unvanı için savaştığında,
birçok yerde birçok tehlike onu geçti:
o zaman benim güzel Bessye'im olmadı.

"Ve sonra o savaşlarda birçok cesur dük, bir Lord ve bir Kral ile savaşmaya gitti,
& o genç Mountford ile, cesareti en özgür:
ama o zaman benim güzel Bessye'im olmadı.

"Att Bloyes'da korkunç bir gün oldu,
birçok güçlü Fransız yerde yatıyordu;
aralarında Mountford da vardı:
ama sonra benim güzel Bessye'im doğmadı.[575]

"Ama genç Mountford, yüzüne aldığı bir darbeyle,
çok kısa bir sürede iki gözünü de kaybetti;
ve ayrıca hayatı da görme yetisiyle birlikte kaybolmuştu,
geceleyin genç bir kadın ortaya çıkmamış mıydı

"Öldürülen adamların arasında, hayal ettiği gibi,
kendi gerçek aşkını aramak ve aramak için hareket etti;
ve genç Mountford'un orada soluk soluğa kaldığını görünce,
hayatını hayırseverlik aracılığıyla kurtardı.

"Ve sonra tüm yiyeceklerimiz, Dilenci kıyafetleri içinde,
o zamanlar ihtiyaç duyduğumuz iyi insanların ellerindeydi. Sonunda İngiltere'ye, şimdi görüldüğü gibi,
geldik ve Bednall Greene'de kaldık."[576]

* * * * *

[++-+] _Parça_ için _uygun_ kelimesi, genellikle eski baladlarımızda ve metrik romanslarımızda geçer: bunlar, kamusal eğlencelerde söylemenin kolaylığı için birkaç parçaya bölündüğünden,
şölenin aralıklarında uyumlar veya aralarla söylenirdi.
Bu yüzden Puttenham, _Art of English Poesie_ adlı eserinde, 1589'da şöyle der: "Epithalamie, üç farklı uyum veya söylenecek zaman için hizmet etmek üzere gediklerle üç parçaya bölündü." S. 41.

Aynı yazardan, o çağda balad söylemenin durumuyla ilgili, mevcut konuya ışık tutacak bazı ilginç ayrıntılar öğreniyoruz: ortak uyakçılar tarafından kullanılan kısa ölçülerde bir melodinin hızlı dönüşlerinden bahsederken; bunlar, diyor,
"bol kulak, bu Cantabanqui'lerin, sokakta yanlarından geçen çocuklardan veya köylülerden başka dinleyicisi olmayan, banklarda ve fıçı başlarında
söyledikleri küçük ve popüler müzikler olmadıkça; ya da _kör çalgıcıları_ ya da buna benzer
meyhane ozanları tarafından, bir _groat_ için _nöbet_ geçirenler, ...
bunların çoğu eski zaman hikayeleri, _Sir Topas_ hikayesi, _Southampton'lı Bevis_, _Warwicke'li Guy_, _Adam Bell ve Clough'lu Clymme_'in raporları ve diğer bu tür eski romanlar veya tarihi şiirler, sıradan insanların Noel yemeklerinde ve gelin
evlerinde, meyhanelerde ve birahanelerde ve diğer bu tür temel tatil yerlerinde eğlenmesi için kasıtlı olarak yapılmıştır." S. 69.

Eski ozanlar tarafından aktarılmış gibi görünen bu tür eğlence, Puttenham zamanında ihmal ediliyordu; ancak o zaman bile daha nazik toplantılardan tamamen dışlanmadığını, başka bir pasajdan çıkarım yapmamız için bize alan veriyor:
"Biz "Kendimiz," diyor bu saraylı[577] yazar, "kısa ve uzun toplantılarda ve gedikler veya bölünmelerle (_yani_ nöbetler) _Büyük Britanya Adası_ hakkında İngiliz tong'unda küçük bir kısa romantizm veya tarihi bir şarkı yazdık, böylece toplantı yerlerinde harpe daha rahat bir şekilde söylenecek, burada şirket eski maceraları ve geçmişteki asil şövalyelerin, _Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri_, _Sir Bevys of Southampton_, _Guy of Warwicke_ ve benzerlerinin kahramanlıklarını duymak isteyecektir." S. 33. Daha eski zamanlarda, bu anlatıcılardan birinin
silah gösterileri ve şövalyelik hikayeleriyle topluluğu eğlendirmeden hiçbir görkemli şenlik sahnesi tamamlanmazdı, ya da bu eski ozanlardan birinin, Editörün folio MS'inde, _Guy
ve Colbronde_ üzerine yazılmış eski bir romanın başlangıcında söylediği gibi, s. 349 [ed. Hales ve
Furnivall, cilt ii, s. 527]:

"Yemek ve içki bol olduğunda,
Ve lordlar ve leydier hala orada olacak,
Ve oturup teselli bulacaklar;[578]
O zaman benim konuşma zamanım gelir
Kutsal şövalyelerden ve büyük kempelerden,
Böyle sızlanmalar için."

Elizabeth döneminde bir _groat_'ın şimdi bir şiline eşit olduğunu düşünürsek, eski arpçıların
o zamanlar, sanatları gerilerken bile, zamanımızın balad şarkıcılarından çok daha saygın bir zeminde olduklarını göreceğiz. _Bednal Green Dilencisi_ gibi bir baladın iki bölüm halinde okunması, paramızın yarım kronuyla ödüllendirildi. Ve
çok saygın bir görünüm sergilediklerini, önceki baladda, s. 178'de, yaşlı dilencinin kıyafetinden öğrenebiliriz, burada
bu ozanlardan birinin kıyafeti ve karakteriyle
ortaklığa giriyor, gelinin babası olduğu ancak konuşmasından sonra, ayet 63. Şarkısının girişi ve ödülü olarak bir groat talep etmesi, ayet 76, bu mesleğin kendine özgü karakteristikleridir. Eski baladların çoğu, dinleyicilerin dikkatini çekmek ve onları şarkının bir resitalini satın almaya ikna etmek için gösterişli bir şekilde başlar: ve nadiren ilk bölümü ikinci bölümde daha büyük eğlence vaatleri olmadan bitirirler. Bu, dinleyicileri ikinci bir groat'lık bedel ödemeye
yöneltmek için gerekli bir sanat eseriydi. Eski romanların çoğu sekiz veya dokuz resitalden oluşur ve bu da
reticiye önemli bir
kâr sağlardı.

_Resital_ kelimesine geri dönersek; bir zamanlar, özellikle birkaç bölüm arasındaki duraklamayı veya nefes alma zamanını ifade ettiği anlaşılıyor (Pierce Plowman'ın Vizyonları'nda Passus'a yanıt olarak): bu nedenle, eski _Chevy-Chase_ baladında (cilt i. s. 27), ilk bölüm şu dizeyle biter:

"İlk _uyumu_ burada buldum:"

_yani_ burada ilk duraklamaya veya araya geliyorum. (Ayrıca bkz. cilt i. s. 44.) Dereceli olarak duraklamadan önceki tüm bölümü veya bölümü ifade etmeye başladı. (Bkz. cilt i. s. 162, 169.) Bu anlamı Chaucer zamanında bile kazanmıştı; _Sir Thopas_'ın kafiyesinin ilk bölümünü şöyle bitiren kişi (eski balad romanslarını alaya alarak yazılmıştır):--

"Bakın! Lordis benim, işte bir _fitt_;
Eğer daha fazlasını isterseniz,
Bunu söylemek isterim."

_Fit_ kelimesi aslında başlangıçta şiirsel bir tür, dize veya şiiri ifade ediyor gibi görünüyor; çünkü bu anlamlarda Anglo-Sakson yazarlar tarafından
kullanılmıştır. Bu nedenle K. AElfred, _Boethius_ adlı eserinde, lib. 3, metr. 5'in bir versiyonunu verdikten sonra, [Uncial: Etha
[is]e p[i][is][id]om {thorn}a {thorn}a[is] [if][i][it][it]e a[is]un[gh]en
hae[if][id]e], s. 65, _yani_ "Bilgelik bu (Fitts) dizelerini söylediğinde." Ve aynı kitabın önsözünde, [Uncial: Fon on
[if][i][it][it]e], "(fitt) dizesine koy." Bu yüzden Cedmon'da, s. 45.
[Uncial: Feon[id] on [if][i][it][it]e], "bir şarkı besteledi" veya "şiir" anlamına geliyor gibi görünüyor. Okuyucu, Chaucer'in önceki pasajında ​​_fond_ kelimesinin uygulanmasında bu eski Sakson ifadesini izleyecektir.

Spencer, "bir müzik türünü" belirtmek için fit kelimesini kullanmıştır; bkz.
şiiri, _Collin Clout's come home again_ başlıklı,
şöyle diyor:--

"Okyanusun Çobanı [Sir Walt. Raleigh]
Beni hoş bir _uyum_ çalmaya teşvik etti.
Ve yaptığım müziği duyduğunda
Kendini bundan çok memnun buldu," vb.

Ayrıca _K. Estmere_'nin eski baladında da kullanılmıştır, cilt i. kitap 1,
No. 6, v. 243. Bu kelime müzik için kullanıldığından, kolayca dansa aktarıldı; bu nedenle _Lusty Juventus_'un eski oyununda (bu ciltteki 2. kitabın 1. nolu ön notunda açıklanmıştır) Juventus şöyle der:

"Toplu olarak _fitte_ dans etmeyi isterdim."

Ve bir balad, şiir vb.'de bir bölüm veya bölüm olarak kullanılmasından, Bale tarafından bir kitaptaki bir bölüm veya bölüme uygulandı (ben alay veya iğneleme anlamında olduğuna inansam da), çünkü _İngilizce Votaryes_'inin iki bölümüne bu şekilde başlık verdi, 2. kısım, fol. 49,
"Kral Wyllyam Rufus ile Anselme'nin ilk _fytt_'i;" fol. 50,
"Kral Wyllyam Rufus ile Anselme'nin başka bir _Fytt_'i."

DİPNOTLAR:

[571] Editörün folio MS'inde _L_500'dür.

[572] İkinci bölümün sonunda _fit_ kelimesiyle ilgili bir denemeye bakın.

[573] Bu yüzden folio MS.

[574] Evesham savaşı 4 Ağustos 1265'te yapıldı.

[575] [Bu kıta sıradan versiyonlarda yoktur.]

[576] [Bessie of Bednall, Percy folio MS., ed. Hales and Furnivall,
cilt ii. s. 279.]

[577] O, tüm grubun seçkin bir doğum ve servete sahip erkeklerden oluştuğu bir zamanda, Q. Elizabeth'in beyefendi emeklilerinden biriydi. Vid.
_Ath. Ox._

[578] Belki de "blythe."

XI.

HAYAL VE ARZU.

OXFORD KONTU TARAFINDAN.

Oxford Kontu Edward Vere, Elizabeth döneminde şiirsel yetenekleriyle büyük bir üne kavuşmuştu; belki de, bestelerinin çok azının tarafsız gelecek nesillerin incelemesi için
saklanmış olması itibarına zarar vermez. Merakı gidermek için, Puttenham'ın _Arte of Eng. Poesie_[579] adlı eserinde "mükemmelliği ve zekâsı" nedeniyle büyük övgülerle alıntılanan ve _Garland of Good-will_ adlı eserinde ayrıntılı olarak bulunan bir sonesini ekledik. Birkaç sonesi daha (baş harfleri E. O. ile ayırt edilir) _Paradise of Daintie
Devises_'da görülebilir. Bunlardan birinin adı _The Complaint of a Lover,
giysi siyah ve kahverengi_. İçindeki tek dikkat çekici satırlar şunlardır:--

"Baies tacı takacak olan kişi
Bana galip gelen;
Siyah ve açık kahverengi giyeceğim,
Hangi yas renkleri olacak."

Hall'un _Chronicle_'ında, Q. Catharine of Arragon'un 8 Ocak 1536'da boyadığında, "Kraliçe Anne (Bullen) yas için _sarardı_."
Ve bu talihsiz prenses başını kaybettiğinde, aynı yılın 19 Mayıs'ında, "göğe çıkış gününde, kral yas için _neden_ giydi." Fol. 227, 228.

Vere ailesinden olan Oxford'un on yedinci kontu Edward,
1563'te babasının yerine unvan ve onurunu kazandı ve
1604'te yaşlı bir adam olarak öldü. Bay Walpole'un _Noble Authors_ adlı eserine bakın. Athen. Oxon, &c.

* * * * *

[Walpole, Lord Oxford'un yaşlı bir adam olarak öldüğünü söylediğinde yanılmıştı, çünkü o asilzade öldüğünde sadece altmış yaşındaydı. Sir Egerton Brydges, _Paradise of Dainty Devices_ (_British Bibliographer_, cilt iii.) adlı eserinin edisyonunda,
kontun 1540 veya 1541'den önce doğmuş olamayacağını,
çünkü Edward, Lord Windsor'un dul eşi olan ablası Katherine, Ocak 1599'da 60 yaşında öldü. Hayatının en önemli olayları şunlardır. 1585'te, Hollanda ve Zelanda eyaletlerinin yardımı için Leicester Kontu ile birlikte gemiye binenlerin şefiydi. 1586'da, İskoçya Kraliçesi Mary'nin yargılanmasında İngiltere'nin Lord Büyük Haznedarı olarak görev yaptı. 1588'de İspanyol Armadası'na karşı kendi sorumluluğunda gemiler kiraladı ve donattı. 1589'da Arundel Kontu Philip Howard'ın davasında ve 1601'de Essex ve Southampton Kontları'nın davalarında oturdu. Özel karakteri
iyi olmaktan uzaktı ve onuru Sir Philip Sidney ile olan anlaşmazlığı
yüzünden lekelendi. Devlet adamının büyük dostu Norfolk Dükü Thomas'a yaptığı muamelenin
öçünü almak için ilk karısını (büyük Burleigh'in kızı) acımasızca kullandı. Gençliğinde
İtalya'da seyahat etti ve o ülkeden bitmiş bir
köstebek yeleğiyle döndü, yanında İtalyan elbiseleri, parfümler ve
işlemeli eldivenler getirdi. Bunlardan bir çiftini Kraliçe Elizabeth'e hediye etti, Kraliçe Elizabeth bunlardan o kadar memnun kaldı ki
ellerinde onları taşıyarak
çekildi. Kont, 6 Temmuz 1604'te Hackney'de toprağa verildi.

Percy bu güzel küçük şiir için daha fazla övgüde bulunabilirdi.]

* * * * *

Buraya gel çobanın swayne'i:
"Efendim, neye ihtiyacınız var?"
Lütfen bana adını göster.
"Benim adım Fond Desire."

Ne zaman doğdun, Desire? 5
"Mayıs'ın ihtişamı ve gösterişinde."
Kimden, tatlı çocuk, seni doğurdun?
"İnsanlar diyor ki, Şehvetli Kibirle."

Söyle bana, senin dadı kimdi?
"Taze Gençlik, tatlı bir neşe içinde." 10
Senin yemeğin ve günlük yemeğin neydi?
"Büyük bir sıkıntıyla hüzünlü iç çekişler."

O zaman ne içtin?
"Terbiyesiz aşıkların gözyaşları."
Hangi beşikte sallandın? 15
"Korkuların umuduyla."

O zaman seni ne uyuttu?
"En çok hoşuma giden tatlı söz."
Söyle bana, senin meskenin neresi?
"Nazik kalplerde dinleniyorum." 20

Seni en çok ne memnun ediyor?
"Hareketsiz güzelliğe bakmak."
Düşmanının kim olduğunu düşünüyorsun?
"İyi niyetimi küçümsemek."

Arkadaşlık hoşnutsuzluk yaratıyor mu? 25
"Evet, kesinlikle, çok kişi."
Arzu nerede yaşamaktan zevk alır?
"Yalnız yaşamayı sever."

Zaman veya yaş onu çürümeye mi sürükler? 30
"Hayır, hayır, Arzu hem yaşar hem de ölür
Günde on bin kez."

O zaman, sevgili Arzu, elveda,
Sen benim eşim değilsin;
Sanırım senin gibi biriyle 35
yaşamaktan nefret ediyorum.

DİPNOTLAR:

[579] Londra 1589, s. 172.

XII.

SIR ANDREW BARTON.

Aşağıdaki baladın konusu olan olguyu, merhum Bay Guthrie'nin _Peerage_[580] adlı eserinden, çok zarif bir planla başlanmış ancak asla
tamamlanmamış bir alıntıdan daha iyi anlatamam. Cilt i. 4 ila s. 22.

"Bu dönemde (M.S. 1511) Surrey kontuna[581] ve ailesine en büyük şerefi kazandıran işlem, İskoç bir deniz subayı olan Barton'ın durumundaki davranışlarıydı. Bu beyefendinin babası, Portekizlilerden deniz yoluyla acı çektiği için, iki oğlu için Portekiz tebaasına misilleme yapmak üzere markalı mektuplar almıştı. İskoçya mahkemesinin bu mektupları çok dürüst bir niyetle vermemiş olması son derece olasıdır. Surrey kontunun başkanlık ettiği İngiltere konsey kurulu, denizciler ve tüccarların, Sir Andrew Barton olarak adlandırılan Barton'ın, Portekiz mallarını arama bahanesiyle İngiliz seyrüseferini kesintiye uğrattığı yönündeki şikayetleriyle her gün rahatsız ediliyordu. Henry'nin o zamanki durumu, İskoçya ile bağlarını koparmasını engellemişti, bu yüzden şikayetleri sadece soğuk karşılanıyordu. Ancak Surrey kontunun öfkesi, ancak konsey kurulunda cesurca ilan ettiği, bir gemiyi donatabilecek bir mülkü veya bir gemiye komuta edebilecek bir oğlu olduğu sürece dar denizlerin istila edilmemesi gerektiğini söyledi.

"İki İskoç gemisine komuta eden Sir Andrew Barton, zamanının en yetenekli deniz subaylarından biri olma ününe sahipti. Yağmalamalarıyla büyük bir servet biriktirmişti ve gemileri çok yüklüydü. Henry, durumuna rağmen, Surrey kontunun yaptığı cömert teklifi reddedemezdi. İki gemi hemen donatıldı ve iki oğlu Sir Thomas[582] ve Sir Edward Howard'ın emriyle marka mektuplarıyla denize açıldı. Çok fazla kötü havayla karşılaştıktan sonra, Sir Thomas, bizzat Sir Andrew Barton'ın komuta ettiği 'Lion' ile geldi; ve Sir Edward, Barton'ın diğer gemisi olan 'Union' ile geldi (Hall tarafından 'Bark of Scotland' olarak adlandırıldı). Ardından gelen çatışma her iki tarafta da son derece inatçıydı; ancak sonunda Howard'ların talihi galip geldi. Sir Andrew, cesurca savaşırken ve adamlarını düdüğüyle sonuna kadar dayanmaları için cesaretlendirirken öldürüldü; ve mürettebatlarıyla birlikte iki İskoç gemisi Thames nehrine taşındı. (2 Ağustos 1511.)

"Bu başarının daha fazla değeri vardı, çünkü iki İngiliz komutan bir bakıma babalarının emriyle gönüllü olarak hizmete girmişlerdi. Ancak, Sir Edward'ın servetinin temelini atmış gibi görünüyor; çünkü 7 Nisan 1512'de kral onu (Dugdale'e göre) İngiltere, Galler vb. amirali olarak atadı.

"Kral James, Barton'ın ölümü ve gemisinin ele geçirilmesi için tazminat konusunda ısrar etti: Henry mürettebatı cömertçe kovmuş olsa da, hatta suçlanan tarafların avukatları aracılığıyla amirallik mahkemelerinde kendilerini aklamak için hazır bulunmalarını kabul etti." Bu olay, büyük ölçüde IV. James'in hayatını kaybettiği Flodden Muharebesi'nin nedeniydi.

Aşağıdaki baladda, tarihin gerçekliğinden belki de birkaç sapma bulunabilir; bunun kefareti Muhtemelen tarihin anlatmaya tenezzül etmediği
birçok önemsiz gerçeği kaydetmiştir. Hikayenin
birçok küçük durumunun gerçek olduğunu düşünüyorum çünkü en olası olmayanlardan birinin gerçeklerden çok da uzak olmadığını düşünüyorum. 2. bölüm, 156. ayette, İngiltere'nin daha önce "sadece iki savaş gemisi" olduğu söylenir. Oysa "Büyük Harry" sadece yedi yıl önce, yani 1504'te inşa edilmişti: "İngiliz donanmasındaki ilk gemiydi. Bu dönemden önce, prens bir filo istediğinde, tüccarlardan gemi kiralamaktan başka çaresi yoktu."--Hume.

Elizabeth döneminde yazılmış gibi görünen bu balad, Editörün folio MS'inden büyük iyileştirmeler almıştır.
Bunda, çok yanlış olmasına rağmen, birçok bakımdan sıradan baladdan üstün görünen eski bir kopya vardı; ikincisi açıkça ondan modernize edilmiş ve kısaltılmıştı. Ancak aşağıdaki metin, bazı yerlerde, ikincisinden (çoğunlukla Pepys koleksiyonundaki siyah harfli bir kopyadan) ve varsayımdan dolayı düzeltilmiş ve geliştirilmiştir.

* * * * *

[Yukarıdaki önsöze eklenecek çok az şey var, ancak İskoç versiyonunu okumak isteyenler, John Lesley'nin (Ross Piskoposu) olayla ilgili anlatımını (_Historie of Scotland_, 1436-1561) bulacaklar,
Bay Furnivall'ın folio MS'teki baladın tam önsözünde alıntılanmıştır. (cilt iii. s. 399). Percy, kopyasını nasıl oluşturduğunu tam olarak açıklıyor. Aslında, değiştirilmemiş neredeyse hiç satır yok ve sayfanın altındaki notlar, okuyucuya yapılan değişiklikler hakkında hiçbir fikir vermiyor. Tüm farklılıkları not etmek
sayfayı gereksiz yere yüklerdi ve bu nedenle baladın ilgi çekiciliği göz önünde bulundurularak, birkaç basılı kopya olmasına rağmen, folio kopyasının yeniden basımı eklendi. Percy'nin şu güzel dizeleri reddetmesine neyin sebep olduğunu anlamak zor:

"Yaz ortası zamanında, her ağaçta çiçeklerin tatlı tatlı yandığı
zaman,"

Flora'nın çiçekleriyle ve Neptün'ün sağanaklarıyla uyumsuz açılışı için. En büyük değişiklikler 33-40, 129-136; 2. kısım, 1-8, 17-64, 89-94, 113-120, 145-176. ayetlerdedir.]

* * * * *

İLK KISIM. Flora mis kokulu çiçekleriyle
'Yeryüzü böylesine düzgün ve neşeli bir şekilde süslediğinde,
'Ve Neptün zarif sağanaklarıyla
'Mayıs ayını sunmaya geldi;'[583]
Kral Henry güneşi almak için at sürdü, 5
Thames nehrini geçip buradan geçtiler;
Londra'dan seksen tüccar geldiğinde,
Ve dizlerinin üzerine çöktüler.

"Ah, hoş geldiniz, zengin tüccarlar;
İyi tüccarlar, bana hoş geldiniz." 10
İyi tüccarlar olduklarına yemin ettiler,
Ama zengin tüccarlar olamazlardı:
"Fransa'ya veya Flanders'a geçmeye cesaret edemeyiz:
Bourdeaux yolculuğuna da cesaret edemeyiz;
Ve hepsi denizlerde yatan bir gezgin için,[584] 15
Tüccar mallarımızı çalan."

Kral Henrye kaşlarını çattı ve onu çevirdi,
Ve kudretinin bir parçası olan Tanrı adına yemin etti,
"Dünyada olmadığını sanıyordum,
İngiltere'yi bu kadar haksız yere yapmamış olmalı." 20
Tüccarlar iç çektiler ve dediler, yazık!
Ve böylece cevap çerçevelerini yaptılar,
O gururlu bir İskoç, denizlerde soygun yapıyor,
Ve adı Sir Andrewe Barton.

Kral sol omzunun üzerinden baktı, 25
Ve sonra öfkeli bir bakış ona baktı:
"Bütün ülkemde hiç lord olmadım mı,
Şu haini bana getirecek mi?"
Evet, buna cesaret ediyorum; Lord Howard diyor;[585]
Evet, buna yürekten ve elimle cesaret ediyorum; 30
Eğer lütfunuz bana izin verirse,
Ben tek adam olacağım.

Sen daha çok gençsin; Kral cevap verdi:
Yon Scott bir çok yıl geçirdi.
"Bana güvenin efendim, onu korkutacağım, 35
Yoksa prensimin huzuruna asla çıkmam."
O zaman okçular ve topçular olacak,
Ve onları krallığım için özgürce seçeceksin;
İyi denizciler ve gemici oğlanlarının yanı sıra,
Büyük gemiyi denizde yönlendirmek için. 40

Lord Howard'ın seçtiği ilk adam,
Bütün krallığın en yetenekli topçusuydu,
Yetmiş yaşında olmasına rağmen:
İyi Peter Simon'dı adı.
Peter, dediğim gibi, denize gitmeliyim, 45
Canlı ya da ölü bir haydutu eve getirmek için:
Diğerlerinden önce seni seçtim;
Yüz topçunun başı olarak.

Eğer sen, efendim, beni seçtiysen
Yüz topçu arasından baş olmam için, 50
O zaman beni ana direğindeki ağacına as,
Eğer hedefimi bir şilinlik ekmek kaçırırsam.[586]
Sonra efendim, nadir bir okçu seçti,
Aktif elleri ün kazanmış olan.[587]
Bu beyefendi Yorkshire'da doğdu, 55
Ve adı William Horseley'di.[588]

Horseley, dedi, hızla
Denizde bir haydut aramalıyım,
Ve şimdi yüz cesur okçu arasından
Baş olman için seni seçtim. 60
Eğer sen, dedi, beni seçtiysen
Yüz okçu arasından baş olmam için;
Ana direğine asıldım,
Yetmiş bir penilik ekmek kaçırırsam.[586]

Mızraklar, toplar ve cesur okçularla, 65
Bu asil Howard denize gitti;
Yiğit bir yürekle ve hoş bir neşeyle,
Thames ağzında dedi.
Ve üç gün bile söylememişti,
Eline aldığı 'yolculukta',[589] 70
Ama orada asil bir gemiyle karşılaştı,
Ve onu kararlılıkla durdurup ayakta tuttu.

Bana söylemelisin, dedi Lord Howard,
Şimdi sen kimsin ve adın ne;
Ve bana nerede yaşadığını göster: 75
Ve nereye gittiğini ve nereden geldiğini.
Benim adım Henry Hunt, dedi
Ağır bir yürekle ve dikkatli bir zihinle;
Ben ve gemim ikimiz de Tyne'ın üzerinde duran Newcastle'a aitiz. 80

Duymadın mı, şimdi, Henrye Hunt,
Gündüz ve gece söylediğin gibi,
Denizlerdeki bir İskoç gezgini hakkında;[584]
İnsanlar ona Sir Andrew Barton, şövalye derler?
Sonra hep iç çekti ve dedi ki, ah! 85
Kederli bir zihinle ve çok uzakta!
Ama o kadını çok iyi tanıyorum,
Dün onun esiriydim.

Denizde,
Yolculuk için bir Burdeaux yolculuğuna çıktığımda; 90
Beni ensesine sıkıştırdı,[590]
Ve tüm tüccar mallarımı çaldı:
Ve küçük borçlar, Ne borcum var,
Ve her adam kendine ait olacak;
Ve şimdi Londra'ya gidiyorum, 95
Merhametli kralımızdan bir lütuf dilemek için.

Buna gerek kalmayacak, Lord Howard diyor ki;
Bir kere de o soyguncuyu göreyim,
Sana verdiği her kuruş için
İki katı üç şilin olacak. 100
Tanrı korusun, dedi tüccar,
Bu kadar kötülük araman gerek!
Tanrı seni o hainin elinden korusun!
Nasıl bir adam olduğunu az çok biliyorsun.

İçten tunç, dıştan çelik, 105
Üst kalesinin direğinde kirişler var;
Ve her iki yanında on sekiz adet silah taşıyor:
Ve geyik gibi bir dümeni var,[591]
Rehberi St. Andrew's haçı; 110
Dümeni seksen adam taşıyor,
Ve her iki yanında on beş top.

Yirmi gemi olsanız da o sadece bir kişi;
Yemin ederim ki kilise, çardak ve salon;
O, her birini yenerdi, 115
Eğer bir kez ışınları düşerse.[592]
Bu, efendim, bir yabancıyı denize böyle hoş karşılamak için soğuk bir teselli:
Yine de onu ve gemisini kıyıya getiririm,
Ya da beni İskoçya'ya götürür. 120

O zaman asil bir topçunuz olmalı,
Ve iyi nişan almalı,
Ve teknesini denize batırmalı,
Yoksa asla geri gelemez:
Ve eğer gemisini bordaya getirirsen, 125
Şunu da söylemeliyim ki,
Hiçbir adam en üst katına gitmesin,
Kirişlerini düşürmek için çabalamasın.

Ve yedi adet nizamname,
Dua ediyorum ki onurunuz bana bağışlasın, 130
Gemimin her iki yanında,
Ve sizi denizde yönlendireceğim. Bir cam, sabit, görülebilir,
İster gündüz, ister gece söyle,
Ve yarın, yemin ederim, saat dokuzda, 135
Sir Andrewe Barton şövalyesiyle buluşacaksın.

* * * * *

İKİNCİ KISIM.

Tüccar, efendime bir cam koydu
Çok iyi görüyordu,
Ve yarın, saat dokuzda,
Ona Sir Andrewe Barton şövalyesini gösterdi.
Altınla 'yaldızlanmıştı',[593] 5
Öyle ki, gözleri kamaştırdı:
İnancım üzerine, Lord Howard dedi ki,
Bu, görülecek görkemli bir manzara.

Antikalarınızı,[594] standartlarınızı da alın,
Öyle yakından ki, hiç kimse onları görmesin; 10
Ve bana beyaz bir söğüt asası uzatın,
Tüccarların denizi söylemesi gibi. Ama ne tepeyi ne de direği kıpırdattılar;[595]
Sir Andrew'un yanından sertçe geçtiler.
Şurada hangi İngiliz kilise mensupları var, dedi, 15
Bu kadar az reverans yapabilirler mi?

Şimdi, üç yıldan fazla bir süredir
Denizlerin amirali oldum;
Ve hiçbir İngiliz veya Portingall
Benim iznim olmadan buradan geçemez. 20
Sonra sağlam teknesini çağırdı;
"Şu seyyar satıcıları hemen bana getirin:
Şu İngiliz kilise mensuplarının kitlesi üzerine yemin ederim ki
Hepsi ana direğimin üstündeki ağacıma asılacak. "

Bunun üzerine yelken fırladı, 25
Çok iyi lord Howard bunu bilsin;
Çünkü lordumun ön direğini devirdi,
Ve on dört adamını öldürdü.
Gel buraya, Simon, diyor lordum,
Bak, sözün doğru olsun, dedin; 30
Çünkü ana direğimde asılacaksın,
Eğer hedefini ıskalarsan bir şilin ekmek.

Simon yaşlıydı, ama yüreği cesurdu.
Kararnamesini hemen indirdi;
Tam dokuz yarda uzunluğunda bir zincir koydu,[596] 35
Daha az ve daha büyük başka büyük güllelerle;
Ve büyük toplarını fırlattı;
Böylece onu oğulları ile halletti,
Sir Andrew'un gördüğü ilk manzarada,
Yelkeninin denize battığını gördü. 40

Ve yelkeninin battığını gördüğünde,
Lord, yüreği öfkeyle nasıl da şişti!
"Şimdi iplerimi kestim, gitme zamanı geldi;
Oradaki seyyar satıcıları geri getirin."
Lordum Sir Andrewe'nin serbest kaldığını gördüğünde, 45
Yüreğinin derinliklerinde bir sızı vardı:
"Şimdi silahlarınızı açın, davulları çalın,
Bütün trompetlerinizi çalın hep."

Savaşmaya devam edin, adamlarım, dedi Sir Andrewe,
Bu her ne kadar sallanırsa sallansın; 50
İngiltere'nin lord amirali,
Beni denizde aramaya geldi.
Simon'un çok iyi ateş eden bir oğlu vardı,
Bu Sir Andrewe'i biraz korkuttu;
Güvertesinde bir atış yaptı, 55
Savaşçılarının seksenini öldürdü.

Sonra Henrye sert bir şekilde
Diğer tarafa cesurca geldi,
Kısa süre sonra ön direğindeki ağacı devirdi,
Ve yanındaki seksen adamı öldürdü. 60
Şimdi, dışarı çıktı, eyvah! Sir Andrewe diye bağırdı,
Bir adam şimdi ne düşünebilir veya ne söyleyebilir?
Şu tüccar hırsız, beni delen,
Dün benim esirimdi.

Buraya gel bana, iyi Gordon, 65
Çağrıma hazır olan;
Sana üç yüz mark vereceğim,[597]
Eğer kirişlerimi indirirsen.
Lord Howard hemen seslendi,
"Horseley, sen onun yerine doğru ol; 70
Çünkü sen ana direğe asılacaksın,
Eğer on iki yüz penilik ekmeği kaçırırsan."

Sonra Gordon ana direğe asılan ağacı çevirdi[598],
Kuvvetle ve şiddetle çevirdi;
Ama Horseley bir okla,[599] 75
Gordon'u beyninden vurarak;
Ve tekrar ensesine düştü,
Ve ölümcül yarası kanıyordu:
Sonra Sir Andrews'un adamlarından,
Gordon'un öldüğü haberi geldi. 80

Gel buraya, James Hambilton,
Sen benim tek kız kardeşimin oğlusun,
Eğer kirişlerimi indirirsen,
Altı yüz soylu kazandın.
Bununla ana direk ağacını çevirdi, 85
Çevik bir sanatla çevirdi;
Ama Horseley geniş bir okla
Hambilton'u kalbinden deldi:

Ve güverteye düştü,
Kanıyla aktı: 90
Sonra her Scott bağırdı, İyi-uzakta!
Ah, yakışıklı bir genç öldürüldü! Tüm acılar o zaman Sir Andrew'a gitmişti,
Keder ve öfkeyle yüreği kabardı:
"Git bana zırhımı getir, 95
Çünkü ben onu en üst kaleye satacağım.

"Git bana zırhımı getir;
Altınla yaldızlanmış, çok berrak:
Tanrı kardeşim John of Barton'la olsun!
Portingall'lara karşı, dikkat et; 100
Ve bu zırhı giydiğinde,
Görülmeye değer bir görüntüydü:
Ah! Canlı bir varlıkla hiç karşılaşmadın,
Kardeşim, seninle başa çıkamazdı. "

Gel buraya Horseley, diyor efendim, 105
Ve oklarının doğru gittiğine bak,
İhtiyaç anında iyi bir atış yap,
Ve bunun için şövalye yapılacaksın.
En iyi atışımı yapacağım, dedi Horseley o zaman,
Şerefiniz görecek, kuvvetle ve kararlılıkla; 110
Ama ana direğinize asılsam bile,
Şimdi sadece iki okum kaldı.

Sir Andrew ağacı savurdu,
O zaman doğru iyi niyetle savurdu:
Horseley göğsüne vurdu, 115
Ama ok tekrar geri sıçradı.
Sonra Horseley gizli bir yer gördü
Gizli bir yerde mükemmel bir gözle;
Sağ kolunun[600] omzunun altından
Sir Andrew'u kalbine vurdu. 120

"Dövüşün, adamlarım, diyor Sir Andrew,
Biraz canım yandı, ama henüz öldürülmüş;
Ben sadece yere yatıp bir süre kan kaybedeceğim,
Ve sonra ayağa kalkıp tekrar savaşacağım.
Savaşmaya devam edin, adamlarım, diyor Sir Andrew, 125
Ve düşman karşısında asla geri adım atmayın;
Ve St. Andrewes haçının yanında durun
Ta ki düdüğümün çaldığını duyana kadar."[601]

Düdüğünün çaldığını hiç duymadılar,----
Bu da yüreklerini korkuyla yaktı: 130
Sonra Horseley, Gemiye binin efendim,
Çünkü Sir Andrew'un öldüğünü iyi biliyorum dedi.
Sonra asil gemisine bindiler,
Tüm güçleriyle bindiler;
On sekiz İskoç'u canlı buldular, 135
Gerisi ya sakatlandı ya da öldürüldü.

Lord Howard eline bir kılıç aldı,
Ve Sir Andrewes'in başını vurdu;
"İngiltere'yi birçok gün terk etmiş olmalıyım,
Eğer ölü olduğun kadar canlı olsaydın." 140
Vücudunun ambarın üzerinden denize atılmasını sağladı,
Ve ortadaki üç yüz kronu:
"Nereye inersen in, bu seni gömecek."

Böylece savaşlardan Lord Howard geldi, 145
Ve Maine'e geri döndü,
Küçük bir sevinç ve zaferle
Thames ağzına geri döndü.
Lord Howard sonra bir mektup yazdı,
Ve mühür ve yüzükle mühürledi; 150
"Böyle asil bir ödülü lütfunuza getirdim,
Hiçbir krala tabi olmadığı kadar.

"Sir Andrew'un gemisini yanımda getiriyorum;
Daha cesur bir gemi hiç olmamıştı:
Şimdi lütfunuzun iki savaş gemisi var, 155
Önce İngiltere'de sadece bir tane vardı."
Kral Henry'nin lütfu kraliyet neşesiyle
Asil Howard'ı evine karşıladı,
Ve dedi, bu gezgin nerede,
Ben kendim mahkûm edeyim? 160

"Gezgin, güvende, benim kölem,
Denizde birçok fadomla dolu;
Eğer o öldüğü gibi hayatta olsaydı,
İngiltere'den birçok gün ayrılmış olmalıyım:
Ve majesteleri gemideki dört adama teşekkür edebilir 165
Kazandığımız zafer için,
Bunlar William Horseley, Henry Hunt,
Ve Peter Simon ve oğlu."

Kral Henry Hunt'a,
Sonra dedi ki,
Senden olanların yerine, 170
Şimdi asil bir gün alacaksın,
Sir Andrew'un mücevherleri ve parası.
Ve Horseley sen bir şövalye olacaksın,
Ve topraklar ve geçim kaynakları depolanacak;
Howard, Surrye yüksekliğinde olacak,[602] 175
Howard'ların daha önce olduğu gibi.[602]

Şimdi, Peter Simon, sen yaşlısın,
Sana ve oğluna bakacağım:
Ve adamlar, yaptıkları iyi hizmet için
Beş yüz mark alacaklar. 180
Sonra kraliçe geldi güzel hanımlar
Sir Andrewe Barton şövalyesini görmek için:
Kıyıya getirildiğini ve
Cesur bir manzara gördüklerini düşündüklerini öğrendiler. Ama onun ölümcül yüzünü, 185
Ve kafasındaki gözleri öylesine boş görünce,
Kral dedi ki, bin mark verirdim,
Bu adam ölü olduğu kadar canlı da olsa:
Ama oynadığı erkekçe rol için,
Yüreği ve elleriyle çok iyi savaşan, 190
Adamları günde on iki peni alacak,
Kardeşim kralın yüksek topraklarına varana kadar.

[İllüstrasyon]

[***]

* * * * *

[Aşağıdaki versiyon Hales ve Furnivall'ın folio MS'in 3. cildinin 403. sayfasından yeniden basılmıştır:--

Yaz ortası zamanında,
her ağaçta ağaçlar tatlı tatlı yandığında,
asil Kralımız, Kral 8. Henry,
Thames nehrinin kıyısından geçmişti. 4
daha nehrin üzerinden iner inmez,
ormana inmek için yola koyuldu,
ama Londra şehrinden 80 tüccar
Kral Henry'nin önünde diz çökerek geldi: 8

"Hoş geldiniz, zengin tüccarlar,
[İyi tüccarlar, bana hoş geldiniz!"]
iyi tüccarlar olduklarına yemin ettiler,
ama zengin tüccar olamazlardı; 12
"Fransa'ya veya Fransızlara geçmeye cesaret edemeyiz,
ya da Burdeaux seferine çıkmaya cesaret edemeyiz,
ve hepsi denizlerde yatan sahte bir soyguncu için,
ve tüccarlarımızın mallarını çalmak için." 16

Kral Henry güçlüydü, ve onu çevirdi,
ve kudretli Tanrı adına yemin etti,
"Dünyada hiç bulunmadığını sanıyordum,
İngiltere'yi bu kadar iyi yapmaya cesaret edemeyeceğini." 20
ama her ikisi de iç çektiler ve dediler ki--ne yazık!--
Kral Harry'ye yine şu cevabı verdiler
"o gururlu bir İskoç'tur, eğer 20 gemi olsak ve o sadece bir kişi olsak bile herkesi
soyacaktır." 24

Kral sol omzunun üzerinden baktı,
Lordları ve Baronları arasında öyle özgürce:
"ben hiç krallığımda o haini bana
teslim edecek Lord var mı?" 28
"Evet, buna cesaret edebilirim!" dedi Lord Chareles Howard,
Kral'a,
nerede durduğuna;
"Eğer lütfunuz bana izin verirse,
tek adam ben olacağım." 32

"600 adamın olacak," dedi Kralımız,
"& onları krallığımdan öyle özgürce seçeceğim;
Denizciler ve oğlanlar hariç,
büyük gemiyi denizde yönlendirecek." 36
"Sir Andrew ile konuşacağım," dedi Charles, Lord Haward;
"eğer oradaysa,
onu ve gemisini kıyıya getireceğim,
ya da prensimin huzuruna asla gelmeyeceğim." 40

Lordumun ilk çağırdığı kişi,
asil bir topçuydu;
bu adam 60 yaşında ve on yaşındaydı,
ve Peeter Simon'dı adı. 44
"Peeter," dedi, "denize gitmeliyim,
bir düşman aramak için; tanrı hızımı korusun!
diğerlerinden önce seni seçtim;
100^{d}. topçunun başı sen ol." 48

"Lordum," dedi, "eğer beni 100^{d}. topçudan baş olarak seçtiyseniz,
eğer hedefimi 3 peni ekmeğin ötesine kaçırırsam, beni ana direğinizin üzerine asın." 52
Lordumun çağırdığı bir sonraki kişi,
asil bir okçuydu;
Bu beyefendi Yorekeshire'da doğmuştu,
ve adı William Horsley'di. 56

"Horsley," dedi, "bir düşman aramak için denize gitmeliyim; tanrı hızımı korusun!
herkesten önce seni seçtim;
100 okçudan başım sen ol." 60
"Efendim," dedi, "eğer beni 100^{d}. okçudan baş olarak seçtiyseniz,
eğer hedefimi 12^{d}. ekmekten sonra kaçırırsam,
beni ana direğinizdeki ağaca asın. " 64

mızraklarla, tüfeklerle ve cesur okçularla,
bu Asil Howard denize gitti
yaz ortası arifesinde,
ve Thames ağzından çıktılar dediler. 68
Ellerine aldıkları 3
günlerinde söylememişlerdi,
ama orada bir Asil gemiyle karşılaştılar,
ve onu hem durdurup hem de ayakta tuttular. 72

"Bana adını söylemelisin," dedi Charles, Lord Haward,
"ya da kim olduğunu, ya da nereden geldiğini,
evet, ve ikametgahının nerede olduğunu,
geminin kime ve nereye ait olduğunu." 76
"Benim adım," dedi, "Henery Hunt,
saf bir yürekle ve pişman bir zihinle;
Ben ve gemim,
üzerinde duran Yeni Kale'ye aitiz." 80

"Şimdi bana söylemelisin, Harry Hunt,
gündüz ve gece söylediğin gibi,
yiğit bir soyguncudan haberin yok mu?
insanlar ona Sir Andrew Bartton, Şövalye der." 84
ama sonra iç çekti ve dedi ki, "ah!
çok iyi, Lordum, o adamı tanıyorum!
benim tüccar mallarımı çaldı,
ve ben daha dün gece onun esiriydim. 88

"denizde derken,
& Burdeaux yolculuğu yaparken,
beni Archborde'una bağladı
& tüm tüccar mallarımı çaldı; 92
& hem fakir hem de çıplak bir adamım,
& herkes benden payını alacak,
& Londra'ya doğru yola çıktım,
Prens Henerye'ye şikayette bulunmak için." 96

"Buna gerek kalmayacak," dedi Lord Haward;
"eğer bu soyguncuyu bana gösterirsen,
seni aldığı her kuruş için,
bir şilinle ödüllendirileceksin," dedi. 100
"Tanrı korusun," diyor Henery Hunt,
"Lordum, çok kötü işler yapmalısınız!
Tanrı sizi o Hainin elinden uzak tutsun!
Çünkü siz ne kadar da az adamsınız. 104

"İçten tunç, dıştan çelik,
ve Topcastle'daki güçlü gövdesini taşıyor;
gemisinin etrafı temizlenmiş bir nizamnameyle çevrili;
ayrıca, Lordum, çok iyi durumda; 108
bir dümen var,
Saint Andrews haçı, rehberi;
dümen 9 yirmi adam ve daha fazlasını taşıyor,
ayrıca her iki yanında 15 top. 112

"eğer 20 gemi olsaydınız ve o sadece bir kişi olsaydı,
ya gemide ya da salonda,
o her birini yenerdi,
ve eğer onun fasulyeleri düşerse." 116

"bu çok az bir teselli," dedi Lord Haward,
"bir yabancıyı denize böyle hoş karşılamak;
onu ve gemisini kıyıya getirir,
yoksa beni İskoçya'ya götürür." 120

"o zaman asil bir topçu bulmalısın, Lordum,
gözüyle iyi oturabilen
ve teknesini denize batırabilen,
ve yakında o zaman bizimki gelecek 124
ve bunu yaptığında,
Sir Andrew'u gemiye binmeye zorlarsan,
hiç kimsenin Topcastle'ına gitmesine izin verme;
ve sana bir bardak vereceğim, Lordum, 128

"& o zaman Scott'a gerek kalmayacak,
ister gündüz ister gece;
& yarın saat 7'de,
Şövalye Sir Andrew Bartton'la buluşacaksın. 132
Dün gece onun esiriydim,
& bana yemin etti;" dedi,
"Efendim Tanrı'nın beni affedeceğine inanıyorum
& eğer o yemin bozulursa. 136

"Lordum, bana altı parça borç vermelisiniz," dedi,
"denizi açmak için gemime,
ve yarın saat 9'da
tekrar göreceğim efendim. " 140
Ve Sir Andrew Lay'in bulunduğu güverte bordürü,
altın geyik tüyüyle süslenmiştir:
"Şimdi benim inancıma göre," dedi Charles, Lord Haward,
"o zaman oradaki Scott değerli bir kişidir!" 144

{ Eskilerinizi ve sancaklarınızı alın,
2^{d}. parte { evet, onları kimse görmesin,
{ ve bana beyaz bir söğüt çubuğu uzatın,
{ Tüccarlar denizi seyretmek için. 148
Ama ne tepeyi ne de direği kıpırdattılar,
ama Sir Andrew geçtiler.
"Orada İngilizler var," dedi Sir Andrew,
"bu kadar az reverans yapabilen? 152

"Ben denizde Amirallik yaptım
bu üç yıldan fazla;
ne bir İngiliz köpeği, ne de bir Portingall,
beni bırakmadan buradan geçemez. 156
Ama şimdi seyyar satıcılar geçti,
ki bu benim için az buz değil:
onları geri çekin," diyor Sir Andrew Bartton,
"hepsi ana direğimdeki ağaca asılacak." 160

onunla birlikte,
Lord Haward'ın iyi bilmesi için,
Lord'umun ön direğini devirdi,
ve Lord'umun adamlarından 14'ünü öldürdü. 164
"Buraya gel, Simon!" Lord Haward diyor ki,
"Bak, söylediğin sözler doğru;
Eğer 12^d. ekmeğin ötesine hedefini kaçırırsan, seni ana direğimin ağacına asacağım." 168

Simon yaşlıydı, ama yüreği cesurdu,
bir parça indirdi ve onu tamamen yere serdi;
diğer büyük atışların yanı sıra, 9 yıl zincir koydu. 172
Bunun üzerine tüfeğinin ateşini bıraktı;
o kadar iyi ki,
Sir Andrew'un gördüğü ilk manzarada,
dümeninin denize battığını gördü. 176

dümeninin battığını gördüğünde,
Lord! yüreği iyi değildi:
"İplerimi kes! Gitme zamanı geldi!
Şu seyyar satıcıların arkasına sığınacağım!" 180
Lord Haward Sir Andrew'un serbest kaldığını gördüğünde,
Lord! yüreğinde o kadar yorgundu ki:
"Davullarınıza vurun, silahlarınızı açın!
Trompetlerinizi çalın! Aman diye bağırın!" 184

"Savaşın, adamlarım!" dedi Sir Andrew Bartton;
"Aman, bu adam nasıl sallanırsa sallansın,
İngiltere'nin Lord Amirali
beni denizde aramaya geldi." 188
Simon'ın bir oğlu vardı, bir top atışı ile,--
Sir Andrew Ken'e iyi gelebilirdi,--
onu özel bir yere ateşledi,
& Sir Andrew'un 60 adamını daha öldürdü. 192

Harry Hunt diğer taraftan geldi,
& Sir Andrew'a ateş etti,
en son ağacını devirdi,
& Sir Andrew'un 80 adamını daha öldürdü. 196
"İyi bir iş yaptım," dedi Harry Hunt,
"Sir Andrew bizim Kral'ın arkadaşı değil;
dün gece beni öldürmeyi umuyordu,
ama sonunda onu iyi bir şekilde terk ettiğimi umuyorum." 200

"Ne yazık ki!" Sir Andrew Barton dedi ki,
"bir adam ne düşünmeli veya ne söylemeli?
oradaki sahtekar benim en güçlü düşmanım,
daha dün tutsağımdı. 204
buraya gel bana, iyi Gourden,
ve çağrıma hazır ol,
ve sana 300^{li} vereceğim.
eğer fasulyelerimi yere serersen." 208

bununla birlikte ana direk ağacını uyardı,
o da onu tüm gücü ve kararlılığıyla yaptı:
Horseley bir okla Gourden'ın beynini okşadı, 212
ve tekrar ensesine düştü,
ve bu yaranın acısıyla kanadı.
sonra Sir Andrew'un adamlarına,
Gourden'ın öldüğü haberi ulaştı. 216

"Bana gel, ben Hambliton,--
Sen kızkardeşimin oğlusun, bende kalmadı,--
Sana 600^{li} vereceğim.
Eğer fasulyelerimi yere serersen." 220
Bununla birlikte ana direk ağacını korkuttu,
Böylece onu kuvvetle ve güçlü bir şekilde dinledi:
Atlı bir başka geniş okla
adamın beynine sapladı, 224

Yine aşağı indi:
Yarası kanıyordu.
Doğru, welchman'ın dediği gibi,
Kıskançlığın bir faydası yok. 228
Ama kızkardeşinin oğlunun öldürüldüğünü görünce,
Tanrım! Kalbi iyi değildi. "Bana zırhımı indir,
çünkü ben kendim en üst kata çıkacağım. 232

Bana zırhımı indir,
çünkü altınla yaldızlanmış, çok daha berrak.
Tanrı kardeşimle olsun, Bartton'lu John!
Portingall'lar arasında giydiği." 236
ama zırhını giydiğinde,
& vücudunda giydiğinde,
ona bakan her adam, "ne tüfek ne de ok, korkmana gerek yok!" dedi. 240

"Buraya gel, Horsley!" dedi Lord Haward,
"& oklarının doğru gittiğine bak;
ihtiyaç anında iyi bir atış yap,
& atışların için Şövalye olacaksın." 244
"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Horslay sonra,
"Gitmeden önce efendiniz görsün;
Eğer ana direğinize asılırsam,
sadece oklarım var gemimde." 248

ama Sir Andrew o zaman ateş etti;
hedefini vurduğundan emin oldu;
sağ kolunun kamçısı altından
Sir Andrew'un geyiğini fırlattı. 252
ama ağaçtan inmedi,
ama tüm gücüyle ona tutundu.
sonra elinin yakasının altından,
Sir Andrew'un beynini okşadı. 256

"Adamlarımla dövüş," diyor Sir Andrew Bartton,
"Yaralıyım ama öldürülmedim;
Yere yatıp bir süre kanıyorum,
ve sonra ayağa kalkıp tekrar dövüşüyorum. 260
Adamlarımla dövüş," diyor Sir Andrew Bartton,
"Bu İngiliz köpekleri çok alçaktan ısırıyorlar;
İskoçya ve Aziz Andrew için dövüşmeye devam edin
ta ki düdüğümün çaldığını duyana kadar!" 264

Ama soğuk düdüğünün çaldığını duymadığında,
diyor Harry Hunt, "Başımı koyacağım
Şu asil gemiye yanaşabilirsiniz, Lordum,
çünkü Sir Andrew'un öldüğünü biliyorum." 268
Bununla birlikte bu asil gemiye yanaştılar,
Bunu da ellerinden geldiğince yaptılar;
18 İskoç'un sığındığı yer bulundu,
ayrıca geri kalanlar sakatlandı ve öldürüldü. 272

Lord Haward eline bir kılıç aldı,
& Sir Andrews'un kafasına vurdu.
Scott'lar yanlarında durdular, ağladılar ve yas tuttular,
ama tek bir kelime bile konuşmaya veya söylemeye cesaret edemediler. 276
bedeninin indirilmesini sağladı,
& ambarın dışını denize attı,
& ortadaki 300 tacı hakkında:
"nereye inersen in, seni gömecek." 280

başıyla birlikte İngiltere'ye doğru tekrar dediler

doğru iyi niyetle & kuvvetle & alçakça,
& Yeni Yıl'dan önceki gün
& Thames ağzına tekrar geldiler. 284
Lord Haward, Kral Henry'nin lütfuna,
kendisine getirmesi gereken tüm haberlerle birlikte şöyle yazdı:
"Size böyle bir yeni yıl armağanı getirdim,

Hiçbir Kral'a tabi olmadım. 288

"Ticaret ve Erkeklik için,
benzeri bulunamaz;
Bunların görüntüsü size iyi gelir,
çünkü İngiliz topraklarında buna benzer bir şey yoktur. " 292
ama geldiklerini duyduğunda,
onları tam bir asillikle karşıladı:
Sir Andrews gemisi Kral'ın Yeni Yıl hediyesiydi;
Daha önce hiç görmediğiniz kadar güçlü bir gemi. 296

Şimdi Kralımız Sir Andrews gemisi
inciler ve değerli taşlarla kuşatıldı;
Şimdi İngiltere'nin 2 savaş gemisi,
2 savaş gemisi, daha önce sadece bir tanesi. 300
"Kim yardım ediyor buna?" dedi Kral Henerye,
"ona emeğinin karşılığını ödeyeyim,"
"Harry Hunt ve Peeter Simon,
William Horseleay ve ben de." 304

"Harry Hunt düdüğünü ve zincirini,
ve tüm eşyalarını, her neyse,
ve adını vermeyeceğim diğer zengin armağanları alacak,
bana yaptığı iyi hizmet için. 308
Horslay, tamam, sen bir Şövalyesin;
Topraklar ve mülkler biriktireceksin.
Howard, Nottingham'dan Erle olacak,
ve daha önce Haward da öyleydi. 312

"Şimdi Peeter Simon, sen yaşlandın,
Sana ve oğluna bakacağım,
500^{li} alacaksın. Yaptığın iyi hizmet için
hepsi altın." 316
sonra Kral Henerye odasını değiştirdi;
Kraliçe ve hanımlar geldi;
diğer işleri
Şövalye Sir Andrew Bartton'ı görmekten başka bir şey değildi. 320

ama onun ölümcül yüzünü gördüklerinde,
gözleri boştu,
"100^{li} verirdim." Kral Henerye,
"adam hayattaydı, çünkü öldü! 324
yine de burada ve denizin ötesinde oynadığı
adamca rol için
adamları günde yarım taç alacaklar
onları kardeşim Kral Iamye'ye getirecekler." 328

.]

DİPNOTLAR:

[580] [Lord Herbert'in (Cherbury'li) _Henry VIII. Tarihi_, s. 116'dan birebir kopyalanmıştır.]

[581] Thomas Howard, daha sonra Norfolk Dükü olarak yaratıldı.

[582] Eski tarihçiler tarafından lord Howard olarak anılır, daha sonra babasının
hayatında Surrey kontu olarak yaratıldı. Şiirsel Surrey kontu'nun
babasıydı.

[583] Baskı kopyasından.

[584] Ver. 15, 83. soyguncu, MS.

[585] Ver. 29. lord Charles Howard, MS.

[586] Genişlik için eski bir İngilizce kelime.

[587] Pr. kopyası.

[588] Bay Lambe, _Flodden Field Muharebesi_ şiirine ilişkin notlarında, bu uzman okçunun adının Horseley değil,
Cleveland, Yorkshire'da Stockton yakınlarında uzun süredir oturan bir aileden gelen Hustler olduğunu ileri sürüyor. Vid. s. 5.

[589] Ver. 70. Journey, MS.

[590] Ver. 91. MS. burada Archborde'u içeriyor, ancak pt. ii. ver. 5
Hachebord: [= gemi veya geminin yan tarafı.]

[591] [zengin bir şekilde donatılmış.]

[592] Buradan anlaşılıyor ki, deniz topçumuz şu anki mükemmelliğine ulaşmadan önce, bazı deniz komutanları, eski Yunanlıların kullandığı kurşun veya demirden yapılmış ağır yunuslara benzer, ancak belki de yapı olarak benzemeyen aletlere veya makinelere başvurmuşlardı; bunları direklere tutturulmuş kirişlere veya direklere asarak ve düşman gemilerinin güvertesiz triremelerinin alt kısımlarında delikler açarak veya başka şekilde hasar vererek onları batırmak için aceleyle üzerlerine
düşman gemilerine bırakmışlardı. Bunlar Thucydides tarafından, lib. vii. s. 256, ed. 1564, folio'da belirtilmiş ve _Schefferi de Militia Navali_, lib. ii. cap. v. s.'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. 136,
ed. 1653, 4to.

N.B. Elyazmasında her yerde "beanes" olarak yazılmış gibi görünüyor.

[593] Ver. 5. "altınla kesilmiş", Elyazması.

[594] [bayraklar.]

[595] _yani_ selam vermedi.

[596] Ver. 35. _yani_ zincir saçmalarını boşalttı.

[597] Ver. 67. 84 pound, Elyazması.

[598] [tırmandı.]

[599] V. 75. iyi taşıyan, vb. taşıyan, vb.

[600] [omuz.]

[601] [Donanma komutanları tarafından kullanılan düdüklere ilişkin bir referans için bkz.
Giyim tüzüğü, 24 Hen. VIII. c. 13 (Anstis'in _Jarter Düzeni_, cilt ii. s. 121.)]

[602] Ver. 175, 6.... Nottingham'lı Erle, Ve o asla, &c., MS.

XIII.

LADY ANNE BOTHWELL'İN AĞITI.

BİR İSKOÇ ŞARKISI.

Editör, bu acıklı baladın konusunun bir zamanlar muhtemelen Bothwell Kontu ve karısı Leydi Jean Gordon'u, İskoç Kraliçesi ile evlenmek için terk etmesiyle ilgili olabileceğini düşünmüştü.

Ancak şimdi bu fikrin asılsız olduğuna inanıyor; aslında, o evlilik sırasında 60'ın üzerinde olan Earl Bothwell'in yaşı, bu ağıtın varsaydığı gibi
bu kadar sıcak bir tutkunun nesnesi olmasını pek olası kılmıyor. Daha sonra, bunun tamamen özel bir hikayeye atıfta bulunduğu bildirildi: _Bothwell_ veya daha doğrusu _Boswell_ adında genç bir hanım, çocuğuyla birlikte kocası veya sevgilisi tarafından terk edildikten sonra, bu dokunaklı dizeleri kendisi besteledi; burada
Editörün foliosunda bir kopyadan verilen ve bir başkası tarafından Allan Ramsay'in _Miscellany_ adlı eserinde düzeltilen
Elyazması'ndan alınmıştır.

* * * * *

[Yukarıda bahsi geçen genç hanım o zamandan beri
Orkney Piskoposu Adam Bothwell'in kızı Sayın Anne Bothwell için ayrılmıştır. Bay James Maidment, _Scottish Ballads
and Songs_ (cilt ii. 1868) adlı zarif baskısında şöyle yazıyor: "Eski skandallar hakkındaki bilgisi olağanüstü olan merhum Charles Kirkpatrick Sharpe, Esquire, Father Hay'ın Bothwell ailesinin el yazmasında, Orkney Piskoposu Adam Bothwell'in 'Anne adında, Marre Kontu'nun bir oğluna gebe kalan' bir kızı olduğunu buldu." Anne, ilk Lord Holyroodhouse'un (1607'de yaratıldı) kız kardeşiydi ve onu baştan çıkaran kişi, kendi kuzeni olan ve döneminin en yakışıklı adamlarından biri olarak kabul edilen yedinci Mar Kontu John'un üçüncü oğlu Alexander'dı. Bunların hepsi varsayım için gayet iyi, ama daha fazlası değil. Balad, yazılmasından bir asırdan fazla bir süre sonrasına kadar bir Bothwell'le veya aslında herhangi bir adı geçen kişiyle ilişkilendirilmiş gibi görünmüyor. Folio El Yazması'nda basitçe _Balowe_ olarak adlandırılır ve Percy bu nedenle ona
başlığını vermeden ve tüm İngilizce kelimeleri İskoçlaştırmadan önce tereddüt etmiş olabilir. En eski dört versiyon şu kitaplardadır: 1. Richard Brome'un _Northern Lass veya
Northern
Soytarıların
Kuzeyli Kızı'nın Komedyası, ya da
Aptalların Yuvası_, 1632'de basılmış ancak biraz daha erken sahnelenmiştir; 2.
Percy Folio; 3. Pinkerton'ın Elyazması (1625-49), David Laing'in elindedir; 4. John Gamble'ın Elyazması, 1649; 5. Elizabeth Rogers' Elyazması,
1658. Bay Chappell, Percy Folio'nun (cilt iii. s. 518) baskısı için şu çok değerli notu yazdı, bu da konuyu çok açık bir şekilde ortaya koyuyor:--

"Baloo, on yedinci değil, on altıncı yüzyıla ait bir baladdır. Erken dönem oyun yazarlarımızdan birkaçı tarafından ima edilmiştir ve melodisi, William Ballet'in Lute Book adlı erken dönem Elizabeth dönemi elyazmasında ve ayrıca 1599'da basılan Morley'in _Consort Lessons_ adlı eserinde bulunabilir. Sözler ve melodi birlikte John Gamble'ın Music Book adlı elyazmasında, Dr. Rimbault'un elinde bulunan bir elyazmasında (tarih 1649) ve British Museum kütüphanesindeki Elizabeth Rogers'ın Virginal Book adlı eserinde (Ek Elyazması 10.337) yer almaktadır. Sonuncusu 1658 tarihlidir, ancak kopya Birkaç yıl sonra. Baloo o kadar popüler bir konuydu ki, tıpkı 'Benim konaklamam soğuk zeminde' ve diğer popüler şarkılar gibi, ek kıtalarla bir sokak baladı olarak basıldı. Evans tarafından _Eski Baladlar, Tarihsel ve Anlatı_ adlı eserinde, 1810'da, cilt i. s. 259'da yeniden basıldı. Başlığı 'Yeni
Balow; ya da Bir Kızın Sevgilisinin Kaybı İçin Ağıtı:
Ona, çılgınlığının meyveleri olan, oynaması için bir bebek bırakmış olması.' Söz konusu 'kız' olma onuru ilk olarak 1711'de Watson tarafından Edinburgh'da yayınlanan _Komik ve Ciddi İskoç Şiirleri_'nin iii. Bölümünde 'Leydi Anne Bothwell' için talep edildi. O tarihten beri İskoç antikacılar Bothwell ailesinin skandal tarihini araştırmakla, Lady Anne'lerden hangisinin
halla-baloo yaptığını bulmakla çok meşguller.

"Bütün ırkı bu suçlamadan kurtaramaz mıyız?
Bu suçlamanın tek yetkilisi Watson'ın _Koleksiyonu_!'dur! Aynı kitap, talihsiz Montrose'a 'Canım ve tek aşkım, dikkat et' şarkısını atfeder ve bunu onun 'Canım ve tek aşkım, dua ediyorum' şarkısının ikinci bölümü olarak ekler. Montrose'un gölgesi! Aşırı
çabalı savunucunuzdan nasıl utanıyorsunuz! 'Leydi Anne Bothwel'in ruhunun minnettar olmak için daha fazla sebebi olup olmadığını inceleyelim. Watson'ın ona atfettiği kıtalar arasında, hiçbir İngilizce
kopyada bulunmayan şu iki kıta vardır:--

'Kaderimi en iyiden en kötüye götürüyorum
Artık bir dadı olmalıyım,
Ve küçük oğlumu kucağımda uyutmak.
Benden, tatlı yetim, papayı al:
Balow, oğlum, senin yumuşak annen
Şarkı söyleyecek, sanki tüm mutluluktan sürgün edilmiş gibi.'

"İkincisinde, Lady Anne'in sevgilisi tarafından sunulduğu varsayılan teşviki buluyoruz:

'İlk başta çok saftım,
Sana bir kızın cüret edebileceğini kabul etmek için,
Ve cesaretinle övündün,
Hiçbir geçim sıkıntısı çekmemem için:(!)
Sevdiğine yemin ediyorsun, zihnin hareket ediyor,
O zamandan beri başka hiçbir şey kanıtlanmadı.'

"Yorum yapmak gereksiz. Herhangi biri bu dizelerin rütbeli bir hanımefendi tarafından veya onun için
yazıldığına inanabilir mi? Yine de bunlar Allan Ramsay tarafından Lady Anne'in dizeleri olarak kopyalandı ve onun her zamanki üslubuyla cilalandı. Daha sonraki editörler tarafından cilalandı ve tekrar cilalandı, ancak pek işe yaramadı, çünkü iyi bir İngiliz baladında büyük lekeler olarak kaldılar.
Watson'ın tüm versiyonunda tek bir İskoç sözcüğü, hatta İngiltere'nin kuzeyine özgü bir sözcük bile yok."

Baladın İskoç kökenini tartışma girişimi, Glasgow, 1871'deki _Ballad Minstrelsy of Scotland_ editörü tarafından şiddetle reddedildi. Her durumda, "Lady Anne Bothwell's Balow" başlığının, 1711'de yayınlanan Watson'ın _Collection_'ından daha eskiye dayanmadığı gerçeği ortadadır.]

* * * * *

Balow,[603] bebeğim, hareketsiz yat ve uyu!
Seni ağlarken görmek beni üzüyor:
Sessizsen, seviniyorum,
Yaşam tarzın[604] kalbimi tamamen üzüyor.
Balow, oğlum, annenin sevinci, 5
Babanın bana büyük sıkıntı veriyor.
Balow, bebeğim, hareketsiz yat ve uyu,
Seni ağlarken görmek beni üzüyor.

Aşkımı çekmeye başladığında,
Ve tatlı sözleriyle[605] hareket ettiğinde, 10
Yalancı sevişmeleri ve iltifat eden sevgilisiyle
Bana o zaman gelmedi:
Ama şimdi görüyorum ki, en zalimi
Ne bebeğimi ne de beni umursuyor.
Balow, &c. 15

Hala yat, sevgilim, biraz uyu,
Ve uyandığında, tatlı tatlı gülümse:
Ama babanın yaptığı gibi,
Hizmetçi kızlara gülümseme: hayır Tanrı korusun!
Ama yine de korkuyorum, sen hiçbir şey vermeyeceksin 20
Babanın kalbi ve yüzü.
Balow, &c.

Seçemem ama her zaman
Babana hala aşık olacağım:
Nereye gidiyor, nereye gidiyor, 25
Ona olan aşkım hala devam ediyor:
İyi ya da kötü, nereye gidiyor,
Kalbim onu ​​asla terk edemez.
Balow, &c.

Yapma, yapma, güzelim, 30
Kalbini aldatanlara eğilim göster:
Aşkına sadık ol,
Ve onu asla yenisiyle değiştirme:
İyi ya da kötü, onun umurunda olsun,
Kadınların yasaklanmasının[606] harikulade sözleri için. 35
Balow, &c. Bairne, zalim baban geldi,
Senin tatlı gülümsemelerin acımı hafifletecek;
Bebeğim ve ben birlikte yaşayacağız,
Endişeler beni üzdüğünde beni rahatlatacak: 40
Bebeğim ve ben doğruca yatacağız,
Ve insanın zalimliğini tamamen unutacağız.
Balow, &c.

Elveda, elveda, sen sahtekar genç,
O bir kadının ağzını öpüyor! 45
Bütün kızların benden haberdar olmasını dilerim
Asla bir erkeğin nezaketine güvenme;
Çünkü eğer eğilme şansımız olmazsa,
Bizi kullanırlar, sonra nasıl olduğunu umursamazlar.
Balow, bebeğim, sakin ve uyuyor, 50
Seni ağlarken görmek beni üzüyor.

DİPNOTLAR:

[603] [sessizlik.]

[604] [inleme.]

[605] _Şeker_ ilk kez Avrupa'ya ithal edildiğinde çok büyük bir
narinlikti; ve bu nedenle _sugred_ sıfatı tüm eski yazarlarımız tarafından aşırı ve narin tatlılığı ifade etmek için mecazi olarak kullanılır. (Yukarıdaki
No. XI. v. 10'a bakın.) _Şeker_ şu anda ucuz ve yaygındır; ve bu nedenle
şimdi kaba ve bayağı bir düşünceyi akla getiriyor.

[606] [küfür.]

XIV.

İSKOÇ KRALI'NIN ÖLDÜRÜLMESİ.

İskoç Mary Q.'nun talihsiz kocası olan Lord Darnley Henry Stewart'ın felaketi bu baladın konusudur. Burada, böyle bir olayın doğal olarak kendisinin bir yerlisi olduğu başka bir krallığın tebaasını etkileyeceği o kısmi, kusurlu şekilde anlatılmaktadır. Henry, zayıf anlayışa ve ahlaksızlığa sahip, kendini beğenmiş, kaprisli, değersiz bir genç adam gibi görünüyor. Ancak kişiliğinin güzelliği ve gençliğinin deneyimsizliği, insanlığı ona bir hoşgörüyle davranmaya yöneltecekti, ki cinayetinin acımasızlığı daha sonra en şefkatli acıma ve pişmanlığa dönüşecekti: ve sonra hayal gücü, sahip olması gereken tüm erdemlerle anısını süslemekten geri kalmayacaktı. Bu, ilk kıtada kendisine bahşedilen abartılı övgüyü açıklayacaktır, vb.

Henry lord Darnley, Lennox kontunun, VIII. Henry'nin yeğeni olan leydi Margaret Douglas'tan olan en büyük oğluydu. ve İskoçya kraliçesi Margaret'in kızı, Angus kontu tarafından, prensesin James IV'ün ölümünden sonra evlendiği.--İngiltere'de doğup eğitim görmüş olan Darnley, 9 Şubat 1567-8'de öldürüldüğünde henüz 21 yaşındaydı.
Bu suç, Riccio'nun anısına saygıdan değil, kraliçeyle kendi evliliğinin yolunu açmak için Bothwell'li E. tarafından işlendi.

Bu balad (Editörün folio elyazmasından birkaç düzeltmeyle basılmıştır.) Mary'nin 1568'de İngiltere'ye kaçmasından kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyor, bkz. v. 65.--V. 5'te hatırlanacağı gibi, bu prenses
Fransa'nın Q. dul eşiydi ve ilk olarak II. Francis ile evlendi. 4 Aralık 1560'ta ölen

* * * * *

[Yukarıdaki notta Percy, Darnley'nin karakteri hakkında, çağdaş kanıtlarla tamamen desteklenmeyen, olağan olumsuz görüşü benimsiyor. Darnley hem Mary'nin tüm arkadaşlarının düşmanı olması hem de bir Roma Katoliği olduğu için rakipleri arasında hiç destekçisi olmaması nedeniyle talihsizdi. Şu anki gibi bir baladı, yazarın Darnley'nin karakteri hakkında hiçbir şey bilmediği çıkarımıyla elden çıkarmak adil değil. Tek başına durmuyor ve cinayetinden sonra ülke çapında dolaşan bildirilerden, aralarında sadece birkaç yıl olmasına rağmen, insanların ona karşı gerçek bir sevgi duyduğu anlaşılıyor. Zamanının en ünlü Edinburgh matbaası olan Robert Lekprevik, 1567'de, Mary'ye karşı halkın hissini açıkça ortaya koyan güçlü bir şiir olan _The Testament and Tragedie of
umquhile King Henrie Stewart of gude memorie_'yi bastı. Bay Froude ayrıca İskoç Devlet Belgeleri arasında bu baladlardan birini buldu. Bu baladlarda, Dalila, Klytemnestra ve Semiramis olarak adlandırılan Mary'ye "güzel bir çocuğu" öldürmesi nedeniyle küfürler yağdırılıyordu. " Dizelerden biri şöyledir:--

"Pazar günü saat onda geç saatlerde,
Dalila ve Bothwell iyi geceler dilediğinde,
Parmağından sahte bir yüzük çıkardı,
Ve dedi ki, Lordum, size bir işaret."

Eğer İngiliz baladının koşulları kısmi ve eksik bir şekilde anlatılıyorsa, İskoçya'da yazılanların çok daha sert
tonu hakkında ne söyleyebiliriz. Bay Maidment[607] talihsiz prens lehine ne kadar çok şey söylenebileceğini gösteren birkaç gerçeği bir araya getirdi. Colville'in _Historie and Life of King James the sext_ adlı eserinden, Bakan Maitland'ın Darnley'nin zihnini Rizzio'nun kraliçeyle fazla yakın olduğu
iması ile kışkırttığı anlaşılıyor. Majestelerinin Rizzio ile olan suç dolu yakınlığı genel olarak şüphelenilmiş gibi görünüyor, bu yüzden Darnley'nin davranışları, karısı. Colville onun hakkında şu portresini çizer:--"O, yakışıklı ve iri yapılı, hoş yüzlü ve tüm insanlara karşı nazik ve sadık, o çağın tek prensi gibi at sırtında savaş sanatları konusunda iyi bir eğitim almış bir prensti, ancak hiçbir sırrı saklayamayacağı kadar kolaydı, bu onun iyiliğine hizmet etse bile."[608]

Kesinlikle yetenekliydi ve dikkatli bir şekilde eğitilmişti.
Sekiz ile dokuz yaşları arasındayken _Utopia Nova_ adlı küçük bir hikaye yazdı ve bunu kuzeni Mary Tudor'a hediye etti. Kraliçe de ona altın bir zincir hediye etti ve bunu olağanüstü güzel yazı tipiyle dikkat çeken bir mektupta kabul etti. Ayrıca Valerius Maximus'un İngilizceye çevirisini de tamamladı. Bay Froude, Darnley'nin karakterini şu ifadelerle sert bir şekilde kınıyor: "Hem karışkan hem de beceriksiz, zayıf ve korkak, hem de küstah ve yönetilemezdi" ve Randolph'un onu "kendini beğenmiş, kibirli, hoşgörüsüz bir aptal" olarak tanımladığını ekliyor. Yine de "İskoç Kraliçesi'nin kocasının ölümü, Sezar'ın öldürülmesi gibi, tüm eğitimli dünyanın çıkarlarını etkileyen nadir olaylar sınıfına aittir. Belki de, yalnızca özel veya kişisel tutkulardan kaynaklanan ve kamusal sonuçları bu kadar önemli olan tek bir kayıtlı eylem yoktur."[609]

Darnley, yukarıda belirtildiği gibi, en büyük oğlu olan Percy'nin değil, Lennox Kontu ve Kontesi'nin ikinci oğluydu. İlk çocukları, doğumundan dokuz ay sonra, 28 Kasım 1545'te öldü.

Aşağıdaki ballad Folio MS'te _Earle Bodwell_ başlığını taşır.
(ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 260). _Reliques_'in ilk üç
baskısında MS'te dördüncüsünden daha fazla değişiklik vardı, çünkü Percy ikincisinde eski okumaların birkaçını geri getirmişti.
Kaldırılan değişiklikler akıllıcaydı ve Editörün kendisini yapmakta haklı görebileceğinden daha fazla değildi.]

* * * * *

Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana, sahte İskoçya![610]
Çünkü sen her zaman hileyle çalıştın;[611]
Gelmiş geçmiş en değerli prens,[612]
Geceleyin bir bulutun altında asılı kaldın.

Fransa kraliçesine bir mektup yazdı, 5
Ve onu harte ve ringe ile mühürledi;
Ve ona İskoçya'ya gelmesini emretti,
Ve onunla evlenecek ve onu kral olarak taçlandıracaktı.[613]

Kral olmak hoş bir şeydir,[614]
Bir soyluya prens olmak: 10
Ama duydunuz ve ben de duydum,
Bir adam çok pahalıya altın satın alabilir.

O yerde bir İtalyan vardı,
Her zamanki kadar seviliyordu,
Adı Lord David'di,[615] 15
Kraliçenin nazırıydı.[616]

Kral yerinden kalksaydı,[617]
Onu açık havada oturturdu,[618]
Ve ona pek de yakışmıyordu,
Kral orada bulunmuş olsa bile. 20

İskoçya'daki bazı lordlar öfkelendiler,[619]
Ve onunla bir anlığına kavga ettiler;
Sana nasıl olduğunu anlatacağım,
Aynı anda on iki hançer saplanmıştı.[620]

Kraliçe, uşağının öldürüldüğünü görünce,[621] 25
Onun için güzel yanaklarını ısırdı,[622]
Ve bir yıl ve bir gün için yemin etti,[623]
Kral ve kraliçe aynı çarşafta gelmeyeceklerdi.

Sonra, lordlardan bazıları öfkelendiler,[624]
Ve yeminlerini hararetle ettiler; 30
Kraliçenin uşağının ölümü için,
Kralın kendisi, nasıl ölecek.[625]

Odasına barut serptiler,[626]
Ve yoluna yeşil sazlar koydular;
Hainler o gece[627] 35
Bu değerli kralın ihanet edeceğini düşündüler.[628]

Kralın yatağına girmesi için onu eğdi;[629][630]
Dinlenmek onun arzusuydu;[631]
Daha fazla uyumaya gitmedi,
Ama odası yanan bir ateşin içindeydi. 40

Yukarı doğru koştu,[632] ve pencere kırıldı;[633]
Ve otuz ayak düşmesi gerekiyordu:[634]
Lord Bodwell,
Şato duvarının altında bir özel nöbet tutuyordu.

Burada kim var? Lord Bodwell dedi ki:[635] 45
Şimdi bana cevap ver ki bilebileyim.[636]
"Kral Henry sekizinci amcamdı;
Onun tatlı hatrı için biraz acınacak gösteri."[637]

Burada kim var? Lord Bodwell dedi ki,[638]
Şimdi konuştuğumda bana cevap ver.[638] 50
"Ah, Lord Bodwell, seni iyi tanıyorum;
Bana biraz merhamet göster, yalvarırım."

Sana da aynı şekilde merhamet göster, dedi,
Ve sana da aynı şekilde iyilik göster,[639]
Kraliçenin uşağına yaptığın gibi,[640] 55
O gün onu ölmeye mahkûm ettin.[642]

Kral'ı salonlardan ve kulelerden geçirdiler,[643]
Yeni kulelerden ve kalelerden geçirdiler,[644]
Bir çardaktan bir meyve bahçesine,
Orada bir armut ağacına asıldı.[645] 60

İskoçya valisi, [646]
Değerli kralın nasıl öldürüldüğünü duyduğunda;[647]
Kraliçeyi o kadar acımasızca takip etti ki,
İskoçya'da kalmaya cesaret edemedi.[648]

Ama o neşeli İngiltere'ye kaçtı, 65
Ve burada ikametgahı kaldı;[649]
Ve İngiltere kraliçesinin lütfu sayesinde,[650]
Şimdi İngiltere'de kalıyor.[651]

DİPNOTLAR:

[607] James Maidment'in _Scottish Ballads and Songs_, 1868, cilt ii. s.
12.

[608] Maidment'in _Ballads_ kitabında alıntılanmıştır, 1868, cilt ii. s. 8.

[609] [Froude'un _History of England_ (Elizabeth), cilt iii. s. 1-2.]

[610] [Ayet 1. sana yazıklar olsun, sana yazıklar olsun, Elyazması.]

[611] [Ayet 2. bir hileyle.]

[612] [Ayet 3. en layık olan için.]

[613] [Ayet 8. onunla evlenirdim.]

[614] [Ayet 9. hoş bir şey.]

[615] Ayet 15. _sic_ Elyazması.

[616] [Ayet 16. kâhyalık.]

[617] [Ayet 17. eğer kralsa.]

[618] [Ayet 18. onu oturtmuş.]

[619] [Ayet 21. harikulade öfke.]

[620] [Ayet 24. hepsi birden.]

[621] [Ayet 25. bu kraliçe şamilini gördüğünde.]

[622] [Ayet 26. yanakları.]

[623] [Ayet 27. 12 ay için yemin etti.]

[624] [Ayet 29. İskoçya Lordları ağda yaptı.]

[625] [Ayet 32. kralın kendisi boyanacak.]

[626] [Ayet 33. odasını barutla doldurdular.]

[627] [Ayet 35. o gece.]

[628] [Ayet 36. layık olan.]

[629] [hazır.]

[630] [Ayet 37. layık olan kral yaptı.]

[631] [Ayet 38. onun arzusuydu.]

[632] [atladı.]

[633] [V. 41. ve bir cam pencere kırıldı.]

[634] [V. 42. düşmek için 30 ayağı vardı.]

[635] [V. 45. Lord Bodwell dedi.]

[636] [V. 46. bana cevap ver, şimdi çağırıyorum.]

[637] [V. 48. onun tatlı hatırına biraz acıma gösterisi.]

[638] [V. 49, 50. bu iki dize elyazmasında yoktur, ancak kıtaları eşitlemek için burada sunulmuştur.]

[639] [V. 54. Sana göstereceğim.]

[640] [V. 55. Sen de aynısını yaptın.]

[641] [mahvoldu.]

[642] Kuzey usulüne göre telaffuz edildi. dee.

[643] [V. 57. bu kral.]

[644] [V. 58. kaleler ve kuleler boyunca.]

[645] [V. 60. ve orada onu bir armut ağacına astılar.]

[646] [V. 61. İskoçya'nın söylediğini duydu.]

[647] [V. 62. değerli kralın öldürüldüğünü.]

[648] [V. 64. kraliçeyi sürgün etti.]

[649] [V. 66. ve İskoçya'yı bir kenara bıraktı.]

[650] [V. 67. iyi lütuf.]

[651] [V. 68. şimdi İngiltere'de, MS.]

XV.

Q. ELIZABETH'İN BİR SONETİ.

Aşağıdaki dizeler, zengin bir şiir damarı göstermeseler bile, büyük ve canlı yazarlarının o kadar güçlü bir karakteristiğidir ki, bunların eklenmesi affedilecektir. Bunlar Puttenham'ın _Arte of English Poesie_ adlı kitabında korunmuştur; bu kitapta kraliçenin bir şair olarak parlama zaafına
birçok kurnazca hitap vardır. Bu dizelerin
olağanüstü bir şekilde tanıtılması, o çağın saray yazarlarından ne tür bir saygı
gördüğünü gösterir, yani.

"Bulduğum," diyor bu eski eleştirmen, "İngiliz ölçüsünde bu figürü [_Exargasia_ veya Muhteşem, Lat.__Expolitio_] bu kadar iyi koruyan hiçbir örnek yok; majestelerinin kendi yaptığı, geçtiği, tatlı ve uyumlu; bu figür, orijinal ismiyle birlikte, diğerlerinin en güzeli ve en muhteşemi olarak, son bir tamamlayıcı olarak saklanmayı ve kraliçelerin en güzeli veya daha doğrusu en güzeli olan bir hanım tarafından yorumlanmayı hak ediyor.[652] Ve fırsat buydu: Egemen hanımımız, İskoç kraliçelerinin bu diyarda bu kadar büyük bir özgürlük ve rahatlıkla ikamet etmesinin (bu kadar büyük ve tehlikeli bir
mahkum için nadiren rastlanan) halkı arasında nasıl gizli hizipler yarattığını ve birçok soylunun kendi tarafını tutmasına nasıl yol açtığını fark etti: Bazıları devlette yenilik
istiyor: diğerleri özgürlüğü ve yaşamıyla daha büyük servetler elde etmeyi arzuluyor. Kraliçemiz, egemen hanımımız, bu gizli uygulamalardan habersiz olmadığını, ancak bunları uzun süre büyük bir bilgelikle ve sabırla gizlediğini ilan etmek için, bu en tatlı ve özlü sözü yazıyor, bu tür hırslı zihinlerden hırslarının ve sadakatsizliklerinin tehlikesini saklamıyor: ki bu daha sonra çeşitli kişilerin örnek niteliğinde cezalandırılmasıyla en doğru şekilde ortaya çıktı, ki bunlar söz konusu Senato'nun lehine. Q. Majestelerinden ayrılarak,
birçok iyi ve iyi niyetli
uygulamalarla
Realme'nin sessizliğini bozmaya çalıştı." (s. 207.)

Bu sone muhtemelen 1584'te, Hen. Percy
8th E. of Northumberland'ın İngiltere'yi işgal etmek ve Q. of Scots'u kurtarmak için
F. Throckmorton, Tho. Lord Paget ve Guises ile komplo kurmak şüphesiyle hapse atılmasından kısa bir süre önce yazılmıştır. (Bkz. Collins'in _Peerage_, 1779,
ii. 405.) Orijinal uzun satırlar veya alexandrinlerle yazılmıştır, her biri
sayfanın darlığı nedeniyle burada ikiye bölünmüştür: ancak majestelerinin ortografisi veya en azından
kopyacısının ortografisi tam olarak takip edilmiştir.

Harrington'un _Nugae Antiquae_'sinin ilk baskısında, 1. cilt 1769,
12 ay. s. 58, bu şiirin büyük değişikliklerle bir kopyasıdır, en iyileri aşağıda belirtilmiştir. Orada, bu sonenin "Majestelerinin kendi
sonuyla" olduğu söylenen çok ilginç bir mektupla birlikte yer almaktadır ... Leydi Willoughby bunu Majestelerinin
tabletine gizlice aldı ve bunu yaparken çok risk aldı; çünkü Kraliçe hırsızı buldu ve bu tür
oyunları yazdığı için kötü bir gürültü yaydığı için azarladı,
o sırada başka konularla meşguldü; ve
böyle yaptığı için hafife alınmaktan korkuyordu." ***

* * * * *

Gelecekteki düşmanların şüphesi,[653]
Şimdiki hayatımı sürgüne gönderiyor,
Ve beni rahatsız eden bu tür tuzaklardan
kaçınmam konusunda uyarıyor.

Çünkü şimdi yalan akıyor, 5
Ve tabi inanç azalıyor,[654]
Eğer akıl yönetilseydi[655]
Ya da bilgelik ağda olsaydı bu olmazdı. [656]

Ama iois'in karanlıkları,[657]
Gizlesin hevesli zihinleri, 10
Ki bunlar geç pişmanlık yağmuruna döner,[658]
Değişen rüzgarların seyriyle.

Umudun zirvesi varsayılır,
Acının kökü olur,
Ve tüm aşılanmış hileleri boşa çıkar, 15
Yakında göreceğiniz gibi.

Sonra gözleri gururla kamaştırır,
Ki büyük hırs kör eder,
Değerli kişiler tarafından görülür,
Onların öngörüsü yalanı bulur. 20

Tartışmanın kızı,[659]
O anlaşmazlık eker,[660]
Eski yönetimin[661]
Hâlâ barışın büyümesini öğrettiği yerde kazanç elde edemez.

Hiçbir yabancı sürgün 25
Bu limana girmeyecek,
Krallığımız yabancıların gücüne tahammül etmez,[662]
Başka yere sığınmalarına izin verin.

Paslı kılıcımız dinlenmeyle,
Önce keskinliğini kullanacak, 30
Böyle bir değişiklik arayanların tepelerini yoklamak için,
Ve 'böyle' bir şeye ağızlarını açacaklar.[663]

* * * * *

[++-+] Yukarıdaki soneye, Puttenham'ın (s. 197) sakladığı Elizabeth'in bir beyitini daha eklemekten kendimi alamıyorum, "(o diyor ki) bizim
egemen hanımımız talihe meydan okuyarak yazmış."

"Asla, talihin egemenliğine dayanabileceğini düşünmeyin,
Erdemin gücünün onu itaat ettirmesine neden olduğu yerde."

Böyle bir zihnin en ufak bir taşması bile dikkati hak ediyor.

DİPNOTLAR:

[652] O sırada altmışa yakındı.

[653] Ver. 1. dread, Harrington's ed.

[654] V. 6. topics, Har.

[655] V. 7. should, Har.

[656] V. 8. wove, Har.

[657] Ver. 9. joys, Har.

[658] V. 11. raigne, Puttenham.

[659] _Scil._ the Queen of Scots.

[660] V. 22. That discorde aye, Har.

[661] V. 23. formor, Put.

[662] V. 27. realme, hiçbir kışkırtıcı mezhebe izin vermez, Har.

[663] V. 32. "benzeri" ifadesi Harrington'ın ed.'sinden alınmıştır, burada
diğer varyasyonlar, transkripsiyoncunun veya matbaacının
daha çok hataları gibi görünüyor.

XVI.

İSKOÇ KRALI VE ANDREW BROWNE.

Bu balad, James I'in İngiltere tacına çıkmasından önce İskoçlar ve İngilizler arasında var olan
küçük ilişkinin bir kanıtıdır. Burada dolaylı olarak anlatılan hikayenin
tarihte en ufak bir temeli yok gibi görünüyor, ancak muhtemelen
o prensin azınlıkta olduğu dönemde İskoçya'daki kargaşalar ve onun şahsını ele geçirmek için farklı gruplar tarafından oluşturulan komplolar hakkında
karmaşık bir söylenti raporuna dayanıyordu. 97. ayetten, naiplik döneminde veya en azından 2 Haziran 1581'de mahkum edilen ve idam edilen Morton kontu'nun ölümünden
önce yazılmış gibi görünüyor; James 15 yaşındayken.

Orijinal nüsha (Antikacı Derneği, Londra arşivlerinde saklanmaktadır) _Yeni Bir Balad, İskoçların genç kralına karşı komplo kurulan büyük
ihaneti ve kralın kahyası olan İngiliz Andrew Browne'un bunu nasıl engellediğini ilan ediyor. Milfield'ın veya başka bir deyişle Yeşil Kollukların melodisiyle._ Sonunda yazarın adı "W. Elderton. Londra'da Yarathe James için Basılmıştır, Newgate Pazarı'nda, Ch. Church'ün karşısında ikamet ediyor," siyah harflerle, folio halinde eklenmiştir.

Başlangıçta Londra şerif mahkemelerinde avukatlık yapmış ve sonrasında (Oldys'e inanırsak) bir komedyen olan bu _Elderton_, içki ve kafiyeleriyle çağdaşları arasında ünlü olan
şakacı, geveze bir arkadaştı. Birçok popüler şarkı ve baladın yazarıydı: ve muhtemelen bu ciltlerdeki diğer parçalar, aşağıdakilerin yanı sıra, onun bestelediği parçalardır. 1592 yılından önce şişenin kurbanı olduğuna inanılıyor. Mezar taşı yazısı
Camden tarafından kaydedilmiş ve Oldys tarafından çevrilmiştir:--

"Hic situs est sitiens, atque ebrius Eldertonus,
Quid dico hic situs est? hic potius sitis est,"

"Burada sarhoş bir şekilde yatan Elderton;
Ölü olduğu halde, hala kuru:
Onun için şöyle denebilir,
Burada o, ama susuzluğu değil, yatıyor."

Stow'un _Lond._ [_Guild Hall_] adlı eserine bakın.--_Biog. Brit._ [_Drayton_, Oldys tarafından
Not B.] Ath. Ox.--Camden'in _Remains_.--_The Exale-tation of Ale_,
Beaumont'un _Poems_ adlı eserinde, 8vo. 1653.

* * * * *

[Bu balad, 30 Mayıs 1581'de Y. James'e lisanslanmıştır.
Percy, yukarıdaki notta, baladın Folio Elyazması'na dahil edildiği ve burada _Bishoppe and_
_Browne_ (ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 265) başlığıyla yer aldığı gerçeğinden bahsetmez.
On beş yerine sadece on kıtadan oluşur ve bunlardan ikisi
eksiktir. Elyazmasında (cilt i. s. 135) muhtemelen Elderton tarafından yazılmış, _Kral James ve Brown_ olarak adlandırılan bir tür ikinci bölüm vardır ve bu bölümün kötü adamı, bu baladın 98. kıtasında "dikkat edin, kralı gücendirmeyin" diye uyarılan Douglas'tır.]

* * * * *

Ne yazık ki dışarı! ne büyük bir kederdir bu
Prenslerin tebaası gerçek olamaz,
Ama yine de şeytanın bir kısmı vardır,
Ne olursa olsun rollerini oynayacaklardır;
Ne kadar da üzücü bir şey olduğunu unutarak 5
Meshedilmiş kralı gücendirmek mi?
Yazıklar olsun, neden böyle olsun,
Bu kederli bir yükseklik yaratır.

İskoçya'da güzel bir kral vardır,
Gerektiği kadar uygun bir genç, 10
Her mutlu şeye iyi verilmiştir,
Bir kralın görebileceği:
Yine de o talihsiz ülke,
İnsanlar hala kurnazca iradeye sahip.
Yazıklar olsun, &c. 15

Whitsun arifesinde böyle oldu,
Krala vermek için bir poset yapıldı,
Dadısının hanımı bunun zehirli bir şey olduğunu söyledi:
Ağladı ve acınası bir şey diye bağırdı; 20
Şimdi yardım edin, yoksa kral ölecek! Yazıklar olsun, vb.

Bir Browne, İngiliz bir adamdı,
Ve hanımlar acınası bir şekilde haykırdı,
Kılıcını çıkardı ve onu harekete geçirdi, 25
Kapılardan aceleyle kaçmak için;
Ama bütün kapılar o kadar hızlı yapılmıştı ki,
Sonunda bir pencereden dışarı çıktı
Yazıklar olsun, vb.

Hızla gelen piskoposla karşılaştı, 30
Elinde bir çanta vardı:
Browne'u görünce dehşete kapıldı,
Onu sertçe durdurdu ve dik durdu.
Yanında iki kişi vardı,
Browne'un kavga çıkaracağından korktukları için. 35
Yazıklar olsun, vb.

Piskopos, dedi Browne, ne var orada?
Hiçbir şey, dostum, dedi;
Ama kralı neşelendirecek bir çanta.
Öyle mi? Browne, bunu göreceğim, 40
Önce ben başlamanı istiyorum,
Daha fazla ilerlemeden önce;
İster kötü ister kötü olsun, öyle olacak,
Bu kederli bir yükseklik yaratıyor.

Piskopos dedi ki, Browne'u tanıyorum, 45
Sen yoksul ve çıplak bir genç adamsın;
Geçimimi sana vereceğim:
Bırak devam edeyim, aldırma.
Hayır, hayır, dedi Browne, olmayacağım
Tüm Hıristiyanlar için bir hain: 50
İyi olsun veya kötü olsun, öyle olacak,
Şimdi kederli bir şekilde iç, vb.

Piskopos içti ve bir süre sonra
Karnı patladı ve yere yığıldı:
Hainliği için adil bir ödül. 55
Bu gerçekten de bir posset, dedi Brown!
Piskoposu aradı ve anahtarları buldu,
Kralın istediği zaman yanına gelmek için. Yazıklar olsun, yazıklar olsun, vb. Kral bunu duyar duymaz, 60
Alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çöktü,
Ve Tanrı'ya o uç noktayı
tatmamasını diledi:
Çünkü algıladı ve biliyordu,
Din adamları ona böyle ihanet edecekti: 65
Yazıklar olsun, &c.

Yazıklar olsun, dedi, mutsuz krallık,[664]
Babam ve büyükbabam öldürüldü:
Annem sürgüne gönderildi, Ah aşırı!
Talihsiz kader ve acı dolu bayne! 70
Ve şimdi benim için ihanet gibi bir şey oldu,
Bundan daha mutsuz krallık ne olabilir!
Yazıklar olsun, &c.

Kral dadısını yanına çağırdı,
Ve ona yılda yirmi pound verdi; 75
Ve güvenilir Browne da aynı durumda,
Onu yiğitçe şövalye ilan etti;
Ve ona büyük 'topraklar' ve geçim kaynakları verdi,
Böylesine erkekçe bir başarıyı gösterdiği için,
Piskoposun acısına, 80
Bu da, vb.

Bütün bu ihanet yapılıp geçtiğinde,
Hırsızlığın etkisi olmadı;
Sonunda başka bir ihanet,
Majestelerine karşı aradılar: 85
Krallarını nasıl uzaklaştıracaklarını,
Bir özel banka[665] ile bir günde.
Yazıklar olsun, vb.

Kralı satmak için 'başka bir zaman'
Denizlerin ötesinde kararlaştırmışlardı: 90
Üç asil Earles bunu duydu.
Ve aynı şeyi hızla engellediler.
Çünkü öyle bir çekicilikle bir mektup geldi ki,
Krallarına zarar vermeyeceklerdi:
Çünkü daha fazla acı, eğer bunu yaparlarsa, 95
Kederli bir büyük çapa olurdu.

Earle Mourton daha sonra Douglas'a şöyle dedi,
Kralı gücendirmeyin;
Ama dürüst insanlar gibi görünün
Her şeyde itaatkar olun: 100
Çünkü vaftiz annesi[666]
Asil çocuğunun
Hiçbir şekilde
haksızlığa uğradığını görmeyecek; çünkü eğer öyleyse,
O, vb.

Tanrı bütün tebaanın dürüst olmasını bahşetsin, 105
İngiltere'de, İskoçya'da, her yerde:
Böyle bir tehlikenin ortaya çıkmaması için,
Prensi veya devleti korkutmak için:
En yüce kral olan Tanrı,
İtaatin olması gerektiği gibi olduğunu görsün, 110
Zenginlikte veya kederde, Tanrı öyle olmasını bahşetsin
Kederli yüksekliklerden kaçınmak için.

DİPNOTLAR:

[664] Ayet 67. Babası Henry Lord Darnley'di. Büyükbabası, İskoçya naibi ve Lord Darnley'nin babası olan eski Lenox Kontu, 5 Eylül 1571'de Stirling'de öldürüldü.

[665] [ziyafet.]

[666] S. Elizabeth.

XVII.

GÜZEL MURRAY KONTU.

BİR İSKOÇ ŞARKISI.

Aralık 1591'de Bothwell Kontu Francis Stewart, hükümdarı VI. James'in şahsını ele geçirmeye çalışmıştı, ancak hayal kırıklığına uğrayıp kuzeye doğru çekilmişti. Kral, tedbirsizce Huntley Kontu George Gordon'a Bothwell'i ve takipçilerini ateş ve kılıçla takip etme emri verdi. Huntley, bu emri yerine getirme bahanesiyle, Bothwell'in akrabası olan Murray Kontu James Stewart'a karşı yaşadığı özel bir kavganın intikamını almak için fırsat buldu. 7 Şubat 1592 gecesi, Murray'in evini kuşattı, yaktı ve Murray'i öldürdü; en umut vadeden erdemlere sahip genç bir asilzade ve halkın çok sevdiği biriydi. Robertson'ın _Hist._

Şu anki Lord Murray'in elinde, o çağın geleneğine göre, halkı intikam almaya teşvik etmek için
taşınan, çıplak ve yaralarla kaplı atasının bir resmi var. Bu resim hoşuna gitmediyse, _yakışıklı Kont_ adını hak ediyordu, çünkü orada uzun boylu ve yakışıklı bir kişi olarak tasvir ediliyor. Ailede, Bucky'li Gordon'un yüzünde bir yara açtığı bir gelenektir: Murray yarı ölmek üzereyken, "Sen, kendi
yüzünden daha iyi bir yüz döktün. "Bunun üzerine Bucky hançerini Huntley'nin göğsüne doğrultarak yemin etti, "Benim kadar derinde olacaksın"; ve onu zavallı savunmasız bedeni delmeye zorladı.

Katilleri cezalandırmak için hiçbir çaba göstermeyen K. James'in, bazılarına göre, Kraliçesinin bu talihsiz gence aşırı cömertçe bahşettiği bazı uygunsuz övgüler için kıskançlık duyarak, onları gizlice desteklediği ve onlara yardım ettiği söylenir. Bir sonraki baladın önsözüne bakın.
Ayrıca Bay Walpole'un _Kraliyet Yazarları Kataloğu_ cilt i. s. 42'ye bakın.

* * * * *

[Doune'lu Sir James Stewart'ın oğlu James Stewart, Regent Murray'in en büyük kızı ve varisi Elizabeth ile evlenerek Murray kontluğunu elde etti. Kont, cinayeti işlendiğinde sadece yirmi bir yaşındaydı ve cinayet Annesinin ziyaret ettiği Dinnibrissel.
Menteith'teki Doune Kalesi artık harabe halindedir, ancak hala ailenin mülküdür ve Murray Kontu'nun en büyük oğluna Vizkont unvanını verir. Huntley Kontu, suçundan dolayı cezalandırılmak yerine bir marki
olarak yaratıldı ve Kral James, genç Murray kontunu babasının katilinin en büyük kızıyla evlendirdi.

Bu baladın Finlay'in _İskoç Baladları_ (ii. 21) adlı eserinde verilen başka bir versiyonu vardır ve şöyle başlar--

"Kapıları açın
Ve içeri girmesine izin verin;
O benim kardeşim Huntly,
Bana zarar vermez."

Bunun yazarı, Murray'in Huntley'in bir kız kardeşiyle
evlendiğini varsaymış gibi görünüyor.]

* * * * *

Yaylalar ve çayırlıklar,
Oh! Nereye gittiniz?
Murray Kontu'nu öldürdüler,
Ve onu yeşilliğe yatırdılar.

Şimdi sana yazıklar olsun, Huntley! 5
Ve ne kadar da erken söyledin!
Onu seninle getirmeni söyledim,
Ama öldürmeni yasakladım.

O güçlü bir yiğitti,
Ve ringde at koşturdu; 10
Ve yakışıklı Murray Kontu,
Oh! O bir kral olabilirdi.

O güçlü bir yiğitti,
Ve ba'da oynadı;
Ve yakışıklı Murray Kontu 15
Aralarındaki çiçekti.

O güçlü bir yiğitti,
Ve bale oynadı;
Ve yakışıklı Murray Kontu,
Oh! O Kraliçe'nin aşkıydı. 20

Oh! lang hanımı
Luke şatoyu alacaktı downe,[667]
Murray Kontu'nun
Cum sesinin kasabayı sardığını görmeden önce.

DİPNOTLAR:

[667] _Castle downe_ burada Murray ailesine ait bir yer olan _Castle of
Downe_ anlamına geldiği düşünülmüştür.

XVIII.

GENÇ SULAR.

BİR İSKOÇ BALADI.

Editöre, bu baladın gizlice Q. Anne of Denmark'ın _yakışıklı Murray Kontu_ için gösterdiği söylenen ve o talihsiz asilzadenin kaderini
etkilediği varsayılan uygunsuz taraflılığa atıfta bulunduğu öne sürülmüştür. Okuyucu kendi kararını
versin.

Aşağıdaki cinayet anlatımı çağdaş bir yazar ve itibarlı bir kişi olan Sir James Balfour, şövalye, Lyon Silah Kralı tarafından verilmiştir.
Elyazması İskoçya Yıllıkları'nın 
Edinburgh'daki Advocates kütüphanesindedir.

"7 Şubat'ta, bu yıl, 1592'de, Murray Kontu, Dunibrissel'deki evinde
Fyffe-shyre'de ve onunla birlikte Murray'ın şerifi Dumbar tarafından
acımasızca öldürüldü. Huntley Kontu'nun, Kral'ın Murray'a olan kıskançlığını
tatmin etmek için bu olayı gerçekleştirmenin tek aracı olduğu
ortaya çıktı ve kamuoyuna duyuruldu, çünkü Kraliçe birkaç gün önce Kral'ın mirasçılığını, uygun ve yiğit bir adamın
çok fazla sıfatıyla övmüştü. Bu varsayımların nedenleri, Kralların 18 Mart tarihli bildirisinden kaynaklanmaktadır; genç Murray Kontu'nun, babasının katli için Huntley Kontu'nu takip etmesini engellemiştir, aynı cinayetten dolayı Blacknesse Kalesi'nde tutuklu olduğu için, Kral'ın emri dışında hiçbir şey yapmadığını ileri sürerek, denemesine katlanmaya istekliydi; ve ne cinayetin bir parçasıydı ne de katilin bir parçasıydı."[668]

Aşağıdaki balad, Glasgow'da kısa bir süre önce basılmış bir kopyadan, 8vo'luk bir sayfa halinde verilmiştir. Dünya, yayınından dolayı Hume Kontu'nun kız kardeşi olan ve Cebelitarık'ta [1761'de] ölen Leydi Jean Hume'a borçluydu.

* * * * *

[Bu baladın otuz dokuz kıtadan oluşan daha uzun bir versiyonunu basan Buchan, genç Waters'ın
Fintray'den David Graham olduğuna inanıyordu,
bir Papa komplosuna karışmaktan suçlu bulunup
16 Şubat 1592'de başı kesilen. Chambers,
İngiltere'deki esaretten döndükten sonra James I tarafından idam edilen İskoç soylularından birinin kaderine
değinildiğini varsayıyordu.
Çeşitli çelişkili varsayımların hiçbiri çok olası değil ve
baladda kesin olarak o
gerçek İskoç tarihiyle. Percy'nin önerisi özellikle talihsiz, çünkü genç Waters Stirling'de alenen idam edildi. Bay.
Maidment (_Scottish Ballads and Songs_, cilt i. s. 62)
ilk baskının şu başlık altında yayınlandığını belirtiyor, _Young_
_Waters, daha önce hiç basılmamış bir Antik İskoç Şiiri. Glasgow:_
_Robert ve Andrew Foulis tarafından basılmış ve satılmıştır, MDCCLV._ sm. 4to.
s. 8; ve Lord Hailes'ın editör olduğunu öne sürüyor.]

* * * * *

Noel zamanı, rüzgar estiğinde,
Ve yuvarlak masalar başladı,
A'! orada kralımızın sarayına
Mony çok iyi bir adam.

Kraliçe kalenin önündeydi, 5
Baith vadisini ve aşağıyı gördü,
Ve sonra genç Waters'ı
Şehre doğru at sırtında giderken gördü.

Yayaları önünde koştu,
Atlıları arkasında koştu, 10
Yanan altın bir şömine rafı
Onu rüzgardan korudu.

Altın atını önünden geçirdi[669]
Ve arkasından nalladı,
Genç Waters'ın bindiği at 15
Rüzgardan daha hızlıydı.

Ama sonra bir wylie lordu konuştu,
Kraliçeye dedi ki,
Ah söyle bana,
Şirkette en güzel yüzlü kimdir? 20

Ben lordum ve lordum,
Ve yüksek rütbeli şövalyelerim;
Ama genç Waters'tan daha güzel bir yüz
Benim gözlerim hiç görmedi.

Sonra kıskanç kral dışarı fırladı, 25
(Ve öfkeli bir adamdı)
Ah, eğer iki kat daha güzel olsaydı,
Beni kabul edebilirdin.

Ne lord ne de lordsun, diyor,
Tacı takan kral değilsin; 30
Güzel İskoçya'da bir şövalye yok
Sana boyun eğmemeli.

Ne yapabilirdi ne de söyleyebilirdi,
O yalvaramazdı;
Söylediği sözler için değil 35
Genç Sular onu istemedi.

Genç Sular'ı aldılar ve
Ayaklarına zincir vurdular;
Genç Sular'ı aldılar ve
Onu derin bir zindana attılar. 40

Stirling kasabasından geçtikten sonra
Rüzgarda ve yağmurda;
Ama Stirling kasabasından asla geçmedim
Ayaklarımda zincirlerle.

Sonra Stirling kasabasından geçtim 45
Hem rüzgarda hem de yağmurda;
Ama Stirling kasabasından geçmedim
Tekrar geri dönmem. Heiding tepesine gittiler[670]
Beşiğindeki küçük oğlu, 50
Ve heiding tepesine gittiler,
Hem atı hem de eyeri.

Heiding tepesine gittiler
Hanımı görmek güzeldi.
Ve Kraliçe'nin söylediği sözler için, 55
Genç Sular gördü.

DİPNOTLAR:

[668] [Cilt i. Edin. 1824.]

[669] [altın aksesuarlarla süslenmiş.]

[670] _Heiding tepesi_; _yani_ [kafa kesme] tepesine doğru.
İdam yeri eskiden yapay bir tepecikti.

XIX.

MARY AMBREE.

1584 yılında, Parma prensi Alexander
Farnese komutasındaki İspanyollar, Hollandalılardan birçok kaleyi ve şehri geri alarak Flanders
ve Brabant'ta büyük avantajlar elde etmeye başladılar, örneğin Ghent (o zamanlar İngilizler _Gaunt_ diyordu), Anvers,
Mechlin, vb. Bkz. Stow'un _Annals_, s. 711. Bu yerlerden ilkini geri almak için İngiliz gönüllülerin yardımıyla yapılan bazı girişimler
muhtemelen bu baladın ortaya çıkmasına sebep olmuştur. Tarihte kahramanımızın adını bulamadım, ancak aşağıdaki kafiyeler onu şairlerimiz arasında
ünlü hale getirmiştir. Ben Jonson sık sık ondan bahseder ve herhangi bir dikkate değer virago'yu onun adıyla anar. Bkz. _Epic[oe]ne_, ilk olarak 1609'da sahnelenen, iv. perde. 2. _Tale of a Tub_, i. perde. 2. Ve 1626'da _Şanslı Adalar_ adlı maskesi, baladın tam sözlerini alıntıladığı yerde,

----"_Mary Ambree_,
(Öyle özgürce yürüdü ki
Gaunt kuşatmasına
Ve ölüm onu ​​yıldıramadı,
Baladın övündüğü gibi)
Daha cesur bir adamdı, &c."

Ayrıca Fletcher'ın _Alaycı Kadın_, perde v. _sub
finem_'inde de adı geçer.

----"Büyük hanımım, _Mary Ambree_, seni görseydim,
başka bir yatak arkadaşın olurdu."----

Aynı şekilde, Butler'ın _Hudibras_'ta (p. i. c. iii. v. 365) kastettiği virago olduğu, ünlü _Pucelle d'Orleans_ olan _Joan d'Arc_ ile birlikte anılmasıyla da açıktır.

"Fransa'nın _Joan_'ı veya İngiliz _Mall_'u gibi
kalın ve uzun boylu cesur bir virago."

Bu balad, Pepys Koleksiyonu'ndaki siyah harfli bir kopyadan basılmıştır, Editörün folio el yazmasından ve varsayımlardan geliştirilmiştir.
Tam başlık, _Cesur güzel kız Mary Ambree'nin Gaunt'ta gerçekleştirdiği yiğit eylemler, sevgilisinin ölümünün intikamını almak için
rolünü en cesurca oynayan_. Melodi, _Kör dilenci, &c._

* * * * *

[Sonunda basılan elyazmasından alınan kopya, aşağıdaki versiyondan önemli ölçüde farklı
bulunacaktır.]

* * * * *

Ölümün yıldıramayacağı
yüzbaşının cesurları,
Gaunt şehrinin kuşatmasına doğru yürüdüklerinde,
Askerlerini ikişer üçer topladılar,
Ve savaştaki en önde gelen Mary Ambree'ydi.

Cesur Sir John Major[671] onun gözü önünde öldürüldüğünde, 5
Onun gerçek sevgilisi, neşesi ve sevinci olan,
Çünkü en haince öldürülmüştü,
Sonra Mary Ambree onun intikamını almaya yemin etti. Baştan ayağa kadar giyinmişti
En cesurların, en gösterişli olanların süveterine; 10
Sonra üstüne güzel bir erkek gömleği[672] geçirdi;
Bu cesur, yakışıklı bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Düzgün bir miğfer sağladı,
Yanına kuşanmış güçlü bir kılıç,
Elinde güzel, yakışıklı bir eldiven; 15
Bu cesur, yakışıklı bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Sonra kılıcını ve nişangahını eline aldı,
Bütün, istediği herkesi, kendi grubundan arı olarak çağırdı;
Onun şahsına doğru ilerlemek için bin üç kişi geldi:
Bu cesur, yakışıklı bir kız değil miydi, Mary Ambree? 20

Askerlerim, dedi, çok yiğit ve cesur,
Şimdi, gördüğünüz kaptanınızı takip edin;
Hala savaşta en önde ben olacağım:
Bu cesur ve güzel bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Sonra askerleri haykırdı ve yüksek sesle şöyle dediler, 25
Bu yiğit diziye çok yakışıyorsun,
Kalbin ve silahların çok iyi uyuşuyor,
Mary Ambree gibisi hiç olmadı.

Hayat için savaşan askerlerini neşelendirdi,
Anka kuşu ve sancakla, davul ve flütle, 30
Çok özgürce duyulan cesur çınlayan trompetlerle;
Bu cesur ve güzel bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Hepinizin en kötüsünü görmeden önce
Ölüm tehlikesiyle veya esaretle karşı karşıya kalmak için,
Bu eli ve bu hayatı çok özgürce göze alacağım: 35
Bu cesur ve güzel bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Askerlerini savaş düzeninde topladı,
Gün doğumunda sayılarının üç katı kadar;
Yedinci düdük çatışmaya devam etti:
Bu cesur ve yakışıklı bir kız değil miydi, Mary Ambree? 40

Gökyüzünü atışının dumanıyla doldurdu,
Ve düşmanlarının gövdelerini çok sıcak mermilerle;
Kendi adamlarından biri için yirmi kişi öldürdü onu:
Bu cesur ve yakışıklı bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Ve sahte topçusu, niyetini bozmak için, 45
Bütün saçmalarını ve barutunu gönderdiğinde,
Doğrudan keskin silahıyla onu üçe böldü:
Bu cesur ve yakışıklı bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Kira parası için yalan yere ihanete uğradığında,
En sonunda geri çekilmek zorunda kaldı; 50
Sonra askerleri güçlü bir kaleye çekildi:
Bu cesur ve güzel bir kız değil miydi, Mary Ambree?

Düşmanları onu her yandan kuşattılar,
Sıkı kuşatmanın asla dayanamayacağını düşünürken;
Hepsi surları yıkmak için karar aldılar: 55
Ama cesur Mary Ambree onlara meydan okudu.

Sonra kılıcını ve nişangahını eline aldı,
Ve hepsi de yılmadan surlara tırmandı,
Orada üçüne rakip olabilecek kaptanlarına meydan okudu:
Ah, ne cesur bir kaptandı Mary Ambree! 60

Şimdi söyle, İngiliz kaptan, ne verirsin
Kendini kurtarmak için, başka kim yaşamamalı?
Gel, kendini hemen teslim et, yoksa öldürüleceksin.
Sonra tatlı bir şekilde gülümsedi cesur Mary Ambree.

Siz cesur kaptanlar, cesareti çok cesur, 65
Şu anda karşınızda kimi görüyorsunuz?
Bir şövalye, efendim, İngiltere'den ve çok özgür bir kaptan,
Yakında bizimle birlikte bir tutsak olacak.

İngiltere'nin kaptanı değil; gözünüzün önünde
Göğsümde iki meme var ve bu nedenle şövalye de yok: 70
İngiltere'nin şövalyesi, beyler, ne de kaptan görüyorsunuz,
Sadece Mary Ambree adında zavallı, basit bir kız.

Ama siz, ilan ettiğiniz gibi,
Savaşta cesareti bu kadar yılmayan bir kadın mısınız?
Eğer İngiltere sizin gibi cesur kızlar yetiştirirse, 75
İyi ki fethetsinler, güzel Mary Ambree.

Büyük Parma prensi onun ününü duymuştu,
Uzun zamandır İngiltere'nin güzel tacı için yarışıyordu; Hee ona kur yaptı ve metresini kendisine bağlaması için onu dava etti,
Ve Mary Ambree'ye zengin hediyeler teklif etti. 80

Ama bu erdemli hanım hepsini hor gördü,
Şerefimi ne mor ne de bembeyaz bir örtü için satamam:
Bir İngiliz hanımı, efendim, asla
Bir monarkın fahişesi olmayacak, dedi Mary Ambree.

Sonra kendi ülkesine geri döndü, 85
Hala güzel İngiltere'nin düşmanlarını küçümsüyordu:
Bu yüzden her dereceden İngiliz kaptanı
Mary Ambree'nin cesur yiğitliklerini söylüyor.

[İllüstrasyon]

[Aşağıdaki versiyon Hales ve Furnivall'ın
folio MS. cilt i. s. 516 baskısından yeniden basılmıştır.

Ölümün soğuktan korktuğu cesur kaptan
Şehri, Gaunt şehrini kuşattı!
Askerlerini 2 ve 3'te topladılar:
Ve savaştaki en güçlü kişi Mary Aumbree'ydi! 4

O kavgada cesur Sir Iohn Maior öldürüldüğünde,
bu onun gerçek aşkı, onun neşesi ve zevkiydi,
onun ölümünün asla gerçekleşmeyeceğine yemin etti;
bu cesur, güzel kız değil miydi, Mary Aumbree? 8

Gerçek aşkının ölümünü,
son zamanlarda en alçakça öldürülen
ateş ve alev [&] kılıcıyla karşılamayı amaçladı;
bu cesur, güzel kız değil miydi, Mary Aumbree? 12

Kendisini tepeden tırnağa kadar en gösterişli, en cesur,
en güzel erkek gömleğiyle giydi,
ve üzerine güzel bir erkek gömleği geçirdi;
bu cesur, güzel kız değil miydi, Mary Aumbree? 16

Başına dayanıklı bir miğfer taktı,

Yanında güçlü bir zırh kılıcı vardı;
Elinde güzel bir parlak eldiven vardı;
Bu bir braue, bonye lasse, Mary Aumbree değil miydi? 20

Kılıcını ve hedefini eline aldı,
İsteyen herkese, onun grubuna katılmalarını söyledi.
Onu beklemek için 1000 kişi geldi. 3:
Bu bir braue, bonye lasse, Mary Aumbree değil miydi? 24

"Askerlerim," dedi, "çok cesur ve yiğit,
Şimdi gördüğünüz Kaptanınızı takip edin;
Savaşta kendim için olacağım!"
Bu bir braue, bonye lasse, Mary Aumbree değil miydi? 28

Sonra askerleri haykırdı ve yüksek sesle şöyle dediler,
"Bu yiğit dizilişe çok yakışıyorsun,
ellerin ve silahların çok yakışıyor,
Mary Aumbree'ye benzeyen hiç kimse yok!" 32

Yaşam için savaşan iyi askerlerini,
Antiklerin gelişiyle, davul ve flütle,
özgürce çalan trompetlerle neşelendirdi,
sonunda Mary Aumbree'den bahsetti. 36

"Ondan önce hepinizin en kötüsünü düşmanlarınızın esareti altında tehlikede görmeden önce,
bu el ve bu kılıç onu önce serbest bırakacak;"
bu cesur bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 40

Savaş düzeninde ilerledi,
ve düşmanlarını uçurdu;
7 saat süren çatışma devam etti;
bu cesur bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 44

Gökyüzünü atışının dumanıyla doldurdu,
düşmanlarının gövdelerini çok sıcak mermilerle;
kendi adamlarından biri için, bir katil onu öldürdü;
bu cesur bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 48

Sonra topçusu niyetini bozdu,
saçmalar ve barut göndermişti:
sonra kılıcıyla onu 3'e böldü,
bu cesur bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 52

Sonra geri çekilmeye zorlandı,
yalan yere ihanete uğradığı için, göründüğü gibi;
sonra kendini bir kaleye kurtarmak için gitti;
bu cesur bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 56

Düşmanları onu her taraftan kuşattılar,
o kalede kalamayacağını düşünerek;
hepsi o duvarları yıkmak için hemfikirdi;
bu cesur bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 60

Kılıcını ve hedefini eline aldı,
duvarlara geldi ve üzerlerinde durdu,
Kaptanlarını herhangi 3'üne rakip olmaya cesaretlendirdiler,
o güzel bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 64

"Sen İngiliz Kaptan, hayatını kurtarmak için ne verirsin?
Çabuk aşağı in ve bana teslim ol!"
sonra tatlı bir şekilde gülümsedi Mary Aumbree; 68

"İyi kalpli Kaptan, beni ne sanıyorsun,
ya da benim gibi kimi sanıyorsun?"
"Bir şövalye, efendim, İngiltere'den ve o kadar özgür bir Kaptan ki,
yanımda tutsak olarak götürmek istiyorum." 72

"İyi kalpli Kaptan, gözünüzün önünde
göğsümde 2 göğüs var, & bu yüzden şövalye değilim;
İngiltere'nin şövalyesi değilim, efendim, ne de Kaptan bu kadar özgür değil,
ama sen zayıf kemikli bir kızsın, Mary Aumbree." 76

"Eğer ilan ettiğin gibi bir kadınsan,
askerlerimizi parçaladın ve onları bu kadar çıplak yaptın;
hayatımda hiç böylesini görmedim;
bu yüzden seni onurlandırıyorum, Mary Aumbree." 80

"Kadın olmamı sağla, sen de görüyorsun,
Kaptan, sen 2 veya 3 darbeyle dövüşmeden
beni kurtaramazsın."
bu güçlü kemikli bir kız değil miydi, Mary Aumbree? 84

Tanrı savaşlar gönderiyor, ben böyle bir durumdayım,
Tanrı yanımda duracak böyle bir asker göndersin! sonra şahsımı güvenli bir şekilde muhafaza ettim wilbe;
Mary Aumbree'ye benzeyen hiç kimse yoktu!] 88

DİPNOTLAR:

[671] Bu yüzden MS. _Çavuş Major_ _PC._

[672] Küçük demir halkalardan oluşan ve
giysilerin altına giyilen tuhaf bir zırh türü. Spencer tarafından, İrlandalı Gallowglass veya Piyade askerinden "uzun bir Mayl gömleği giymiş" olarak bahsedilir.
(_İrlanda Devleti Görünümü._)

XX.

CESUR LORD WILLOUGHBEY.

Peregrine Bertie, Eresby'li lord Willoughby, 1586 yılında,
Alçak Ülkeler'deki Zutphen kuşatmasında kendini göstermişti. Ertesi yıl, geri çağrılan Leicester kontunun yanında, Birleşik Eyaletler'deki İngiliz kuvvetlerinin generali yapıldı.
Bu ona, İspanyollara karşı çeşitli eylemlerde cesaretini ve askeri
becerisini gösterme fırsatı verdi. Bunlardan biri, popüler söylentilerce fazlasıyla
abartılmış, muhtemelen bu eski baladın konusudur; bu şarkı, İngiliz cesaretine dair övgü dolu övgüleri nedeniyle, her zaman halkın gözdesi olmuştur.

"Lord Willoughbie (çağdaş bir yazarın söylediğine göre) kraliçenin en iyi kılıç ustalarından biriydi: ... askeri sanatın büyük bir ustasıydı... Duydum ki, eğer sarayı küçümsememiş olsaydı ve kraliçeye yönelmiş olsaydı, onun lütfundan bolca faydalanabilirdi; ve o, Sürüngenlerden olmadığını söylüyordu ve bu ona hiçbir fayda sağlamadı; yerde sürünemeyeceğini ve sarayın onun unsuru olmadığını ima ediyordu; çünkü
gerçekten de, büyük bir asker olduğu için, uygun bir cömertliğe sahipti
ve sarayın dalkavukluğuna ve çalışkanlığına tahammül edemedi."
(_Naunton._)

Lord Willoughbie 1601'de öldü.--Hem Norris hem de Turner o çağın askerleri arasında ünlüydü.

Bu baladın konusu (bazı varsayımsal düzeltmelerle eski bir siyah harfli
kopyadan basılmıştır) muhtemelen _Chapman_'ın Homeros'un _Kurbağalar ve Fareler_ adlı eserinin kendi versiyonuna ithafında söylediklerinden örnek alabilir. Bu eserde Sir John Norris'in, Parma dükü komutasındaki tüm İspanyol ordusuyla birlikte, sadece 1000 kişiyle, toplam üç mil boyunca, cesur ve unutulmaz Geri Çekilmesi anlatılmaktadır.

* * * * *

[Lord Willoughby, Lord'un kızı Katherine'in oğluydu
Eresby'li Willoughby ve Suffolk Dükü Charles Brandon'ın
ve ikinci kocası Richard Bertie'nin dul eşi. Protestandılar
ve 1553'te zulümden kaçmak zorunda kaldılar, önce Aşağı Ülkeler'e sonra da Polonya'ya sığındılar. Sonuç olarak oğullarına Peregrine adını verdiler, o zamandan beri ailede kalan bir isim. Bay Hales, Spenser'ın İrlanda'dayken oğullarından birine benzer bir sebepten dolayı Peregrine adını
verdiğine dikkatimi çekti. _Suffolk'un Felaketi Düşesi_ başlıklı bir balad yazıldı ve şu dizeler yer aldı:

"Almanya'da bir oğlu vardı,
Peregrine Bartue adıyla,
Soyuna İyi Lord Willobie,
Büyük cesaret ve ünle ün kazandı."

Bay Chappell bize şu baladın melodisinin
Lady Neville'in Virginal Book (MS 1591) ve
Robinson'un _School of Music_ (1603) adlı eserinde geçtiğini bildiriyor, burada "Lord
Willobie's Welcome Home" olarak adlandırılıyor.]

* * * * *

Temmuz ayının on beşinci günü,
Parıldayan mızrak ve kalkanla,
Flanders'ta ünlü bir dövüş
Sahada yapıldı:
En cesur subaylar 5
Üç İngiliz kaptandı;
Ama savaştaki en cesur adam
Cesur Lord Willoughbey'di.

Sonraki kaptan Norris'ti,
Yiğit bir adamdı: 10
Diğer kaptan Turner,
Sahadan asla kaçamazdı.
Bin beş yüz savaşçı adamla,
Ne yazık ki! Daha fazlası yoktu,
O zamanlar on dört bin kişiyle savaştılar, 15
Kanlı kıyıda.

Asil mızrakçılar,
Ve etrafınıza bakın:
Ve okçular, doğruca ateş edin,
Ve onları uzak tutacağız: 20
Siz tüfekli ve kalliver[673] adamlar,
Bana sadık kalırsanız,
Ben savaşta en önde gelen adam olurum,
Diyor cesur lord Willoughbey.

Ve sonra kanlı düşman 25
Şiddetle saldırdılar,
Ve en öfkeyle savaştılar,
Galip geleceklerinden şüphe duymadan;
Her iki taraftaki yaralı adamlar düştü
Görülmesi en acıklı şeydi, 30
Yine de hiçbir şey cesareti bastıramadı
Cesur lord Willoughbey'in.

Yedi saat boyunca tüm insanların gözü önünde
Bu savaş acı içinde sürdü,
Adamlarımız o kadar zayıfladı ki 35
Artık savaşamaz hale geldiler;
Ve sonra ölü atların üzerinde
Doyasıya iştahla yediler,
Ve su birikintisinden su içtiler,
Daha iyisini bulamazlardı. 40

O kadar özgürce beslendikten sonra,
Yere diz çöktüler,
Ve Tanrı'ya dindarca şükrettiler
Buldukları iyilik için;
Ve bayraklarını çırparak, 45
Mücadeleyi yenilediler,
Ve İspanyol'a doğru dönerek,
Bin kişiyi daha öldürdüler.

Keskin çelik uçlu oklar,
Ve kalın kurşunlar uçtu; 50
Sonra yiğit askerlerimiz
En öfkeyle saldırdı;
Bu da İspanyolları tereddüt ettirdi,
Kaçmanın en iyisi olduğunu düşündüler,
Cesur lord Willoughbey'in 55
sert davranışlarından korktular.

Sonra İspanyol general dedi ki,
Hadi yürüyelim,
Korkarım ki burada daha fazla kalırsak
Hepimiz şımarık olacağız; 60
Çünkü işte lord Willoughbey geliyor
Cesaretle, vahşi ve alçak,
Cehennemdeki tüm şeytanlar için
Bir santim bile yol vermeyecek.

Ve sonra korkmuş düşman 65
Hemen kaçmaya başladı,
Adamlarımız cesaretle takip etti,
Ve kuvvetlerini tamamen yakaladı;
Ama sonunda bir haykırış attılar,
Gökyüzünde yankılanan, 70
Tanrı ve İngiltere için Aziz George!
Fatihler haykırdı.

Bu haber İngiltere'ye ulaştırıldı
Mümkün olan en hızlı şekilde,
Ve yakında zarif kraliçemize aynı zaferden bahsedildi.
Ah bu cesur lord Willoughbey,
Her zaman kazanan aşkım,
Tüm şeref lordlarından
O büyük işler yaptı. 80

Savaşta sakatlanan ve yaralanan askerlere,
Kraliçe günde on beş peni maaş verdi;
Ve tüm masraf ve ücretlerden 85
Ayrıldı ve onları serbest bıraktı:
Ve tüm bunları cesur lord Willoughbey uğruna yaptı.

Öyleyse cesaret, asil İngilizler,
Ve asla yılmayın; 90
Eğer on kişiye bir kişiysek,
Yabancı düşmanlarla savaşmaktan
Korkmayacağız,
Ve ulusumuzu özgür bırakacağız.
Ve böylece kanlı mücadeleyi sonlandırıyorum 95
Cesur lord Willoughbey'nin.

DİPNOTLAR:

[673] [büyük bir tabanca veya blunderbuss.]

XXI.

DÜNYANIN MUZAFFER İNSANLARI.

Bu küçük ahlaki sone, önceki ve sonraki baladların kahramanlarına o kadar belirgin bir şekilde uygulanıyor ki,
onu buraya yerleştirmekten kendimi alamıyorum, ancak
bestelenme tarihi çok daha sonraki bir döneme ait.

J. S. (James Shirley) tarafından 26 Mart 1653'te sunulan _Cupid and Death adlı maskeli oyundan alınmıştır. _Londra'da 1653'te basılmıştır, 4to._

* * * * *

[Dr. Rimbault bize bu maskenin Leicester Fields'daki Askeri Alan'da Matthew Locke ve Dr. Christopher Gibbons'ın müziğiyle temsil edildiğini bildirir. (_Müzikal İllüstrasyonlar_, s. 22.)]

* * * * *

Dünyanın muzaffer insanları, artık
İmparatorluklarınızın ne kadar geniş olduğunu ilan etmeyin;
Her kıyıda bağlasanız da,
Zaferleriniz gece veya gündüz kadar uzağa ulaşsa da; 5
Yine de siz gururlu hükümdarlar itaat etmelisiniz,
Ve unutulmuş küllerle karışmalısınız,
Ölüm sıradan insanların kalabalığını çağırdığında.

Yiyip bitiren kıtlık, veba ve savaş,
Her biri insanlığı mahvedebilir, 10
Ölümün köle elçileri değildir;
Yalnızca bunlarla sınırlı değildir,
O istediği zaman
Daha tuhaf ve ince öldürme yolları bulur;
Bir gülümseme veya öpücük, sanatını kullanacağı gibi, 15
Bir kalbi kırmak için kurnazca bir beceriye sahip olacaktır.

XXII.

CALES'İN KAZANIMI. Bu baladın konusu, 21 Haziran 1596'da, Lord Howard amiral ve Essex kontu generalinin komutası altında İspanya kıyılarına yapılan bir çıkarmayla _Cadiz_ şehrinin alınmasıdır.

Essex'in cesareti bu durumda cömertliğinden daha belirgin değildi: şehir kılıçla taşındı, ancak katliamı mümkün olan en kısa sürede durdurdu ve esirlerine en büyük insanlıkla, hatta nezaket ve nezaketle davrandı. İngilizler şehirde zengin bir yağma yaptı, ancak İspanyol amirali Medine Dükü'nün, gemileri düşmanın eline geçmesini önlemek için ateşe verme kararıyla çok daha zengin bir ganimet kaçırdı [bkz. ayet 27]. İspanyolların bu girişimden dolayı uğradıkları kaybın yirmi milyon düka olduğu hesaplandı. Hume'un _Hist_'ine bakın.

Essex Kontu bu vesileyle en az altmış kişiyi şövalye ilan etti ve bu da şu alaycı sözlere yol açtı:

"Galler'den bir beyefendi, Cales'ten bir şövalye,
Ve Kuzey ülkesinden bir toprak sahibi;
Ama yıllık kirasıyla Kent'ten bir çiftçi
Üçünü de satın alacak."

Balad, Editörün folio'sundan bazı düzeltmelerle basılmıştır
ve keşifte yer alan biri tarafından
yazılmış gibi görünüyor. İçindeki koşulların çoğu tarih tarafından desteklenecektir.

* * * * *

[II. Philip, ikinci bir armadanın gönderilmesini düşünüyordu, ancak
planlarını harekete geçiremeden en güçlü kalesi
yerle bir edildi. Macaulay buna "İngilizlerin kıtada Agincourt savaşı ile Blenheim savaşı arasındaki uzun aralıkta gerçekleştirdiği en parlak askeri
başarı" diyor. O halde İngilizlerin başarılarının ihtişamını coşkuyla söylemelerine şaşmamak gerek. Raleigh ve Sir Francis Vere, Essex'in önderleri arasındaydı.

Dipnotlardan Percy'nin elyazmasını oldukça sadık bir şekilde takip ettiği görülecektir.
Child, Percy Derneği tarafından yeniden basılan Deloney'nin _Garland of Goodwill_ adlı eserinden bir versiyon basıyor (cilt xxx.
s. 113). Bu baladın söyleneceği melodinin (yeni Tantara) en erken bildirimi 1590 yılındadır.]

* * * * *

Uzun zamandır gururlu İspanyollar bizi fethetmekle övünüyorlardı,
Ülkemizi mızrak ve kılıçla tehdit ederek;
Sık sık donanmalarını İspanya'nın karşılayabileceği kadar büyük bir bollukla hazırlıyorlardı. Dub a dub, dub a dub, davullarını böyle vurun;
Tantara, tantara, İngiliz geliyor.[674] 6

Az sonra denizlere gitti amiralim,
Cesur şövalyeler ve tam iyi kaptanlarla;
Cesur Essex Kontu, müreffeh bir general,
Onunla birlikte tuz selini geçmeye hazırdı. 10
Dub a dub, &c.

Plymouth'da hızla gemiyi yiğitçe ele geçirdiler,
Daha cesur gemiler hiç görülmedi,
Güzel renkleri yayılmış ve başlarında flamalar var,
Şimdi övünen İspanyollar, tayınıza dikkat edin.
Dub a dub, &c. 15

Cales'in kurnazlığına, en hızlı şekilde geldik,
Kralın donanmasının güvenli bir şekilde ilerlediği yere;
Sırtüstü yatmış, çuvalların kıçlarını delerek,
Hiçbir İspanyol gelmemizi fark etmeden. 20
Dub a dub, &c.

Ağlama, koşma ve bağırma harikaydı,[675]
O mevsimde o yerde yapıldı;
İşaret fişekleri, o zamanın gerektirdiği gibi yakıldı;
Büyük hazinelerini saklamak için çok az yerleri vardı.
Dub a dub, &c. 26

Orada gemilerini, nasıl hızla yakıldıklarını,
Ve adamlarının kendilerini denizde nasıl boğduklarını görebilirsin;
Orada onları ağlarken, inlerken ve acıklı bir şekilde ağlarken duyabilirsin,
Oradan kaçacak bir yer bulamadıklarında. 30
Dub a dub, &c.

İspanyolların mavnası olan büyük St. Phillip,
Dipten yakıldı ve denize battı;
Ama St. Andrew ve ek olarak St. Matthew,
Biz cesurca savaşa girdik ve götürdük.[676] 35
Dub a dub, &c.

En cesur ve dayanıklı Essex Kontu,
Atlılar ve yayalarla şehre yürüdü;[677]
Onları gören İspanyollar çok korktular,
Kendilerini korumak için kaçtılar ve aşağı inmeye cesaret edemediler.
Dub a dub, &c. 41

Şimdi, dedi asil Kont, tüm askerlerimi cesaretlendirin,
Savaş ve yiğit ol, ganimet senin olacak;
Ve büyükten küçüğe hepsi iyi ödüllendirilecek;[678]
Ama bak ki kurtardığın kadınlar ve çocuklar.[679]
Dub a dub, &c. 46

İspanyollar o manzara karşısında savaşmanın boşuna olduğunu düşünerek,[680]
Ateşkes bayraklarını astılar ve şehri teslim ettiler;[681]
Hemen içeri girdik, surları süsledik,
Şöhret kazandıran İngiliz renkleriyle.[682] 50
Dub a dub, &c.

En zengin adamların evlerine girerek,
Altın ve hazine için her gün aradık;
Bazı yerlerde, geride bırakılmış pişmiş kekler,[683]
Ateşte kızartılmış et bulduk ve insanlar kaçtı.[684] 55
Dub a dub, &c.

Zengin mallarla dolu, her dükkan gözümüze çarptı,[685]
Şam kumaşları, satenler ve kadifeler tam bir gösteriş:
Askerler kılıçlarının uzunluğuna göre ölçtüler;
Her maldan bir pay aldılar.[686] 60
Dub a dub, &c.

Böylece Cales yakalandı ve cesur generalimiz
Pazar yerine yürüdü, orada durdu:
Orada birçok tutsak bizim paylarımıza düştü,[687]
Birçoğu merhamet diledi ve merhamet istediler.[688] 65
Dub a dub, &c.

Cesur generalimiz onların hepsini geciktirdiklerini gördüğünde,[689]
Ve kasabalarını kurtarmayacaklarını söyledikleri gibi,
Güzel wanscot'ları, yatakları ve yatak örtüleriyle,
Birleştirilmiş tabureleri ve masalarıyla bir ateş yaktık;[690] 70
Ve kasaba alevler içinde yandığında,
Tara, tantara ile hepimiz uzaklaştık.[691]

DİPNOTLAR:

[674] [Ver. 6. tantara, ra-ra, MS.]

[675] [V. 22. _the_ _running_ öncesi MS'de değil.]

[676] [Ver. 35. _them_ _away_, MS.]

[677] [V. 38. kasabaya doğru yürüdü.]

[678] [V. 44. _all_ not in MS.]

[679] [V. 45. MS'te _the_ yok.]

[680] [V. 47. boşuna savaşmanın gerekli olduğunu düşündüm.]

[681] [V. 48. MS'te _ve_ değil.]

[682] [V. 50. İngilizcemizle.]

[683] [Ver. 54. fırında pişirme.]

[684] [V. 55. ateşte et kızarıyor ve insanlar kaçıp gidiyordu.]

[685] [V. 57. gördüğümüz dükkan.]

[686] [V. 60. her biri.]

[687] [V. 64. iyi niyetli esirler alındı.]

[688] [V. 65. buldular.]

[689] [V. 67. gecikmiş zaman.]

[690] [V. 70. bir ateş yakıldı.]

[691] [V. 72. uzaklaştık.]

XXIII.

İSPANYOL KADININ AŞKI.

Bu güzel eski balad büyük olasılıkla Kraliçe Elizabeth zamanında İspanyol kıyılarında yapılan bu inişlerden birinden doğmuştur; ve
büyük olasılıkla yukarıdaki baladda kutlanan şeyden.

İngiltere'nin batısında, İspanyol kadının hayran olduğu kişinin Popham ailesinden [Sir John
Popham] bir beyefendi olduğu ve baladda bahsedilen inci kolyeli resminin çok uzun yıllar önce Hungerford, Wilts yakınlarındaki Littlecot'ta, o saygın ailenin ikametgahında saklandığı bir gelenekti. Başka bir gelenek, bu baladın konusu olarak Staffordshire'daki Trentham'dan Sir Richard Levison'ı işaret etmiştir; Nottingham Kontu Charles'ın kızı Margaret ile evlenmiştir; ve Q. Elizabeth'in saltanatının sonlarında İspanyollara karşı yapılan tüm seferlerde, özellikle 27 yaşındayken 1596'da Cadiz'e yaptığı seferlerde bir deniz subayı ve komutan olarak son derece seçkindir. 1605'te ölmüştür ve Wolverhampton kilisesinde pirinçten yapılmış bir heykelinin bulunduğu bir anıtı vardır.

Kısmen Editörün folio MS tarafından düzeltilmiş eski bir siyah harfli kopyadan basılmıştır.

* * * * *

[Sir John Popham ve Sir Richard Levison, İspanyol Leydi ile ilişkilendirilme onuruna aday olan tek kişiler değiller, çünkü Cheshire, Adlington'dan Sir Urias Legh ve Lincolnshire, Thorpe Hall'dan Sir John Bolle lehine de güçlü iddialar ileri sürüldü. İkinci değerli kişinin soyundan gelen biri, 1 Mayıs 1846 tarihli _Times_ gazetesinde çıkan ve aşağıdaki ayrıntıların çıkarıldığı onun lehine bir mektup yazdı:--"Illingworth'un _Scampton'ın Topografik Hesabı, Anekdotlarla_

Bolles ailesi_ adlı eserinde, 'Sir John'un 1596'da, otuz altı yaşındayken çizilen ve İspanyol Leydisi tarafından kendisine verilen altın zincirin üzerinde olduğu portresi, hala
Kaptan Birch'in elindedir.' Portre şu anda Kaptan Birch'in halefi olan Yorkshire, Ravensfield Park'tan Thomas Bosvile, Esq.'nin elindedir." Mektubun yazarı, Charles Lee imzasını taşıyor ve Coldrey, Hants'tan geliyor. Illingworth'un _Scampton_ kitabından şu şekilde bir alıntı daha ekliyor: "Sir John Bolle'nin Cadiz'den ayrılması üzerine, İspanyol Leydi karısına hediye olarak bir sürü mücevher ve diğer değerli
eşyalar gönderdi, bunların arasında yeşille çizilmiş portresi, tabak, para ve diğer hazineler de vardı. Bazı eşyalar hala ailenin elindedir, ancak resmi yaklaşık yarım yüzyıl önce ne yazık ki ve kazara elden çıkarıldı. Bu portrenin yeşille çizilmiş olması, Thorpe Hall civarında ona Yeşil Leydi denmesine sebep oldu, günümüzde halk arasında Thorpe Hall'un Yeşil Leydi tarafından rahatsız edildiğine dair geleneksel bir batıl inanç vardır, bu kişi her gece malikanenin yakınındaki belirli bir ağaçta otururdu." Bay Chappell, bu baladın _Cupid's_
_Whirligig_, 1616'da alıntılandığını ve Rowley'nin _A Match at Midnight_, 1633'te parodileştirildiğini belirtiyor. Ayrıca Mrs. Behn'in Comedy, _The Rovers, or_
_the banished Cavaliers_ ve Richard Brome'un _Northern Lasse_ adlı eserlerinde de alıntılanmıştır.

Shenstone, bu büyüleyici baladın güzel sadeliğinden memnun kalmamış ve _Moral Tale of Love and_
_Honour_ adlı eserinde onu okuyucularının önüne "eski kayıtların basit kılığından daha az dalkavuk aksanlarla" koymaya çalışmıştır. Benimsediği yöntem, _Ah me_ ve _tis
true_ ifadelerini sık sık kullanarak ve "cömert hizmetçi" Elvira, Iberia, vb.'ye hitap ederek onu ortaya çıkarmaktı. Wordsworth, bu ballad üzerine kurduğu zarif
_Ermeni Hanımın Aşkı_ adlı eserinde çok farklı davrandı:

"Bir İspanyol Hanımefendi'yi duymuşsunuzdur,
Bir İngiliz erkeği nasıl baştan çıkardığını;
Şimdi güzel bir Ermeni'yi,
Gururlu Soldan'ın kızını dinleyin."

Folio MS'deki kopya (ed. Hales ve Furnivall, cilt iii. s.
393) 33. kıtayla başlar, ilk kısmı yırtılmıştır.]

* * * * *

Bir İspanyol hanımefendiyi,
Bir İngiliz erkeği nasıl baştan çıkardığını duyacak mısınız?
Olabildiğince gösterişli giysiler
Üzerinde mücevherlerle süslenmişti.
Güzel bir yüze ve zarafete sahipti, 5
Ve yüksek derecede doğum ve ebeveynlik yoluyla.

Onu orada tutsak olarak tuttu,
Hayatı onun ellerinde yatıyordu;
Aşk Tanrısı'nın bağları onları daha hızlı bağladı
Bir gözün beğenisiyle. 10
Onun nazik arkadaşlığında bütün neşesi vardı,
Herhangi bir konuda onu kayırmak için utangaç değildi.

Ama sonunda emir geldi
Çünkü hanımları serbest bırakmak için,
Mücevherleri hala süslüyken, 15
Onlara zarar verecek kimse yok.
Sonra bu nazik hanım dedi, Tam bir felaketim;
Ah, bu nazik esareti hala sürdürmeme izin ver!

Cesur kaptan, biraz merhamet göster
Sıkıntıdaki bir hanıma; 20
Beni bu şehirde bırakma,
Çünkü ağırlıktan ölmek için:
Bugün bedenimi serbest bıraktın,
Ama hapishanedeki kalbim hala seninle.

"Sen, güzel hanım, beni nasıl sevebilirsin, 25
Ülkenin düşmanı olduğunu bildiğin kişi?
Güzel sözlerin beni senden şüphelendiriyor:
Yılanlar çiçeklerin yetiştiği yerde yatar."
Sana istediğim bütün kötülükler, en nazik şövalye,
Tanrı aynısını başıma da versin, tam olarak aydınlansın. 30

Kutsanmış olsun zaman ve mevsim,
İspanyol topraklarına geldiğin için;
Eğer düşmanlarımız olarak adlandırılabilirsen,
Nazik düşmanlar bulduk seni:
Şehrimizle, kalplerimizi kazandın, bir oldun, 35
Sonra ülkene git, orası senindir.

"Dinlen, en yiğit hanım;
Dinlen ve artık ağlama;
Güzel aşıklardan bolca var,
İspanya harika bir hazine veriyor." 40
Kıskançlıkla dolu İspanyollar sık ​​sık buluruz,
Ama tüm dünyadaki İngilizler nazik sayılır.
Beni bir İspanyola bırakma,
Kalbimin tadını tek başına sen çıkarırsın;
Ben güzel, genç ve şefkatliyim, 45
Aşk da benim çölümdür:
Hala sana gece gündüz hizmet etmek için aklım temiz;
Her İngiliz'in karısı kutsanmış sayılır.

"Bu utanç verici olurdu, güzel hanım,
Çünkü buradan bir kadını taşımak; 50
İngiliz askerleri asla
Böyle birini suçsuz yere taşımazlar."
Eğer öyleyse, kendimi hemen değiştiririm,
Ve bir sayfa gibi seni takip ederim, nereye gidersen git.[692]

"Bu durumda seni geçindirmek için ne altınım ne de gümüşüm var,
Ve seyahat etmek büyük masraflar,
Bildiğin gibi her yerde."
Zincirlerim ve mücevherlerim senin olacak,
Ve bilinmeyen beş yüz[693] pound altın ekleyecek. 60

"Denizlerde birçok tehlike var,
Birçok fırtına çıkıyor,
Kadınlar için korkunç olacak,
Ve sulu gözlerden yaşlar akıtacak."
Gerçekten aşırılığa katlanacağım,[694] 65
Çünkü senin için hayatımı feda etmeyi yüreğimde bulabilirim.[695]

"Nazik hanımefendi, bu fanteziyi bırak,
İşte kavgayı doğuran her şey geliyor;[696]
Ben İngiltere'de zaten
Karıma tatlı bir kadın: 70
Altın için ya da kazanç için yeminimi bozmayacağım,
İspanya'da yaşayan en güzel hanımlar için de."

Ah, ne kadar mutludur o kadın
Bu kadar gerçek bir dosta sahip olan!
Tanrı ona birçok mutlu gün göndersin;[697] 75
Davamı sonlandırıyorum:[698]
Dizlerimin üzerinde affediyorum suçumu,[699]
İlk olarak sevgi ve gerçek şefkatten başlayan.[700]

Beni güzel hanımına emanet et,
Ona bu altın zinciri götür;[701] 80
Ve bu bilezikleri bir nişan olarak;
Bu kadar cüretkar olduğum için üzülerek:
Bütün mücevherlerimi de aynı şekilde yanına al,[702]
Çünkü onlar karına yakışır, ama bana yakışmaz.[703]

Günlerimi dua ederek geçireceğim, 85
Aşk ve onun bütün yasalarına[704] meydan okuyacak;
Bir rahibe manastırında kefenleyeceğim
Herhangi bir topluluktan uzakta:[705]
Ama dualarım bitmeden önce, bundan emin ol,
Senin ve aşkın için dua etmeyi özlemeyeceğim. 90

Böylece elveda, en yiğit kaptan!
Elveda kalbimin içeriği![706]
İspanyol hanımlarını şımarık sayma,
Sana olan aşkım sana eğilmiş olsa da:
Sevinç ve gerçek refah seninle birlikte![707] 95
"Benzeri her zaman senin payına düşer, en güzel hanım."

DİPNOTLAR:

[692] [Ayet 54. nereye gidersen git.]

[693] Böylece elyazması, 10.000_l. PC._

[694] Ay. 65. İyi değerde [ben], elyazması.

[695] [Ayet 66. kalbimi bul.]

[696] [Ayet 68. kırılan.]

[697] [Ayet 75. Tanrı sana birçok sevinç günü göndersin.]

[698] [Ayet 76. Ile yap.]

[699] [V. 77. dizlerimin üzerinde bu suç için bağışlama istiyorum.]

[700] [V. 78. hangi sevgi ve gerçek şefkat ilk önce başladı.]

[701] [V. 80. bir zincir.]

[702] [V. 83. seninle birlikte götür.]

[703] [V. 84. bunlar ... ve benim için değil.]

[704] Bu yüzden folio MS. Diğer baskılar _onun yasalarını_ okur.

[705] [V. 88. diğerlerinden.]

[706] [V. 92. ve ffarwell benim.]

[707] [V. 95. dur.]

XXIV.

ARGENTILE VE CURAN,

XIII. yüzyıldaki eski bir tarihi şiirden alınmıştır. _Albion's England_ başlıklı kitaplar, _William Warner_ tarafından yazılmıştır: "Bir yazar (eski bir editörün söylediğine göre) sadece konusunun seçimi ve dizelerinin ölçüsü konusunda mutsuz. Şiiri, İngiliz tarihinin bir özeti ve büyük bir bilgi, duygu ve ruhla yazılmış. Bazı yerlerde olağanüstü derecede iyi, bence sonraki bölümde (Argentile ve Curan) belirgin şekilde ortaya çıkacak. Romantik zevkte güzel olaylarla dolu, son derece etkileyici, süsleme açısından zengin, harika bir şekilde çeşitli bir üslupla dolu bir hikaye; ve kısacası, karşılaştığım en güzel pastorallerden biri." (_Muses Library_, 1738, 8 cilt.) Onun meziyetine, belki bazı ifadelerinde yapmacık bir tuhaflık ve bazı pastoral imgelerinde bir nezaketsizlik dışında hiçbir şey itiraz edilemez.

A. Wood'a göre, _Warner_ Warwickshire'lı bir adamdı ve Oxford'da, Magdalene-hall'da eğitim gördü: ayrıca hayatının son dönemlerinde şiirini adadığı Henry Cary Lord Hunsdon'ın hizmetinde tutulmuştu. Her ne olursa olsun, geçmişine yeni bir ışık tutuluyor ve ölümünün zamanı ve şekli, Hertfordshire'daki Amwell'in cemaat kayıt defterinden alınan şu alıntıyla artık tespit ediliyor; bu, Tasso'nun çok yaratıcı tercümanı Bay _Hoole_ tarafından Editöre nazikçe iletildi. (1608--1609.) "Usta William Warner, iyi yıllara ve dürüst bir üne sahip bir adam; mesleği gereği Common Pleas Avukatı; _Albions England_ kitabının yazarı, 9 Mart Perşembe gecesi aniden yatağında uyandı; sonraki cumartesi gömüldü ve Walter Fader'in taşının altındaki köşedeki kilisede yatıyor." _Tho. Hassall Vicarius_ tarafından imzalandı.

Artık Warner'dan çok az bahsedilse de, çağdaşları onu Spenser ile aynı seviyeye getirdiler ve onları çağlarının Homeros'u ve Virgil'i olarak adlandırdılar.[709] Ancak Warner, _Ovid'e_ benziyordu, _Metamorfozları_'nı model olarak almış gibi görünüyor, Elizabeth dönemine kadar olan tufandan canlı sapmalarla dolu sürekli bir şiir çıkarmıştı
ve eğlenceli bölümler. Ve bazen sert, yapmacık
ve belirsiz olsa da, genellikle çok çekici ve acıklı bir sadelik sergiliyor:
Eleanor'un Rosamond'a sert muamelesini şöyle anlatıyor:

"Bununla dudaklarını çarptı
Çok kırmızıya boyadı:
Darbeyi veren kalp sertti,
Kanayan dudaklar yumuşaktı."

Burada yer alan _Albion's England_ baskısı 4to.
1602'de basıldı; başlık sayfasında "ilk olarak William Warner tarafından kaleme alınıp
yayımlandığı ve şimdi aynı yazar tarafından
gözden geçirilip yeniden
genişletildiği" söyleniyor. _Argentile ve Curan_ hikayesinin şairin kendi
icadı olduğuna inanıyorum; Hiçbir kronikte bundan bahsedilmemektedir. Ancak o kadar beğenildi ki, yayımlanmasından birkaç yıl sonra, aynı konu üzerine altı dizelik kıtalardan oluşan daha büyük bir şiir çıktı, başlığı,
_The most pleasant and pleasant historie of Curan a prince of
Danske, and the fayre princesse Argentile, daughter and heyre to Adelbright, sometime king of Northumberland, &c._ William Webster,
_Londra_, 1617, 8 sayfa 4to. Aşağıdaki şiirin kayıtsız bir
yorumu.--Warner'ın bu bölümü ayrıca,
başlıca Warner'ın dizelerinden oluşan, birkaç kısaltma ve eklemeyle birlikte, ancak hepsi büyük ölçüde kötüleştirilmiş,
ortak ballad, _of the two young Princes on Salisbury Plain_'e dönüştürüldü.

_Hist. Ballads_ koleksiyonuna bakın, 1727, 3 cilt, 12 ay.

* * * * *

[Percy, Warner'ın şiirinden alıntı yaptığı ilk ciltte
_Sabırlı Kontes_ hikayesini daha önce anlatmıştı.]

* * * * *

Bruton'un 'varlığı' buradan ayrıldı, buradan yedi krallık başladı,
Saksonlar çeşitli yerlerde çeşitli yerlerde kaybettiler ve kazandılar.
Kral Edel ve kral Adelbright Diria'da birlikte savaştılar;
Yaşamları boyunca sadık bir uyum içinde bu kral dostları kaldılar.
Adelbright hayatını terk ettiğinde, Edel'e şöyle dedi; 5
Bizi her zaman dost tutan aynı mutlu aşk bağlarıyla;
Ayrılmış tacımızla, ki onun parçası benimdir;
Ruhumun geçmesi gereken Tanrı adına ve zamanla senin de ruhun geçecek;
Sana yalvarıyorum, hayır seni çağırıyorum, senin malın gibi,
Yeğenin, kızım Argentile'yi, büyüyüp olgunlaşana kadar beslemeni istiyorum; 10
Ve sonra, onu aldığında, tahtımı ona devret.
Vasiyetinde bir vasiyeti vardı, vasiyetçi öldü;
Ama Edel'in üstlendiği her şeyi sonradan inkar etti.
Yine de, bir süre için, yetişen genç kızı 'bakım' etti;
Göklerin altındaki en güzel hanım; güzelliği biliniyordu, 15
Birçok prens onun sevgisini arıyordu; ama hiçbiri ona ulaşamadı;
Edel,[710] yakalamak için krallığını kendisi kazanmaya çalıştı;
Ve bu nedenle, vesayetini böyle birinin gözünden uzak tuttu.
Tesadüfen, Danimarkalı bir prensin oğlu olan Curan[711],
Bir erkeğin olabileceği kadar aşık olduğu hizmetçiyi gördü. 20
Mutsuz genç, ne yapmalıydı? azizi mewe'de tutuldu;[712]
Ne o, ne de herhangi bir asilzade onun vewe'sine kabul edildi.
Bir ara melankolik nöbetler geçirirken kendini özler;
Hemen onu elde etmek için silah zoruyla düşündü:
Ve yine de kralın kısıtlamalarına karşı gizlice istila etti. 25
Sonunda hiç kimsenin karşı çıkamayacağı yüce denetleyici Aşk,
Onu lordluktan bir mutfak kölesine dönüştürdü,
Böylece en azından yaşam veya ölüm konusunda yargıcı olabilirdi.
Erişime öylece görmek ve konuşmak zorundaydı, aşkını ifşa etti,
Ve doğumunu söyledi: cevabı, kocasının kalacağıydı. 30
Kral beynini döverken, ganimetini elde etmek için,
Ne olacağı umurunda değildi, böylece onunla gelişebilirdi;
Sonunda kararı bir köylünün karısı olmasıydı. Ve (ki bu onun isteğine göre işliyordu) sevinçle gözlemledi

Bir köle olduğunu düşündüğü Curan'ın nasıl birçok aşk
oyunu kaçırdığını.[713] 35
Kral, onun bu damarını fark ederek, vasalını daha da terfi ettirdi,
Yoksa adamın alçaklığı,[714] belki de, onun iradesini engelleyebilirdi.
Bu nedenle aşkından emindi, ama
Aşkın kim olduğundan şüphelenmedi, kral kendisi onun adına acı çekti.
Aşktan kararlı olan hanım, onun 40
Asil olanı engellemesini ve böylesine alçak bir eşleşmeyi kabul etmesini kaba bir şekilde karşıladı:
Ve bu nedenle kapıdan çıkıp gizlice oradan ayrıldı;
Zenginlik içinde tehlikeli bir hayata tercih ederek yoksulluğu tercih etti. Curan onun kaçışını duyduğunda, yüreğindeki ızdırap fazlasıyla fazlaydı ve saraydan ayrıldı; 45
Kendini, doğum yerini, ülkesini, arkadaşlarını ve her şeyi unuttu,
Ve sadece (kimi özlediğini) kölesinin kurucusunu düşünüyordu.
Bundan sonra ne sık sık ziyaret etmeyi, ne de kur yapmayı, ne de görkemli kasabaları kastetti,
Fakat kırsal kesimdeki yetişkinler arasında yalnız başına yaşamayı.[715]
İki yıl böyle yaşadı, böyle yaşamaktan çok memnundu, 50
Ve çoban gibi bir sürüyü kendisi besledi.
Böylece boşa giden aşk, çalışma ve yoksullukla neredeyse bitecek kadar büyüdü:
Ama sonra ikinci bir aşk başladı, ikisinin de en kötüsü.
Curan'ın koyunlarını beslediği bir kır kızı, bir çoban hizmetçisi,
Sürüsünü besledi: ve şimdi çobanların tüm bakımı onun üzerindeydi. 55
Çalışma günlerinde sık sık kutsal kızıl şaraplarını ödünç alırdı,[716]
Ve pastırmanın yağını, marullarını[717] siyah ve yumuşak yapmak için.
Ve en azından tar kutusu[718] kimseyi gücendirmesin diye, onu katlanmış halde bırakırdı:
Tatlım,[719] ya da whig,[720] şişesi, alabileceği kadarını içerdi.
Ceviz kadar kahverengi bir ekmek demeti[721] ve kar kadar beyaz peynir, 60
Ve yabani hayvanlar[722] veya mevsim meyvelerini senet olarak verdi,
Ve kel köpeği uyurken ve koyun kancası onu bir kenara koyarken,
Çoğu zaman samandan yapılmış içi boş tüylerle melodi çaldı
Ama onu azizi gördüğünde, yağlı ayakkabılarını sildi,
Ve sakalındaki saçmalıkları temizledi ve böylece çoban
uğurtular duydu. 65
"Benim, tatlı kızcağız, bir parça peynirim var, dişin çiğneyebileceği kadar iyi,
Ve ekmek ve yabanıllar iyi yiyor[723], (ve bununla birlikte

Yağını çekti) ve 'yemerken' o buruşuk[724] koyunu gördü, dedi

,[725]
Bu sonbaharda çiftleşti ve çiftleşmelisin, eğer seninle[726]
birleşebilirsem.
Çok elfsin, inançlısın, çok elfsin ve çok utangaçsın: 70
Sana yalvarıyorum, böyle bir sürünün tadını çıkarması için dilenci miyim?
Keşke öyle olmasam: yine de beni küçümsemen

Dolup taşıyor[727] ve bu düzlüğü koruyan herkese bir şaka yaptı.
En azından kendilerini
tuhaf
sananların arzulamak
Eşleşmeyi, sen, neden bilmiyorum ama, ama sahip olmak istemiyorsun. 75
Nasıl eşleşeceksin? (çünkü iyi biliyorum, sen bir kadınsın) Ben,
Burada, kız başıyla isteyerek ölmeyi bilmiyorum.[729]
Çiftçinin emeğinin sonu yoktur ve o bir din adamı kanıtlayacaktır:
Zanaatkarın elinde aşka uygun olandan daha fazla iş vardır:
Yurt dışında ticaret yapan tüccar, karısından şüphelenir: 80
Genç bir adam çapkınlık yapar; ve yaşlı bir adam bir anne kanıtlayabilir.[730]
Sonra bir çoban seçer: Güneşle sürüsünü açar,
Ve tepede veya ovada bütün gün neşeli sohbet edebilir;
Ve güneşle tekrar katlanır; sonra eve doğru koşar,
Bir yengeç çevirir, ya da döner, ya da neşeli bir
tekerleme söyler.[731] 85
Ne de neşeli hikayelerden yoksun kalmaz, fındık rengi kâsenin etrafında koşarken;[732]
Ve yatağa girene kadar kaygıyla oturur:
Bütün gece derin bir uyku çeker, yarının kaygılarını unutur:
Ne de köşesinin çatlamasından, ne de mallarının söylenmesinden korkar;
Ya da denizlerdeki fırtınalardan, karadaki kıpırtılardan, ya da kaybedilen kredinin çatlamasından; 90
Sürüsünden daha açık sözlü davranmamak, yine de maliyeti karşılayacaktır.
İyiyim, gerçekten de öyle diyorlar, daha sessiz geceler ve gündüzler
Çoban uyur ve uyanır, sığırlarını otlattığı kişiden daha fazla. İnan bana, kızım, bir kral sadece bir adamdır ve ben de öyleyim:
İçerik bir monarşiye bedeldir ve kötülükler başa vurur; 95
Geçtiğimiz günlerde bir kral ve buradan çok da uzak olmayan evi,
Kendini kurtaran bir kızını, eşsiz bir fahişe uğruna bırakan."--
Burada durakladı, sanki dili kalbini suçlamış gibi.
Din görevlisi[733], geri kalanı özleyerek, onu
Ne kadar güzel olduğunu ve kim olduğunu söylemeye teşvik etti. "Çanı o taşıyordu, dedi,
Güzellik için: soytarı olsam da, güzelliğin ne olduğunu biliyorum;
Yoksa seni gördüğümde, sanırım yanlış anlamıştım.
* * * * *
Boyu güzel, uzun; kapısı güzelce süslenmiş; ve zekası
Hayranlık uyandıracak, karışmak değil, eşsiz olduğu için atlıyorum. Küre gibi bir baş, altın gibi bir saç, pürüzsüz bir alın ve
105
Düzgün bir burun; her iki tarafta da gri bir göz parlıyordu:
İki gül yanak, yuvarlak kırmızı dudaklar, içinde beyaz yeni yerleşmiş dişler;
Kötü bir ağız;[734] ve altında yuvarlak ve gamzeli bir çene.
Kar beyazı boynu, şişkin damarlarıyla,
tombul omuzlarının üzerinde dimdik duruyordu; damarlı göğüslerini dövüyordu, anonim 110
Güzelliğine daha fazlasını katıyordu. Asa gibiydi, hâlâ düşüyordu
Ve kadınlar yükselirken yükseliyordu: * * *--kötü bir şey hayal etmeyin.
Ve dahası, uzun ve esnek kollarının beyaz ve masmavi bilekleri vardı;
Ve ince parmakları pürüzsüz ve narin yumruklarına karşılık veriyordu.
Baskılı bir bacak, güzel bir ayak; geri kalanının varsayımı:
Çünkü aşk dolu gözler, beni gözlemleyerek, parçaların en iyi şekilde gizlendiğini düşünürler. 116
Bunlarla, Ey nadir! Bunlarla konuşma dili kıttı;
Ama konuşurken, Venüs konuşuyor gibiydi, top İde'den geliyordu.
Phoe[oe]be, Juno ve her ikisiyle de yüz yüze mücadele ediyordu;
Eşit karışım yumuşak ve görkemli zarafetin eksikliğini hissetmiyordu. 120
Gülümsemeleri ciddiydi ve bakışları herkese neşeliydi:
Ne şehvetli ne de çekingen; yumuşak[735] ne de küstah.
Sakin bir zihin, sabırlı bir ruh hali ve kimseyi küçümsemeyen;
Şaka yapmayan, gevezelik etmeyen, gösterişsiz: ve tatlı yetenekleri çoktu.
Bir nimph, dil yok, kalp yok, göz yok, övebilir, isteyebilir,
görebilirdi; 125
Hayat için, aşk için, biçim için; daha iyi, daha değerli, daha güzel
ondan.
Evet, böyle biri, böyle biri değildi, sadece o böyleydi:
En çok Arjantinli demek gerekirse, çok sessiz kalmak olurdu."
Hanımı çok iyi tanıyordum, ama böyle bir övgüye değer,
Nedime dedi: ve ben de ilham ediyorum, böyle bir çoban
130
Güzelliğin 'cübbesini' parlatmalı[736]. İnan bana, son konuşman
Soytarıca şeklinin uydurma bir gösteri olduğunu ifşa ediyor. Ama neden ağlıyorsun?
Çoban ağladı ve o kederliydi ve ikisi de sessiz kaldı.
"Gerçekten, dedi, ben öyle biri değilim, itiraf ediyormuşum gibi görünüyorum:
Ama o zaman onun için ve şimdi senin için, kendimden uzaklaşıyorum. 135
Sevdiğim ben (ben ne kadar da alçak bir dindarım)
Onu sevdim, aşktan nefret eden, ama şimdi senin için ölüyorum.
Babamın sarayı Kirkland'da ve adım Curan'dır,
Bazen Edels sarayında ihtişamla, ta ki aşk aynı sayılana kadar:
Ama şimdi - şimdi ne olacak? - kalbin, şimdi ne olacak? Ne oldu da ağladın?" 140
Kız ağladı ve kederlendi ve ikisi de sustu.
Minnettarım, dedi, bu kadar çok sevmen çok fazlaydı:
Ama eski sevgilinin hareket ettiremediğini ikinci sevgilin dokundu.
İki kere sevdiğin gümüş rengi onu sana teslim ediyor,
Ve senin çifte aşkın tek bir ücret sunuyor,
Tutkuda kişisel olarak değişmemiş, ve ben, efendim, oyum. 146
Tatlı bir şekilde sevinçten doydular ve bir süre sessiz kaldılar,
Heyecan sona erdiğinde, şefkatle kucaklaştılar;
Ve düğünleri ve dilekleri için uygun zaman ve yer buldu.
İngiltere değil (çünkü o zamanlar bu topraklara Hengist deniyordu) 150
Sonra Curan'ın daha güçlü bir şövalyesi vardı; gücü ona karşı koyamazdı:
Koyun kancasını ayırdı, o zaman elinde daha yüksek şeyler vardı.
Önce, Arjantin'deki yasal iddiasını duyurarak,
Diria'da[737] savaştı ve Bernicia'yı[737] da savaşta kazandı:
Ve böylece hain Edel'den hemen hayatını ve tacını aldı, 155
Ve Northumberland'ın kralı oldu, uzun süredir ün salıyordu.[738]

DİPNOTLAR:

[708] Atina. Oxon.

[709] _Aynı eser._

[710] [sızlanan veya cimri.]

[711] [Danimarka.]

[712] [hapsedilmiş.]

[713] Yapı şöyledir: "Nasıl da birçok aşk oyuncağı veya aşk
aptallığı Curan'dan kaçtı;" _yani_ onun elinden kaçtı, onun hazırlıksız olduğu için.

[714] [engel.]

[715] [zemin.]

[716] Ayet. 56. _yani_ bayram kızılları [veya en iyi giysiler.]

[717] [çoraplar veya yarım çizmeler.]

[718] [koyunlarda yaraları meshetmek için kullanılır, vb.]

[719] [küçük bira.]

[720] [peynir altı suyu veya ayran.]

[721] [dilim.]

[722] [yengeç elmaları.]

[723] [erzak.]

[724] [çarpık boynuzlu.]

[725] Ay. 68. Yemek. _PCC._

[726] [koç.]

[727] [kamu.]

[728] [nazik veya ihtiyatlı.]

[729] Ay. 77. Bunu bilmiyorum. 1602.

[730] [aptal.]

[731] Ver. 85. _yani_ bir yengeç veya elma kızartır.

[732] V. 86. anlatmak, gövdenin etrafında dörtnala koşarken. Ed. 1597.

[733] [sürülerin kadın bakıcısı.]

[734] [orta boy.]

[735] [bal.]

[736] _yani_ güzelliğin ceketine arma. Ed. 1597, 1602, 1612, Coote olarak okunur.

[737] Sakson yedi krallığı sırasında, Northumberland krallığı
(İskoçya'nın bir kısmı dışında 6 kuzey ilçesinden oluşur)
uzun bir süre iki küçük egemenliğe bölünmüştü, yani. Deira
(burada Diria olarak anılır) güney kısımlarını ve Bernicia'yı içerir, kuzeyde olanları kapsar.

[738] [Bu şiir Percy tarafından kıtalara bölünmüştür ve _Reliques_'in önceki baskılarında bu şekilde basılmıştır.]

XXV.

CORIN'İN KADERİ.

Bu şarkının yalnızca ilk üç kıtası eskidir; bunlar Editörün elinde bulunan, Q. Elizabeth zamanında yazılmış küçük bir quarto el yazmasından alınmıştır. Uygulamaya ihtiyaç duydukları için, bu
modern bir el tarafından denenmiştir.

* * * * *

Corin, çok mutsuz çoban,
Sürünü nereye süreceksin?
Ovada küçük bir yiyecek var;
Kayalar tehlikeyle dolu:

Kurtlar ve ayılar ormanları koruyor; 5
Ormanlar karışmış, frenlerle dolu:
Çayırlar sellere maruz;
Bataklıklar çamurlu göllerle dolu.

Yine de tüm ovaları ve tepeleri,
Ormanları, bataklıkları ve çayırlıkları, 10
Açlık kesinlikle öldürecek:
Öyleyse nasıl rahat bulunabilir?

[Böyle talihsiz Corin'in kaderi:
İnatçı aşkım başladığından beri,
Eşit şüpheler tartışmayı doğurur 15
Neyi aramalı, neyi kaçınmalı.

Konuşmak için fazladan ve hızlı olmak için fazladan;
Yine de konuşmak küçümsemeyi harekete geçirecek:
Onu görmezsem kanarım,
Yine de onun görüşü acımı artırır. 20

O zaman zavallı Corin ne yapabilir?
Söyle bana çobanlar, hemen söyle;
Çünkü böyle keder içinde oyalanmak
Aşığın en keskin cehennemidir.]

[***]

XXVI.

JANE SHORE.

Bu ünlü 
fahişeyle ilgili pek çok kaba hata yaygınlaşmış olsa da, tarihte bize daha mükemmel bir
şekilde aktarılan bir karakter yoktur. Portresini iki usta kalemle çizdik; biri
kişisinin özelliklerini, diğeri ise karakterinin özelliklerini
ve hikayesini çizdi. Sir Thomas More hayattan çizdi ve Drayton onun orijinal bir resmini kopyaladı. Okuyucu, alıntıların uzunluğunu mazur görecektir, çünkü bunlar onun felaketiyle ilgili birçok popüler hatayı düzeltmeye hizmet ediyor. İlki, Sir Thomas More'un _III. Richard'ın Tarihi_ adlı eserinden, 1513'te, Edw. IV'ün ölümünden yaklaşık otuz yıl sonra yazılmıştır. "Şimdi, öfkeden değil, açgözlülükten dolayı, koruyucu Shores'un karısının evine gönderdi (çünkü kocası onunla birlikte yaşamıyordu) ve sahip olduğu her şeyi (2 veya 3 bin markın üzerinde) çaldı ve cesedini hapse gönderdi. Ve bir süre ona, onu büyülemek için yola çıktığını ve lord uşağıyla onu yok etmek için görüştüğünü söyledikten sonra: sonuç olarak, bu konulara hiçbir renk veremediğinde, o zaman ona, kendisinin bile inkar edemeyeceği bir şeyi, yani dünyanın tüm söylediklerinin doğru olduğunu ve herkesin buna gülüp geçtiğini, o kadar çok alındığını duyduğunu, --bedeninin bir hiç olduğunu-- söyledi. Ve senin davan için (kendinden emin ve kusursuz bir kıta prensi olarak, cennetten bu
kötü dünya, erkek davranışlarının düzeltilmesi için) Londra piskoposunun onu açık kefarete koymasını sağladı, elinde bir mumla bir pazar günü alay halinde haçın önünden geçti. Orada, o kadar kadınsı bir şekilde, yüz ifadesi ve yürüyüşüyle ​​yürüdü; ve sadece
kızı dışında her yerde olmasına rağmen, yine de o kadar güzel ve sevimliydi ki,
halkın şaşkınlığı onun yanaklarında (önceden en çok özlediği) hoş bir kırmızılık gördü ki, onun büyük utancı,
ruhuna meraklı olanlardan çok daha fazla övgü aldı. Ve ayrıca, onun yaşamından nefret eden ve günahının
düzeltildiğini görmekten memnun olan birçok iyi insan, yine de, koruyucusunun onu herhangi bir erdemli sevgiden
daha çok bozuk bir niyetle sağladığını düşündüklerinde,
kefaretine daha çok üzüldüler.

"Bu kadın Londra'da doğdu, tapınarak arkadaş oldu, dürüstçe yetiştirildi ve çok iyi evlendi, biraz erken kurtuldu; kocası dürüst bir vatandaştı, genç ve yakışıklıydı ve iyi bir varlığa sahipti. Ama yeterince olgunlaşmadan önce evlendiklerinden, asla özlemini çekmediği
çok ateşli bir şekilde sevilmiyordu. Neyse ki bu, kralın isteğine daha kolay yanaşmasını sağlayan şeydi.
Kralın saygısı, neşeli giyim, rahatlık, zevk ve diğer şımarık zenginlikler umudu, kısa sürede yumuşak ve şefkatli bir kalbi besleyebildi. Ama kral ona kötü davrandığında, kocası (dürüst bir adamdı ve iyiliğini yapabilen biriydi, bir kralın cariyesine dokunmaya cesaret edemezdi) onu tamamen ona bıraktı.
Kral öldüğünde, lord chamberlen [Hastings] onun:[739]
Kralın günlerinde, ona çok aşık olmasına rağmen,
ya saygıdan ya da belli bir dostça sadakatten dolayı ondan vazgeçti.

"O uygun ve güzeldi: vücudunda değiştireceğiniz hiçbir şey yoktu,
eğer onu biraz daha yüksek isteseydiniz. Gençliğinde onu tanıyanlar böyle diyor. _Şimdi onu_
(_çünkü hala yaşıyor_) gören bazıları onu hiç iyi görünmemiş olarak niteliyor. Onun yargısı bana biraz benziyor, sanki insanlar bir süre önce ölmüş birinin güzelliğini, mezarlıktan çıkarılan
kafa derisinden
görmüşler gibi; çünkü şimdi yaşlı, solgun, solgun ve kurumuş,
sadece kırmızı deri ve sert kemikten başka bir şey kalmamış. Ve yine de böyle olduğu için,
kim onun yüzünü iyi öğütlerse, hangi tarafın ne kadar
dolacağını belirleyip tasarlayabilir, onu güzel bir yüz yapardı.

"Yine de erkekleri güzelliğiyle değil, hoş
davranışlarıyla çok fazla ilgilendiriyordu. Çünkü o doğru bir
zekaya sahipti ve hem iyi okuyabilir hem de yazabilirdi; arkadaşlığında neşeli, cevapları hızlı ve çabuk, ne sessiz ne de gevezelikle dolu; bazen hoşnutsuzluk olmadan alay ederdi ve eğlenmeden de olmazdı. Kral, üç cariyesi olduğunu ve bunların üç farklı özellikte
çok daha üstün olduğunu söylerdi. Biri en
şerefli, diğeri en
kurnaz, üçüncüsü krallığındaki en kutsal fahişeydi,
hiçbir adamın kiliseden kolayca çıkıp yatağından başka bir yere
götüremeyeceği biri olarak. Diğer ikisi biraz daha büyük şahsiyetlerdi ve
onların isimsiz olmaktan ve bu özelliklerin
övgüsünden
vazgeçmekten
memnuniyetleri vardı; ancak en
şerefli olanı, kralın bu nedenle özel bir zevk aldığı Shoris'in karısıydı. Birçok kişisi vardı ama onu
seviyordu, onun iyiliğini, gerçeği söylemek gerekirse (günah şeytanı yalanlamak olurdu) hiçbir erkeğe zarar vermek için kötüye kullanmadı, ancak birçok erkeğe teselli ve rahatlama sağladı. Kralın hoşnutsuzluğu olduğunda, onun zihnini yatıştırır ve sakinleştirirdi: Erkekler gözden düştüğünde, onları lütfuna kavuştururdu: Çok fazla suç işleyen birçok kişi için af elde ederdi: Büyük kayıplardan affetti: Erkeklerin affını sağladı: Ve sonunda birçok önemli davada, çok sayıda erkeği büyük bir yere koydu, ya hiç ya da çok küçük ödüller karşılığında, ve zengin olmaktan çok neşeli olanları: Ya kendisinin iyi yapılmış olmasından memnun olduğu için, ya da dava edilmeyi istediği için ve kralla neler yapabileceğini göstermek için, ya da şehvet düşkünü ve zengin kadınların her zaman açgözlü olmaması için. "Bazılarının bu kadının yazılacak kadar önemsiz bir şey olduğunu düşüneceğinden ve büyük meselelerin anıları arasına koyacağından şüphem yok: ki onlar özellikle onu sadece _şimdi gördükleri_ için takdir edeceklerini düşünecekler. Ama bana göre bu fırsat, _şimdi_ ne kadar yoksul bir durumda, arkadaşsız ve tanışıklıktan yıpranmış, iyi bir özden, prensle aynı derecede iyilikten, o günlerde meşgul olan herkesle aynı derecede iyi geçinmekten ve zamanlarında birçok başka adamın olduğu gibi, şimdi sadece kötü kaderlerinin rezilliğiyle ünlü olanlarla birlikte olmaktan dolayı hatırlanmaya daha da değer. Yaptıkları da çok daha az değildi, ama çok daha az hatırlanıyorlardı çünkü o kadar kötü değillerdi. Çünkü insanlar,
kötü bir niyetleri varsa, yazmak için mermere; ve kim bize iyi bir
turne yaparsa, onu toza yazarız.[740] Bu onun tarafından
en kötü şekilde kanıtlanmamıştır; çünkü _bugün_ o, bugün yaşayan birçok kişiden,
bugün yalvarmış olsaydı, eğer olmasaydı, yalvarıyordu." More'un _workes_,
folio, bl. let'ine bakın. 1557, s. 56, 57.

_Drayton_ bu hanımdan kraliyet sevgilisine şiirsel bir mektup yazmıştır ve notlarında onun portresini şöyle çizmiştir: "Boyu zayıftı, saçları koyu sarıydı, yüzü yuvarlak ve dolgundu, gözleri griydi, her bir parçanın oranı arasında hassas bir uyum vardı,
ve her bir oranın rengi, vücudu şişmandı, beyaz ve pürüzsüzdü,
yüzü neşeliydi ve durumuna benziyordu. Onun hakkında gördüğüm resim, sabahları yatağından kalktığı zamanki gibiydi,
üzerinde sadece bir kolunun altına atılmış zengin bir pelerin vardı ve çıplak kolunun uzandığı bir sandalyede oturuyordu.
Babasının adı neydi veya nerede doğduğu kesin olarak bilinmiyor: ancak Shore, iyi bir kişiliğe, servete ve davranışa sahip genç bir adamdı, kral onu cariye.
Richard III. onun Paul'ün kilise bahçesinde açık bir şekilde tövbe etmesini sağlayarak,
_hiçbir erkeğin onu rahatlatmamasını emretti_, tiran da bunu yaptı, günah işlemekten nefret ettiği için değil, kardeşinin hayatını iğrenç hale getirerek, korkunç ihanetlerini daha kurnazca örtbas etmek için." Bkz.
_England's Heroical Epistles_, Mich. Drayton, Esq; Londra, 1637,
12 ay.

_Jane Shore_'un neredeyse çıplak haldeki orijinal bir resmi, Eton'daki Provost's Lodgings'de saklanmaktadır; ve onun bir diğer resmi de
Cambridge, King's College'daki Provost's Lodge'dadır: her iki temelde de
_Edward IV._ ile dostça işler yaptığı varsayılmaktadır. Bunlardan ilkinden küçük bir
quarto Mezzotinto baskısı _J.
Faber_ tarafından alınmıştır.

_Jane Shore_'un tarihi, _K. Richard III._'ün _Harl.
MSS._ Num. 433, Art.'da saklanan aşağıdaki mektubundan yeni bir örnek alıyor. 2378, ancak Editöre iletilen kopyası modern yazım biçimine indirgenmiştir, vb. _Russel_ bp. of Lincoln, lord şansölye, Anno 1484'e hitaben yazıldığı söylenmektedir.

_Kral_ tarafından.

"Tanrı'daki Saygıdeğer Peder, &c. size şunu bildiriyor ki, Hizmetçimiz ve Avukatımız Thomas Lynom, William Shore'un merhum Eşi tarafından
muhteşem bir şekilde kör edilmiş ve istismara uğramış, şimdi emrimizle Ludgate'te yaşıyor, onunla
söylendiği gibi Evlilik Sözleşmesi yapmış ve tam da bizim büyük şaşkınlığımıza göre aynı şeyi yapmayı amaçlıyor. Biz, birçok nedenden dolayı, onun böyle bir eğilime sahip olmasından dolayı üzgünüz; bu nedenle onu çağırmanızı rica ediyoruz ve bu
şekilde onu tersine teşvik edebilir ve harekete geçirebilirsiniz: Ve eğer onu onunla evlenmeye tamamen kararlı bulursanız ve başka türlüsü duyurulmayacaksa, o zaman, eğer kilisenin yasalarına uyuyorsa, evlilik zamanının Londra'ya gelmemize ertelenmesinden memnun oluruz; onun iyi tavırlarından yeterli Kefil bulunursa, onu
Bekçi olarak çağırın ve Söz konusu emrimizin ona, bunların Emriyle,
onu kurala bağlama ve Babasının veya herhangi birinin, sizin talimatınızla, orta mevsimde yönlendirmesiyle. Verilen, &c.

"_RIC._ Rex."

Aynı el yazmasındaki iki makaleden, K. Richard'ın
söz konusu _Thomas Linom_'a
Kralın Avukatı ofisini (Madde 134.) ve ayrıca Colmeworth Malikanesi'ni, Bedf. to him and his Heirs Male (Madde 596.) verdiğini anlaşılıyor.

Aşağıdaki balad (bazı düzeltmelerle) Pepys koleksiyonundaki eski bir siyah harfli kopyadan basılmıştır. Tam başlığı, _Londra'daki bir kuyumcunun karısı olan Jane Shore'un,
bazen de cariyesi olan
Kral Edward IV'ün acıklı ağıtı_. _Live with
me, &c._ melodisiyle (Birinci cilde bakın.) Her kıtaya şu yük eklenmiştir:

"Sonra kızlar ve eşler zamanla düzelir,
Çünkü aşk ve güzellik sona erecektir."

* * * * *

[Jane Shore'un acılarının hikayesi sık sık anlatıcılar bulmuştur.
Hikayesi üzerine bilinen ilk balad Thomas
Churchyard (1604'te ölmüştür) tarafından yazılmıştır ve _Mirror for_
Magistrates_'a dahil edilmiştir. Burada basılan balad Thomas
Deloney'e atfedilir ve 11 Haziran 1603'te matbaacı William White tarafından Stationers' Company'nin defterlerine girmiştir, ancak bu baskının
hiçbir kopyasının var olduğu bilinmemektedir. Bay Chappell, koleksiyonların hiçbirindeki hiçbir kopyanın "İkinci Charles'tan veya en fazla Protektora'dan daha eski" bir tarihe sahip olamayacağını belirtiyor (_Roxburghe Ballads_, cilt i. s. 479). _Collection of
Old Ballads_, 1723'te (cilt i. s. 145) basılmıştır ve aynı koleksiyonda _King Edward and Jane Shore_ (cilt i. s. 153) adlı bir burlesk şarkı vardır. Roxburghe kopyasının Bay Chappell'in "muhtemelen başka bir el tarafından ve daha sonraki bir tarihte" yazıldığını söylediği ikinci bir bölümü vardır. Deloney gerçeklere çok az dikkat etmiştir ve ifadelerinin çoğu asılsızdır, örneğin Jane'e yardım ettiği için kimse asılmamıştır (ayetler 105-112) ve bir hendekte açlıktan ölmek yerine (ayetler 125-132),
kefaretini neredeyse elli yıl boyunca atlatmıştır. (Henry VIII.'in saltanatının 18. yılında öldü.) Kocasının adı 13. ayette Matthew Shore olarak geçiyor, ancak gerçek adının William olduğunu doğrulayacak en iyi kaynak bizde. Richard III. Jane Shore'u amansız bir nefretle takip etti ve onu tövbe ettirmekle yetinmedi, onu hapse attı ve tüm mal varlığından mahrum etti, ki bu mal varlığı 3000 mark değerindeydi, yani şu anki paramızın yaklaşık _L_20.000'ine eşitti, onun saygın bir adamla evlenmesini engelledi.

Yukarıda basılan makalenin tarihi yok, ancak Lincoln Piskoposu John Russell, D.D., Richard'ın Şansölyesi olarak yalnızca Kasım 1484'ten Temmuz 1485'e kadar görev yaptığı için bunu oldukça yakın bir şekilde düzeltebiliriz.

Bay'a göre Nugent Bell, _Huntingdon Peerage_ kitabında, Jane Shore'un babasının adı Thomas Wainstead'di. Granger, Montagu Düşesi'nin saçının bir tutamının sanki altın tozuyla
tarılmış gibi göründüğünü söylüyor. Daha fazla bilgi için,
Brayley'in _Graphic Illustrator_ kitabında, Rahip Mark Noble'ın _Some Particulars of the Life of Jane Shore_ adlı kitabına bakın, s. 49-64.]

* * * * *

O kadar güzel olan Rosamonde'dan,
Acılarını dile getirmişti,
O zaman Jane Shore kederle şarkı söylesin,
Bir kral tarafından seviliyordu.

Kızlık yıllarımda parlak güzelliğim 5
Lord ve şövalye tarafından çok sevildi;
Ama yine de onların istediği sevgi,
Arkadaşlarımın istediği gibi değildi.

Annem ve babam, kazanç susuzluğundan,
Benim için bir koca buldular; 10
Ve ben, onların zevkini yerine getirmek için,
Kendi isteğim dışında evlenmeye zorlandım.

Matthew Shore'a eş oldum,
Ta ki şehvet hayatımı mahvedene kadar;
Ve sonra hayatımı şehvetle harcadım, 15
Bu da ruhumu ağıt yakmaya yöneltiyor.

Bir zamanlar Lombard Caddesi'nde yaşadım,
Londra'nın hala tanıklık ettiği gibi;
Birçok yiğit,
Altın bir dükkanda güzelliğimi gördü. 20

Tüylerimi açtım, şehvet düşkünlerinin yaptığı gibi,
Kur yapmak için tatlı ve gizli bir dost,
Çünkü dürüst bir aşk bulamadım,
Şehvet düşkünü zihnime uygun.

Sonunda mahkemede adım çınladı 25
İngiltere kralının kulağına,
Gelip sevdi ve sevgi istedi,
Ama ben onun istediğini yaptım;

Yine de Bayan Blague, yakın bir komşum,
Dostluğunu çok değerli bulduğum, 30
Dedi ki, Bir kral tarafından sevilmek
Cesurca bir şeydi.

İknaları beni,
Evlilik yatağımı kirletmek,
Ve evli kocam Shore'a haksızlık etmek için, 35
Yıllar önce evlendiğim.

Kalbimde ve zihnimde,
Bu kadar tatlı bir seçim yapmış olmaktan dolayı sevinç duydum;
Ve bu yüzden devletimden istifa ettim,
Kral Edward'ın cariyesi olmak için. 40

Sonra şehirden saraya gittim,
Memnuniyetin zevklerini biçmek için;
Aşkın getirebileceği sevinçler vardı,
Ve bir kralın sırlarını biliyordum.

Böylece yücelere yükseldiğimde 45
Gözlerimle Edward'a hükmederek,
Bayan Blague için kısa sürede
Onun lütfundan bir geçim elde ettim.

Kısa bir sürede hiç arkadaşım olmadı

Bir terfi tırmanışı yaptım; 50
Ama yine de tüm bu pahalı gurura rağmen,
Kocam dayanamadı.

Yatağı, bir kral tarafından haksızlığa uğramış olsa da,
Yüreği ölümcül bir kederle sızladı;
Sonra İngiltere'den gitti 55
Hayatını deniz ötesinde sonlandırmak için.

Adını görmeye yaşayamadı
Benim şımarık utancımla zedelenmiş;
Eşsiz bir prens olsa da
Hakkının zevkini çıkardı. 60

Uzun bir süre sarayda yaşadım,
Büyük soylu lordlar ve hanımlarla;
Ve gülümsediğimde bütün adamlar seviniyordu,
Ama kaşlarımı çattığımda prensim üzülüyordu.

Ama yine de nazik bir zihin taşıdım 65
Zavallı olan çaresiz insanlara;
Hâlâ yetimlerin ağlamasını yatıştırıyorum,
Ve ölüme mahkûm hayatlarını kurtarıyorum.

Dulların gözyaşlarına hâlâ acım vardı,
Genç yaştaki bebeklere yardım ettim; 70
Ve asla başka kazanç aramadım
Ama tüm acılarım için sevgi ve şükran.

Sonunda kraliyet kralım öldü,
Ve sonra kederli günlerim yaklaştı;
Çarpık Richard tacı aldığında, 75
Kral Edwards'ın dostları kısa sürede yere serildi. Sonra günahım için cezalandırıldım,
Uzun zamandır içinde yaşadığım;
Evet, onun dostu olan herkes,
Bu zorba utanç verici bir sona getirdi. 80

Sonra şehvetli ve şehvet düşkünü hayatım için,
Bir fahişeyi eş yapan,
Lombard Caddesi'nde,
Bir çarşafta utanç verici bir şekilde tövbe ettim.

Beni gören binlerce kişi vardı, 85
Mahkemede geç saatlerde kredimi bilen;
Bu da gözyaşlarımın yüzümden aşağı akmasına,
Kötü rezilliğimi düşünmeme neden oldu.

Böyle memnun olmayarak,
Mallarımı, geçimimi ve ücretimi aldılar, 90
Ve kimsenin beni rahatlatmaması,
Bana hiçbir yardımda bulunmaması gerektiğini söylediler.

Sonra Bayan Blague'a gittim,
Mücevherlerimi gönderdiğim kişiye,
Bununla ihtiyacımı giderebileceğim umuduyla, 95
Zenginlik tükendiğinde ve aşk azaldığında:

Ama o bana aynısını reddetti
Onlara ihtiyacım olduğunda geldiğimde:
Önceki aşkımı telafi etmek için,
Kapısından itti beni. 100

Böylece aşk halim ile birlikte kayboldu,
Ruhum artık çok geç pişman oldu;
Bu yüzden benden örnek al,
Çünkü dostluk yoksulluktadır.

Ama geri kalanlar arasında bir dost, 105
Daha önce sıkıntısını gördüğüm,
Ve hayatını kurtaran, ölmeye mahkûm edilen,
Bana yardım etmek için yiyecek verdi:

Bu yüzden, yasa gereği,
Bu eylemden dolayı asılmasına karar verildi; 110
Ölümü beni çok daha fazla üzdü,
Bu yüzden kendimi boyadığımdan.

Sonra iyilik yaptığım kişiler,
Bana yiyecek vermeye cesaret edemediler;
Bütün gün yalvardım, 115
Ve hala geceleri sokaklarda yatıyordum.

İnci ve altınla kaplı elbiselerim,
Eski basit giysilere dönüştü;
Zincirlerim, mücevherlerim ve altın yüzüklerim,
Pis paçavralara ve iğrenç şeylere dönüştü. 120

Böylece hizmetçi ve eş tarafından hor görüldüm,
Böyle kötü bir hayat sürdüğüm için;
Hem emziren bebekler hem de küçük çocuklar,
Düşüşümde eğlencelerini yaptılar.

Bir lokma ekmek bile bulamadım, 125
Açlığımı giderecek:
Ne de içecek, ancak kanallar gibi,
Ya da tarladaki pis hendekler.

Böylece, hayatımdan bıkmış bir halde, sonunda
Hayati gücümü teslim ettim 130
İğrenç kokuların olduğu bir hendekte,
Leş köpeklerinin çok sık uğradığı yerde:

Öldüğüm günden beri,
Yazarların söylediği gibi, Shoreditch olarak anılan[741];
Günahımın tanığı olan, 135
Bir krala cariye olduğum için.

Şehvet düşkünü eşler,
Emin olun ki Tanrı adildir;
Fuhuş onun elinden kaçmayacak,
Bu ülkede gurur cezasız kalmayacak. 140

Eğer Tanrı bana böyle bir utanç getirseydi,
Sadece bir krala teslim olan,
Herkesle günah işlemekten nasıl kaçabilirler?

Siz kocalar, ancak aşk için eşleşebilirsiniz, 145
Sonradan bazı nefretler ortaya çıkmasın diye; Kadınlar, eş olduğunuzda uyarılın,
Günahkâr hayatların başına hangi belalar gelir:
Sonra, hizmetçiler ve eşler, zamanla düzelin,
Çünkü aşk ve güzellik sona erecektir. 150

DİPNOTLAR:

[739] Hastings'in ölümünden sonra, IV. Edward'ın kraliçesinin oğlu olan
Dorset Markisi tarafından tutuldu. Rymer'ın _F[oe]dera_ adlı eserinde Richard'ın 23 Ekim 1483 tarihli Leicester tarihli bir bildirisi vardır; burada, 1000 mark para ödülü veya yılda 100 mark arazi ödülü, 'Tanrı korkusu olmayan, kendi ruhunun kurtuluşu olmayan, gözleri önünde birçok hizmetçiyi, dul kadını ve karıyı lanetli bir şekilde yozlaştıran ve kirleten ve Shore'un karısıyla fiili zina yapan' 'Dorset'in eski markisi Thomas'ı' almak için teklif edilmiştir. "Buckingham o sırada isyandaydı, ancak Dorset onunla birlikte olmadığı için Richard onu vatana ihanetle suçlayamadı ve bu nedenle yakalanması için bu sözde sefahatleri bir araç olarak kullandı. Vide _Rym. F[oe]d._ tom. xij. pag.
204.

[Rahip Mark Noble, Dorset'li Richard'ın Jane Shore ile zina yaparak yaşadığı yönündeki suçlaması hakkında şunları yazıyor: "Edward tarafından kaçırılmasından önce olamazdı; o kral hayattayken olamazdı; Richard'ın kendi ifadesine göre daha sonra olamazdı, çünkü onun ilanına göre o, öldürülmesinden önceki geceye kadar Hastings'in metresiydi. O felaketten sonra olamazdı, çünkü Richard bundan sonra onu sonsuza dek Kule'de veya Ludgate'te yakın bir tutsak olarak tuttu."--_Brayley's Graphic
and Historical Illustrator_, 1834, s. 55.]

[740] Sir Thomas More'un bu sözleri muhtemelen Shakespeare'e _Hen. VIII._ perde iv. bölüm 2'deki o meşhur düşünceyi hatırlattı.

"İnsanların kötü tavırları pirinçte yaşar: erdemlerini
Biz suda yazarız."

Shakesp. _Rich. III._ adlı oyununda More'un o
saltanatının _Hist._'ini izler ve bu nedenle bu pasajı görmeden edemezdi.

[741] Fakat bu ismi çok daha önce almıştı; ortak bir Kanalizasyon (kaba bir şekilde Kıyı) veya kanal olmasından dolayı böyle adlandırılmıştır. Bkz. Stow.

[Weever, isminin Malikanenin Efendisi'nden geldiğini belirtir. Sir John
de Sordig Büyükelçiydi Edward III'ten Papa'ya, yabancılara İngiliz yaşamlarını sunma iddiası
üzerine Kutsal Hazretlerine itiraz etmek için.]

XXVII.

CORYDON'UN ÜZÜNTÜLÜ KONFERANSI.

Bu küçük basit ağıt, bazı düzeltmelerle birlikte, biri _The golden garland of princely delights_ adlı eserde bulunan iki
nüshadan alınmıştır.

Şarkının yükü, _Ding Dong_, &c. şu anda
burlesk konulara tahsis edilmiştir ve bu nedenle modern bir okuyucuda yalnızca gülünç fikirler uyandırabilir; ancak şairimizin zamanında genellikle en ciddi ve hüzünlü ezgilere eşlik ederdi. Bu türdendir Shakespeare'in _Fırtına_ şiirindeki o güzel hava ağıtı:

"Babanın beş yaşında yatıyor,
Kemiklerinden yapılmış bir ağıt;
Gözleri olan inciler;
Hiçbir şey solmaz ondan,
Ama bir deniz değişimi geçirir
Zengin ve tuhaf bir şeye dönüşür:
Deniz perileri her saat çanını çalar,
Şimdi duyuyorum onları, Ding dong çanı."
"Yer, Ding Dong."

Şairin yukarıdaki havayı en ciddi ve melankolik bir şekilde
bitirmeyi amaçladığından hiç şüphem yok.

* * * * *

Phillida'm, elveda aşkım!
Sonsuza dek elveda!
Ah ben! Gerçek aşkımı kaybettim,
Ve böylece onun çanını çalıyorum,
Ding dong, ding dong, ding dong, 5
Phillida'm öldü!
Bir söğüt dalı dikeceğim
Güzel Phillis'imin başına.

Güzel Phillida'm için
Gelin yatağımız yapıldı: 10
Ama bu kadar güzel ipekler yerine,
O kefeniyle yatırıldı.
Ding, &c.

Cesedi,
Güzel giyinmiş kızlar tarafından,
Cenaze töreni bitene kadar, 15
Ve o kile sarılmış olacak.
Ding, &c.

Onu,
Üstün yetenekli gençler taşıyacak;
Ve gömüldüğünde,
Çanını şöyle çalacağım, 20
Ding, &c.

Bir çelenk çerçevelenecek
Sanat ve doğanın becerisiyle,
Çeşitli renkli çiçeklerden,
İyi niyetin göstergesi olarak[742]:
Ding, &c.

Ve çeşitli renkli kurdeleler 25
Üzerine koyacağım;
Ama esas olarak siyah ve sarı[743]:
Onunla birlikte mezara gideceğim.
Ding, &c.

Mezarını çiçeklerle süsleyeceğim,
Görülmüş en nadir çiçeklerle, 30
Ve gözyaşlarımla, sağanak yağmur gibi,
Onları taze ve yeşil tutacağım.
Ding, &c. En güzel renkler yerine,
Meraklı bir sanatla ortaya konmuş[744],
Ding, &c.
Onun sureti boyanacak 35
Sıkıntılı kalbimin üzerine.

Ve üzerine kazınacak
Çok güzel bir mezar taşı,
"Burada yatıyor en güzel kız,
Hiç çobanlık yapmamış." 40
Ding, &c.

Siyahta yas tutacağım;
Bütün otlarım siyah olacak;
Aman Tanrım! Terk edilmişim,
Şimdi Phillida öldü!
Ding dong, ding dong, ding dong,
Phillida'm öldü! 46
Güzel Phillis'imin başına
Bir söğüt dalı dikeceğim

DİPNOTLAR:

[742] İngiltere'nin birçok yerinde, evlenmemiş olarak ölen bir kadının cesedinin önünde çiçekli bir
çelenk taşımak bir gelenektir. [Bu gelenek hakkında daha fazla bilgi için bkz. _The Bride's Burial_, cilt iii. Kitap II. No. 13.]

[743] Yukarıdaki, No. XI. Kitap II'nin önsözüne bakın.

[744] Bu, eski zamanlarda mezarlara ve anıtlara dikilen boyalı alçı heykellerine gönderme yapar.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

[İllüstrasyon]

ESKİ ŞİİRLERİN KALINTILARI, VB.

İKİNCİ SERİ.

KİTAP III.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

I.

VİCDANIN ŞİKAYETİ.

Bu üçüncü kitaba eski bir alegorik Hicivle başlayacağım; bir ahlakçılık biçimi, eğer ilk olarak _Pierce Plowman'ın Vizyonları_[745] yazarı tarafından tanıtılmamışsa, en azından esas olarak o eski Hicivci tarafından
ünlendirilmiştir. Bu baladda kullanılan şiir türünün o yazarın kendine özgü ölçüsüyle herhangi bir yakınlığı olduğu genel olarak bilinmemektedir, bu nedenle doğası çok az anlaşılmış olan bu çok
tek şiir türü hakkında bazı yüzeysel açıklamalar bir araya getireceğim.[746]

Aşağıdaki Şarkı, _Vicdan Şikayeti_ başlığıyla, Editörün folio Elyazmasından basılmıştır: Eski nüshadaki bazı bozulmalar burada düzeltilmiştir; ancak gerekli görülen her yerde, düzeltmeler tırnak işaretleri arasına alınarak Okuyucuya bildirilmektedir.

* * * * *

[Bu şiir _Vicdan_ başlıklıdır ve Hales ve Furnivall'ın Percy folio elyazmasının (cilt ii, s. 174) baskısında, Bay Furnivall'ın Erken İngiliz edebiyatının ciddi tarafıyla ilgili uzun bir önsözüyle birlikte basılmıştır.

Dipnotlardan Percy'nin düzeltmelerinin çoğunu fark etmediği görülecektir.]

* * * * *

Geçtiğimiz günlerde bir ormanın yanından geçerken,[747]
Tanrı'ya dua ediyordum çünkü meditasyon yapmak benim isteğimdi;
Bir alıç ağacının altında aniden gördüm[748]
Aptal, zavallı bir yaratık yırtık pırtıktı,
Yüzünde kanlı gözyaşları vardı,[749] 5
Eti ve rengi tükendi,[749]
Ve giysilerinin hepsi çamur, pislik ve kildi.[750]

Bu beni düşündürdü ve çok fazla 'istek' uyandırdı
Ne tür bir adam olması gerektiğini bilmek için;
Ona doğru yürüdüm ve bana 10
Adını ve sırlarını göstermesini istedim.
Başını kaldırdı ve hüzünlendi,
Adım, dedi, kaygımın sebebi,
Ve beni hor görüyor ve burada böyle çıplak bırakıyor.

Sonra hemen onu çevirdi ve oturmam için yalvardı,[751] 15
Ve ben, dedi, tüm iyiliğimi ilan edeceğim;
Benim adım VİCDAN olarak adlandırılır:--ne zaman kaşlarını çattıysa,
Bunu tekrarlamak için can atıyordu ve dişlerini gıcırdatıyordu,
'Ama şimdi, aptal herif, bana her türlü rahatlama reddedildi,'[752]
'Yine de' gençken ve yılların gençliğindeyken,[753] 20
Krallar ve soylularla eğlendirildim. Sarayda böylesine şöhretle yaşayan kimse yoktu,[754]
Çünkü kralın meclisinde 'ben' görev aldım;[755]
Dükler, kontlar ve baronlar benim adıma değer verdiler;
Ve orada nasıl yaşadığımı tekrarlamaya gerek yok: 25
Her zaman dürüst bir durumda tutuldum,
Çünkü Westminster salonunda kanunlar nasıl giderse gitsin,
Hüküm verildiğinde, benim için çağırırlardı.

Toprak sahipleri hiçbir gelir almazdı,
Ama bir peni, o onların parasıydı; 30
Ve bunun benim hatırım için olduğunu kabul ettiler.
Yoksullar benim hatırım olmadan hiçbir şey yapmazdı:
Dünyayı doğru çizgide yönettim:
Çünkü düşmanla dost arasında hiçbir şey geçmedi,[756]
Ama vicdan 'son'da olmaya çağrıldı.[757] 35

Ne pazarlıklar, ne de tüccarlar ticaret yapmazdı[758]
Ama ben bunun için bir tanık olarak adlandırıldım:
Ne paranın ne de kayıpların faydası olurdu,
Ama eğer öyle yaparlarsa onları kontrol ederdim:
'Ve' bu beni şimdi büyük bir keder içinde yaşatıyor, 40
Çünkü o zaman Kibir geldi, Şeytan'ın öğrencisi,
Şimdi her çeşit insanla birlikte eğlendiriliyor.[759]

Yanında üç kişi getirdi, isimleri 'böyle diyorlar'[760]
Bunlar Açgözlülük, Şehvet, Tefecilik, ayrıca:
Onlar asla galip gelmediler, ta ki benim çöküşümü yaratana kadar; 45
Böylece Kibir eğlendirildi, ama Vicdan kınandı,[761]
Ve 'o zamandan beri' yurtdışında denedim[762]
Biriyle veya diğeriyle eğlenmeye;
Ama reddedildim ve kardeşim tarafından hor görüldüm.

Sonra ben saraya gittim, yiğit adamlar kazanmak için, 50
Ama kapıcı beni kapıdan uzak tuttu:[763]
Bartlemew Spittle'a[764] günahım için dua etmek için,[765]
Bana gitmemi söylediler, durumum için uygundu;[766]
Git, git, çıplak vicdan ve sana bir eş ara.
Aman Tanrım, uzun süre kralımı, prensimi ve kraliçemi koru, 55
Her zaman birlikte olduğumu düşündüğüm kişiyle.[767]

Sonra Londra'ya gittim, bir zamanlar 'yaşadığım' yer:[768]
Ama adımı öğrendiklerinde beni alıp götürdüler;
Çünkü bizi eve ve satışa mahkûm edecek! 59
Gitmemi söylediler, beni utandırdılar;
[769] Paçavralarıma baktılar ve orada iyi avlar yaptılar;
Bu, Aziz Petrus'la yaşayan eski, çıplak vicdandır:
Ama beni baca temizleyicisi olarak kabul etmediler.

Hiç kimse beni kabul etmedi, Rab 'o' bilir;[770]
Çantamda sadece bir kuruş varken, 65
Bir yarma ve birkaç yama üzerine verdim;[771]
'Çünkü' daha kötüsünü yapmaktansa kundura ayakkabılarını daha iyi buldum.[772]
Hemen o zaman bütün kunduracılar küfür etmeye başladılar,[773]
Ve kanunla beni bir haydut ve terk edilmiş olarak kanıtlayacaklardı,[774]
Ve beni doğduğum yeri 'aramak' için kasabadan kovacaklardı.[775] 70

Sonra hatırladım ve aklıma getirdim,
Bir zamanlar oturduğum Vicdan Mahkemesi:[776]
Orada bir iyilik bulacağımdan şüphem yok,[777]
Çünkü adım ve yer çok uygundu;
Ama orada amacımdan biraz uzaklaştım, 75
Çünkü yargıç her 'komisyonda' adımı kullansa da,[778]
Yorganlarıyla avukatlar[779] 'benim' kovulmamı alacaklardı.[780]

O zaman Westminster salonu benim için bir yer değildi;
Aman Tanrım! Avukatlar nasıl da toplanmaya başladılar,[781]
Ve oraya gitmemden korkuyorlardı! 80
Aptal zavallı Clarke'lar titremeye başladı;
Onlara davamı gösterdim ve gizlemedim;
Bu yüzden bana masraflarımı karşılamam için biraz para verdiler,[782]
Ama oraya asla gelmeyeceğime dair bana yemin ettiler. Sonra Tüccarlar dediler ki, Sahte, defol git,[783] 85
Nasıl bulduğumuzu hatırlıyor musun?
Seni tuzlu denizin ötesindeki ülkeye sürdük,
Ve seni Yeni bulunan topraklara kıyıya yerleştirdik;
Ve orada sen ve biz dostça el sıkıştık,[784]
Ve bizi reddettiğinde çok sevinmiştik;[785]
Çünkü burada kar elde etmek istediğimizde bizi suçlayacaktın.[786] 91

O zaman, eski bir isme sahip beyefendilerin evlerine gitmekten başka çarem yoktu.[787]

Greffelerimi ilan ettim ve orada inledim,
Atalarının beni nasıl ünlendirdiğini 'anlattım':[788] 95
Ve çiftliklerini 'her zaman geldiğimi' söyleyerek.[789]
Dediler ki, Yazıklar olsun sana! sana lanet okuyabiliriz:
'Buradaki' kiralar devam ediyor ve biz daha da kötüye gidiyoruz.[790]

Ve sonra bir dilenci olarak gitmek zorunda kaldım
Çok açgözlü olan çiftçilerin evlerine, 100
Ve ev sahiplerinin onları çok rahatsız ettiğine yemin ettiler.[791]
Kapıyı açık tutamıyorlardı,
Yoksullara verecek hiçbir şeyleri kalmamıştı:[792]
Bu yüzden borcumu bu ormana ödüyorum,[793]
Heps ve hewes'in olduğu yerde, orası benim en iyi yemeğimdir. 105

Yine de bu aynı çölde biraz teselli buldum
Merhamet, Pittye ve Almes-eylemleri;
Mezarıma kadar bana eşlik etmeye yemin edenler. Hepimiz susturulduk ve yabani otlarla besleniyoruz,[794]
'Ve bu yüzden böyle soğuk bir ev idaresi geliri elde ediliyor':[795] 110
Sürgünümüz onun tamamen çürümesidir,[796]
Zengin oburun bir gün cevap vereceği şey.

O zaman, dedim ona, bence en iyisi

Din adamına gitmek; çünkü her gün
Bir adamın seni her şeyden çok sevmesini vaaz ediyorlar;[797] 115
Merhamet, Pittie ve Almes-'eylemleri' öğretiyorlar.
Ah, dedi, vaaz ettikleri şeyin bir önemi yok,[798]
Çünkü karıları ve çocukları onları öyle bir asıyor ki,[799]
Kim sadaka verirse versin,[800] hiç vermeyecekler.[801]

Sonra onu yere yatırdı ve geri çevirdi, 120
'Ve' gitmemi ve dinlenmesini sağlamamı rica etti.
Ona, umarım o günü görebilirim dedim[802]
Onun ve arkadaşlarının en iyilerle yaşaması için.[803]
Önce, dedi, Gurur'u kov, o zaman tüm İngiltere kutsanmış olur;[804]
Çünkü o zaman bizi sevenler, şimdi topraklarını satanlar,[805] 125
Ve sonra iyi 'ev hanımlığı' elden ayaktan düşer.[806]

DİPNOTLAR:

[745] [Doğru başlık _William's Vision of Piers Plowman_'dır. Piers Plowman vizyonuna sahip olan kişi
William'dır (yazar).]

[746] [Bu makale Ek olarak basılmıştır.]

[747] Ver. 1. bir, MS.

[748] [V. 3. espyed, MS.]

[749] [5, 6. ayetler arasında MS.'de şu satır vardır, "dönerek ve
sarılarak vücudu toste oldu."]

[750] [7. ayetten sonra MS.'de şu satırlar vardır:--

"Aman Tanrım! Hayatımı elimden al, yalvarıyorum
çünkü aptal herif adımdan utanıyorum!
Adım, "hee" dedi, benim endişemin sebebidir,
ve bana aynısını veren vaftiz babalarımı lanetliyorum!"

Percy bunlardan üçünü atlar ve üçüncü satırı 13. ayete aktarır.]

[751] 15. ayet. him, MS.

[752] 19. ayet. MS.'de değil.

[753] [20. ayet. _for_ _yet_ yerine, MS.]

[754] [Ver. 22. tüm mahkemede.]

[755] V. 23. oturdu, MS.

[756] [V. 34. geçti.]

[757] V. 35. bir son, MS.

[758] [V. 36. Tüccarların yapacağı ticaret veya pazarlıklar.]

[759] [V. 42. şimdi.]

[760] V. 43. bunlar olsun, MS.

[761] V. 46. alay edildi, MS.

[762] [V. 47. Yine de yurtdışında denedim.]

[763] [Ver. 51. kapılar.]

[764] [St. Bartholomew Hastanesi.]

[765] [V. 52. günahlar.]

[766] V. 53. beni paketle, MS.

[767] [V. 56. takdir etti.]

[768] V. 57. wonne, MS.

[769] [güldü.]

[770] [V. 64. Rab Tanrı yapar.]

[771] [V. 66. bir.]

[772] [V. 67. Daha kötüsünü yapmaktansa ayakkabı çakmanın daha iyi olduğunu düşündüm.]

[773] [V. 68. hepsi kunduracı.]

[774] [V. 69. ve yasa ile dünya bana bir serseri ve
terk edilmiş olduğumu kanıtlayacak.]

[775] [Ayet 70. Ve beni kasabadan kovdular, nerede doğduğumu görmek için.]

[776] [Ayet 72. Mahkemeye verdiler.]

[777] [Ayet 73. Bir iyilik için.]

[778] [Ayet 76. Her koşulda adımı kullandım.]

[779] [anlamsız sözler.]

[780] [Ayet 77. Avukatlar için bir tane alın.]

[781] [Ayet 79. Aman Tanrım.]

[782] [Ayet 83. Öyleyse onlar.]

[783] [Ayet 85. Sonra tüccarlar.]

[784] [Ayet 89. Eller.]

[785] [Ayet 90. çok sevindim ... yaptım ...]

[786] [V. 91. wold.]

[787] [V. 92. goe an.]

[788] [V. 95. ve nasıl ... tutmuştu, MS.]

[789] [Ver. 96. ve çiftliklerini kiralarken her zaman aynı şeyi kullandım.]

[790] [V. 98. kira sözleşmeleri var.]

[791] [V. 101. kim yemin etti ... çok acı.]

[792] [V. 103. had.]

[793] [V. 104. doe repayre.]

[794] V. 109. hasta, MS.

[795] V. 110. MS'de değil.

[796] [V. 111. onların tamı tamına.]

[797] [V. 115. pittie ve almes'ten onlar öğretiyorlar.]

[798] [V. 117. vaaz veriyorlar.]

[799] [V. 118. asılı kalıyor.]

[800] Adalet ve hakikatte '_can_'ı okumamız gerekir

[801] V. 119. almes-deeds, MS.

[802] [Ver. 122. Belki görürüm.]

[803] [V. 123. ona sahip olmak.]

[804] [V. 124. gururu kovmalısın ve sonra.]

[805] [V. 125. ve sonra ... topraklarını satıyor.]

[806] V. 126. evler her yerde tutulacaktı, MS.

II.

AÇIK GERÇEK VE KÖR CAHİLLİK.

Bu mükemmel eski balad, _İyi Niyet Çelengi_ başlıklı küçük eski karışıklıkta korunmuştur.--_Cehalet_ burada geniş Somersetshire lehçesinde
konuşmak için yapılmıştır. Sahnenin
Glastonbury Manastırı olduğunu varsayabiliriz.

* * * * *

GERÇEK.

Tanrı sana yardımcı olsun, eski baba,
Ve sana iyi günler versin;
Nedeni nedir, sana dua ediyorum
Bu kadar üzgün bir şekilde burada mı kalıyorsun?
Ve böyle bakmaya devam et 5
Bu çürümüş yere,
Batıl inanç uğruna,
İyi prenslerin yerle bir ettiği yere?

CAHİLLİK.

Soğukkanlı[807] sana söyleyeyim, vazom[808],
Zaman zaman bunu[809] bilirlerdi 10
Tuğladan ve taştan yapılmış, görkemli ve güzel bir manastır
Burada duruyorsun; Ve birçok kutsal vrier[810],
Sana diyebileceğim gibi,
Bu güzel manastırlarda
Sık sık dolaşırdı. 15

GERÇEK.

O zaman sana söylemeliyim ki, baba,
Gerçekte ve doğrulukta,
Bir çeşit daha büyük ikiyüzlü
Muhtemelen göremezsin; 20
Basitlerin aldatılması
Sahte ve uydurma yalanlarla:
Ama böyle bir düzen gerçekten
Mesih asla icat etmedi.

CAHİLLİK.

Ah! ah! şimdi seni kokluyor, adam; 25
Ne olduğunu iyi biliyorsun;
Sıradan bir öğrenim çocuğu,
Bir varta bile değmezdin:
Eski yasamız varken,
O zamanlar neşeli bir dünya vardı; 30
Ve her şey boldu
Tüm insanların arasında.

GERÇEK.

Bana bir cevap veriyorsun,
Yahudilerin bazen yaptığı gibi
Peygamber Jeremye'ye, 35
Suçlarını onlara attığında;
Neşeliydi, dedi halk,
Ve içimizde neşeliydi,
Baharatlı kekler sunduğumuzda
Cennetin kraliçesine. 40

CAHİLLİK.

Sana ne söyleyeyim, iyi yürekli,
Kardeşler buradan gitmeden önce,
Bir ölçek en iyi buğday,
Sadece dört peni;
Ve dört yumurta bir peni, 45
Hem iyi hem de yeniydi;
Ve bunlar benim kendi kendime sahip olduğum şeylerdi,
Ve yine de ben Yahudi değilim.

GERÇEK. Kutsal İncil'de
Bunu açıkça yazılmış olarak buluyoruz, 50
Son günler sıkıntılı olmalı
Ve tehlikeli olmalı, kesinlikle;
Kendini sevenler olmalıyız,
Ve sadaka soğuyacak;
O zaman gerçek din 55
Bu seni tutmayı kederlendiriyor.

CAHİLLİK.

Sana fikrimi açıkça söyleyeyim,
Ve iyi bildiğini seçtim[812],
İncil kitabına aldırış etmiyorum;
Gerçek olamayacak kadar büyük.
Mübarek hanımlarımızın mezmurları
Param için gitsin;
Bu güzel dualar, çünkü var[813],
İncil bunu başaramaz.

GERÇEK.

Şimdi doğruyu söyledin, 65
Çünkü o kitapta gerçekten
Hanımefendimizden hiç söz edilmiyor,
Ya da Romalı azizlerden okuyoruz:
Çünkü kutsanmış Ruh tarafından
O kitap yazıldı, 70
Ve basit kişiler tarafından değil,
Aptal kitleler gibi.

CAHİLLİK.

Cham[814] zure onlar voolishe değildi
Kitleyi oluşturan, che trowe;
Neden, dostum, hepsi Latince, 75
Ve Latince bilmeyen sesler.
Babalarımız bilge adamlar değil miydi,
Ve bundan hoşlandılar;
Kim çok sevindi
Zacring çanını duymaktan?[815] 80

GERÇEK.

Fakat birçok kral ve peygamber,
Sana söyleyebileceğim gibi,
Senin sahip olduğun ışığı istediler,
Ve asla göremedi:
Çünkü sen daha iyi ne olabilirsin 85
Duymak için bir Latin şarkısı,
Ve hiçbir şey anlamıyor musun,
Onların salonda söylediğini?

CAHİLLİK.

Ah, sus, yalvarırım,
Gürültü geçiyordu 90
Gürcülerin şakımasını duymak için,
İçeri girdiğimizde;
Ve sonra çatıya bakmak için
Cesaretle zaints ile;--
Ama şimdi onları dolaşırken görmek için 95
Kalbim zor kibirlerle.

GERÇEK.

Rab emir verdi,
Hiçbir put yapmayacaksın,
Ne de putperestliğe
Kendine almayacaksın: 100
İsrail'in altın buzağısını
Musa bu yüzden bozdu;
Ve Baal'ın rahipleri ve tapınağı
Tamamen engellendi.

CAHİLLİK.

Ama Walsinghame'li hanımımız 105
Saf ve kutsal bir zaint'ti,
Ve hac yolculuğundaki birçok adam
Şikayetini dile getirdi.
Evet, tatlı Thomas Becket ile,
Ve diğer birçok kişi: 110
Kent'in kutsal hizmetçisi[816] de aynı şekilde
Birçok harikalar yarattı.

GERÇEK.

Bu tür azizler gayet iyi anlaşıyor
Senin mesleğine kesinlikle;
Ve onları yapan adamlara 115
Çok değerli ve çok saf;
Bir tanesi bir fahişe olduğu için,
Zamansız bir ölümle karşılaştı;
Diğeri ise ihanet ettiği için
Nefret dolu nefesini sonlandırdı. 120

CAHİLLİK.

Evet, evet, önemli değil,
Onları nasıl isterseniz öyle aşağılayın:
Ama kesinlikle çok iyilik yaptılar;
Keşke hala bizimle olsalardı! Kutsal suyumuz vardı, 125
Ve kutsal ekmeğimiz de,
Ve birçok kutsal kalıntı
Gözlerimizin önünde zavkettik.

GERÇEK. Ve bütün bunlar olurken seni beslediler
Boş ve boş gösteriyle, 130
Mesih'in asla emretmediği,
Öğrenilmiş doktorların bildiği gibi:
O zaman kutsal yazıları araştır,
Ve açıkça göreceksin
Seni her zaman lanetlenmeye doğru 135
eğittiler.

CAHİLLİK.

Eğer doğruysa, iyi vellowe,
Bana yaptığın gibi,
Göksel babama
Yalnız o zaman kaçacağım: 140
İncil'e inanarak,
Ve onun bölgesinin tutkusu,
Ve zubtil papistes ile
Sonsuza dek yaptım.

DİPNOTLAR:

[807] [Yapacağım.]

[808] _yani_ faithen: Midland bölgelerinde housen,
closen dedikleri gibi, evler için, kapatır. _A._

[809] [I.]

[810] [keşiş.]

[811] [I.]

[812] [İsterdim.]

[813] Muhtemelen aydınlatılmış Mezmurlar, Ayin Kitapları, vb.'ne atıfta bulunuyor.

[814] [Ben.]

[815] [kutsal çan, ekmeğin yükseltildiğini bildirmek için çalındı.]

[816] Adı Eliz. Barton, idam tarihi 21 Nisan 1534. Stow, s. 570.

III.

GEZİNEN YAHUDİ.

Gezen Yahudi hikayesi oldukça eski bir tarihe sahiptir: 1228 yılından önce dünyanın bu kısmında tam itibar kazanmıştı, bunu Mat. Paris'ten öğreniyoruz. Çünkü o yıl, kiliselerimizde korunan türbeleri ve kutsal emanetleri ziyaret etmek için İngiltere'ye bir Ermeni başpiskopos gelmiş gibi görünüyor; St. Albans manastırında ağırlanırken, ülkesiyle ilgili birkaç soru sorulmuş, vb. Diğerleri arasında, yanında oturan bir keşiş, "çok konuşulan, Rabbimizin çarmıha gerilmesinde hazır bulunan ve onunla sohbet eden, ve hala hayatta olup Hıristiyan inancını doğrulayan Joseph adındaki ünlü kişiyi hiç görüp görmediğini veya duyup duymadığını" sormuş. Başpiskopos, "Gerçek bu." diye cevap vermiş. Ve sonra, başrahibin bir hizmetkarı tarafından iyi tanınan maiyetinden biri, efendisinin sözlerini tercüme ederek, onlara Fransızca olarak, "Efendisinin, bahsettikleri kişiyi çok iyi tanıdığını: Doğu'dan ayrılmadan kısa bir süre önce masasında yemek yediğini: Pontius Pilatus'un Cartaphilus adındaki kapıcısı olduğunu; İsa'yı Yargılama Salonu'nun kapısından dışarı sürüklerken, yumruğuyla sırtına vurarak, 'Daha hızlı git, İsa, daha hızlı git: neden oyalanıyorsun?' dediğini" söyledi. Bunun üzerine, İsa ona kaşlarını çatarak baktı ve, 'Gerçekten gidiyorum, ama sen ben gelene kadar bekleyeceksin,' dedi. Kısa bir süre sonra, iman edip Joseph adıyla vaftiz edildikten sonra sonsuza dek yaşar, ancak her yüz yılın sonunda tedavi edilemez bir hastalığa yakalanır ve sonunda bir vecit haline gelir, iyileştiğinde, İsa'nın acı çektiği zamanki gençlik haline geri döner, o zamanlar yaklaşık otuz yaşındadır. Mesih'in ölümü ve dirilişinin tüm koşullarını, onunla birlikte ortaya çıkan azizleri, havarilerin inanç bildirgesinin oluşturulmasını, vaazlarını ve dağılmalarını hatırlar; kendisi de çok ciddi ve kutsal bir kişidir." Bu, kendisi de St. Albans'ın bir rahibi olan ve bu Ermeni başpiskoposun yukarıdaki ilişkiyi kurduğu
zamanda yaşayan Matthew Paris'in anlatımının özüdür.

Onun zamanından bu yana, _Gezgin Yahudi_ adı ve karakteri altında aralıklarla birkaç sahtekâr ortaya çıkmıştır; Birkaç hikayesi
Calmet'in _İncil Sözlüğü_nde görülebilir. Ayrıca bkz.
_Türk Casusu_, cilt ii. kitap 3, let. 1. Aşağıdaki baladda kopyalanan hikaye, 1547'de Hamburgh'da ortaya çıkan ve
İsa'nın çarmıha gerildiği sırada Yahudi bir kunduracı olduğunu iddia eden birine aittir.--Ancak balad daha sonraki bir tarihe ait gibi görünüyor.
Pepys koleksiyonunda siyah harflerle korunmuştur.

* * * * *

[Bu harikulade mit birçok edebiyata girmiştir ve
evrenselliğini açıklamak için çok sayıda teori
ortaya atılmıştır; ancak bunun tek temeli İsa'nın sözlerinde görünmektedir--"gelene kadar bekleyin. "Mons. Paul Lacroix,
ancak, bunun İbrani ırkının Ebedi Gezgin figürü altında kişileştirildiği görkemli ve güzel bir alegoride
ortaya çıktığını öne sürer. Profesör Child, _İngilizce ve İskoç Baladları_ (cilt viii. s. 78) adlı eserinde şu alakalı yorumu yapar.
"Efsanenin ikinci biçiminde, _Judaeus non mortalis_, _Ewiger Jude_ gibi eski isimlere yol açan
ebedi varoluş cezasının, _Gezgin Yahudi_, _Juif Errant_, vb. gibi karşılık gelen bir isimle belirtilen, sürekli yer değiştirmeye mahkumiyetle daha da ağırlaştırıldığı fark edilecektir."

Orta Çağ'da bazılarına göre Kabil, Gezgin Yahudi idi, ancak Müslüman inancı, Musa'nın yokluğunda insanları altın buzağıya tapmaya
teşvik eden Samiri'ye sabitlenmişti. G. Weil'in _İncil, Kuran ve Talmud_, 1846 (s. 127) adlı eserinde şunu okuyoruz: "Musa daha sonra Samiri'yi çağırdı ve onu hemen
öldürmek istedi, ancak Allah onun sürgüne gönderilmesini emretti. O zamandan beri vahşi bir hayvan gibi
dünyanın dört bir yanında dolaşıyor; herkes ondan uzak duruyor ve ayaklarının bastığı
toprağı temizliyor; ve kendisi, ne zaman
insanlara yaklaşsa, 'Bana dokunmayın' diye haykırır." (Buckle'ın
_Common Place Book_. _Works_, cilt ii. s. 502, 1872'de alıntılanmıştır.)

Efsane dünyanın çeşitli yerlerinde yerelleştirilmiş ve
diğer mitlerle ilişkilendirilmiştir. Bay Baring Gould'a göre,
Gezgin Yahudi'nin
yaşadığına benzer bir lanetin, Mısır'a kaçışta Meryem ve Çocuk'u barındırmayı
reddetmeleri nedeniyle
çingenelere de verildiği varsayılmaktadır.

Gezgin Yahudi'nin son kayıtlı görünümü, Nisan 1774'te Brüksel'deydi ve gezginin adı Isaac Laquedem'di.
Percy'nin yukarıda bahsettiği Hamburgh sahtekarının adı ise
Ahasuerus'tu.]

* * * * *

Faire Jerusalem'de
Kurtarıcımız Mesih yaşadığında,
Ve günahlar için tüm dünyanın
Kendi sevgili hayatını verdi;
Kötü Yahudiler alay ve küçümsemelerle 5
Her gün onu taciz ettiler,
Hayatını terk edene kadar,
Kurtarıcımız dinlenemedi.

Başını dikenlerle taçlandırdıklarında,
Ve onu rezil edecek şekilde kırbaçladıklarında, 10
Alaycı bir şekilde onu ölüm yerine götürdüler;
Sokakta binlerce kişi
Onu geçerken gördü,
Ama orada tek bir nazik kalp yoktu, 15
Bu haksızlığına acıyan.

Hem yaşlı hem genç ona hakaret etti,
Sokakta yürürken,
Ve hiçbir şey bulamadı, sadece kaba alaylar,
Herkesin rızasıyla: 20
Kendi sevgili öfkesini taşıdı,
Çok büyük bir yük,
Sokakta bayılmasına neden oldu,
Kan ve su teriyle.

Böylece yorgun düşerek dinlenmek istedi, 25
Yüklenmiş ruhunu rahatlatmak için,
Bir taşın üzerine; bir sefilin
Kaba bir şekilde kontrol ettiği;
Ve dedi ki, Uzaklaş, Yahudilerin kralı,
Burada dinlenmeyeceksin; 30
Geç; idam yerinin
Şimdi yaklaştığını görüyorsun.

Ve bunun üzerine onu oradan itti;
Bunun üzerine Kurtarıcımız dedi ki,
Ben kesinlikle dinleneceğim, ama sen yürüyeceksin, 35
Ve hiçbir yolculuğun durmaması.
Bununla birlikte, bu lanetli kunduracı,
Mesih'e bu haksızlığı sunduğu için,
Karısını ve çocuklarını, evini ve her şeyi bırakarak,
Ve oradan uzaklaştı. 40

İsa Mesih'in kanının böyle döküldüğünü,
Ve bedeninin çarmıha çivilendiğini gördükten sonra,
Hızla kaçtı
Bir daha geri dönmeden 45
Meskenine,
Ve dünyayı aşağı yukarı dolaştı,
Çok aşağılık bir kaçak.

Hiç dinlenemedi,
Ne huzur, ne de gönül huzuru; 50
Ne ev, ne yuva, ne de kalacak yer:
Ama dolanarak gitti
Yabancı topraklarda kasabadan kasabaya,
Hala kederli vicdanla,
Daha önce geçmiş hastalığının iğrenç suçundan 55
pişmanlık duyarak.

Böylece birkaç çağ sonra
Yukarı aşağı dolaşarak;
O yine Kudüs'ün ününü görmeyi çok istedi, 60
Fakat her şeyin tamamen yıkılmış olduğunu görünce,
Oradan kederle dolaştı,
Kurtarıcımızın söylediği sözleri,
Doğrulamak ve göstermek için.

"Ben dinleneceğim, dedi, ama sen yürüyeceksin," 65
Bu dolaşan Yahudi de böyle yapıyor
Bir yerden bir yere, ama dinlenemiyor
Çünkü yeni ülkeler görüyor;
Hâlâ onun gücünü ilan ediyor,
Gelip giderken, 70
Ve doğuda yapılan her şeyden,
Mesih'in ölümünden beri, gösteriyor.

Dünya hala etrafında toplanıyor
Ve o milletleri garip gördü,
Mesih'in adını duyunca, 75
Put tanrıları değişiyor:
Onlara harika şeyler anlattı
Geçmiş ve geçmiş zaman hakkında,
Ve dünyanın prenslerine
İnleme nedenini açıklıyor: 80

Hala dağılmayı arzulayarak,
Ve ölümlü nefesini salıveriyor;
Ama, eğer Rab böyle karar verdiyse,
Henüz ölümü görmeyecek.
Çünkü ne yaşlı ne de genç görünüyor, 85
Ama o zamanlar yaptığı gibi,
Mesih çarmıhta ölümlü günahkarların suçları için acı çektiğinde.

Birçok yabancı yerden geçti,
Arabistan, Mısır, Afrika, 90
Yunanistan, Suriye ve büyük Trakya,
Ve tüm Macaristan boyunca.
Pavlus ve Petrus'un Mesih'i vaaz ettiği yer,
O mübarek elçiler sevgili;
Orada Kurtarıcılarımıza sözler söyledi, 95
Uzak ve yakın ülkelerde.

Ve son zamanlarda Bohemya'da,
Birçok Alman kasabasında;
Ve şimdi Flanders'da, düşünüldüğü gibi,
Yukarı aşağı dolaşıyor: 100
Orada bilgili adamlar onunla birlikte
O uzun günlerinden bahsediyorlar,
Ve onun yolculuklarını ve yollarını
Anlattıklarını duymak çok şaşırtıcı.

Eğer insanlar bu Yahudi'ye bir sadaka verirse, 105
Alacağı en fazla şey
Bir kerede bir groat'tan fazla değildir:
O, İsa uğruna,
Bunu fakirlere nazikçe verecek,
Ve bundan hiçbir şey esirgemeyecek, 110
İsa Mesih'in
Onunla günlük olarak ilgilendiğini hala doğruluyor.

Ne güldüğü ne de gülümsediği görüldü,
Ama ağladı ve büyük inlemeler yaptı;
Hala sefaletlerini ağıt yakarak, 115
Ve geçmiş ve geçmiş günler:
Eğer birinin küfür ettiğini duyarsa,
Ya da Tanrı'nın adını boş yere anarsa,
Onlara Kurtarıcıları Mesih'i tekrar
çarmıha gereceklerini söyler. 120

Eğer onun ölümünü görseydin, der,
Bu gözlerimin yaptığı gibi,
On bin bin kez
Onun azaplarını düşünürdün:
Ve onun uğruna her türlü acıyı çekerdin 125
Azapların ve her türlü felaketin.
Bunlar onun sözleri ve hayatıdır
O gelir veya gider.

[İllüstrasyon]

IV. LYE,

SIR WALTER RALEIGH'İN,

"_Davison'ın Şiirleri veya
altı kitaba bölünmüş şiirsel bir Rapsodie_ başlıklı çok nadir bir derlemede bulunur.... 4. baskı
yeniden düzeltilmiş ve genişletilmiş ve okuyucunun daha hoşuna gidecek bir
forma sokulmuştur. Londra 1621, 12 ay." Bu şiirin, ünlü yazarı tarafından idamından önceki gece, 29 Ekim 1618'de yazıldığı bildirilmektedir. Ancak bu bir hata olmalı, çünkü o zamandan önce Davison'ın şiirlerinin en az iki baskısı vardı, biri 1608'de[817], diğeri 1611'de[818]. Dolayısıyla bu şiir 4. düzenlemede sonradan eklenmemişse. Sir Walter'ın ölümünden çok önce yazılmış olmalı: belki de 1603'teki mahkumiyetinden kısa bir süre sonra yazılmıştır.
Oldys'in _Sir W. Raleigh'in Hayatı_, s. 173, fol.

* * * * *

[Hallam, bu favori şiirin kanıt ve olasılık olmadan Raleigh'e atfedildiğini ileri sürmüştür. Ritson, F. Davison'ın yazar olduğunu doğrulamış ve Ellis, Joshua Sylvester'ın iddialarını desteklemiştir, ancak Dr. Hannah, bunun gerçekten Raleigh tarafından
yazıldığını kesin olarak kanıtlamıştır. Kesinlikle 1608'den önce ve muhtemelen yazarının evliliği ve ardından Kule'de hapsedildiği dönemde yazılmıştır. Dr. Hannah, _Courtly Poets_ (1872) adlı eserinin ilginç baskısında çok sayıda açıklayıcı kanıt bir araya getirmiştir ve şiirin
cevap verenlerinin bunu Raleigh'e atfettiğini göstermektedir. Cevaplardan biri şu şekilde başlar:

"Git, zihnin yankısı, umursamaz bir gerçek protestosu;
O kaba, çiğ, midenin sindiremeyeceği cevabı ver."

Ayrıca, Raleigh'in ölümünden kısa bir süre sonra yapılmış ve "Wa.
Raleigh" imzalı Chetham El Yazmaları arasında yer alan şiirin bir transkriptine dikkat çeker.

1641'de Du Bartas'ın çevirisinin sonunda basılan o dikkat çekici kitapta, _Sylvester's Remains_, _The Soules Errand_, bazı zayıf ek dizelerle birlikte eklenmiştir.]

* * * * *

Git, ruh, misafir bedenler,
Minnettar olmayan bir arrant üzerine;
En iyisine dokunmaktan korkma,
Gerçek senin kefaletin olacak:
Git, çünkü ben boyanmalıyım, 5
Ve dünyaya yalan söyle.

Git mahkemeye söyle, parlıyor
Ve çürümüş odun gibi parlıyor;
Kiliseye şunu söyle
Neyin iyi olduğunu ve neyin iyi olmadığını gösterir: 10
Eğer kilise ve mahkeme cevap verirse,
O zaman ikisine de yalan söyle.

Hükümdarlara yaşadıklarını söyle
Başkalarının eylemleriyle hareket ediyorlar;
Vermedikçe sevilmezler, 15
Güçlü değiller, ancak kendi hizipleri tarafından;
Hükümdarlar cevap verirse,
Hükümdarlara yalan söyle.

Yüksek mevkideki adamlara söyle,
Devlet işlerini yönettiklerini, 20
Amaçlarının hırs olduğunu,
Uyguladıkları tek şeyin nefret olduğunu;
Ve bir kez cevap verirlerse,
O zaman onlara tüm yalanı söyle.

Onlara en cesur olanın, 25
Harcayarak daha fazlasını dileyenler,
En büyük bedelleriyle
Övgüden başka bir şey aramayanlar;
Ve cevap verirlerse,
Yalan söylemekten kaçınma. 30

Şevke söyle, bağlılıktan yoksun;
Sevgi söyle, sadece şehvet;
Zaman söyle, sadece hareket;
Et söyle, sadece toz;
Ve onlara cevap vermelerini isteme, 35
Çünkü sen yalan söylemelisin.

Yaşa, her gün boşa gittiğini söyle;
Şerefe, nasıl değiştiğini söyle;
Güzelliğe, nasıl patladığını söyle;
İyiliğe, nasıl sendelediğini söyle; 40
Ve onlar cevap verecekler,
Her birine yalan söyle. Zekayı anlat, ne kadar çekiştiğini
Nazikliğin gıdıklama noktalarında;
Bilgeliğe anlat, o 45
Kendisini aşırı bilgelikle karıştırıyor;
Ve eğer cevap verirlerse,
Doğrudan ikisine de yalan söyle.

Fiziğe cesaretinden bahset;
Beceriye anlat, bu bir iddia; 50
Sadakayı soğukluktan;
Hukuka anlat, bu bir çekişme;
Ve onlar cevap verdikçe,
Öyleyse onlara hala yalan söyle.

Talihe körlüğünden bahset; 55
Doğaya çürümeden bahset;
Dostluğa acımasızlıktan bahset;
Adalete gecikmeden bahset:
Ve eğer cevap vermeye cesaret ederlerse,
O zaman onlara tüm yalanı ver. 60

Sanatlara anlat, sağlamlıkları yok,
Ama değer vererek değişiyorlar;
Okullara anlat, derinlik istemiyorlar,
Ve görünüşe çok fazla odaklanıyorlar:
Eğer sanatlar ve okullar cevap verirse, 65
Sanatlara ve okullara yalan söyle.

İnanca söyle, şehirden kaçtı;
Ülkenin nasıl yanlış gittiğini söyle;
Erkeklik acımayı üzerinden attı;
Erdem en az tercih edileni söyledi: 70
Ve eğer cevap verirlerse,
Yalan söylemekten çekinme.

Öyleyse, sana emrettiğim gibi gevezelik etmeyi bitirdiğinde,
Yalan söylemek 75
Bıçaklamaktan daha azını hak etmese de,
Yine de isteyen sana bıçaklasın,
Ruhu hiçbir bıçakla öldüremez.

DİPNOTLAR:

[817] _T. Rawlinson Kataloğu_, 1727.

[818] _Sion Kataloğu kütüphanesi._ Bu ya kaybolmuştur ya da yanlış yere konulmuştur.

V.

KRAL JAMES'İN DİZİLERİ I.

Bu kitabın ilk baskısında, majestelerinin şiirsel yeteneklerinin bir örneği olarak, Sterling'deki tartışmalar üzerine yazılmış bazı Esprili Dizelere yer verildi: ancak Editöre,
kralın sadece düzyazıyla saçma övgülerde bulunduğu ve
bir tür dalkavuk saray kafiyecisinin bunları ölçüye soktuğu önerildiğinden;[819] bunları K. James'in kendi bestelediği iki _Sone_ ile değiştirmenin uygun olduğu düşünüldü. James büyük bir şairdi ve bu nedenle şiirlerinin çokluğundan, (tarafsızlığımızı göstermek için) en iyi ve en kötü tarzında yazılmış olan ikisini seçtik. İlki, o zamanın hiçbir
yazarı için onur kırıcı olmazdı; ikincisi ise Bathos'un en
eksiksiz örneğidir.

* * * * *

[James I. şiir pratiğine erken yaşta başladı ve
ilk kitabı 1584'te T. Vautroullier tarafından Edinburgh'da _The Essays of a Prentise in the divine art of Poesie_ başlığıyla basıldı.
Kralın bir sonraki şiirsel girişimi,
_His Majesty's Poeticall Exercises at Vacant Houres_ başlığını taşıyordu.
1591'de Kral Majesteleri'nin matbaası olan Robert Waldegrave tarafından Edinburgh'da basıldı.]

* * * * *

KRAL JAMES'İN OĞLU PRENS HENRY'YE HİTAP ETMİŞ OLDUĞU BİR SONNET.

K. James'in folio eserlerinden:
_His Majesty's_ OWN _Sonnet_ adlı bir başkası da burada basılmıştır; Belki de buradan bunun Majestelerinin _kendi_ Sonesi olmadığı sonucunu çıkarmak çok acımasızca olurdu.

* * * * *

Tanrı krallara boş yere Tanrıların tarzını vermez,
Çünkü onlar onun tahtında sallanırlar:
Ve tebaalarının itaat etmesi gerektiği gibi,
Krallar da Tanrılarından korkmalı ve onlara tekrar hizmet etmelidirler.

Öyleyse mutlu bir saltanat sürmek istiyorsanız,
Göksel kralımızın kanunlarına uyun;
Ve onun yasalarından tüm yasalarınızı çıkarın;
Onun teğmeni burada olduğundan beri kalmalısınız.

Adaletli olanı ödüllendirin, kararlı, gerçek ve açık olun;
Gururluyu bastırın, doğruyu koruyun;
Her zaman böyle yürüyün, her zaman O'nun gözünde,
Tanrısal olanı koruyan, dindar olmayanı rahatsız eden.
Ve böylece prenslik erdemleriyle parlayacaksınız,
Tanrısal güçlü kralınıza benzeyerek. * * * * *

OCAK 1616'DA NEWMARKET'TA SPORLARI ENGELLEYEN KÖTÜ HAVA KOŞULLARINDAN KAYNAKLANAN BİR SONNET.

Bu, Drummond of Hawthornden'ın eserlerinden, folio'dan basılmıştır: burada ayrıca
Lord Stirling'in bu Sonet üzerine yazdığı bazı dizeler görülebilir,
hatırladığım kadarıyla gördüğüm en iyi Anticlimax ile sonlanır.

* * * * *

Bu kışkırtıcılar ne kadar acımasızca komplo kuruyorlar?
Hangi iğrenç aşk böylesine uğursuz bir çeteyi doğurur
Girit ülkesinin çürümüş kralı arasında,[820]
O melankolik yaşlı ve öfkeli baba,
Ve o, tartışmayı ve öfkeyi söndürmeyi seven 5
Romalılar arasında, limanları kapalıyken?[821]
Ama şimdi ikiyüzlülüğü hala hazır,
Satürn'ün yardımıyla, bizi ateşte dondurmaya.

Bir kar tabakasıyla kaplı toprak,
Kümes hayvanlarına, kuşlara ve hayvanlara yiyecek vermeyi reddediyor: 10
Dondurucu soğuk her şeyin büyümesine izin veriyor,
Ve sığırları açlıktan ziyafetle doyuruyor.
Lanet olsun o sevgi ve düşünce[822] kısa sürüyor,
Bütün yaratıkları öldürüyor ve eğlencemizi bozuyor.

DİPNOTLAR:

[819] _The Muses hoş geldiniz Kral James'e_ başlıklı bir folioya bakın.

[820] Satürn.

[821] Janus.

[822] _yani_ öyle olsun.

VI.

K. JOHN VE CANTERBURY BAŞKANI.

_Kral John ve Başrahip_ adlı yaygın popüler balad, James I. zamanında, _Kral John ve Canterbury Piskoposu_ başlıklı çok daha eski bir baladdan kısaltılmış ve modernize edilmiş gibi görünüyor. Editörün folio elyazması, bu sonuncusunun bir kopyasını içerir, ancak yeniden basılması için çok bozulmuş bir durumdadır; ancak, sonraki kıtalara eklenmiş olarak bulunacak olan, canlandırılmaya değer birçok dize sağlamıştır.

Aşağıdaki soru ve cevapların kıvrımlılığı, eski balad yapımcılarımız tarafından çok beğenilmiştir; Zira yukarıda bahsi geçen iki kopyanın yanı sıra, aynı konu hakkında (ancak çok eski veya değerli olmayan) başka bir balad daha mevcuttur, başlığı _Kral Olfrey ve
Başrahip_'tir.[823] Son olarak, iç savaşlar sırasında, Piskoposlara karşı haykırış yükseldiğinde, bir Püriten aynı hikayeyi, _Kral Henry ve bir
Piskopos_ ile ilgili, şu acı ahlaki dersle birlikte, çok hüzünlü bir şarkıya dönüştürdü:

"Bilgisiz adamlar zor meseleleri çözebilir,

Eğitimli piskoposların prenslerin gözleri kör olduğunda."

* * * * *

[Bu baladın tüm kopyaları geç tarihlidir, ancak Bay Chappell,
bu hikayenin temelinin on beşinci yüzyıla kadar uzandığını söylüyor ve Dr. Rimbault da bunu 1483'te Aşağı Saksonya lehçesinde basılan
_Howleglas'ın Maceraları_'na dayandırıyor. Wynkyn de Worde, 1511'de Fransızcadan çevrilmiş, _Demaundes Joyous_ başlığıyla bir bilmece koleksiyonu bastı,
bu bilmeceler Kral John'un Başrahibe sunduğu bilmecelere benziyor. Prof. Child, bu bağlantıyla baladın orta çağın zekâ mücadeleleriyle ilgili oldukça geniş bir edebiyatla bağlantılı olduğunu belirtiyor. (Bkz.
_İngiliz ve İskoç Baladları_, cilt viii. s. 3.)

Yukarıda bahsi geçen püriten baladının kopyaları Pepys,
Douce ve Roxburghe koleksiyonlarında bulunmaktadır. Şöyle başlıyor:

"Papalık zamanlarında, piskoposlar İngiltere'de hüküm sürdüğünde,
Lordlukları prensler gibi yaşardı,
Ve herkesi itaat etmeye zorlardı."

Percy'nin atıfta bulunduğu folio MS'deki _Kral John ve Piskopos_ başlıklı balad, aşağıdaki baladın sonunda basılmıştır.]

* * * * *

_Aşağıdaki, esas olarak eski bir siyah harfli
kopyadan "Derry'nin melodisi" olarak basılmıştır._

Size anon olarak anlatacağım eski bir hikaye
Kral John adında önemli bir prens hakkında;
Ve İngiltere'yi büyük bir güçle ve kudretle yönetti,
Çünkü büyük kötülükler yaptı ve çok az haklılığı korudu.

Ve size bir hikaye anlatacağım, çok neşeli bir hikaye, 5
Canterburye Başrahibi hakkında;
Ev işlerini ve yüksek ününü korumak için,
Onun için güzel Londra kasabasına kadar postayla gittiler. Yüz adam, kralın söylediğini duydu,
Başrahip her gün evinde kalıyordu; 10
Ve elli altın para, hiç şüphesiz,
Başrahip kadife ceketler içinde bekliyordu.

Şimdi, başrahip baba, senden duydum,
Sen benden çok daha iyi bir ev tutuyorsun,
Ve ev işlerin ve yüksek şöhretin için, 15
Tacıma ihanet ettiğinden korkuyorum.

Efendim, başrahip, bilinseydi keşke,
Benden başka hiçbir şey harcamam;
Ve güveniyorum ki, lütfun bana bir şey kazandırmayacak,[824]
Kendi gerçek kazancımı harcadığım için. 20

Evet, evet, başrahip baba, bu senin suçun,
Ve şimdi aynısı için ölmen gerekecek;
Çünkü eğer bana üç soruyu cevaplayamazsan,
Başın vücudundan vurulacak.

Ve ilk olarak, quo' kral, ben bu durumdayken, 25
Başımda çok güzel altın tacımla,
Doğumdan bu kadar asil olan tüm hizmetkarlarım arasında,
Bana bir peniye kadar ne kadar değerli olduğumu söylemelisin.

İkincisi, bana hiç şüphe duymadan söyle,
Tüm dünyayı ne kadar sürede dolaşabilirim. 30
Ve üçüncü soruda çekinmemelisin,
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle.

Ah, bunlar benim sığ zekam için zor sorular,
Ne de henüz lütfunuza cevap veremiyorum:
Ama bana sadece üç hafta süre verirseniz, 35
Lütfunuza cevap vermek için elimden geleni yapacağım.

Şimdi sana üç hafta süre vereceğim,
Ve bu senin yaşayabileceğin en uzun zamandır;
Çünkü eğer sorularıma cevap vermezsen,
Toprakların ve geçimin bana kaybedilecek. 40

Başrahip bu sözden dolayı üzgün bir şekilde yola koyuldu,
Ve Cambridge ve Oxenford'a gitti;
Ama oradaki hiçbir doktor bu kadar bilge değildi,
Öğrenimiyle bir cevap tasarlayabilen.

Sonra eve, bu kadar soğuk olan teselli başrahibi geldi, 45
Ve çobanının ağıla doğru gittiğini duydu:
Şimdi, efendim başrahip, hoş geldin eve;
İyi kral John'dan bize ne haberler getiriyorsun?

"Üzücü haberler, üzücü haberler, çoban, vermeliyim;
Yaşamak için sadece üç günüm daha var: 50
Çünkü eğer ona üç soruyu cevaplamazsam,
Başım bedenimden ayrılacak.

İlk olarak, orada ona şunu söylemek,
Başında çok güzel altın taç varken,
Doğuştan bu kadar asil olan tüm efendileri arasında, 55
Değerinin bir kuruş yakınına kadar.

İkincisi, ona, hiç şüphe duymadan,
Bu dünyayı ne kadar çabuk dolaşabileceğini söylemek:
Ve üçüncü soruda çekinmemeliyim,
Ama orada ona gerçekten ne düşündüğünü söylemeliyim." 60

Şimdi neşelen, rahip, daha önce hiç duymadın mı,
Aptalın bir bilgeyi nasıl öğrenebileceğini?
Bana at, hizmetçi ve giysilerini ödünç ver,
Ve Londra'ya gidip kavganı cevaplayayım.

Hayır, bana söylediyse, kaşlarını çatma, 65
Ben sizin gibiyim, her zamanki gibi:
Ve eğer bana cüppenizi ödünç verirseniz,
Güzel Londra kasabasında bizi kimse tanıyamaz.

"Şimdi atlar ve hizmetkarlar olacak,
En yiğit ve cesur görkemli bir şekilde; 70
Asa, miğfer, tırmık ve başlıkla,
Babamız Papa'nın huzuruna çıkmaya uygun."

Şimdi hoş geldin, efendim başrahip, kral dedi,
Gününü kutlamak için geri dönmen iyi oldu;
Çünkü ve eğer üç soruma cevap verebilirsen, 75
Hem hayatın hem de geçimin kurtulacak.

Ve ilk olarak, beni burada bu yerde gördüğünde. Başımda altın tacım varken,
Doğuştan asil olan tüm adamlarım arasında,
Bana bir kuruş bile olsa değerimin ne olduğunu söyle. 80

"Kurtarıcımız otuz peniye
sahte Yahudiler arasında satıldı, dediğim gibi;
Ve senin değeri yirmi dokuz,
Çünkü bence, sen ondan bir peni daha kötüsün."

Kral güldü ve St. Bittel[825] adına yemin etti, 85
Bu kadar az değerli olduğumu düşünmemiştim!
--Şimdi ikinci olarak bana hiç şüphe duymadan söyle,
Bu dünyanın etrafında ne kadar çabuk dolaşabilirim.

"Güneşle birlikte doğmalı ve onunla birlikte dolaşmalısın,
Bir sonraki sabah tekrar doğana kadar; 90
Ve sonra senin lütfun hiçbir şüpheye sebep olmamalı,
Ama yirmi dört saat içinde etrafında dolaşacaksın."

Kral güldü ve St. Jone adına yemin etti,
Bu kadar çabuk gidebileceğini düşünmemiştim!
--Şimdi üçüncü sorudan çekinmemelisin,
Ama burada bana gerçekten ne düşündüğümü söyle. 96

"Evet, bunu yapacağım ve lütfunuzu neşelendireceğim:
Beni Canterbury'nin başrahibi sanıyorsunuz;
Ama ben onun zavallı çobanıyım, açıkça görebileceğiniz gibi,
Onun ve benim için af dilemeye geldim."

Kral güldü ve topluluğa yemin etti, 101
Bugün seni onun yerine başrahip yapacağım!
"Hayır efendim, bu kadar acele etme,
Ne yazık ki ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum."

Haftada dört asilzade, o zaman sana vereceğim, 105
Bana gösterdiğin bu neşeli şaka için;
Ve eve döndüğünde yaşlı başrahibe,
İyi kral John'dan ona bir af getirdiğini söyle.

[***]

* * * * *

[Aşağıdaki versiyon Hales ve Furnivall'ın Percy Folio'sunun 508. cildinden yeniden basılmıştır.

Size anon olarak anlatacağım eski bir hikayeden,
İngiltere'de Kral John adında önemli bir prens,
çok büyük bir güçle,
çok kötülük yaptı ve az bir haklılığı korudu. 4

Bu asil prens gerçekten sinirliydi,
çünkü ev idaresi ve iyi niyeti yüzünden
Canterbury piskoposuna kızmıştı,
duyacağınız gibi onun için bir yer ayırdılar; 8

Onun için çok aceleyle bir yer ayırdılar;
Kral, piskoposun kendisinden daha iyi bir ev tuttuğunu söyledi;
100 adam, dediğim gibi,
Piskopos her gün evinde tutuyordu, 12

ve şüphesiz 50 altın zincir,
Veluett ceketlerinde Piskopos'u bekliyordu.
Piskopos, hemen saraya geldi
Kral John adlı prensinin önünde. 16

Piskopos görür görmez Kral,
"Ah," dedi Kral, "Piskopos, bana hoş geldin!
Tacıma ihanet eden senden
daha hoş gelen kimse yoktur." 20

"Efendim," dedi Piskopos, "Bunun bilinmesini isterdim;
Ben, lütfunuz, sadece benim olan şeyleri harcıyorum;
Umarım lütfunuz bana
sahip olduğum şeyleri harcamış olmaktan dolayı hiçbir şey yapmaz." 24

"Evet," dedi Kral, "Piskopos, boyanmalısın:
sorularıma cevap veremediğin sürece 3,
başın vücudundan tamamen ayrılacak,
ve tüm yaşamın bana kalacak. 28

"Önce," dedi Kral, "bana söyle,
bu altın taç başımın üstünde,
soyluluğumun arasında, neşe ve neşeyle,
bir penny içinde ne kadar değerli olduğumu bana bildir: 32

İkincisi, bana hiç şüphe duymadan
tüm dünyayı ne kadar sürede dolaşabileceğimi söyle:

ve üçüncüsü, söyle bana ya da her ne zaman istersem,
Piskopos, düşündüğüm şey nedir. 36
20 gün özür dilerim,
ve tekrar gelip bana cevap ver."

Piskopos Kral'a bir kelimeyle 'İyi geceler' dedi. Cambridge ve Oxenford arasında at sürdü, 40
ama oradaki hiçbir doktor bu kadar akıllıca
bu soruları veya girişimleri ona gösteremedi;

Piskopos bundan hiç memnun değildi,
ama yüreği ağır ve üzgündü, 44
ve onu kırsaldaki bir eve götürdü
Melankolisinin bir kısmını hafifletmek için.

üvey kardeşi orada yaşıyordu, öfkeliydi ve düştü,
Piskopos'un çobanından daha iyi değildi; 48
çoban hemen Piskopos'a geldi,
"Efendim, hoş geldin eve!

ne oldu sana," dedi çoban, "bu kadar üzgünsün,
ve daha önce bu kadar neşeli ve mutlu olmayı mı istemiştin?" 52
"Hiçbir şey," dedi Piskopos, "Bu sefer,
sen bilmene yardımcı olmayacaksın, Kardeşim."

"Kardeşim," dedi Çoban, "duymuşsundur,
bir aptalın bir bilgeye nasıl öğretebileceğini; 56
bu yüzden bana ne istersen söyle,
ve eğer sana bir iyilik yapmazsam, ben de sana kötülük yapmam."

Piskopos dedi ki: "Ben senin sarayındaydım,
prensim Kral John olarak anılmadan önce, 60
ve orada beni
tacına ihanetle suçladı;

eğer onun gizemine cevap veremezsem,
bana sorduğu 3 soru, 64
ülkümü çok güzel ve özgür
alacak, ve ayrıca başım bedenimden ayrılacak.

ilk soru, 'ona bunun yerine,
başında altın taçla, 68
soyluları arasında neşe ve neşeyle,
bir peniye kadar değerinin ne olduğunu bildirmek;'

ve ikinci olarak, 'ona hiç şüphe duymadan
tüm dünyayı ne kadar sürede dolaşabileceğini söylemek;' 72
ve üçüncüsü, 'ona söylemek, ya da ben sınırlamadan önce,
ne düşünüyor.'"

"Kardeşim," dedi çoban, "sen bilgili bir adamsın;
bu kadar küçük bir şey için neden şüpheye düşüyorsun? 76
bana," dedi çoban, "bakanlarını ver,
mahkemeye gidip tartışmanı yanıtlayayım;

bana hizmetçilerini ver, bana hayır deme;
yolda olan en iyi atlarınla, 80
mahkemeye git, bu meseleyi halledelim;
Kral John ile konuş ve ne dediğini duy."

piskopos hemen çobanı at ve adamla birlikte yola koymaya hazırlandı; 84
çoban muhtemelen hiç şüphe duymadan;
saraya kraliyet ailesinin geldiğini biliyordum.

çoban hemen saraya geldi
Kral John denilen prensinin önünde. 88
Kral çobanı görür görmez,
"O," dedi kral, "Piskopos, bana hoş geldin!"

çoban, kardeşi Piskopos'a o kadar benziyordu ki,
Kral onları birbirinden ayırt edemezdi. 92
Kral dedi, "Piskopos, bana hoş geldin
eğer sorularıma cevap verebilirsen!"

çoban dedi, "lütfedip lütfederseniz,
bana ilk sorunun ne olduğunu gösterin." 96
"Önce" dedi kral, "bana bunun yerine
altın taçla başımda,
soylularım arasında neşe ve neşeyle,
bir penny içinde değerimin ne olduğunu söyle." 100
Çoban dedi ki, "lütfunuzun bir kusuru olmasın,
Sizin 29 peniye değer olduğunuzu düşünüyorum;

Tanrımız İsa için, hepsini satın alan,
30 peni köle olarak satılan, lanetli koyunlar arasında, size gösterdiğim gibi;
ama İsa'nın sizden bir peniye daha iyi olduğunu biliyorum."

sonra Kral güldü ve Aziz Andrew'a yemin etti
Onun bu kadar küçük bir değere sahip olduğu düşünülmüyordu. 108
"İkincisi, bana hiç şüphe duymadan
dünyanın etrafını ne kadar çabuk dolaşabileceğimi söyle,"

çoban der ki, "lütfunuzla alay etmenin zamanı değil;
ama sabah güneşle birlikte erken kalkın, 112
ve onun yolunu izleyin, ta ki doğana kadar,
ve o zaman hiçbir İhbarda bulunmadan bileceksiniz--

ve bu lütfunuz aynı olacak--
geldiğiniz yere geldiniz; 116
24 saat, hiç şüphe duymadan,
lütfunuz dünya etrafında dönsün;

dünya etrafında dönsün, dediğim gibi,
eğer güneşle birlikte diğer yöne gidebilirseniz." 120
"ve üçüncüsü, bana söyleyin ya da her zaman,
benim düşündüğüm şey nedir, Piskopos."

"Bunu yapacağım," dedi çoban, "çünkü gerçekten
beni Canterbury Piskoposu sanıyorsun," 124
"neden? sen değil misin? gerçeği bana söyle;
çünkü ben öyle düşünüyorum," dedi kral, "St. Marye adına."

"öyle değil," dedi çoban; "gerçek bilinecek,
ben onun zavallı çobanıyım; kardeşim evde." 128
"neden," dedi kral, "eğer öyle olursa,
seni buraya piskopos olarak atarım."

"Hayır efendim," dedi çoban, "sessiz olmanı rica ediyorum,
çünkü piskopos değilim, sadece kendi isteğim dışında; 132
çünkü böyle bir işe uygun değilim,
çünkü ne yazabiliyorum ne de okuyabiliyorum."

"O zaman," dedi kral, "sana açık bir
yıllık 300 poundluk bir rüşvet veriyorum; 136
sana açık ve özgürce vereceğim;
bunu kabul et çoban, bana geldiğin için:

özgür af veriyorum," dedi kralın lütfu,
"piskoposu, toprağını ve kellesini kurtarmak için; 140
onunla birlikte sana hiçbir öfke olmayacak;
işte onun ve senin için af."

sonra çobanın söyleyecek başka bir şeyi kalmadı,
ama affı kabul etti ve yoluna devam etti. 144
Piskopos'un yerine geldiğinde,
Piskopos her şeyin nasıl olduğunu sordu:

"Kardeşim," dedi Çoban, "çok hızlı gittim,
çünkü hem topraklarını hem de başını gördüm; 148
Kral seninle birlikte öfkelenmiyor,
çünkü işte senin ve benim ikimiz için af."

sonra Piskoposun kalbi neşeli bir neşeyle,
"kardeşim, acılarını açıklığa kavuştur, 152
çünkü sana ve seninkine 50^{li}. yıllık iyi ve güzel bir toprak vereceğim."

"Artık sana ne çıngırak ne de sürünmek istiyorum,
ne de koyunlarını gütmek için sana hizmet edeceğim." 156
daha önce nerede çobanlık yapmak isterdin,
böyle bir durumda bir piskoposu memnun etmek için

böyle bir mağazada,
Kralın lütfuna 3 soru cevaplamak için? 160
yılda 350 pound kazanmak için

nerede çobanlık yapmak isterdin?

daha önce onun arkadaşından hiç hoşlanmadım,
ve bundan sonra da hoşlanmayacağım, şimdi daha fazlasını söylememe gerek yok: 164
böyle bir koyunu olan

ama Kral olan çoban David'i hiç tanımadım.

. ]

DİPNOTLAR:

[823] _Hist. Ballads_ koleksiyonuna bakın, 3 cilt 1727. Bay Wise
Berkshire'daki _White Horse_ ile ilgili broşüründe, s. 1727'de _Olfrey_'in _Alfred_'in bozulmuş hali olduğunu varsayıyor. 15.

[824] [zarar.]

[825] Muhtemelen St. Botolph anlamına geliyor.

VII.

DAHA KÖTÜ GÜZELLER.

Bu küçük Sone, Şövalye Sir _Henry Wotton_ tarafından, 5 Eylül 1619'da Bohemya Kralı seçilen
Elector Palatine'in karısı ve James I'in kızı olan o sevimli Prenses Elizabeth hakkında yazılmıştır. Bu ölümcül seçimin sonuçları iyi bilinmektedir: O ve sonraki yıl Almanya'daki çeşitli elçiliklerde bu talihsiz hanım adına görev yapan Sir Henry Wotton, onun liyakatine ve servetine alışılmadık bir bağlılık duymuş gibi görünüyor, çünkü İmparator tarafından kendisine hediye edilen, "Bohemya Kraliçesi olan kraliyet metresinin bir düşmanı tarafından" hediye edilen, bin pound değerindeki bir mücevheri bağışladı. Bkz. _Biog. Britan_.

Bu şarkı, 1651 tarihli _Reliquiae Wottonianae_'den basılmıştır ve eski bir el yazması kopyadan bazı düzeltmeler yapılmıştır.

* * * * *

[Bohemya Kraliçesi'ni öven bu zarif küçük şiir (onu tanıyanlar ve tatlılığı, ruhu, zekası ve özverililiğiyle
kazananlar tarafından - Kalplerin Kraliçesi olarak adlandırılırdı) çok sık tekrar basılmıştır. Talihsiz prenses ayrıca _Kar Kraliçesi_ ve kocası _Kış Kralı_ olarak adlandırıldı, Prag'daki saltanatlarının yalnızca bir kış sürdüğü gerçeğine atıf yapılarak. 
Dr. Rimbault'a göre şiir ilk olarak "The Sixt Set of Bookes, where are Anthemes for Versus and Chorus of 5 and 6 Part; apt to Violls and Voyces: Michaell Est, Bachelor of Musicke, and Master of the Choristers of the Cathedrall Church in Litchfield," Londra, 1624, 4to. _Wit's
Recreations_, 1640 ve _Wit's Interpreter_, 1671'de ve "Songs
and Fancies to severall Musicall parts, both apt for Voices and Viols", Aberdeen, 1682'de basılmıştır. Çeşitli
kopyalarda değişiklikler yapılmış ve son kitaba orijinaliyle tamamen uyumsuz, berbat bir ikinci bölüm eklenmiştir. Montrose'un şiirleri arasında bazı değişikliklerle yolunu bulmuştur (bkz. Napier'in _Montrose'un Hayatı_, 1856, _Ek_, s. xl.) ve Robert Chambers (İngiliz Sir Henry Wotton'un yazarlık iddiasından habersiz) aslında bunu _İskoç Şarkıları_'nda (cilt ii, s. 631) sanki Darnley tarafından evliliklerinden önce Kraliçe Mary'nin güzelliğini övmek için yazılmış gibi basmıştır.

Percy, _Reliquiae Wottonianae_'den kopyalarken, 1651, 2 ve 3. kıtaları aktarmıştır. Abp. Sancroft'un el yazmasında (Tanner, 465,
fol. 43) aşağıdaki dizeler tüm şiirin 4 ve 6. kıtalarında geçer:--

"Siz yakutlar, mücevherlerle süslenen,
Ve safirler, masmavi renginizle
Gökyüzüne veya kızaran sabaha benzer,
Bizim görüşümüzde parlaklığınız ne kadar da soluktur
Elmaslar sizinle karıştığında.

"Gül, menekşe, bütün bahar
Nefesine, tatlılık için koşar;
Elmas yüzükte karardı
Eğer belirirse, ay bozulur,
Güneşin huzurunda olduğu gibi."]

* * * * *

Siz gecenin daha aşağılık güzellikleri,
Gözlerimizi yetersizce tatmin eden
Sayınızla, ışığınızdan daha çok;
Siz göklerin sıradan insanları,
Ay doğduğunda nesiniz? 5

İlk beliren menekşeler,
Saf mor pelerinlerinizle tanınan
Yılın gururlu bakireleri gibi,
Sanki bahar tamamen sizinmiş gibi;
Gül açıldığında nesiniz? 10

Siz ormanın meraklı şarkıcıları,
Hanımefendi Doğanın şarkılarını mırıldananlar,
Tutkularınızın anlaşıldığını düşünerek
Zayıf aksanlarınızla: Övgünüz nedir,
Philomell sesini yükselttiğinde? 15

Öyleyse hanımım göründüğünde
Bakışlarının ve zihninin tatlılığıyla;
Önce erdemle, sonra bir kraliçe;
Söyle bana, eğer o tasarlanmamışsa
Türünün yüceliği ve ihtişamı? 20

VIII.

YAŞLI VE GENÇ SARAYLI. Konusu Elizabeth döneminde hala varlığını sürdüren eski soyluların tavırları ile haleflerinin saltanatları döneminde oğullarının etkilediği modern incelikler arasındaki bir karşılaştırma olan bu mükemmel eski şarkı, Pepys koleksiyonundaki eski bir siyah harfli kopyadan, 1660, 8vo'da basılan _Le Prince d'amour_ veya _The Prince of Love_ adlı kitapta yer alan çeşitli "şiirler ve şarkılar" arasında basılmış bir başkasıyla karşılaştırılarak düzeltmelerle verilmiştir.

* * * * *

[Bu, eski şarkıların en popülerlerinden biriydi ve Dr. King, _Art of Cookery_ adlı eserine yazdığı Önsöz'de, eski İngiliz misafirperverliğinin evlerindeki oyma şömine rafına asılacak baladlardan biri olarak _Chevy Chase_'in yanına yerleştirmiştir. Neredeyse tüm koleksiyonlarda geniş bir şekilde bulunur ve ilk kez James I. döneminde T. Symcocke tarafından basılmış gibi görünmektedir. Pepys, _Günlüğünde_ 16 Haziran 1668 tarihi altında bunu fark eder: "Newbery'ye geldim ve orada yemek yedim - ve müzik: Kraliçe Elizabeth'in eski saray mensubunun bir şarkısı ve Kral'ın gelmesiyle nasıl değiştiği beni çok memnun etti ve W. Hewer'ın bunu yazmasına neden oldum." 

Şarkı parodileştirildi ve birçok biçime dönüştürüldü. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında Bay Vernon tarafından Shadwell'in komedisi _The Squire of Alsatia_'da yeni bir yükle, "ılımlılık ve değişiklik" ile yeniden canlandırıldı ve söylendi ve son olarak, _The Old English Gentleman_ başlığı altında, daha da büyük değişikliklerle, bu yüzyılda tekrar canlandırıldı.

Bay Chappell şarkının amacı hakkında şu notu aldı:--"Southey, misafirperverliğin düşüşüne dair şikayetler hakkında çok haklı olarak, 'kiralar ayni olarak alınırken, esas olarak ayni olarak tüketilmiş olmalı; en azından harcanabilir
bir servet birikimi olamazdı.' Bu ödeme yönteminin I. James döneminde genel olarak kullanılmadığını varsayıyor. Şüphesiz, yoksulların çoğu bu değişimi hissedecektir."
_Popular Music of the Olden Time_, cilt ii, s. 778.]

* * * * *

Yaşlı bir ihtiyarın yaptığı eski bir şarkı,
Büyük bir mülkü olan,
Cesur ve yaşlı bir evi cömert bir ücretle idare eden,
Ve kapısında yoksulları rahatlatan yaşlı bir hamal;
Kraliçenin yaşlı bir saray mensubu gibi,
Ve kraliçenin yaşlı saray mensubu gibi.

Öfkesini tek bir kelimeyle yatıştıran yaşlı bir hanımla;
Her çeyrekte yaşlı hizmetçilerine ücretlerini ödediler,
Ve arabacılara, uşaklara veya uşaklara neyin ait olduğunu asla bilmediler,
Ama mavi ceketli ve rozetli yirmi yaşlı adamı tuttular;
Yaşlı bir saray mensubu gibi, &c.

Öğrenilmiş eski kitaplarla dolu eski bir çalışma odasıyla,
Yaşlı bir saygıdeğer papazla, onu görünüşünden tanıyabilirsiniz.
Kancaları tamamen sökülmüş eski bir tereyağı kapağıyla,
Ve yarım düzine yaşlı aşçıyı besleyen eski bir mutfakla:
Yaşlı bir saray mensubu gibi, &c.

Eski bir salonla, mızraklarla, tüfeklerle ve yaylarla,
Eski kılıçlarla ve kalkanlarla, birçok kurnazca darbeye dayanmış,
Ve tapınma hortumunu örtmek için eski bir frize ceket,
Ve bakır burnunu rahatlatmak için bir fincan eski şeri;
Eski bir saray mensubu gibi, &c.

İyi eski bir modayla, Noel geldiğinde,
Tüm eski komşularını gayda ve davulla çağırmak için,
Her eski odayı döşemeye yetecek kadar iyi bir neşeyle,
Ve bir kediyi konuşturabilecek ve bir adamı dilsiz kılabilecek eski bir içkiyle,
Eski bir saray mensubu gibi, &c.

Eski bir şahinci, avcı ve bir tazı kulübesiyle,
Kendi arazisi dışında asla şahin avlamayan veya avlanmayan,
Akıllı bir adam gibi, kendini kendi sınırları içinde tutan,
Ve öldüğünde her çocuğa bin iyi pound veren;
Eski bir saray mensubu gibi, &c. Ama en büyük oğluna evini ve arazisini verdi,
Vasiyetinde ona eski cömert zihnini korumasını,
Eski kiracılarına iyi davranmasını ve komşularına karşı nazik olmasını emretti:
Ama ardından gelen şarkıda onun nasıl bir eğilim içinde olduğunu duyacaksınız;
Kralın genç bir saray mensubu gibi,
Ve kralın genç saray mensubu gibi.

Ülkesine yeni gelmiş, gelişen genç bir beyefendi gibi,
Emrinde bir çift boyalı hanım bulunduran,
Ve babasının arazisinden bin pound alan,
Ve bir meyhanede sarhoş olana kadar, ne yürüyebilen ne de ayakta durabilene kadar;
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

Zarif, hoş ve tutumlu yeni moda bir hanımla,
İyi bir ev idaresinin veya bakımın ne olduğunu asla bilmeyen,
Şehvetli havayla oynamak için gösterişli renkli yelpazeler satın alan,
Ve diğer kadınların yedi veya sekiz farklı saç stili; Genç bir saray mensubu gibi, vb.

Eskisinin durduğu yere yeni bir salon inşa edilmiş,
Yoksullara hiçbir faydası olmayan yeni resimlerle çevrili,
Ne kömür ne de odunun yandığı güzel bir mermer baca,
Ve üzerinde hiçbir yiyeceğin durmadığı yeni, pürüzsüz bir kürek tahtası;
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

Broşürler ve oyunlarla dolu yeni bir çalışma odası,
Ve dua ettiğinden daha hızlı küfür eden yeni bir papaz,
Dört veya beş günde bir açılan yeni bir tereyağlı kapak,
Ve güzel tekmelikler ve oyuncaklar tasarlayan yeni bir Fransız aşçı;
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

Noel yaklaşırken yeni bir moda ile,
Londra'ya doğru yeni bir yolculuğa doğru hepimiz gitmeliyiz,
Ve ev işleriyle uğraşacak kimseyi bırakmamalıyız, sadece yeni kapıcımız John,
O, yoksulların sırtına bir taşla vurarak onları rahatlatır;
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

Yeni bir beyefendi-uşakla, arabası tamamlanmış,
Yeni bir arabacı, uşaklarla ve eti taşıyacak uşaklarla,
Giyimleri çok temiz,
Hanımı yemek yedikten sonra hizmetçilerin yemek yemesine izin vermeyen bir hizmetçi kadınla;
Genç bir saray mensubu gibi, vb.

Babasının eski altınıyla satın alınan yeni onur unvanlarıyla,
Bunun için atalarının eski malikaneleri satılır;
Ve yeni beyefendilerimizin çoğu bu yolu tutar,
Bu da iyi ev idaresinin artık çok soğuk olmasına neden olur,
Kralın genç saray mensupları arasında,
Ya da kralın genç saray mensupları arasında.

[***]

IX.

SIR JOHN SUCKLING'İN SEFERBERLİĞİ.

İskoç ahitçiler silahlanıp 1639'da İngiliz sınırlarına doğru ilerlediğinde, saray mensuplarının çoğu kendi masraflarıyla
güç toplayarak kralı övdü. Bunların arasında, kendisine _L_12.000'e mal olan, zengin bir şekilde donatılmış bir at birliği yetiştiren yiğit Sir John Suckling'den daha seçkin olanı yoktu. Ordunun diğer bölümlerinin benzer pahalı teçhizatı, kralın, "İskoçlar, İngilizlerin güzel giysileri olmasa, cesurca savaşırlardı" (Lloyd's _Memoirs_) yorumunu yapmasına neden oldu. Savaşa girdiklerinde, sert İskoçlar, gösterişli İngilizler için fazlasıyla rakip olduklarını kanıtladılar: Birçoğu oldukça kötü davrandı ve geri kalanlar arasında Sir John Suckling'in bu muhteşem birliği vardı.

Bu mizah dolu pasquilin, genellikle Sir John tarafından, kendisiyle dalga geçmek için yazıldığı varsayılmıştır. Çağdaşlarından bazıları
ancak bunu o zamanların nüktedanı Sir John Mennis'e atfettiler,
şiirleri arasında,
_Musarum deliciae: or the Muses recreation başlıklı küçük bir şiirsel derlemede basılmıştır, birkaç
poetik wit_ parçası içerir, 2. baskı.--Sir J. M. (_Sir John Mennis_) ve Ja.
S. (_James Smith_.) tarafından Londra. 1656, 12 ay.--(Bkz. Wood'un _Athenae_. ii. 397,
418.) O kopyaya muhtemelen bu Sir John Mennis tarafından yazılmış ek bir kıta eklenmiştir, yani :--

"Ama şimdi barış var, parasını artırmak için geri döndü
Son zamanlarda harcadığı

Ama kaybettiği onuru hala toz içinde yatmalı;
Barwick'te gitti-a."

* * * * *

[Bu şarkı, ünlü eski şarkının bir parodisidir, _John Dory_,
şu şekilde başlıyor.--

"Bir tatile düştüğünde
Ve bir kutsal zamanda-a
John Dory ona Paris'e binmek için
bir aygır satın aldı."

Suckling'in hicivsel güçleri onu Parlamentocular için özellikle iğrenç hale getirdi, çünkü onlara karşı döndüler ve
sonuç olarak Mennis'in hicvi Roundhead'ler arasında çok popülerdi. _Le Prince d'Amour_, 1660'da, _Sir John Suckling'in 100 Horse_ adlı eserinde bir şarkı vardır ve aşağıdakiler, şarkının
yedi kıtasından ikisidir:--

"Sana söylüyorum, Jack, krala
Öyle nadir bir hediye verdin ki,
Hiçbir şey bundan daha hoş karşılanamazdı;
Yüz at! kalbimi sızlattı,
Bu cesur ve kahramanca bir roldü,
Benzeri nadiren görülecektir.

"Çünkü her atın sırtında
Sir Jack kadar yiğit bir adam olacak,
Yarısı kadar nüktedan olmasa da:
Yine de geçen gün duydum
İki terzi yedi kişiyi kaçırdı
İyi niyet, ne kadar yazık."

Suckling'in birliği için benimsediği üniforma beyaz bir
ceket, kırmızı bir ceket ve pantolondan oluşuyordu, başlığında kırmızı bir tüy vardı.
Adamlar güçlü, iyi atlı ve silahlıydı ve
bu ünlü 100 atlı, majestelerinin ordusunda en iyi manzara olarak kabul ediliyordu. Bay W. C. Hazlitt, onlarla ilgili en eski haberin, Northumberland Kontu'nun Lord Conway'e yazdığı 29 Ocak 1638-9 tarihli bir mektupta göründüğünü belirtiyor. Mektupta yazar, Suckling'in o sırada birliği "bu üç gün içinde" toplamaya söz verdiğinden bahsediyor. (_Calendar of State Papers_ (_Domestic_,)
1638-9, s. 378.) Ordu kötü yönetiliyordu ve Suckling'in birliğine geri kalanından daha büyük bir utanç yüklenmiyordu.]

* * * * *

Sir John, ona bir aygır buldu,
İskoçya'ya gitmek için,
Yüz at daha, hepsi kendine ait,
Her taraftan onu koruyacağına yemin etti.

Hiçbir Gezgin Şövalye savaşa gitmedi 5
Bu kadar neşeli bir cesaretle,
Sadece bakışını görseydiniz, bir kitaba yemin ederdiniz,
Bütün bir donanmayı fethederdi.

Hanımlar, bu kadar cesur ve savaşçı bir manzarayı görmek için
pencerelere koştular, 10
Ve o geçerken, iç çekerek dediler,
Sir John, neden savaşmaya gidiyorsun?

Ama o, zalim bir şövalye gibi, mahmuzladı;
Kalbi yumuşamadı,
Çünkü oraya varana kadar, korkacak ne vardı? 15
Ya da neden pişmanlık duysundu?

Kral (Tanrı onu korusun!) onun ve tüm birliklerinin
hakkında tekil umutlara sahipti:
Sınır muhafızları, yolda onunla karşılaştıklarında,
Çünkü sevinçten içi boşaldı ve haykırdı. 20

Onu kendi albayı kadar kimse sevmezdi,
Onu John de Wert-a sanan;[826]
Ama silah sesleri ve darbeler olduğunda,
Benim yiğidim hiç de o kadar küstah değildi.

Çünkü İskoç ordusu görüş alanına girdiğinde, 25
Ve hepsi savaşmaya hazır olduğunda,
Çadırına koştu, ne demek istediğini sordular,
Gitmesi gerektiğine yemin etti.

Albay onu hemen geri çağırdı,
Onu minibüste konuşlandırmak için, 30
Ama Sir John yemin etti, oraya gelmeyeceğine,
İlk adamda öldürüleceğine.

Korkusunu gidermek için, arkaya gönderildi,
Yaklaşık on mil geriye ve daha fazla;
Sir John'un gezip tozduğu, 35
Ve düşmanı daha fazla görmediği yere.

DİPNOTLAR:

[826] Ver. 22. _John de Wert_, büyük üne sahip bir Alman generaliydi ve
XIII. Louis döneminde Fransızların terörüydü. Bu nedenle adı Fransa'da atasözü haline geldi ve orada _De Vert_ olarak anıldı. Bkz.
Bayle'nin _Dict._

X.

HAPİSTEN ALTHEA'YA.

Eski Süvariler arasında yüksek bir üne sahip olan bu mükemmel sone, Kolon Richard Lovelace tarafından Westminster'daki kapı evindeki tutukluluğu sırasında yazılmıştır: Nisan 1642'de Avam Kamarası tarafından, Kent kontluğundan kralın haklarını geri vermesini ve hükümeti yerleştirmesini talep eden bir dilekçe sunduğu için buraya teslim edilmiştir. Bkz. Wood'un _Athenae_, cilt ii. s. 228 ve Lysons'un _Environs of London_, cilt i. s. 109; Burada,
her türlü yiğit ve kibar başarıdan ötürü
ayırt edilen, kendi cinsinin
örneği ve hanımların gözdesi olan bu zarif yazarın etkileyici hikayesi
genel olarak görülebilir,
1658'de
en aşağılık sefalet, belirsizlik ve yoksulluk içinde öldü.

Bu şarkı, _Lucasta_ başlıklı, 1649, 12 ay. adlı şiirlerinin nadir bir cildinden basılmıştır. Editörün folio MS'indeki bir kopyayla birlikte düzenlenmiştir.

* * * * *

[Percy'nin de belirttiği gibi, folio MS derlemeleri ondan eklenmiştir
(ed. Hales ve Furnivall, cilt ii. s. 17), ancak bunların
çok az değerli olduğu hemen görülecektir. Hapishane şarkılarının en seçkini olan bu
şarkının müziği ünlü Dr. John Wilson tarafından bestelenmiş ve ilk olarak (Dr. Rimbault'a göre) Oxford, 1660'ta _Neşeli Ayres veya Üç Ses İçin Baladlar_ adlı eserinde basılmıştır.

Lucasta (= Lux casta, Lucy Sacheverell), Lovelace'ın Fransız kralının hizmetinde kendi oluşturduğu bir alayı yönetirken Dunkirk'te aldığı yaralardan öldüğü
ile ilgili bir rapora aldanarak başka bir sevgiliyle
evlendi.

Lovelace'ın büyük bir sıkıntı içinde öldüğüne şüphe olmasa da, Wood'un aşırı yoksulluğuna dair anlattıklarının abartılı olduğunu
umabiliriz, çünkü kızı ve tek varisi Baş Yargıç Coke'un oğluyla evlendi ve kocasına Kent'teki Kingsdown'daki babasının mülklerini getirdi.]

* * * * *

Sınırsız kanatlı aşk
Kapılarımın içinde dolaştığında,
Ve ilahi Althea'm
Parmaklıklarıma fısıldamak için;
Saçlarına dolanmış yattığımda, 5
Ve gözleriyle zincirlenmişken,
Havada şehvetle uçan kuşlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.[827]

Akan kadehler hızla etrafta dolaşırken
Yatıştırıcı bir Thames olmadan,[828] 10
Güllerle taçlandırılmış umursamaz başlarımız,
Sadık alevlerle kalplerimiz;
Susuz kederi şaraba batırdığımızda,[829]
Sağlıklar ve yudumlar serbest kaldığında,[830]
Derinliklerde yuvarlanan balıklar, 15
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.[827]

Ne zaman, keten kuşu gibi, hapsedilmişim
Daha tiz bir notayla
Merhametini, tatlılığını, majestelerini,[831]
Ve kralımın ihtişamlarını;[832] 20
Yüksek sesle ne kadar iyi olduğunu, ne kadar büyük olması gerektiğini,
Selleri kıvıran genişleyen rüzgarları,[833]
Böyle bir özgürlüğü bilmem.[827]

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, 25
Ne de demir parmaklıklar bir kafes,
Masum ve sessiz zihinler, bunu bir inziva yeri olarak alırlar:[834]
Eğer sevgimde özgürlüğüm varsa,
Ve ruhumda özgürsem, 30
Yalnızca melekler, yukarıda yükselenler,[836]
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarırlar.[837]

DİPNOTLAR:

[827] [Ayet. 8, 16, 24. böyle bir lybertye'den hoşlanır, MS.]

[828] V. 10. keder giderici temalarla, MS. Thames burada genel olarak
su için kullanılmıştır.

[829] [V. 13. susamış ruhlar, MS.]

[830] [V. 14. bardaklar ve kaseler bedavaya gittiğinde.]

[831] [V. 19. merhamet, iyilik, maiestye.]

[832] [V. 20. şan.]

[833] [V. 23. sellerin kıvrımlarını kıvırır.]

[834] [V. 27. lekesiz ruh ve masum.]

[835] [V. 28. Buna bir der.]

[836] [V. 31. yaralar.]

[837] [V. 32. enjoyes. İkinci ve üçüncü kıtalar elyazmasında
transpoze edilmiştir.]

XI.

CHARING-CROSS'UN ÇÖKÜŞÜ. Charing-Cross, iç savaşlardan önce durduğu haliyle, sevgili Eleanor'un
arse'sinin Lincolnshire'dan Westminster'a kadar uzandığı her yere böyle bir tane
inşa eden Edward I. tarafından evlilik sevgisi için dikilen o güzel Gotik dikilitaşlardan biriydi. Ancak ne süsleyici
durumu, ne yapısının güzelliği, ne de dikilişinin asil tasarımı (ki insanlığa şeref katıyordu), onu zamanın acımasız şevkinden
koruyamadı: Çünkü 1647'de, Papalık ve batıl inançlara dayalı olduğu gerekçesiyle Avam Kamarası'nın emriyle yıkıldı. Bu, o zamanların popüler soneleri arasında
sık sık basılan şu mizahi olmayan alaycılığa yol açtı.

17. ayette sözü edilen olay örgüsü, şair Bay Waller ve diğerlerinin şehri ve kuleyi kralın hizmetine sokmak amacıyla girdikleri olaydı; bunlardan ikisi, Nath. Tomkins ve Rich.
Chaloner, 5 Temmuz 1643'te öldü. Vid. _Ath. Ox._ ii. 24.

Whitlocke, "3 Mayıs 1643'te Cheapside haçı ve diğer haçlar reddedildi," vb. diyor.--Ancak bu Oylama, Lilly'nin K. Charles'ın Hayatı Üzerine Gözlemler'inden anlaşıldığı üzere, dört yıl sonrasına kadar _Charing Cross_ ile ilgili olarak yürürlüğe konulmadı, viz. "Charing-Cross'un, 1647'de Haziran, Temmuz ve Ağustos'ta yıkıldığını biliyoruz. Taşların bir kısmı Whitehall'ın önündeki kaldırıma dönüştürüldü. Bazı taşlardan yapılmış, iyi cilalanmış olduklarından mermere benzeyen Bıçak sapları gördüm." Ed, 1715, s. 18, 12mo.

[Laud'un Günlüğünde şöyle yazıyor, "1643 Mayıs 2 Salı Cheapside'daki haç indirildi."]

Gent. Mag._ 1764'e Ek'te Cheapside Haçı'nın indirilmesine ilişkin bir Hesap'a bakın.

* * * * *

[Charing Haçı, Eleanor haçları serisinin en büyüğü ve en güzeliydi ve yapımında
çalışan mimarlara _L_450 ödendi. Eser daha önce Cavalini'ye atfedilmişti,
ancak bu sanatçı 1279 yılına kadar doğmamıştı ve bu nedenle
Kraliçe öldüğünde yaklaşık on bir yaşındaydı. Kraliçe Eleanor'un yöneticileri tarafından yapılan ödemelerin çok ilginç rulolarının yayınlanmasından bu yana (_13. ve 15. yüzyıllarda İngiltere'nin Davranış Biçimleri ve Ev Giderleri_ Roxburghe Kulübü, 1841), Charing Cross'un Richard de Crundale tarafından başlatıldığı ve ölümünden sonra Roger de Crundale tarafından tamamlandığı bilinmektedir.

Eski haçın yeri bir infaz yeri olarak kullanıldı ve birkaç kral katili orada idam edildi.

1643'te indirilen Cheapside haçı, bu yeri işgal eden üçüncü haçtı ve ancak 1600'de dikilmişti.
Orijinal haçın 1441'de kötü durumda olduğu görüldü ve bu nedenle 1486'ya kadar tamamlanmayan yeni bir haç inşa edildi.
Bu, 1600'de üçüncü haçla değiştirildi.

Dr. Rimbault bize bu baladın "Bay F. Farmeloe" tarafından "The Second Book of the _Pleasant Musical Companion_", 1687'de üç ses için müzikle basıldığını bildiriyor.]

* * * * *

Çökmüş, çökmüş avukatlar,
Kasabada dolaşıyorlar,
Westminster'a giden yolu da bulamıyorlar,
Şimdi Charing-cross yıkılmış durumda:
Strand'in sonunda bir duruş sergiliyorlar, 5
Kaybolduklarına yemin ediyorlar,
Ve alay ederek, bu yol değil diyorlar,
Charing-cross'tan geçmeleri gerekiyor.

Parlamento bunu oylayarak reddetti
Çok uygun olduğunu düşündü, 10
Düşüp hepsini öldürmesinden korkuyorlar,
Evde, otururken. Onlara, tanrı-neyse, bir komplo olduğu söylendi,
Bu onları çok katı yürekli yaptı,
Emir vermek için, ayakta durmamalıydı, 15
Ama indirilmeli ve arabaya yüklenmeliydi.

İnsanlar komplolardan bahsediyor, bu daha kötü olabilirdi
Bildiğim bir şey varsa o da,
Tomkins ve Chaloner'ın uzun zaman önce asılmış olmasıydı. 20
Parlamentomuz bunu engelledi,
Ve onları akıllıca savundu,
Çünkü hala keşfedecekleri komplolar,
Daha tasarlanmadan önce.

Ama ne erkek, ne kadın ne de çocuk, 25
Eminim ki,
Parlamentoya karşı tek bir kelime
söylediğini duymadılar.
Bir muhbir yemin etti, mektuplar taşıyordu,
Ya da serbest bırakılmıştı; 30
Ben, İncil yeminimi doğru kabul ediyorum,
Ne yazabiliyordu ne de okuyabiliyordu.

Komite, gerçekten
Papalığa yöneldiğini söyledi;
Çünkü bildiğim kadarıyla, öyle olabilirdi, 35
Çünkü kiliseye hiç gitmedi.
Vergi ve bu tür bir düzenekle,
Krallık,
Onlara asla bir haç bırakmayacağını düşünmeye başlıyor,
Kapısız veya içeride. 40

Bence ortak konsey
Ona acımalıydı,
Çünkü, iyi eski haç, her zaman
Şehre çok sağlam bir şekilde dikildi. Bu kadar küçümseme seni geçtiğinden beri, 45
İnanç, eğer senin gibi olsaydım,
Kralın tekrar hükmetmesinden korktuğum için,
Tiburn'u da devirirdim.

XII.

SADAKAT SINIRLANDIRILDI.

Bu mükemmel eski şarkı David Lloyd'un _Memoires of
those that suffering in the cause of Charles I._ adlı eserinde korunmuştur. Londra. 1668, fol. s. 96.
O, bundan o zamanlarda çok acı çeken ve hala acı çekmenin vicdanından başka bir ödül olmadan yaşayan değerli bir şahsiyetin bestesi olarak bahseder. Yazarın adını belirtmemiş, ancak gelenek doğruysa, bu şarkı
Sir _Roger L'Estrange_ tarafından yazılmıştır.--Lloyd'un kopyasındaki bazı hatalar
biri elyazmasında, diğeri _Westminster Drollery'de veya 1671, 12 ay'lık _Seçkin Şarkılar ve Şiirler Koleksiyonu'nda_ olmak üzere iki kişi tarafından düzeltilmiştir.

* * * * *

[Bu şarkının L'Estrange'e atfedilmesi olası değildir ve bu nedenle
başka bir yazar aramalıyız.]

* * * * *

Gururla, gururlu dalgalar; Boreas esiyor;
Kabar, kıvrılmış dalgalar, Jüpiter'in çatısı kadar yüksek;
Kabalığınız gösteriyor ki,
Masumiyet fırtınaya dayanıklıdır;
Asık suratlı Nereus kaşlarını çatsa da, düşüncelerim sakin; 5
Sonra vur, Keder, çünkü yaraların merhemdir.

Dünyanın yanlışlıkla hapishane dediği şey,
Benim için özel bir dolaptır:
İyi bir vicdan kefaletimdir,
Masumiyet ise özgürlüğümdür: 10
Kilit, parmaklık ve yalnızlık bir araya geldi,
Beni tutsak değil, bir münzevi yapar.

Ben, emekli olmak isterken,
Bu özel odaya döndüm;
Sanki bilgelikleri bir araya gelmiş gibi 15
Semender yakılmalıydı;
Ya da bir balığı boğmak isteyen o sofistler gibi,
İstediğimi çekmeye zorlanıyorum.

Kibirli yoksulluğunu sever;
Pelikan vahşi doğasını; 20
Ve Kızılderilinin gururu,
Donmuş Kafkasya'da çıplak olmaktır:
Memnuniyet acıtamaz, Stoick'leri görüyoruz
Acıları kayıtsızlıklarına kolaylaştırır.

Kolumdaki bu prangalar 25
Ben, hanımımın lütfu olarak, takıyorum;
Ve ayak bileklerimi sıcak tutmak için,
Orada birkaç demir zincir var:
Bu duvarlar sadece benim garnizonum;
İnsanların hapishane dediği bu hücre, benim kalem olduğunu kanıtlıyor. 30

Ben dolapta kilitliyim,
Çok değerli bir margarit gibi,[838]
Ya da büyük bir imparator veya papa gibi,
Kamu gözünden uzakta bir örtü altındayım:
Emeklilik bir ihtişam parçasıdır, 35
Ve böylece, gururlu sultan, ben senin kadar büyüğüm. Burada yiyecek eksikliğinden kaynaklanan günah açlıktan ölmeli,
Baştan çıkarıcı nesnelerin görülmediği yerde;
Ve bu güçlü duvarlar sadece
Kötülüğü dışarıda tutmaya ve beni içeride tutmaya yarar: 40
Son zamanlardaki kötülük kesin olarak hayırseverleşti,
Ben taahhüt edilmedim, ama güvende tutuldum.

Yani Jason'ın hayatına saldıran kişi,[839]
Amacının kesin olduğunu düşünerek,
Kötü niyetli dostça bir bıçakla 45
Sadece onu bir tedavi için yaraladı:
Kötülük, görüyorum, zekâya ihtiyaç duyar; çünkü kastedilen şey
Kötülük, çoğu zaman olayla iyilik kanıtlıyor.

Bir zamanlar prensimin sıkıntısı olduğunda,
Refah ihanet gibi görünür; 50
Ve bu kadar engebeli bir yolu pürüzsüz hale getirmek için,
Ondan sabrı öğrenebilirim:
Şimdi acı çekmemek sadık bir yürek göstermez,
Krallar rahatlık istemediğinde, tebaa bir pay almalıdır.

Kralımı göremesem de 55
Ne şahsen ne de parayla;
Yine de tefekkür bir şeydir
Sahip olmadığımı benim kılan;
Kralım benden ne kadar katıksız ayırabilir,
Kalbime kazınmış olarak taşıdığım? 60

Bülbül'ü görmedin mi,
Bir tutsak gibi, bir kafeste,
Alışılmış masalını nasıl mı mırıldanıyor
O dar inziva yerinde?
O zaman bile onun büyüleyici melodisi kanıtlıyor, 65
Tüm parmaklıklarının ağaç, kafesinin bir koru olduğunu.

Ben, bir araya geldikleri kuşum
Böylece özgürlüğümü elimden almak için;
Ama onlar benim birliğimi hapsetseler de,
Yine de çirkin nefret, ruhum özgür: 70
Ve hala hapsedilmiş olsam da cıvıldayabilir ve şarkı söyleyebilirim
İsyankarlara utanç, kralıma şan.

Ruhum özgürdür, ortam havası gibi,
En temel kısmım hala orada olsa da,
Sadık düşünceler hala 75'i onarırken
Yalnızlığıma eşlik ediyor olsa da:
İsyan bedenimi bağlasa da,
Kralım tek başına zihnimi ele geçirebilir.

DİPNOTLAR:

[838] [inci.]

[839] Bu dikkat çekici hikayeyi _Cicero de Nat. Deorum_, lib. 3, c.
28. _Cic. de Offic._ lib. 1, c. 30'da görün; ayrıca _Val. Max._ 1, 8'e bakın.

XIII.

K. CHARLES I.'İN DİZİLERİ

"Bu prens, babası gibi, kendini düzyazıyla sınırlamadı:
Piskopos Burnet bize, Charles tarafından Carisbrook kalesinde (1648'de) yazıldığı söylenen acıklı bir ağıt verdi. Şiir son derece kaba ve uyumsuz, ancak içinde güçlü düşünceler, biraz sağduyu ve
biraz da görkemli dindarlık var." Bay Walpole'un _Royal and Noble Authors_,
cilt i.

Burnet, _Memoirs of the Duke of Hamilton_ adlı eserinin 379. sayfasında,
bu ağıtı, yazıldığı sırada krala hizmet eden ve orijinalinden kopyalayan bir beyefendiden aldığını
söylediği şekilde saklamıştır. Orada, _Majesteleri Sefalet İçinde: veya
Kralların Kralına Bir Yalvarış_ başlığıyla yer almaktadır.

Hume bu kıtalar hakkında, "İfade zarafetinden ziyade, duygunun doğruluğu onları çok acıklı hale getiriyor." demiştir.

_Hist._ 1763, 4to. cilt v. s. 437, 442'ye bakın, bu onlar hakkında kötü bir yorum değildir.--Bunlar Charles'ın kompozisyonu hakkında bilinen neredeyse tek dizelerdir. Gerçekten de _Poetical Calendar_, 1763, cilt viii.'de basılan küçük bir Şiir _On a Quiet Conscience_ _K. Charles
I._'e atfedilir; Nahum Tate tarafından yayınlanan _Miscellanea Sacra veya İlahi ve Ahlaki Konular Üzerine Şiirler_ adlı ince bir 8vo'dan yeniden basılmıştır.

* * * * *

Dünyanın büyük hükümdarı, gücünden
Kralların kudreti ve gücü,
Acılarımın söylediği kraliyet acısını kaydet;

Ve dilime öğret ki, o her zaman
Yeteneklerini gerçeğin meleksel çizgisinde hapsetmiştir, 5
Düşmanlarımın ve benim ihanetlerimi izlemek için. Doğa ve yasa, senin ilahi kararnamenle,
(Adil krallığın tek kökü)
Bu soluk taçla beni kuşattın:

Onunla, kutsal asa, mor cübbe, 10
Kutsal yağ ve kraliyet küresi:
Yine de Eyüp'ün hayatıyla aynı seviyeye getirildim.

Her gün
Kederimin, gri taçsız başımın üzerine basan en vahşi öfkeliler,
Ekmekleri için cömertliğimi borçlu olanlardır. 15

Bir savaş başlatırlar ve ona SEBEP adını verirler,
Kutsala saygısız eller en iyi alkışı alırken,
Yağma ve cinayet krallığın yasalarıdır;

Tiranlık vergilendirme unvanını taşır,
İntikam ve soygun reformdur, 20
Zulüm haciz adını alır.

Bu kötü mevsimde
Bana eşlik eden sadık tebaam (Tanrı ve akıl yasasıyla),
İhanetten dolayı beni suçlamaya ve cezalandırmaya cesaret ederler.

Sonra din adamlarının öfkesi somurtuyor, 25
Dindar piskoposluk yıkılmalı,
Asa ve tacı yok edecekler.

Kilise adamları zincirlendi ve bölücüler serbest bırakıldı,
Mekanikçiler vaaz veriyor ve kutsal babalar kanıyor,
Taç inançla birlikte çarmıha gerildi. 30

İngiltere kilisesi tüm hizipleri destekliyor,
Minber her sahtekâr tarafından gasp ediliyor,
_Doğaçlama_ _Paternoster_'ı dışlıyor.

Rahip ve Bağımsız tohum
Geniş bıçaklarla fışkırıyor. Dini kanatmak için
Hirodes ve Pontius Pilatus hemfikir. 36

Her döşeme taşı köşe taşını yanlış yere koydu:
Böyle kanlı bir yöntem ve davranışla
Ataları Kurtarıcımızı çarmıha gerdiler.

Benim kraliyet eşim, bereketli rahminden 40
Bu kadar çok prens yasal olarak geldi,
Bir mezar aramak için hac yolculuğuna zorlandı.

Büyük Britanya'nın varisi Fransa'ya zorlandı,
Düşmanları babasının başında ilerlerken:
Zavallı çocuk! Mirasını ağlayarak döküyor. 45

Kendi gücümle majesteleri yaraladılar,
Kralın adına taçsız kralın kendisi:
Böylece toz elması yok etti.

Her gün önerilerle büyülüyorlar
Halkımın kulaklarını, akıl korkutur gibi, 50
Ve Yüce Tanrı bana izin vermiyor.

Kraliyet sapımı dikmeye söz veriyorlar,
Beni yüceltmek için, tacımı öne çıkarmak için,
Önce yere düşüp onlara tapınırsam!

Ama reddetmem yüzünden tahtlarımı yiyorlar, 55
Çocuklarımı üzüyorlar ve kemiklerimi mahvediyorlar;
Korkarım ki beni taştan ekmek yapmaya zorlayacaklar.

Hayatımı öylesine az bir oranda değerlendiriyorlar ki,
Benim yokluğumda nefret faturaları çekiyorlar,
Kralın devlete ihanet ettiğini kanıtlamak için. 60

Suçlular benden daha fazla ayrıcalığa sahip oluyorlar,
Ölmeden önce cevap vermelerine izin veriliyor;
Nedenini sormak benim için ölüm.

Ama kutsal Kurtarıcım, sözlerinle
Seni affetmeye ve 65
Bildiğin gibi ne yaptıklarını bilmeyenlere karşı acımasız olmamaya ikna ediyorum.

Çünkü onlar efendilerinden o kadar kopuklar ki,
Onun koyduğu fermanları küçümsüyorlar,
Onun meshedilmişinin gücünü nasıl değerlendirebilirler?

Sabrımı artır, nefretimi yok et, 70
Soyumu koru ve eşime ilham ver,
Yine de, yok olsak bile, BU KİLİSEYİ ve DEVLETİ KUTSA.

XIV.

İSYANKAR EV EŞYALARININ SATIŞI.

Bu muzaffer sadakatin alaycı coşkusu, Pepys koleksiyonundaki eski bir siyah harfli kopyadan basılmıştır, diğer ikisi tarafından düzeltilmiştir, bunlardan biri _A choice collection of_ 120 _loyal songs,
&c._ 1684, 12mo.-- _Old Simon the king_ ezgisinde korunmuştur. * * * * *

[Rump Parlamentosu'nun çöküşüne karşı kazanılan bu zafer, _Yaşlı Simon Kral_'ın en sevdiği melodiye uyarlanan sayısız şarkının en iyilerinden biridir, tüm yükü şudur--

"Yaşlı Sir Symon Kral diyor,
Yaşlı Sir Symon Kral diyor,
Yıpranmış giysileriyle
Ve bakımsız burnuyla
Hey ding, ding a ding, ding söyle."]

* * * * *

İsyan evi dağıttı,
Ve bana satmam için eski keresteler bıraktı;
Buraya gel ve seçimini yap,
Seni iyi kullanacağıma söz veriyorum:
Eski konuşmacının koltuğunu satın alacak mısın? 5
Sıcak ve oturması kolaydı,
Ve sık sık temizlendi,
Oysa ki uygun olmaktan daha pis.
Yaşlı Simon Kral diyor, &c.

Herhangi bir pastırma-flitches satın alacak mısın, 10
En şişmanını, şimdiye kadar harcanmış olanlardan?
Bunlar eski komitelerin yanları,
Uzun parlamentodan bıktım.
İşte bir çift körük ve maşa,
Ve küçük bir mesele için sana satacağım; 15
Bunlar papazların akciğerlerinden yapılmış,
İsyanın kömürlerini havaya uçurmak için.
Yaşlı Simon diyor, &c.

Bir zamanlar onları vermeyi düşünmüştüm
Bir demirciye ocağı için; 20
Ama şimdi düşündüm ki,
Bunlar kiliseye adanmış:
Bu yüzden onları bir cemaate vereceğim,
Büyük orgları kükrettirecekler,
Ve küçük borular daha yüksek sesle gıcırdatacak, 25
Daha önce hiç olmadığı kadar.
Yaşlı Simon diyor, &c.

İşte satılık birkaç tabure,
Biri kare, diğeri yuvarlak;
İkisinin arasında 30
RUMP'un kuyruğu yere düştü.
Eyalet konseyi masasını satın alacak mısın,
İyi İskoç arabasından yapılmış olan?
Çerçeve sallanan bir Babil'di,
Bağımsız arsayı desteklemek için, 35
Yaşlı Simon, &c. diyor.

İşte Reformasyon'un arısı,
Zemini temizlemesi gereken,
Ama ulusun zenginliğini süpürdü,
Ve bize iyi bir depo toprak bıraktı. 40
Eyalet eğirme çarkını satın alacak mısın,
İplikçiler ticareti için eğirilen?
Ama hareketsiz kalması daha iyiydi,
Çünkü şimdi güzel bir iplik ördü.
Yaşlı Simon, &c. diyor. 45

İşte iyi denenmiş bir glyster piposu,
Bir kasap kütüğünden yapılmıştı,[840]
Ve güvenli bir şekilde uygulandı,
Kuyruk sokumunun soğuk algınlığını iyileştirmek için. İşte bir avuç Pilgrims-Salve, 50
Bir zamanlar bir sulh hakimi olan,
Noll ve Şeytan'ın hizmet ettiği;
Ama şimdi bu noktaya geldi.
Yaşlı Simon, &c. diyor.

İşte bir rulo eyalet tütünü, 55
Eğer iyi bir adam alırsa;
Hiçbir Virginia daha önce böyle bir şaplak yemedi,
Ve size nasıl yaptıklarını anlatacağım:
Bu, Nişan ve Antlaşma
Yeminini iptal etmekle hazırlandı; 60
Ve yemin edenlerin çoğu,
Ağızlarının pis olduğunu söylüyor.
Yaşlı Simon, &c. diyor.

Yine de küller memnuniyetle hizmet edebilir
Ulusun uyuzunu iyileştirmek için, 65
Ne zaman sapacak bir kaşıntısı olsa
Yenilikle İsyan etmek için. Burada bir Fener satın alınacak,
Benzeri nadiren bulunurdu,
Birçok arsa için 70
Daha önce hiç düşünülmeden önce bulundu.
Yaşlı Simon, &c. diyor. RUMP'ın büyük eyerini satın alacak mısın,
Ulusu onunla coşturdu?
Ve işte gem ve dizgin, 75
Ve aldatma dizginleri:
Ve işte RUMP'ın hortum hortumu,
Ve onların güzel aldatma pelerini,
Ve bir Presbiteryen atlayışı,
Bağımsız bir önlükle. 80
Yaşlı Simon diyor, &c.

Sık sık dönen bir Vicdanı satın alacak mısın,
Adaletin yüksek mahkemesine hizmet eden,
Ve İngiltere yas tutana kadar uzanan:
Ama en kötüsü olursa Cehennem onu ​​satın alacak. 85
İşte Joan Cromwell'in mutfak malzemesi küveti,[841]
İçinde Rumper'ların yağı var,
Yaşlı Noll'un boynuzlarını ovuşturduğu,
Sahte tamponlarla sarhoş olduğunda.
Yaşlı Simon diyor, &c. 90

İşte kamu inancının kesesi;
İşte Haczin modeli,
Yaşlı karılar iyi niyetleri üzerine,
Ülkeyi mahvetmek için yüksükler ödünç verdiklerinde.[842]
İşte Dick Cromwell'in Koruyuculuğu, 95
Ve işte Lambert'in komisyonları,
Ve işte Hugh Peters'ın senedi
Çatırtılı Dilekçelerle tıka basa dolu
Diyor yaşlı Simon, &c.

Ve işte yaşlı Noll'un bira kapları,[843] 100
Ve işte arabası ve sapanları;
İşte Hewson'ın yarma bıçağı ve kılları;[843]
Diğer çeşitli tuhaf şeylerle:
Ve fiyatı nedir
Önünüzdeki tüm bu meselelerin? 105
Hepsini eski bir şarkıya satacağım,
Ve böylece hikayemi bitiriyorum.
Diyor yaşlı Simon, &c.

DİPNOTLAR:

[840] Muhtemelen, Cromwell'e 20 Nisan 1653'te uzun parlamentoyu hazırlamasında yardım eden bir kasabın oğlu olan Tümgeneral Harrison'a atıfta bulunuyor.

[841] Ver. 86. Bu, Cromwell'in karısına Kraliyetçiler tarafından verilen bir isimdi, ancak adı Elizabeth'ti. Koruyucu'nun evinde kullanılan mumlarla mutfak malzemelerini değiştirmekle vergilendirildi, vb.
Mart 1788 için _Gent. Mag._, s. 242'ye bakın.

[842] Ver. 94. Grey'in _Hudibras_, pt. i. cant. 2, ver. 570, vb.'ye bakın.

[843] V. 100, 102. Cromwell gençliğinde Huntingdon'da biracılık ticaretini takip etmişti. Albay Hewson'ın
aslen bir kunduracı olduğu söylenir.

XV.

ŞAŞKIN ŞÖVALYE VEYA KADININ POLİTİKASI.

(Bazı düzeltmelerle) bir el yazması kopyadan alınmış ve Pepys koleksiyonunda Roma karakterli iki basılı kopyayla bir araya getirilmiştir.

* * * * *

[Bu hikayenin birkaç versiyonu vardır, ancak Bay Chappell'e ait olduğu bilinen en eski versiyon
Ritson'ın _Ancient Songs_ adlı eserinde basılmıştır (2. cilt, 1829 basımı, s. 54), başlangıç--

"Şurada nazik bir şövalye geliyor,"

yük ile birlikte, _Sonra Downe a downe, hey downe derry_ şarkısını söyledi. _Deuteromelia'dan veya Musicks melodisinin ikinci bölümünden
veya melodik Musicke'den_, Londra, 1609'dan alınmıştır. Diğerleri _Pills to
purge Melancholy_ (iii. 1707 veya v. 1719) ve _A Complete
Collection of old and new English and Scotch Songs_, 8vo., 1735'te yer almaktadır.
Roxburghe koleksiyonundaki kopya _The Politick
Maid_ başlığını taşır ve "Bir şövalye şarap içiyordu." ile başlar. Ritson,
"Bp. Percy konuyu en iyi gelişmelerine layık buldu." der.]

* * * * *

Bir şövalye şarapla sarhoştu,
Yol boyunca bir at sırtında, efendim;
Ve orada güzel bir hanımla tanıştı,
Saman horozları arasında, efendim.

Ey güzel hanım, sen ve ben, 5
Çimenlerin arasında uzanıp yatalım:
Ve ben,
Cüppenizin buruşmasına özel bir özen göstereceğim.

Çimenlerin üzerinde bir çiy var,
Damask cüppemi mahvedecek, efendim: 10
Cüppem ve entarim yeni,
Ve bana birçok taç kaybettirecek, efendim. Kırmızı bir pelerinim var,
Yere fırlatacağım;
Sonra, güzel hanım, gel başını koy; 15
Oynayacağız ve kimse bilmeyecek.

Ah, orada, atım çok özgür duruyor
Saman horozlarının arasında, efendim;
Ve eğer atçı[844] görürse,
Atımı elimden alacak, efendim. 20

Parmağımda bir yüzük var,
En iyi altından yapılmış-a;
Ve, hanım, senin atın onu getirecek
Atçının ağılından-a.

Hadi, benimle babamın salonuna gel; 25
Üç tane güzel oda var, efendim:
Ve en iyisine sahip olacaksın,
Ve ben senin kahya arınım, efendim.

O, çok uzun olan atına bindi,
Ve o da benekli grisine, efendim: 30
Ve orada babasının salonuna gittiler,
Yol boyunca hızla ilerlediler, efendim.

Babasının salonuna doğru ilerlediler;
Etrafı hendekle çevriliydi;
Kapıdan içeri girdi, 35
Ve şövalyeyi dışarı kilitledi.

Harcamak için işte bir gümüş peni,
Ve acınız için alın, efendim;
Ve babamın iki adamını göndereceğim
Tekrar size hizmet etmek için, efendim. 40

Kınından damgasını çıkardı,
Ve koluna sildi:
Ve lanet olsun, dedi, her erkek,
Bir kız buna inanır!

Saçından bir iğne çıkardı, 45
Ve onu elbisesinin üzerine vurdu;
Ve lanet olsun her kız güzeline,
Erkeklerle birlikte yatan!

Orada bir ot var, alçakta yetişir,
Ve bazıları ona acı der, efendim: 50
Ötüşen en küçük gübre yığını horozu,
Seni bir kapon yapardı, efendim.

Orada bir çiçek var, parlak parlar,
Bazıları ona altın-meryem der;
İstediğinde istemeyen, 55
İstediğinde istemeyecektir-a.

Şövalye bir gün at üstündeydi,
Pelerin, şapka ve tüyle:
Yine o neşeli hanımla karşılaştı,
Nehirde olta atan. 60

Şimdi, güzel hanım, seninle karşılaştım,
Artık benden kaçamayacaksın;
Hatırla, kısa bir süre önce
Beni nasıl yalan yere tuzağa düşürdün.

Hanım kıpkırmızı oldu, 65
Ve yabancıya titredi:
Kızlık kızımı bu yaklaşan tehlikeden nasıl koruyacağım?

Eyerinden aşağı indi,
Bütün zenginliğiyle; 70
Ve haykırdı, Ben asil bir şövalye olduğum için,
Senin cazibeni yapıyorum.

Hanımefendinin elinden tuttu,
Görünüşe göre razı oldu;
Ve artık tartışmaya devam etmeyecekti: 75
Bir komplo kurmuştu.

Şuraya bak, iyi şövalye beyefendi, yalvarırım,
Sanırım şimdi keşfediyorum
Alacalı grisinin üzerinde bir binici,
Eski sadık sevgilim. 80

Şövalye ayak ucunda dikiliyordu,
Nehrin kıyısında hızla;
Hanımefendi tüm gücüyle itiyordu:
Şövalye beyefendi, şimdi yüz ya da bat.

Başın ve kulakların üzerinden daldı, 85
Dip adil diye çınladı;
Sonra ayağa kalkıp, hep bağırdı,
İmdat, imdat, yoksa boğulacağım!

Şimdi, elveda, şövalye beyefendi, elveda!
Aldatmanın ne olduğunu görüyorsun: 90
Senin için en uygun yer burası;
Cesaretinin soğuması gerekiyordu.

Çok geçmeden, babasının parkında,
Akşamın tam sonunda,
Yine öfkeli kıvılcımıyla karşılaştı; 95
Bu hanımı üzen.

Sahte hanım, burada benim gücüm altındasın,
Ve artık kimse seni duyamaz:
Ve sen o saate çok üzüleceksin,
Bana alay etmeye cesaret ettiğin için. 100

Yalvarırım, şövalye beyefendi, bu kadar sıcak olma
Genç ve aptal bir kızla:
Yemin ederim ki, hiçbir kötülük düşünmedim,
Yaptığım nazik bir şakaydı.

Nazik bir şaka, yatıştırmak için! diye haykırdı, 105
Beni aşağı yuvarlayıp bırakmak için:
Ya nehirde ölmüş olsaydım?----
O getirme beni aldatmaz.

Bugün seni bir kez daha affedeceğim,
Ölçüsüzce yaralanmış olsan da; 110
Ama sonra gecikmeden hazırlan
Seni benim zevkime teslim etmeye.

Peki, eğer isteğini kabul etmem gerekiyorsa,
Yine de çizmelerini ve mahmuzlarını düşün, efendim
Hem mahmuzu hem de çizmeyi çıkarayım, 115
Yoksa kıpırdayamazsın, efendim.

Onu çimenlerin üzerine bıraktı,
Ve onun nazik yardımını diledi:
Şimdi, bu güzel kız gülümseyerek düşündü,
Seni mesafeli tutacağım. 120

Sonra çizmelerini yarı yolda çıkardı;
Saygın şövalye, şimdi senden üstünüm:
Beni avın yapmayacaksın;
Prangalanmış bir düzenbaz gibi orada otur.

Şövalye, o kadar hizmet ettikten sonra, 125
Sinirlendi, öfkelendi ve homurdandı:
Çünkü ne ayakta durabiliyordu ne de yürüyebiliyordu,
Ama bir sakat gibi yuvarlandı.

Elveda, sayın şövalye, saat onu vurdu,
Yine de kıpırdama, efendim: 130
Sana babamın hizmetkarlarını göndereceğim,
Çizmelerini ve mahmuzlarını çıkarmak için, efendim.

Bu neşeli şakayı mazur görmelisin,
Sen sadece iğnesiz bir ısırgan otusun:
Sen asla çizme veya ayakkabı giymezdin, 135
Eğer güçlü bir adam olsaydın.

Bütün gece büyük bir öfkeyle yattı,
Ovada yuvarlanarak-a;
Ertesi sabah oradan geçen bir çoban,
Onu tekrar doğru yola koyan-a. 140

Sonra o kadar uzun atına bindi,
Tepeden ve vadiden yemin etti-a:
Hemen babasının salonuna gideceğim;
Bir daha kaçamayacak-a.

Babasını sakalından tutacağım, 145
Bütün akrabalarına meydan okuyacağım;
Her korkak ruh korkacak;
Gazabım artık engellenemeyecek,

Babasının evine gitti,
Her tarafı hendekle çevrilmişti: 150
Hanımefendi onun öfkeli yeminlerini duydu,
Ve bütün intikamını fark etti.

Şövalye beyefendi, öfkeni dindirmek için düşündü,
Bir kez daha deneyeceğim:
Bu su öfkeni bastıracak, 155
Ya da sonsuza dek yanacak.

Sonra pişmanlık ve korkuyla,
Bir görüşme teklif etti:
Şövalye beyefendi, eğer beni affedersen,
Bundan böyle seni çok seveceğim. 160

Babam artık evden ayrıldı,
Ve ben yalnızım, efendim:
Bu yüzden suyun üzerinden gel;
Ve ben tamamen seninim, efendim.

Sahtekar kız, artık kandıramazsın; 165
Bu hain yemi küçümsüyorum:
Eğer inanmamı istiyorsan,
Şimdi bana kapıyı aç.

Köprü çekildi, kapı kilitli,
Babam anahtarları aldı, efendim. 170
Ama aşkım için hazırladım
Daha kısa ve kolay bir yol.

Hendeğin üzerine bir tahta koydum
Ölçüsü tam on yedi ayak:
Sonra diğer kıyıya adım at, 175
Ve orada zevkimizi yaşayacağız.

Bu sözleri daha söylemeden,
Ama hemen tökezleyerek geldi:
Tahta testereyle kesildi, kırıldı;
Ve mutsuz sevgiliyi ıslattı. 180

[***]

DİPNOTLAR:

[844] [sığır toplayıcısı veya haciz memuru.]

XVI.

NEDEN BU KADAR SOLUK?

Sir John Suckling'in _Şiirleri_'nden. Bu canlı şövalye 1613'te doğdu ve 29 yaşında bir ateşle hayatını kaybetti. Yukarıdaki
Şarkı IX'a bakın. Bu Kitabın.

* * * * *

[Bu ünlü şarkı, _Aglaura_ trajedisinde geçer, burada genç bir lord olan Orsames tarafından söylenir ve şöyle der: "Dört ya da beş yıl önce verem hastalığına yakalanan bir arkadaşıma verdiğim biraz aptalca bir öğüt."

Dr. Rimbault (_Musical Illustrations_, s. 29) şöyle yazar: "Orijinal
hava, Editör koleksiyonunda bulunan, _geçici_ Charles II. ile eski şarkıların bir el yazmasından alınmıştır.

Başlangıçta Earl Ferrers'ın oturduğu Leicestershire, Staunton Harold Kütüphanesi'ndeydi.
Bu güzel şarkı sözü, Bayan Cross tarafından Lewis Ramondon tarafından bestelenen bir havayla
_Mock Astrologer_'da seslendirilmiştir.
Daha sonra Dr. Arne tarafından yeniden düzenlenmiştir."

Yukarıda verilen şairin doğum tarihi yanlıştır. Suckling 1608-9 Şubatının 10'unda vaftiz edildi ve annesi 1613'te öldü. Serveti azalmış ve bir yabancıydı, Paris'teki bir eczacıdan aldığı
zehirden öldü. Ölüm tarihi bilinmiyor,
ama muhtemelen 1641'de gerçekleşti ve kesinlikle 1642 yılı bitmeden öldü.]

* * * * *

Neden bu kadar solgun ve bitkin, sevgili sevgili?
Prethee, neden bu kadar solgun?
Will, iyi baktığında onu etkileyemiyor,
Görüntüler onu etkilemiyor mu?
Prethee, neden bu kadar solgun? 5

Neden bu kadar donuk ve dilsiz, genç günahkar?
Prethee neden bu kadar dilsiz?
Will, iyi konuştuğunda onu etkileyemiyor,
Hiçbir şey söylememek işe yaramıyor mu?
Prethee neden bu kadar dilsiz? 10

Vazgeç, vazgeç utançtan; bu etkilemiyor,
Bu onu alamıyor;
Eğer kendisi sevmeyecekse,
Hiçbir şey onu zorlayamaz.
Şeytan alsın onu! 15

XVII.

YATAK ODASI ESKİ TOMU.

İLK ÇILGIN ŞARKI.

İngilizlerin, delilik konusuyla ilgili olarak komşularından daha fazla şarkı ve ballad'a sahip olmaları dikkat çekicidir.
Bizim bu felakete diğer uluslardan daha fazla maruz kaldığımız veya yerel kasvetimizin yazarlarımıza bu türden konuları özellikle
önerdiği yönündeki imada herhangi bir doğruluk payı olup olmadığı; Fransızca, İtalyanca Şarkılar, vb.'nin basılı koleksiyonlarında kesinlikle aynı şeyi bulamayız.

Çok daha büyük bir miktardan, bu ciltler için yarım düzine _çılgın
şarkı_ seçtik. İlk üçü kendi türlerinde orijinaldir; son üçünün değeri ise esas olarak taklittir. Bunlar hatırı sayılır zaman aralıklarıyla yazılmıştır; ancak
burada bunları bir araya getirdik, böylece okuyucu bunların karşılaştırmalı değerlerini
daha iyi inceleyebilir. Bunları, çok özel bir konudaki beceri denemeleri, Ulysses'in yayında atış yapmak için çok sayıda rakibin mücadelesi olarak düşünebilir. İlk ikisi muhtemelen geçen yüzyılın başlarında; üçüncüsü ortalarına doğru; dördüncü ve altıncısı sonlara doğru; beşincisi ise bu yüzyıl içinde yazılmıştır.

Bu, Editörün folio MS'inden alınmıştır. İki veya üç eski basılı kopyayla karşılaştırılmıştır.--Bu eski rapsodinin yazarına gelince,
Walton'ın _Compleat Angler_ adlı eserinin 3. bölümünde, olta balıkçılığını öven bir şarkı vardır.
Yazar, bu şarkının "kariyerinde _Hunter_ ve _Tom of Bedlam_ ve diğer birçok önemli şarkının seçkin şarkılarını yapan Bay _William Basse_ tarafından" kendi isteği üzerine yapıldığını söyler, s. 84. Sir _John
Hawkins'in_ o mükemmel eski kitabın 8. ciltli ilginç baskısına bakın.

* * * * *

[Burada bahsedilen delilik bazen gerçekti, ancak daha sıklıkla
sahteydi. Bu "çılgın serseriler" o kadar kalabalık bir sınıftı ki
Bedlam dilencileri ve İbrahim
adamları olarak ayırt edici isimler aldılar. Dekker, 1616 tarihli _Londra Bellman'ında, "kendisine _Zavallı Tom_ adını taktığını ve herhangi birine yaklaştığında, 'Zavallı Tom üşütmüş' diye bağırdığını" söyler; bu, Edgar'ın bir delinin kılığında göründüğünde kullandığı ifadedir (_Kral Lear_). Bay Chappell, yazarlık konusunda büyük bir belirsizlik olduğunu, çünkü o kadar çok Tom of Bedlam şarkısı olduğunu, _Complete Angler_'daki pasajdan Walton'ın bunlardan hangisine atıfta bulunduğunu belirlemenin imkansız olduğunu belirtir. Ayrıca, melodiyi kime borçlu olduğumuz da şüphelidir. Bay Chappell, muhtemelen Henry Lawes'un İtalya ziyaretinden sonra Cuperario olarak adlandırılan efendisi John Cooper tarafından bestelendiğini düşünmektedir. Yetki olmaksızın
Henry Purcell ve Henry Lawes'a atfedilmiştir.]

* * * * *

Hüzünlü ve karanlık hücremden,
Ya da cehennemin derin uçurumundan,[845]
Deli Tom tekrar dünyaya geldi
Sinirli beynini iyileştirip iyileştiremeyeceğini görmek için.[846]

Korkular ve kaygılar ruhumu eziyor;[847] 5
Dinle, öfkeli Fureys nasıl da gülüyor!
Pluto gülüyor ve Proserpine seviniyor[848]
Zavallı çıplak Tom'un çılgına döndüğünü görmek için.

Dünyada gece gündüz dolaşıyorum[849]
Dağınık duyularımı aramak için, 10
Öfkeli bir ruh hali içinde eski Zaman'la tanıştım,[850]
Zamanların beşlisiyle:[851]

Beni gözetlediğinde,[852]
Uzaklara daldı,[853]
Çünkü zaman hiçbir adam için kalmayacak:[854] 15
Boşuna haykırışlarla
Gökyüzünü yırtıyorum,[855]
Çünkü merhamet yaygın değildir.[856]

Soğuk ve tesellisiz yatıyorum:
Yardım et, ah yardım et! Yoksa ölürüm! 20
Dinle! Apollon'un ekibini duyuyorum,
Arabacı ıslık çalmaya başlıyor;
Chast Diana yayını büküyor,
Domuz kıllanmaya başlıyor.

Gel, Vulcan, aletlerle ve takımlarla, 25
Rahatsız edici zincirlerimi kırmak için;[857]
Charles'a arabasını hazırlamasını söyle
Duyularımı tekrar bana getirmek için.[858]

Dün gece köpek yıldızının havlamasını duydum;
Mars, karanlıkta Venüs'le karşılaştı; 30
Topallayan Vulcan demir bir çubuk[859] tuttu,[860]
Ve öfkeyle savaş tanrısına saldırdı:[861]

Silahı etrafına konmuş Mars,[862]
Ama Vulcan'ın şakaklarında gut vardı,
Çünkü geniş boynuzları ışığında öylece asılı duruyordu,[863] 35
Darbelerini doğru bir şekilde nişan alamıyordu:[864]

Cennetin çevik direği Merkür,
Kavgayı görmek için kıpırdamadan durdu;[865]
Gorrel karınlı[866] Bacchus, dev gibi,
Güçlü bir bira fıçısını çaldı. 40

Bana içti,
Ona teşekkür ettim,
Ama elma şarabı alamadım;
Bütün izmaritleri içti,
Ta ki bağırsakları patlayana kadar, 45
Ama benimkiler asla yılan değildi.

Zavallı çıplak Tom çok kuru:
Bir sadaka için küçük bir içki!

Dinle, Acteon'un boynuzunu duyuyorum!
Avcılar bağırıyor ve bağırıyor: 50
Ringwood, Royster, Bowman, Jowler,
Bütün kovalamaca onu takip ediyor.

Aydaki adam şarap içiyor,
Tozlanmış dana eti, şalgam ve havuç yiyor,
Ama bir bardak eski Malaga çuvalı 55
Çalıyı sırtına ateşleyecek.

DİPNOTLAR:

[845] [Ver. 2. _veya_ el yazmasında değil.]

[846] [Ver. 4. rahatlayabilir.]

[847] [Ver. 5. korku ve üzüntü peşinde koşmak.]

[848] [Ver. 7. _ve_ el yazmasında değil.]

[849] [Ver. 9. ormanın içinden.]

[850] [V. 11. Zamanı buldum.]

[851] [beş zaman.]

[852] [V. 13. gözetliyor.]

[853] [V. 14. uçuyor.]

[854] [V. 15. _için_ MS'de değil.]

[855] [Ver. 17. hee yırtıyor.]

[856] [V. 18. _için_ MS'de değil.]

[857] [V. 26. ve vur.]

[858] [V. 28. beş duygum.]

[859] [ısıtılmış.]

[860] [V. 31. ısıtıyor.]

[861] [V. 32. att. koşuyor.]

[862] [V. 33. silahlar.]

[863] [V. 35. asın.]

[864] [V. 36. doğru nişan alamamak için.]

[865] [V. 38. [Görmek için kaldı.]

[866] [çok şişman göbekli.]

XVIII.

DİKKATİ DAĞILMIŞ PÜRİTEN,

DELİ ŞARKI İKİNCİ,

17. yüzyılın başlarında nüktedan piskopos Corbet tarafından yazılmıştır ve 12 ay önce basılan Şiirlerinin 3. baskısından basılmıştır.
1672, Editörün folio MS'indeki daha eski bir kopyayla karşılaştırılmıştır.

* * * * *

[Bu şarkı _Le Prince d'Amour_, 1660'ta, _Tom of Bedlam_ başlıklı üç şarkıyla birlikte basılmıştır.
1662'de _Rump Songs_'da da basılmıştır, ancak 1660 baskısında basılmamıştır.

Folio MS'teki kopyada (ed. Hales ve Furnivall, cilt iii. s. 269) birkaç değişiklik vardır. 5. kıta Percy tarafından 
el yazmasından alınmıştır, burada 8. kıta olarak geçer.

Richard Corbet, sırasıyla Oxford ve Norwich Piskoposu, 1582'de Surrey'deki Ewell'de doğdu. 1635'te öldü. Mizahçı bir adamdı ve
onun hakkında birçok hoş hikaye anlatılır, ancak Aubrey onun
görünüşünü "ciddi ve saygıdeğer" olarak tanımlar.

* * * * *

Deli miyim, ey asil Festus,
Şevk ve tanrısal bilgi
Beni papayla başa çıkmak için umutlandırdığında,
Kolejdeki en iyilerle birlikte? 5
Cesaretle vaaz veriyorum, bir haçtan nefret ediyorum, bir cüppeden nefret ediyorum,
Mitra, başlık ve roşetlerden;
Gel, günde dokuz kez duamı dinle,
Ve kafalarını tığ işiyle doldur.

Saf Emanuel'in evinde[867] 10
Eğitimimi aldım,
Arkadaşlarımın tahmin ettiği yerde
Gözlerimi kamaştırdım
Vahiy görüntüsüyle.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Beni bir kargaşa gibi bağladılar, 15
Dört zavallı köşemi kırbaçladılar;
Buna katlanırken,
İnanç beni emin kılıyor
Tilkilerin şehitlerinden biri olmak.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Bu yaraları çekiyorum 20
Deccal'in iknasıyla:
Bu zinciri çıkarın,
Ne Roma ne de İspanya
Güçlü işgalime karşı koyabilir.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Canavarın on boynuzundan (Tanrı bizi korusun!) 25
Üçünü çoktan devirdim;
Beni yalnız bırakırlarsa
Ona hiçbirini bırakmam:
Ama çok baş döndürücü olduğumu söylüyorlar.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Yedi tepeli şehri yağmaladığımda, 30
Büyük kızıl ejderhayla karşılaştım;
Onu uzak tuttum
Kanıt zırhıyla,
Burada üzerimde hiç paçavra olmamasına rağmen.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Ateşli bir kılıç ve hedefle, 35
Bu canavarla orada savaştım:
Ama gururun oğulları
Şevkimle alay ediyor,
Ve bütün işlerim yanlış.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Babil Fahişesini atından düşürdüm, 40
İlham mızrağıyla;
Onu sinsice sürükledim,
Ve içkiyi
İğrençlik kadehine döktüm.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Bir vizyonda ikisini gördüm 45
Aralarında uçan bir kitapla[868].
Umutsuzluğa kapıldım
Yılda beş kez,
Ve Greenham'ı okuyarak iyileştim.[869]
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Perkin'in tablolarında gözlemledim[870] 50
Lanetin siyah çizgisini;
O eğri damarları
Beynime öylesine saplandı ki,
Reddedilmemden korktum.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Kenan'ın kutsal dilinde 55
En büyük zevkimi koydum:
Ayağımı bir İbranice kökle delinceye kadar,
Ölçülemeyecek kadar kanadım.
Cesaretle vaaz ediyorum, &c.

Başpiskoposun önüne çıktım,[871] 60
Ve tüm yüksek komisyonun;
Ona hiç lütufta bulunmadım,
Ama yüzüne karşı,
Batıl inançları desteklediğini söyledim. Cesaretle vaaz veriyorum, bir haçtan nefret ediyorum, bir cüppeden nefret ediyorum,
Mitra, başlık ve rochet: 66
Günde dokuz kez duamı dinlemeye gelin,
Ve başlarınızı tığ işiyle doldurun.

DİPNOTLAR:

[867] Cambridge'deki Emanuel koleji, başlangıçta bir Püriten ilahiyat okuluydu.

[Fuller, _Cambridge Üniversitesi Tarihi_ adlı eserinde Emanuel'in kurucusu Sir Walter Mildmay'ın şu anekdotunu bize bırakmıştır.
"Kolejini kurduktan sonra saraya gelen kraliçe ona,
'Sir Walter, bir Püriten vakfı kurduğunuzu duydum.' dedi. 'Hayır hanımefendi,' dedi, 'sizin yerleşik yasalarınıza aykırı hiçbir şeye göz yummak benden uzak olsun; ama bir meşe palamudu diktim, meşe olduğunda meyvesinin ne olacağını yalnızca Tanrı bilir.'"]

[868] Zekeriya 1. bölüm v. ayet 1'in bazı vizyoner açıklamalarına atıfta bulunarak;
ya da, bu şarkının tarihi izin verirse, hayatı Wood'un _Athen._ cilt ii. sayfa 501'de görülebilecek garip bir meraklı olan _Coppe_'a yönelik olduğunu varsayabiliriz. _The Fiery Flying Roll_ adlı bir kitabın yazarıydı: ve daha sonra bir Recantation yayınladı, başlığının bir kısmı _The Fiery Flying Roll's Wings clipt_, &c.'dir.

[869] Greenham'ın _Works_, fol. 1605, özellikle _A sweet Comfort for an afflicted Conscience_ başlıklı risale.

[Richard Greenham _yaklaşık_ 1531'de doğdu ve 1591'de öldü. O,
eşsiz
bir şekilde ateşli bir vaizdi ve Brook, _Lives of the
Puritans_ adlı eserinde, "kamu hizmetlerindeki çalışmalarının yanı sıra

acı çeken vicdanları rahatlatma konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahip olduğunu" söyler. _Eserleri_ ilk olarak 1599'da toplandı.]

[870] Perkin'in _Eserleri_, fol. 1616, cilt i. s. 11'e bakın; burada, _kurtuluş ve lanetlenmenin nedenlerinin sırasını bildiren bir anket veya tablo içeren katlanmış büyük bir yarım sayfa vardır, vb._ lanetlenmenin soyağacı, geniş siyah bir zikzak çizgiyle ayırt edilir.

[William Perkins (1558-1602). Brook onun hakkında, _damn_ kelimesini o kadar tuhaf bir vurguyla telaffuz ettiğini söyler ki, "uzun süre sonra kulaklarda hüzünlü bir yankı bırakırdı." Eserleri sık sık yeniden basıldı ve Fuller'a göre Latince, Fransızca, Felemenkçe ve İspanyolcaya çevrildi.]

[871] Abp. Laud.

XIX.

THE LUNATIC LOVER,

MAD SONG THE THIRD,

British Museum'daki eski bir basılı kopyadan verilmiştir, Pepys koleksiyonundaki bir diğeriyle karşılaştırılmıştır; ikisi de siyah harflidir.

* * * * *

[Bu baladın siyah harfli kopyaları Bagford, Douce ve Roxburghe koleksiyonlarında ve Pepys'te bulunmaktadır. Melodi
en sevilenlerdendi ve birkaç başka ballad da ona söylendi.]

* * * * *

Hayaletlerin kasvetli kralı, acele et,
Ve tüm maiyetini buraya getir;
Solgun ayın nasıl da boşa gittiğini gör,
Ve şimdi azalıyor.
Gelin, gece cadıları, tüm cazibelerinizle, 5
Ve eğlenen cadılar,
Ve beni kollarınıza sıkıca sarın;
Size saygılarımı sunacağım.

Size kur yapacağım ve sizi güzel bulacağım,
Aşk beynimi dağıttığı için: 10
Gideceğim, kâbusla evleneceğim,
Ve onu öpeceğim ve tekrar öpeceğim:
Ama eğer huysuz ve kibirli olursa,
O zaman, aşkına bir lanet olsun! Bırak gitsin;
Kendime kıvrımlı bir kefen arayacağım, 15
Ve aşağıdaki gölgelere kadar.

Katlandığım üzücü bir delilik,
Mantık gittiği için;
O cadılara şifa için sesleniyorum
Ne dediğimi bilmedikleri için. 20
Hayran olduğum güzellik,
Şimdi beni küçümseyerek ve hor görerek küçümsüyor;
Onu bir daha asla göremeyeceğim;
Ah! Acımı nasıl taşıyacağım!

Geziyorum ve dolaşıyorum 25
Büyüleyici azizimi bulmak için;
O ise benim kederime aldırış etmiyor,
Ve yüksek sesle yakınmama gülümsüyor. Dikkat dağıtmanın benim sonum olduğunu görüyorum,
Bundan artık fazlasıyla eminim; 30
Odamda bir rakip var,
İşkencelere katlanıyorum.

Garip hayaller kafamı dolduruyor,
Çaresizlik içinde dolaşırken,
Çöle doğru yol alıyorum, 35
Onu orada bulmayı bekliyorum.
Sanırım benekli bir bulutun içinde
Onu yükseklerde tahtta otururken görüyorum;
Sonra ona yüksek sesle haykırıyorum,
Ve göğe ulaşmak için çabalıyorum. 40

Bir süre böyle saçmaladıktan sonra,
Ve kendimi boşuna yorduğumda,
Çorak toprakta yatıyorum,
Ve acı bir şekilde yakınıyorum.
Ta ki uyku beni sakinleştirene kadar, 45
Üzüntüyle iç çekiyorum ve ağlıyorum;
Bulutlar benim gölgeliğim
Uyurken beni örtmek için.

Rüyamda büyüleyici güzelim
O zaman rakibimin yatağında, 50
Altın saç tutamları
Güzel yastığın üzerinde.
Sonra bu tutkumu alevlendiriyor
Başlıyorum ve artık yalan söyleyemem:
Ah! Sylvia, sen suçlu değil misin 55
Bir sevgiliyi mahvetmek mi? diye bağırıyorum.

Hayaletlerin kasvetli kralı, dürüst ol,
Ve beni buradan acele ettir,
Çökmekte olan hayatım sana
Özgürce ödediğim bir haraç. 60
Cennet gölgelerine gönderiyorum
Kaygıdan kurtulma umuduyla.
Birçok kanayan hayaletin
Havada süzüldüğü yerde.

[İllüstrasyon]

XX.

AŞKLA DAĞILMIŞ KADIN,

DÖRDÜNCÜ ŞARKI,

İlk olarak _Tom D'urfey'in_ _Don Kişot_ komedilerinden birinde
1694 ve 1696'da söylenmiştir; ve muhtemelen kendisi tarafından bestelenmiştir. Yazar, birkaç kıtada güzel Deli-kadınını 1. somurtkan bir şekilde deli:
2. neşeli bir şekilde deli: 3. melankolik deli: 4. fantastik bir şekilde deli: ve 5.
sert deli olarak tasvir eder. Hem bu hem de Sayı XXII. D'urfey'nin _Pills
to purge Melancholy_, 1719, cilt i'den basılmıştır.

* * * * *

Aşk tanrısının uyuduğu gül rengi çardaklardan,
Buraya küçük şehvetli aşk tanrıları uçar;
Bana yumuşak melodik ezgilerle hareket etmeyi öğret
Şefkatli bir tutkuyla kalbimin sevgili sevincini:
Ah! müziğin ruhu sesimi ayarlasın, 5
Ruhumun zevk aldığı sevgili Strephon'u kazanmak için.

Ya da, daha etkili olan
Hızlı ve havadar olmaksa,
Bir adım ve bir sıçrayışla,
Yerden bir sıçrayışla, 10
Herhangi bir peri gibi tökezleyeceğim.

Bir zamanlar İda'da dans ederken
Üç gök cismi vardı:
Bir hava ve bir yüzle,
Ve bir şekil ve bir zarafetle, 15
Güzellik tanrıçası gibi büyüleyeceğim.

Ah! boşuna! Hepsi bu, hepsi boşuna!
Ölüm ve umutsuzluk ölümcül acıyı sona erdirmeli:
Soğuk, soğuk umutsuzluk, kar ve yağmur gibi gizlenmiş,
Göğsüme düşüyor; fırtınalarda kasvetli rüzgarlar esiyor;
Damarlarım titriyor ve parmaklarım parlıyor: 21
Nabzım kayıp bir sükunet için ölü bir yürüyüşle atıyor,
Ve zavallı şefkatli kalbim katı bir buz parçasına dondu.

Ya da deyin ki, ey güçler, barışımı taçlandırın,
Kendimi çözeyim ve boğulayım mı 25
Köpüren dalgaların arasında?
Döktüğüm gözyaşlarıyla çoğalarak,
Çamurdan yataklarda ve kristal yastıklarda,
Yatırın, yatırın aşk acısı çeken başımı?

Hayır, hayır, hemen delireceğim, delireceğim, delireceğim, 30
Yakında kalbim ısınacak;
Bir kez duygu kaçtığında, kaçtığında,
Aşkın büyüleme gücü yok.
Ormanda vahşice uçacağım, uçacağım,
Cüppeler, kilitler----böyle----yırtılacak! 35
Binlerce, binlerce kez öleceğim
Böyle, böyle, boşuna,-- böyle boşuna tapınmadan.

XXI. DAĞILMIŞ SEVGİLİ,

ÇILGIN ŞARKI BEŞİNCİ,

Bu yüzyılın başında ünlü bir müzik bestecisi ve okuyucunun _Companion to the Play-house_, &c. adlı eserinde sıralanmış olarak bulabileceği birkaç küçük Tiyatro Eğlencesi'nin yazarı olan _Henry Carey_ tarafından yazılmıştır. Bu şarkıcının hayal gücünün canlılığı, onu kendi eliyle gerçekleşen çok hüzünlü bir felaketten koruyamadı. _Şiirleri_ adlı eserinde, 4to. Londra 1729'da, bu yazarın şu şekilde başlayan bir başka Çılgın Şarkısı görülebilir:

"Tanrılar! Buna asla dayanamam,
Tek çarem ölüm olmalı," &c.

* * * * *

Elysian gölgesine gidiyorum,
Orada keder beni asla yaralamayacak;
Orada hiçbir şey dinlenmemi istila etmeyecek,
Ama sevinç beni yine de saracak.

Celia'nın soğuk küçümsemesinden kaçıyorum, 5
Onun küçümsemesinden kaçıyorum;
O tüm acılarımın sebebi,
Tek başına onun için ölüyorum.

Gözleri öğle güneşinden daha parlak,
O parlak yolunun sadece yarısını tamamladığında, 10
Öğlen ihtişamları neşeyle parladığında,
Ve tüm doğayı ilahi bir sıcaklıkla yaldızladığında.

Şu nehrin akan gelgitine bak,
Şimdi çok dolu görünüyor;
Hızla akan o dereler, 15
Sadece gözyaşlarım.

Orada ağlayamayacak hale gelene kadar ağladım,
Ve stoklarını ağladıklarında gözlerime lanet ettim:
Sonra, masmavi anakarayı soyan bulutlar gibi,
Sel suyunu boşalttım ve onu tekrar ağlattım. 20

Acılarıma acıyın,
Ey nazik çobanlar!
Beni buz ve karla örtün,
Kavuruyorum, yakıyorum, alev alıyorum, parlıyorum!

Öfkeliler, beni parçalayın, 25
Çabucak taşıyın beni
Aşağıdaki kasvetli gölgelere!
Bağırıp çağıran, uluyan, homurdanan, homurdanan
Kulağa korkunç bir kederle çarpan. 30

Tıslayan yılanlar,
Ateşli göller
Bir zevk ve bir çare olurdu:
Tüm cehennemler,
Plüton'un yaşadığı, 35
Benim çektiğim acıyı veremez.

Beni huzurlu bir ovaya götürün,
Yosunlu bir halının üzerine yatırın,
Beni nefis bir esintiyle serinletin,
Ölmeme izin verin ve böylece rahatlayayım! 40

XXII.

ÇILGIN KADIN,

ÇILGIN ŞARKI ALTINCI.

Bu, Sayı gibi. XX., aslen _D'urfey'nin_ Don Kişot komedilerinden birinde söylenmiştir (ilk sahnelenişi 1694 yılı civarında olmuştur) ve muhtemelen 26 Şubat 1723'te ölen o popüler şarkıcı tarafından bestelenmiştir.

Bu, _Hive, a Collection of Songs_, 4 cilt 1721,
12 ay'da basılmıştır. Burada bu Ciltlere dahil olmayan iki veya üç başka _Çılgın Şarkı_ bulunabilir.

* * * * *

Yanıyorum, beynim küle dönüyor!
Her gözbebeği de şimşek gibi çakıyor!
Göğsümün içinde sağlam bir ateş parlıyor,
Binlerce yılda sönmeyecek!

Es, es, rüzgarların büyük hükümdarı! 5
Po'yu ve Ganj'ı buraya getirin,
Bu boğucu hava,
Hepsini ruhuma dökün,
Bir kömür gibi tıslayacak,
Ama asla daha serin olmayacak. 10

Cehennem kadar sıcaktı gurur,
Beni ilk isyan ettiren,
Aşkın korkunç tahtından lanetli bir melek düştüm
Ve şimdi kaderime yas tutuyorum,
Kendim yarattığım: 15
Aptal, aptal, iyi olduğumda düşünmedi!

Elveda! Boşa giden neşeler!
Boşa giden fantastik oyuncaklar!
Bu yüzü, bu bedeni baştan çıkarmak için giydirenler!
Bana hançerler, zehir, ateş getirin! 20
Alay arzuya dönüştüğünden beri.
Tüm cehennem, benim, zavallı benim, katlandığım öfkeyi hissetmiyor.

XXIII.

LILLI BURLERO. Aşağıdaki kafiyeler, şimdi ne kadar önemsiz ve önemsiz görünseler de, bir zamanlar Demosthenes'in veya Cicero'nun Filipinlilerinden daha güçlü bir etkiye sahipti; ve 1688'deki büyük devrime azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Çağdaş bir yazarı dinleyelim.

"O zamanlar, Papistlere ve özellikle İrlandalılara çok gülünç bir şekilde davranan aptalca bir balad yapılmıştı. Bu baladın, İrlandaca kelimeler olduğu söylenen _Lero, lero, liliburlero_, (kralın) ordusunda, onu görmeyenlerin hayal bile edemeyeceği bir etki bırakmıştı. Tüm ordu ve en sonunda hem şehirdeki hem de kırsaldaki halk, bunu sürekli söylüyordu. Ve belki de bu kadar küçük bir şeyin bu kadar büyük bir etkisi olmamıştı."--_Burnet._

Ekim 1688'de Tyrconnel kontu'nun ikinci kez İrlanda'ya gitmesi üzerine yazılmıştı veya en azından yeniden yayınlanmıştı. Belki de, yeni yaratılmış Tyrconnel kontu General Richard Talbot'un II. James tarafından aday gösterildiğinden bahsetmeye gerek yok. 1686'da İrlanda teğmenliğine, öfkeli bir papist olması, önceki yıl sadece korgeneralken Protestanlara karşı keyfi muamelesiyle bağnaz efendisine kendini tavsiye etmesi ve sonraki davranışlarıyla beklentilerini ve korkularını tamamen haklı çıkarması nedeniyle. Yönetiminin şiddetleri o zamanların herhangi bir
tarihinde görülebilir: özellikle piskopos King'in _İrlanda'daki Protestanların Durumu_, 1691, 4to.

Bu şarkı, _Q. Elizabeth'in doğum gününde planlanan isyan ve kargaşanın çeşitli gerçekleri ve koşullarının gerçek bir ilişkisi, &c._ başlıklı küçük bir broşürde Lord _Wharton_'a atfedilmiştir. 3. baskı Londra 1712, pr. 2_d._--Bkz. s. 5, viz.--"İrlanda'nın eski Valisi, sık sık yaramazlık, icat, yalan ve belirli bir _Lilliburlero Şarkısı_ yapma yeteneğiyle övünmüştür; eğer kendinize inanırsanız, bu şarkıyla Üç Krallık'tan aldatılmış bir Prens'i söylemiştir."

_Lilliburlero_ ve _Bullen-a-lah_'ın, 1641'de Protestanlara karşı gerçekleştirdikleri katliamda İrlandalı Papistler arasında kullanılan ayrıcalıklı kelimeler olduğu söylenir.

* * * * *

[Hiçbir şarkıya, Fletcher of Saltoun'un bu özdeyişi, halkın ilgisini çeken ve James'i tahtından eden bu zavallı şiir örneğinden daha iyi atfedilemezdi. Macaulay bundan şöyle bahsetmiştir:
--"İngiltere'nin bir ucundan diğer ucuna kadar tüm sınıflar sürekli olarak bu boş tekerlemeyi söylüyordu. Özellikle İngiliz ordusunun
çok hoşuna gidiyordu. Devrimden yetmiş yıldan fazla bir süre sonra,
Sterne, Boyne ve Namur'da savaşmış bir gazinin tasvirini mükemmel bir beceriyle yaptı. İyi yaşlı askerin özelliklerinden biri de _Lilliburlero_ düdüğünü çalma numarasıdır."
Etki Purcell'e atfedilir, ancak onun yalnızca daha eski bir melodiyi
düzenlediği varsayılır. Hume, şarkının popülerliğinin
sözcüklerin yazarından çok,
etkinin bestecisinden kaynaklandığını
düşünmüştür.

Bay Markland, Boswell'in _Life of Johnson_ adlı eserine yazdığı bir notta,
"Lord Dartmouth'a göre, kralın Dorset Kontu'na
kullandığı ve buradan da onun yazar olduğu sonucuna vardığı özel bir ifade vardı." Bunun üzerine Bay Chappell, 1. "Dorset Kontu'nun buna dair hiçbir iddiası olmadığını ve _To all you ladies now on land_'ın yazarının böylesine kapsamlı bir doggrel yazmış olabileceğine inanmak neredeyse imkânsızdır." 2. "Baladın, Kral'ın kullanacağı ve başka herhangi bir kişi tarafından da aynı şekilde kullanılmayacak hiçbir ifade içermediğini" belirtir.[872] Artık yazarın, deli Wharton Dükü Philip'in babası olan Thomas Marquis of Wharton olduğu konusunda pek şüphe yok. Siyasi ufkun işaretlerini fark etti ve kazanan tarafı savundu. Bilgeliği için iyi ödüllendirildi. Bay S. Redmond (_Notes and Queries_, üçüncü seri, viii. 13) yazar
Güney ve Güneydoğu İrlanda'daki kızların, biçerdöverlerden sonra tahılları demetlere bağlarken, her zaman çetenin diğer üyeleri kadar hızlı çalışmayan ve bu nedenle geride kalan
birine atıfta bulunan şu nakaratı söylediğini sık sık duyduğunu yazar:

"Lully by lero,
Lully by lero,
Lully by lero,
Yardım et ona."]

* * * * *

Ho! Kardeş Teague, kararı duydun mu?
Lilli burlero, bullen a-la.
Yeni bir milletvekilimiz olacak,
Lilli burlero burlen a-la.
Lero lero, lilli burlero, lero lero, bullen a-la, 5
Lero lero, lilli burlero, lero lero, bullen a-la.

Ho! Shaint Tyburn tarafından, bu de Talbote'dur:[873]
Lilli, &c.
Ve İngilizlerin dilini kesecek.
Lilli, &c. 10

Benim adıma İngilizler bunu yapmalı,
Lilli, &c.
Yasa cesur tarafta ve Creish ne olduğunu biliyor.
Lilli, &c.

Ama eğer papadan bir feragat gelirse, 15
Lilli, &c.
Magna Charta'yı asacağız ve onları bir ipe bağlayacağız.
Lilli, &c.

Çünkü iyi Talbot bir lord yapıldı,
Lilli, &c. 20
Ve cesur oğlanlarla birlikte gemiye geliyor:
Lilli, &c.

Fransa'daki herkes bir yemin etti,
Lilli, &c.
Onların Protestan bir varisi olmayacak. 25
Lilli, &c.

Ara! ama neden geride kalıyor?
Lilli, &c. Ho! Aman Tanrım, bu bir Protestan rüzgarı.
Lilli, &c. 30

Ama bak Tyrconnel şimdi kıyıya çıktı,
Lilli, &c.
Ve komisyonlarımız olacak gillore.
Lilli, &c.

Ve o ayine katılmayacak, 35
Lilli, &c.
Dışarı atılacak ve bir eşeğe benzeyecek.
Lilli, &c.

Şimdi, şimdi tüm sapkınlar aşağı inecek,
Lilli, &c. 40
Chrish ve Shaint Patrick adına, millet bizim.
Lilli, &c.

Bir bataklıkta bulunan eski bir kehanet cesaretti,[874]
Lilli, &c.
"İrlanda bir eşek ve bir köpek tarafından yönetilecek." 45
Lilli, &c.

Ve şimdi bu kehanet gerçekleşti,
Lilli, &c. Talbot'un de dog'u ve JA**S de ass'ı için.
Lilli, &c. 50

DİPNOTLAR:

[872] [_Olden Time'ın Popüler Müziği_, cilt ii. s. 569.]

[873] Ver. 7. Ho by my shoul, _al. ed._

[874] Ver. 43. Aşağıdakiler bazı kopyalarda yoktur.

XXIV.

YARROW'UN BRAES'İ,

ANTİK İSKOÇ TARZI TAKLİDİ OLARAK,

25 Mart 1734'te 50 yaşında ölen Bangour'lu William Hamilton tarafından yazılmıştır. _Şiirleri_'nin zarif bir baskısından basılmıştır,
Edinburgh'da yayınlanmıştır, 1760, 12 ay. Bu şarkı, benzer bir konu üzerine eski bir İskoç baladının taklidi olarak yazılmıştır, her kıtada aynı yük vardır.

* * * * *

[Güzel Yarrow nehri, şarkı ilhamı olarak çok az rakibe sahiptir.
Hamilton'ın bu dizeleri eski baladından kopyalanmıştır--_Yarrow'un_ _Dowie Dens_ (melankoli inişleri) adlı, birleştirilmiş bir versiyonu ilk olarak Scott tarafından _Minstrelsy of the Scottish Border_ adlı eserinde basılmıştır. Scott, birçok okuyucunun
eski baladın en büyük tavsiyesinin Hamilton'a modern baladını önermesi olacağı görüşündeydi. Hamilton'ın şiirinin bize en büyük tavsiyesinin Wordsworth'e üç güzel küçük şiiri olan _Yarrow Unvisited_, _Visited_ ve _Revisited_'ı yazması için ilham vermiş olması olduğunu söyleyebiliriz.

Anlatıcılar tarafından çokça karıştırılmış iki eski balad vardır, yani. _Dowie Dens_ ve _Willie's Yarrow'da boğuldu_.
Rahip John Logan'ın _Braes of Yarrow_'u ikincisine dayanmaktadır. Bangour'lu William Hamilton 1704'te doğdu ve 1754'te Lyons'da öldü, kalıntıları oradan İskoçya'ya getirildi ve Holyrood Manastırı'na gömüldü. Bir Jakoben'di ve Culloden savaşından sonra Fransa'ya kaçabilene kadar Yaylalarda gizlice dolaşmak zorunda kaldı. 1749'da ülke sakinleştikten sonra İskoçya'ya döndü.]

* * * * *

_A._ Busk[875] ye, busk ye, benim güzel güzel gelinim,
Busk ye, busk ye, benim tatlı iliğim,[876]
Busk ye, busk ye, benim güzel güzel gelinim,
Ve Yarrow'un Braes[877]'inde daha fazla şey düşünme.

_B._ O güzel güzel gelini nereden aldın? 5
O tatlı iliği nereden aldın?
_A._ Onu, görülmeye cesaret edebileceğim bir yere götürdüm,
Yarrow'un Braes'inde[878] kuşları yumurtlayarak.

Ağlama, ağlama, güzel güzel gelinim,
Ağlama, ağlama, tatlı iliğim; 10
Ve kalbinin,
Yarrow'un Braes'inde kuşları yumurtlayarak gitmekten yakınmasına izin verme.

_B._ Neden ağlıyor, güzel güzel gelinin?
Neden tatlı iliğini ağlıyor?
Ve neden daha fazla görülmeye cesaret edemiyorsun 15
Yarrow'un Braes'inde kuşları yumurtlayarak?

_A._ Ağlıyor, ağlıyor, ağlıyor, ağlıyor,
Ağlıyor, üzüntü ve kederle;
Ve daha fazla görülmüyorum
Yarrow'un Braes'inde kuşları yumurtlayarak. 20

Çünkü o, sevgilisini, sevgilisini,
Sevgilisini, kederin sebebi olarak boyadı;
Ve ben en uysal sevgiliyi öldürdüm
Onun pu'd kuşları Yarrow'un yamaçlarında.

Neden akarsuyun suyunu duruluyor, ey Yarrow, Yarrow, reid? 25
Neden yamaçlarında kederin sesini duydun?
Ve neden şu melankolik kuşlar
Yarrow'un güzel kuşlarına asıldı?

Şurada ne yüzüyor, kederli, pişman flüt?
Şurada ne yüzüyor? Ah, keder ve acı! 30
Ah, o benim öldürdüğüm yakışıklı sevgili
Yarrow'un kederli yamaçlarında.

Yıka, ah, yaralarını yıka, yaralarını gözyaşlarıyla,
Yaralarını gözyaşlarıyla, keder ve acıyla;
Ve uzuvlarını yas elbiseleriyle sar, 35
Ve onu Yarrow'un Braes'ine koy.

Sonra inşa et, sonra inşa et, ey kız kardeşler, üzgün kız kardeşler,
Ey kız kardeşler, onun mezarı kederle;
Ve etrafta hüzünlü bir şekilde ağla
Yarrow'un Braes'indeki talihsiz kaderi. 40

Lanet olsun, lanet olsun, onun işe yaramaz, işe yaramaz kalkanına,
Kederin eylemini yapan koluma,
Göğsünü delen ölümcül mızrağa,
Yarrow'un Braes'indeki güzel göğsüne.

Seni uyarmadım mı, sevmemen için? 45
Ve savaştan mı uyardım? Ama üzüntüme
Çok aceleyle daha güçlü bir kol yaptın
Karşılaştın ve Yarrow'un Braes'ine düştün.

Tatlı kokar huş ağacı, yeşil büyür, yeşil büyür çimen,
Yarrow'un kıyısında sarı gowan,[880] 50
Güzel asılı elma kayadan,
Tatlı akar Yarrow'un dalgası.

Tatlı akar mı Yarrow? Tatlı, tatlı akar Tweed gibi,
Yeşil otu, sarı gowan,
Tatlı kokar dağlarında huş ağacı, 55
Kayadan elma olgunlaşır.

Güzeldi aşkın, güzel güzel gerçekten aşkın,
Çiçekli bağlarla onu zincirledin;
Güzeldi ve yine güzel sevmişti
Benden daha çok sevmedi seni. 60

Çal çal, çal, benim güzel güzel gelinim,
Çal çal, çal, benim tatlı iliğim,
Çal çal ve beni Tweed kıyılarında sev,
Ve Yarrow Braes'inde daha fazla düşünme.

_C. _ Güzel, güzel bir gelini nasıl çalabilirim? 65
Nasıl çekici bir iliği çalabilirim?
Tweed kıyılarında onu nasıl sevebilirim,
Yarrow Braes'te aşkımı öldüren?

Ey Yarrow tarlaları, asla yağmur yağmasın,
Ne de çiğ, senin narin çiçeklerini örtsün, 70
Çünkü orada alçakça öldürüldü aşkım,
Aşkım, çünkü o bir sevgili olmamıştı.

Çocuk cübbesini giydi, yeşil cübbesini,
Mor yeleğini, benim diktiğim şeydi:
Ah! Zavallı ben! Çok, çok az biliyordum 75
Bunların içinde mahvoluşuyla karşılaşacaktı.

Çocuk süt beyazı, süt beyazı atını çıkardı,
Benim sıkıntımı ve üzüntümü umursamadan:
Ama gecenin[881] çökmesinden önce
Yarrow Braes'e bir birlik bıraktı. 80

O hüzünlü, hüzünlü günde çok sevindim;
Şarkı söyledim, sesim ormana geri dönüyordu:
Ama gece olmadan mızrak uçtu,
Aşkımı öldürdü ve beni yas içinde bıraktı.

Barbar, barbar babam ne yapabilir, 85
Acımasız öfkesiyle beni kovalamaktan başka?
Sevgilimin kanı senin mızrağında,
Sen, barbar adam, o zaman beni nasıl kandırabilirsin?

Mutlu kız kardeşlerim gururlu olabilir,
Acımasız ve kaba alaylarla, 90
Yarrow'un Braes'inde aramamı isteyebilir
Sevgilim tabutuna çivilenmiş.

Kardeşim Douglas azarlayabilir, azarlayabilir,
Ve beni susturmak için tehdit edici sözlerle uğraşabilir:
Sevgilimin kanı senin mızrağında, 95
Bana seni sevmemi nasıl söyleyebilirsin?

Evet, evet, yatağı hazırla, aşk yatağını,
Gelin çarşaflarıyla bedenimi ört,
Gelin nedimeleri, kapıyı aç,
Beklenen koca sevgiliyi içeri al. 100

Peki ama beklenen koca koca kim?
Elleri, sanırım, katliamla yıkanmış:
Ah ben! Orada hangi korkunç hayalet var
Soluk kefeniyle geliyor, ardından kanıyor?

Ne kadar soluk olsa da, buraya yatır onu, yatır onu, 105
Soğuk başını yastığıma koy;
Kaldır, kaldır şu gelin çiçeklerini,
Ve dikkatli başımı söğütle taçlandır.

Soluk olsan da, yine de en iyisi, yine de en iyisi,
Ah, sıcaklığım seni hayata döndürebilir mi! 110
Yine de bütün gece göğüslerimin arasında yat,
Hiçbir genç senin önünde yatmadı.

Solgun, gerçekten solgun, ey güzel, güzel genç,
Bağışla, bağışla, bu kadar iğrenç bir katliamı,
Ve bütün gece göğüslerimin arasında yat, 115
Bundan sonra hiçbir genç orada yatmayacak.

_A._ Geri dön, geri dön, ey kederli, kederli gelin,
Geri dön ve yararsız kederini kurut:
Sevgin iç çekişlerinin hiçbirini dikkate almıyor,
Yarrow Braes'te bir birlik yatıyor. 120

DİPNOTLAR:

[875] [elbise.]

[876] [refakatçi.]

[877] [tepelik kıyılar.]

[878] [huş ağaçlarını çekerek.]

[879] [kaybolmuş.]

[880] [papatya.]

[881] [alacakaranlık.]

XXV.

AMİRAL HOSIER'İN HAYALETİ

_Leonidas_'ın[882]
ustaca yazarı tarafından yazılmış bir parti şarkısıydı, Amiral Vernon tarafından
22 Kasım 1739'da
Porto Bello'nun İspanyollardan alınması üzerine.--Burada çok acıklı bir şekilde
temsil edilen Hosier vakası kısaca şöyleydi. Nisan 1726'da, o komutan
güçlü bir filoyla
İspanyol Batı Hint Adaları'na gönderildi, o ülkenin limanlarındaki kalyonları
bloke etmek için, ya da
çıkmaya cesaret ederlerse, onları ele geçirip İngiltere'ye götürmek için: buna göre
Porto Bello yakınlarındaki Bastimentos'a vardı, ancak İspanyollara saldırmaktan ziyade onları korkutmak için görevlendirildiğinden, onlarla savaşmak muhtemelen bizim çıkarımıza değildi, o istasyonda uzun süre hareketsiz kaldı ve bu da kendi büyük pişmanlığına sebep oldu. Daha sonra Kartaca'ya taşındı ve adamlarının büyük bir kısmı o sağlıksız iklimin hastalıkları yüzünden acınacak şekilde yok olana kadar bu denizlerde seyretti. Bu cesur adam, en iyi subaylarının ve adamlarının her gün böyle sürüklendiğini, gemilerinin kaçınılmaz yıkıma maruz kaldığını ve kendisinin düşmanın eğlencesi haline geldiğini görünce, kırık bir kalple öldüğü söylenir. Smollett'in anlatımı, diğer daha az taraflı yazarların anlatımıyla karşılaştırıldığında böyledir. Aşağıdaki şarkıya genellikle İkinci Bölüm veya Cevap eşlik eder, bu da daha düşük değerde olduğu ve görünüşe göre başka bir el tarafından yazıldığı için reddedilmiştir.

* * * * *

[Dr. Rimbault (_Musical Illustrations_, s. 30) şöyle yazıyor: "Bu baladın melodisinin en eski kopyası 1731 tarihli _Sylvia, or the Country Burial_ adlı balad operasında yer almaktadır. Ayrıca Walsh'un _British Musical Miscellany_, cilt iv'inde ve benzer bir tanımlamaya sahip diğer eserlerde de bulunabilir. _Come
and listen to my ditty_ ve _Cease, rude Boreas_ adlı baladlar, her zaman 'deniz şarkıları' için favori olmuş gibi görünen bu melodiyle söylenmiştir." 

Hannah More'un _Life_ (cilt i. s. 405) adlı eserinde şu ilginç not yer almaktadır: "Yaşlı Leonidas Glover'ın _Hosier's Ghost_ adlı kendi güzel baladını söylemesini dinlemek beni çok eğlendirdi, çok etkileyiciydi. Seksenini geçti." Son madde konusunda Bayan More yanılıyordu. Richard Glover 1712'de doğdu ve 25 Kasım 1785'te öldü.]

* * * * *

Porto-Bello'nun yakınında yatarken
Yavaşça kabaran selde,
Gece yarısı flamalar uçarken
Muzaffer donanmamız ilerledi;
Orada Vernon tüm ihtişamıyla otururken 5
İspanyolların son yenilgisinden:
Ve mürettebatı, muzaffer haykırışlarla,
İngiltere filosuna başarı içtiler:

Aniden tiz bir sesle,
Korkunç haykırışlar ve çığlıklar duyuldu; 10
Sonra her kalp korkuyla şaşkına dönerek,
Üzgün ​​bir hayaletler topluluğu belirdi,
Hepsi kefen olarak giydikleri kasvetli hamaklarda,
Ve kederle bulutlanan bakışlarla 15
O düşman kıyıya kaşlarını çatarak.

Ayın soluk parlaklığı onların üzerinde parlıyordu,
Cesur Hosier'in gölgesi
Soluk bantları
Sulu mezarlarından yükselirken görüldü. 20
Parıldayan dalganın üzerinden onu gördü,
Burford[883] yelkenini kaldırdığında,
Yanında üç bin hayaletle,
Ve inleyerek Vernon selamladı.

Dinle, ah, ölümcül hikayemize kulak ver, 25
Ben Hosier'in yaralı hayaletiyim,
Şimdi şan satın alan sen,
Kaybolduğum bu yerde!
Porto-Bello'nun yıkıntısında olsan da
Şimdi korkulardan kurtulmuş bir şekilde zafer kazanıyorsun, 30
Yıkılışımızı düşündüğünde,
Sevincini gözyaşlarınla ​​karıştıracaksın.

Bu kederli hayaletlerin
Bu nefret edilen dalganın üzerinden korkunç bir şekilde geçtiğini gör,
Soluk yanakları ağlamayla lekelenmiş; 35
Bunlar cesur İngiliz kaptanlardı.
Bu sayıları soluk ve korkunç olarak işaretleyin,
Bunlar bir zamanlar benim cesur denizcilerimdi:
Bakın, her biri sarkık alnını sarkıtıyor,
Kasvetli hikayesi anlatılırken. 40

Ben, yirmi yelkenliyle katıldım,
Bu İspanyol kasabasını korkuttum;
O zamanlar zenginliğini savunan hiçbir şey yoktu
Savaşmama emirlerimden başka.
Ah! Bu dalgalı okyanusta 45
Onları küçümseyerek fırlatmıştım,
Ve kalbimin sıcak hareketine itaat etmiştim
İspanya'nın gururunu yatıştırmak için!

Direnişten kimseden korkamazdım,
Ama yirmi gemiyle 50
Senin cesur ve mutlu Vernon'un,
Altı gemiyle tek başına başardığını yapmıştım.
O zaman bastimentolar asla
Bizim çirkin onursuzluğumuzu görmemişti,
Ne de deniz bu yiğit kafilenin hüzünlü alıcısı olmuştu. Böylece, senin gibi, gururlu İspanya dehşete düşürüyor,
Ve kalyonları eve götürüyor,
İtaatsizlikten dolayı mahkûm edilmiş olsam da,
Bir hainin kaderiyle karşılaşmıştım, 60
Düşmek, ülkem ağlıyor
O bir İngiliz rolü oynadı,
Ölmekten çok daha iyiydi
Kederli ve kırık bir kalpten.

Senin ihtişamına kayıtsız kalarak, 65
Başarılı silahlarını selamlıyoruz;
Ama bizim hüzünlü hikayemizi hatırla,
Ve Hosier'in haksızlıklarının galip gelmesine izin ver.
Bu çirkin iklimde çürümeye gönderildik,
Binlercesinin boşuna düştüğünü düşün, 70
Hastalık ve ızdırapla tükendi,
Şanlı bir savaşta öldürülmedi.

Bu yüzden tüm trenim eşlik ederken
Aşağıdaki çamurlu mezarlarından,
Kahverengi köpükler yükselerek, 75
Burada sürekli kederimi besliyorum:
Burada bastimentolar seyrediyor,
Utanç verici felaketimizi anıyoruz,
Ve acıklı çığlıklarımız yenileniyor,
Gece yarısı karanlığında dolaşıyoruz. 80

Bu dalgaların üzerinde sonsuza dek yas tutarak
Dinlenmekten mahrum dolaşacağız,
Eğer Britanya kıyılarına dönerseniz
Adil isteğimi ihmal ederseniz;
Bu gururlu düşmanı alt ettikten sonra, 85
Vatansever dostlarınızı gördüğünüzde,
Yıkımım için intikam almayı düşünün,
Ve İngiltere'nin beni utandırması için.

DİPNOTLAR:

[882] Zeki bir muhabir Editöre bu baladın
aynı zamanda merhum Lord Bath'a atfedildiğini bildiriyor.

[883] Amiral Vernon'un gemisi.

XXVI.

JEMMY DAWSON.

_James Dawson_, 30 Temmuz 1746'da Surrey bölgesindeki Kennington-common'da asılan, sürüklenen ve dörde bölünen Manchester isyancılarından biriydi.
Bu balad, idamında gerçekleştiği bildirilen dikkat çekici bir gerçeğe dayanmaktadır. Olaydan kısa bir süre sonra merhum _William
Shenstone_, Esq. tarafından yazılmış ve ölümünden sonra yayınlanan 2 cilt 8vo'luk eserleri arasında basılmıştır. Burada, basılı kopyadan bazı küçük değişiklikler içeren bir el yazmasından alınmıştır.

* * * * *

[Yüzbaşı James Dawson, genç Şövalye'nin hizmetindeki Manchester Gönüllü Alayı'na bağlı sekiz subaydan biriydi ve Kennington Common'da idam edildiler.

Aşağıdaki balad, ilk olarak _The Parrot_ adlı bir dergide, Cumartesi, 2 Ağustos 1746'da, olaydan üç gün sonra yayınlanan bir anlatıya dayanmaktadır. _Whitehall Evening Post_ gazetesinde, 7 Ağustos 1746'da, aynı hikaye, "soruşturma üzerine her koşulun tam anlamıyla doğru olduğu" eklenerek anlatılır. Dawson'ın kaderi üzerine başka bir baladın
yazıldığı ve sokaklarda söylendiği söylenir. _European Magazine_ dergisinde, Nisan 1801'de, s. 248'de yeniden basılmıştır ve şöyle başlar:

"Başımın etrafında kasvetli rüzgarlar estirin,
Yüreğimi kemiren kaygıyı yatıştırın, vb."]

* * * * *

Gelin, hüzünlü hikayemi dinleyin,
Ey hassas kalpler ve sevgili aşıklar;
Ne iç çekmekten çekineceksin,
Ne de gözyaşı dökmekten utanacaksın

Ve sen, sevgili Kitty, eşsiz hizmetçi, 5
Düşünceli bir kulak ver;
Çünkü her acıya ağlayabilirsin,
Ve benimki hariç her yakınmaya acıyabilirsin.

Genç Dawson yiğit bir gençti,
Daha parlak olanı ovada hiç yürümedi; 10
Ve o, büyüleyici bir hizmetçiyi çok sevdi,
Ve yine çok sevildi.

Bir şefkatli hizmetçi onu çok sevdi,
Nazik kandan gelen genç kız geldi,
Ve kusursuzdu güzel bedeni, 15
Ve lekesizdi bakire ünü. Ama lanet olsun partinin nefret dolu çekişmesine,
Sadık gençleri yoldan çıkaran,
İsyankar klanların ortaya çıktığı gün:
Ah, o günü hiç görmeseydi! 20

Renklerini ve kuşaklarını takmıştı,
Ve ölümcül elbise içinde bulundu;
Ve şimdi o ölüme katlanmak zorundaydı,
Cesur olana en keskin yarayı veren.

O zaman gerçek aşkının yanağı ne kadar da solgundu, 25
Jemmy'nin hükmü kulağına ulaştığında!
Çünkü Alp karları hiç bu kadar solgun ve bu kadar soğuk olmamıştı.

Titrek bir sesle ağlayarak şöyle dedi,
Ah Dawson, kalbimin hükümdarı, 30
Ölümünün aşkımızı bitireceğini düşünme,
Çünkü sen ve ben asla ayrılmayacağız.

Yine de tatlı merhamet bir yer bulabilir,
Ve Jemmy'nin dertlerine bir rahatlama getirebilir,
Ey GEORGE, sana dua etmeden 35
Dualarım asla kapanmamalı.

Ona hayat veren zarif prens
Hiç sönmeyen bir alevi taçlandıracaktı,
Ve doğurduğum her hassas bebek
Verenin adını gevelemeyi öğrenecekti. 40

Ama sevgili genç, sürüklensen bile
Şu aşağılık ağaca,
Acı kaderini seninle paylaşacak sadık bir arkadaşa ihtiyacın olmayacak.

Sonra yas arabası çağrıldı, 45
Kızak önünde yavaşça hareket ediyordu;
Zafer dolu bir arabada taşınıyordu,
En sevdiğini daha fazla sevmemişti.

Onu takip etti, görmeye hazırdı
Yasanın korkunç emirlerini; 50
Ve Jemmy'nin acılarının son sahnesini
Sakin ve kararlı gözlerle gördü.

Çarpıtılmış o çiçek açan yüz,
Onun uzun zamandır sevgiyle sevdiği:
Ve boğulmuş o melodik nefes, 55
Onun övgüsünde tatlı bir şekilde şarkı söyleyen:
Ve kopmuş o güzel boyun,
Onun etrafında sevgiyle sarılmış kollar:
Ve parçalanmış o güzel göğüs,
Onun üzerinde aşk hastası başı yatıyordu: 60

Ve büyülenmiş o sabit kalp,
Her kalbe tercih ederdi;
Çünkü kralını unutabilirdi,
O hala ona sadık ve sadıktı.

Amansız alevlerin ortasında 65
Bu sabit kalbi görmek için taşıdı;
Ama toz haline geldiğinde,
Şimdi, şimdi, diye haykırdı, seni takip edeceğim.

Ölümüm, sadece benim ölümüm gösterebilir
Taşıdığım saf ve kalıcı sevgiyi: 70
Kabul et, ey cennet, bizimki gibi acıları,
Ve bırak, artık ağlamayalım.

Kasvetli sahne bitti ve geçti,
Aşıkın kederli cenaze arabası emekliye ayrıldı;
Hizmetçi uyuşuk başını geri çekti, 75
Ve onun adını iç çekerek, son nefesini verdi.

Adalet her zaman galip gelse de,
Kedimin döktüğü gözyaşı hak edildi;
Çünkü nadiren bir hikaye duyacak
Çok üzücü, çok şefkatli ve çok gerçek. 80

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU.

[Resim]

EK.

[Resim]

[Resim]

EK.

PIERCE PLOWMAN'IN GÖRÜNTÜLERİNDE, UYKU OLMADAN, ALİTERATİF VECİR ÜZERİNE.

Wormius'tan[884], antik Ada şairlerinin çok çeşitli ölçüler kullandığını öğreniyoruz: kafiye veya son hecelerin yazışmasını dahil etmeden 136 farklı türden bahsediyor, ancak bunlar ara sıra kullanılıyordu, Wormius'un kitabına eklediği Egil'in Kasidesi'nden anlaşılıyor.

Bu tür şiirlerden birinin yapısını analiz etti, bu şiirin uyumu ne antik Yunanlılar ve Romalılar'ınki gibi hecelerin miktarına ne de modern şiirdeki gibi sondaki kafiyelere bağlıydı; fakat tamamen aliterasyondan veya dizelerin ortasındaki seslerin belirli bir ustaca tekrarından oluşuyordu. Bu, prozodilerinin belirli kurallarına göre ayarlanmıştı, bunlardan biri de her distich'in aynı harf veya sesle başlayan en az üç kelime içermesiydi. Bu karşılıklı seslerden ikisi distich'in ilk veya ikinci satırına, biri de diğerine yerleştirilebilirdi: ancak üçü de düzenli olarak tek bir satıra sıkıştırılmamalıydı. Bu, aşağıdaki örneklerle en iyi şekilde anlaşılacaktır[885]:

"_M_eire og _M_inne
_M_ogu heimdaller."

"_G_ab _G_inuga
Enn _G_ras huerge."

Adalı şairler tarafından gözlemlenen birçok başka küçük incelik vardı, onlar orijinal dillerini ve özelliklerini Gotik ırkın diğer uluslarından daha uzun süre korudukları için yerel şiirlerini daha fazla geliştirmek ve onu diğerlerinden daha yüksek bir incelik seviyesine taşımak için zamanları vardı.

Kardeşleri olan Anglosakson şairler, zaman zaman aynı tür aliterasyonu kullanmışlardır ve yazılarında yukarıdaki kuralların benzer örnekleriyle karşılaşmak yaygındır. Modern karakterlerde bir veya iki örnek alalım[886]:

"_Sk_eop tha ve _Sk_yrede
_Sk_yppend ure."

"_H_am ve _H_eahsetl
_H_eofena rikes."

Ancak, bu ölçüde yazılmış bütün bir Sakson şiirinin
herhangi bir yerde mevcut olduğunu bilmiyorum. Ancak bu tür beyitlere her uzunluktaki tüm şiirlerinde sürekli olarak rastlanır.

Şimdi Pierce Plowman'ın _Visions_ şiirinin dizelerini incelersek, tam olarak bu kurallara göre
kurulmuş olduğunu göreceğiz; ve bu nedenle her satır, basıldığı haliyle, gerçekte iki beyitlik bir beyittir ve inanıyorum ki, tüm eski el yazmalarında bir işaret veya başka bir şeyle bu şekilde ayırt edilecektir. örn.:

"Bir _S_omer _S_sezonunda, | 'sıcak' [887] _S_unne olduğunda,
_S_ope kendimi _S_roubs'a _S_ope ettim, | ben bir _S_epe olduğum gibi;
_H_arete _H_armet | un_H_oly of werkes olarak,
_W_ent _W_yde senin dünyasında | _W_onders _duymak, &c."

Böylece bu şiirin yazarının, bazılarının varsaydığı gibi yeni bir şiir biçimi icat ettiği görülmeyecek, sadece eski Sakson ve Got şairlerininkini korumuş olacak; ki muhtemelen
asla tamamen bir kenara bırakılmadı, ancak zaman zaman farklı aralıklarla kullanıldı:
ancak zamanın tahribatı artık tamamen bu şiirde yazılmış düzenli bir şiir dizisi üretmemize izin vermeyecek.

Bazı okuyucular, Pierce'ın (_yani_ Peter) _Plowman_ vizyonlarının, Shropshire'daki Mortimer's Cleobury'de doğmuş, Oxford'daki Oriel College üyesi, Edward III ve Richard II dönemlerinde
gelişen ve şiirini 1350'den birkaç yıl sonra yayınlayan laik bir rahip olan Robert Langland'a atfedilebileceğini belirtmekten memnuniyet duyabilirler. xx. _passus_ veya breaks[888]'den oluşur ve Worcestershire'daki Malvern tepelerinde başına geldiğini iddia ettiği bir dizi vizyonu sergiler. Yazar güçlü alegorik resimde mükemmeldir ve büyük bir mizah, ruh ve hayal gücüyle hayatın çeşitli mesleklerine ait kusurların çoğunu eleştirmiştir; ancak özellikle din adamlarının yozlaşmışlıklarına ve batıl inançların saçmalıklarına karşı
ağır basmaktadır. Bu eserin şu anda önümde dört farklı siyah harfli quarto baskısı bulunmaktadır. Bunlardan üçü 1550'de "Holburne'deki Elye Rentes'te yaşayan Robert Crowley tarafından" basılmıştır. Bunlardan ikisinin başlık sayfasında ikinci baskı olarak belirtilmesi dikkat çekicidir, ancak her sayfada belirgin farklılıklar içerirler[889]. Diğerinin "yazarın eski nüshasından sonra ... Owen Rogers tarafından yeni basıldığı" söylenmektedir, 21 Şubat 1561.

Langland ilk olmadığı gibi, bu aliteratif şiir türünü kullanan son kişi de olmamıştır. Rogers'ın
_Visions_ baskısına, muhtemelen onları taklit ederek yazılmış, _Pierce the Ploughman's Crede_ başlıklı bir şiir eklenmiştir. Şöyle başlar:

"_C_ros ve _C_urteis _C_hrist, bu başlangıç ​​hızı
_F_aders _F_rendshipe için, o _F_ourmed cenneti,
Ve _Sp_ecial _Sp_irit aracılığıyla, o _Sp_rong her ikisinin,
Ve hepsi tek bir tanrıda sonsuza dek yaşar. "

Yazar, dört dini tarikata uyguladığı
İnanç Bildirgesi'nden habersizmiş gibi davranır, yani St. Francis'in gri rahipleri, St. Dominic'in siyah rahipleri, Karmelitler veya
beyaz rahipler ve Augustinuslar. Bu, ona bu saygıdeğer kölelerin tembelliğini, cehaletini ve ahlaksızlığını çok canlı renklerle tasvir etme fırsatı verir. Sonunda, şüphelerini gideren ve ona gerçek dinin ilkelerini öğreten
zavallı bir çiftçi olan Pierce ile tanışır. Yazar, açıkça Wiccliff'in takipçisiydi ve artık hayatta olmadığından (şereflice) bahseder[890]. Şimdi o reformcu
1384'te öldü. Bu şiirin ölümünden ne kadar sonra yazıldığı görünmüyor.

Cotton kütüphanesinde eski İngiliz şiirlerinden oluşan bir cilt var[891],
bunlardan ikisi bu aliteratif ölçüyle yazılmış ve
satırların, eski şiirsel elyazmalarında
alışıldığı gibi, bir noktayla belirgin şekilde işaretlenmiş beyitlere bölünmesi. İkisinden ilki (ancak
belki de
son yazılanı) _The Sege of I'erlam_ (_yani_
Jerusalem) başlığını taşır; bu, bir keşiş tarafından yazılmış eski bir masaldır ve
kutsal şehir ve tapınağın yıkımıyla ilgili
harika hayallerle
doldurulmuştur. Şöyle başlıyor:

"T_yberius _T_yme'de. _T_rewe imparatoru
_S_yr _S_esar kendini Roma'da ilan etti
Neden _P_ylat _P_rovoste'ydi. _P_rynce ryche altında
Ve _J_ewes _J_ustice de. _J_udeas londe'nin
_H_erode imparatoru altında. _H_erytage wolde
_K_yng, &c."

Diğeri _Chevalere Assigne_ (veya De Cigne) başlığını taşır, yani _Kuğu Şövalyesi_, eski bir Romantizmdir ve şöyle başlar:

"Her_şeyden_K_z_l_k ... Bay Garrick'in eski oyunlar koleksiyonunda[892], aynı Kuğu Şövalyesi'nin maceralarının düzyazı anlatımı vardır, "yeni çevrilmiştir
Frenshe'den İngilizce'ye, puyssaunt ve ünlü prens, lord Edward'ın teşvikiyle, Buckynghame dükü." Bu lordun kitaba karşı özel bir ilgisi varmış gibi görünüyor, çünkü önsözde çevirmen bize şunu söylüyor: Bu "yüce hanedan ve seçkin prens, Tanrı'nın lütfuyla Lord Edwarde, Buckyngham Dükü, Hereford, Stafford ve Northampton'ın efendisi, erdemli başarılara ve zafer dolu şövalyelik eylemlerine gönülsüz olanların adını ve şöhretini artırmak ve yükseltmek ve aynı şekilde örnek olarak her şehvetli ve nazik herte'yi cesaretlendirmek ve teşvik etmek için, ünlü ve güçlü bir kral olan Oryant'ın yüce ve mucizevi tarihinin güzel bir kitabına sahip, bazen deniz ötesindeki partilerde reyninging, karısına asil bir hanımefendi veriyor; ondan altı oğlu ve bir kızı oldu, ve bunlardan sadece bir kez
çocukları oldu; onların yankıları boyunlarında bir gümüş zincirle
tutuldu, bunların hepsi Tanrı'nın takdiriyle
bir tanesi hariç, kuğulara dönüştürüldü, bu mevcut tarihin derlendiği, kuğuların şövalyesi Helyas adlı, _onun doğrusal olarak
sayde lordum_. Bu tarihin kendi ülkelerinde daha geniş ve evrensel olarak bilinmesini sağlamak için, diğerlerinde olduğu gibi, sadık ve güvenilir hizmetkarlarından bazılarının, benim mayster Wynkin de Worde[893] ile işbirliği yapması sayesinde, bu erdemli tarihin, ... kışkırtılması ve harekete geçirilmesiyle, Tanrı'nın yardımını alarak, onu, zayıflığımın ve kabalığımın ardından, anaç ve kaba İngilizcemize indirgeyip tercüme etmem için bana başvurdular." Zamanların ilginç bir resmi! İtalya'da edebiyat ve güzel sanatlar, X. Leo döneminde klasik ihtişamla patlamaya hazırdı. Bu diyarın ilk akranı, soyunu muhteşem bir kuğu şövalyesinden[894] aldığı için gurur duyuyordu!

Pierce Plowman'ın ölçüsüne geri dönecek olursak: Bu ciltlerde sıkça alıntılanan folio el yazmasında, bu tür bir şiirle yazılmış iki şiir vardır. Bunlardan biri, _Ölüm ve Hayat_ başlıklı eski bir alegorik şiirdir (2 bölüm veya parça halinde, 458 beyit içerir) ve görünen o ki, Langland zamanından önce, hatta daha erken yazılmış olabilir. İlk kırk dize, olması gerektiği gibi beyitlere bölünmüştür; bu ayrım, sanırım, yer kazanmak için metnin geri kalan kısmında ihmal edilmiştir. Şöyle başlıyor:

"_Chr_ist _Chr_isten kral,
_Çaprazda duran;
_Pa_ines ve _Pa_syons
ruhlarımızı korumak için;
_Gr_ound'da bize _Gr_ace ver
hizmet etmek için _Gr_eatlye,
_R_oyall _Kızıl kan
senin yanından _R_ann."

Bu parçanın konusu, şairin "Hayat Hanımefendimiz" ile "çirkin şeytan _Hayat Hanımefendisi" arasında bir üstünlük mücadelesi gördüğü bir vizyondur; bu kişiler çeşitli nitelikleri ve eşlik edenleriyle
alegorik resmin ince bir damarında kişileştirilmiştir. Dame Life'ın tanımının bir kısmı şöyledir:

"O, _B_lee'sinden daha _sağlamdı,
sonra _B_sağlam oğluydu:
_Kızıl_kırmızısı,
_R_ise'da asılı duran _Gül'den daha _sağlamdı:
_Ağzıyla_yumuşak bir şekilde gülümsüyordu,
Ve bakışlarında _M_erry;
_Aşk için _sürekli_gülüyordu,
_Sevdiği gibi.
Ve _B_ankes'e geldiğinde,
_B_oughes bir yankı yaptı
_O_L_adye'ye _Aşk_dular,
ve _L_dallarını _uzattılar;
_B_kaybolanlar ve _B_ürgenler
_tatlı bir şekilde nefes aldılar;
_Çiçekler _çiçek açtı _F_rith,
Shee _F_orth'un adım attığı yer;
Ve _Gr_asse, o _Gr_ay'dı,
_Gr_eened belive."

Ölüm daha sonra daha az cesur ve özgün olmayan bir
kalemle çizilir.

Diğer şiir, bu cildin 32. sayfasında alıntılanan şiirdir
ve muhtemelen bu tür bir ölçüyle yazılmış olan
son şiirdir, orijinal sadeliğiyle, kafiyesiz. 32. sayfada, bu şiirde dizelerin baştan sona beyitlere bölündüğü gözlemlenmiş olmalıydı, böylece:

"_Gr_ant _Gr_acious God,
_Gr_ant me this time," &c.

_Scottish Feilde_ (2 fitte, 420 beyit) başlığını taşıyor ve 9 Eylül 1513'te yapılan Flodden muharebesinin çok ayrıntılı bir anlatımını içeriyor: yazarın birinci şahıs çoğulda konuşmasından
hazır olduğu anlaşılıyor:

"Sonra _biz _T_ent'lerimizi_ indirdik,
ki _T_old bin kişiydik."

Şiirin sonunda kendisi hakkında şu açıklamayı yapar:

"O, _J_esu tarafından bir _Beyefendiydi,
bu _G_est[895] yaptı:
Bu _S_s ... Bagily veya Baguleigh köyü Cheshire'dadır ve Flodden savaşından önce iki yüzyıl boyunca Legh'in kadim ailesine aitti. Gerçekten de yazarın o ilçeden olduğu, şiirin gövdesindeki diğer pasajlardan, özellikle de o savaşta kaçmış gibi görünen Cheshire'lılardan kalan bir lekeyi silmek için gösterdiği çabalardan ve genellikle o ilçeye başkanlık eden Derby kontları Stanley'lere yaptığı övgülerden anlaşılıyor. Bu şiir yazıldığında yakın zamanda olan Ely piskoposu James Stanley'nin ölümünü yas tutuyor; bu da şiirin tarihini belirlemeye yarıyor, çünkü o din adamı 22 Mart 1514-5'te öldü. Böylece, aliteratif ölçüyü on altıncı yüzyıla kadar takip ettik. Bu tür bir ölçüyü kullanan tüm şairlerin, özellikle şiire uyarlanmış olan birçok özgün Sakson deyimini korumuş olması dikkat çekicidir: Bu, genellikle açıklanamaz olarak bırakılan eski Sakson şiirinin yasalarını yeniden keşfetmeyi arzulayanların dikkatini çekmektedir: Bence aradıklarını Pierce Plowman'ın[899] ölçüsünde bulacaklar. 
On altıncı yüzyılın başlarında bu tür şiir biçimini değiştirmeye başladı: _Scottish Field_'ın yazarının, şiirini kafiyeli bir beyitle bitirdiğini görüyoruz: Bu, daha moda olan bu süslemenin genel kabulünün yolunu hazırlayan bir yenilikti; ta ki eski yazarların eski kaba saba şiirleri artık onsuz okunamayacak hale gelene kadar. Yine de kafiye eklenmeye başladığında, tüm aliterasyon incelikleri ilk başta onunla birlikte korundu; ve _Küçük John Hiçkimse_ şarkısı bu birliği çok açık bir şekilde sergiler. Son seslerin derece derece uyumu, şairin tüm dikkatini
çekerek ve okuyucuyu tamamen tatmin ederek, aliterasyonun içsel süslemesi artık
incelenmiyordu ve böylece bu tür bir ölçü uzun uzun yutuldu ve
ortak burlesk İskenderiye veya Anapestic şiirimizde[900] kayboldu, artık
sadece baladlarda ve hafif mizah parçalarında, _Vicdan_ şarkısında ve o iyi bilinen tekerlemede

kullanılıyor, "Bir kunduracı vardı ve bir ahırda yaşıyordu."

Ancak bu tür bir ölçü bizde bu şekilde alçaltılmış olsa da, Fransızlar arasında hala eski itibarını koruyor; Onların on iki heceli büyük kahramanlık
mısraları[901], eski Gotik ve Fransisken şairlerin eski aliterasyonlu ölçüsünün aynı hakiki çocuğudur, bizim Anapestik'imiz gibi aliterasyonundan
soyulmuş ve kafiye ile süslenmiştir: ancak
bu farkla, bu tür mısralar bizim tarafımızdan yalnızca hafif ve önemsiz konulara uygulanmışken, hızlı ve canlı ölçüsüyle en iyi şekilde
uygun göründüğü halde, şairlerimiz onu daha gevşek, serbest bir durumda bırakmışlardır[902], çünkü daha fazla bir ciddiyet
ve katılık, onu uyguladıkları hafif ve havadar konularla
tutarsız olurdu. Öte yandan, Fransızlar bu mısrayı epik ve trajik uçuşlarının aracı olarak korumuş, ona bir heybet ve onur kazandırmak için onu daha kesin tarama yasalarına sınırlamak zorunda kalmışlardır: bu nedenle onu on iki hece sayısıyla sınırlamışlardır; ve duraklama veya duraklamayı mümkün olduğunca tam ve belirgin hale getirerek ve diğer ciddi kısıtlamalarla,
ona mümkün olan tüm ciddiyeti kazandırdılar. Ancak ikisinin uyumu, duraklamanın aynı ahenk akışına ve düzenlenmesine o kadar çok bağlıdır ki, açıkça aynı orijinaldenmiş gibi görünürler; ve
her Fransız kahramanlık şiiri, açıkça Fransız atalarının eski beyitinden oluşur: bu arada, bu Fransız şiirinin neden bu kadar doğal olarak iki tam yarım dizeye
çözüldüğünü bize açıklayacaktır. Ve gerçekten de duraklama veya duraklamayı her zaman bir kelimenin son hecesinde tutarak ve anlamda bir tür duraklama yaparak, Fransız şairler yarım dizelerini aslında iki ayrı ve bağımsız dizeye indirgerler: ve eski şairlerinden bazıları iki yarım dizeyi birbirine uyaklayacak kadar ileri gitmiştir.[903]

Sonuçta, İngiliz şairlerin eski aliteratif ve anapestik ölçüsü, esas olarak barbar bir çağda ve kaba, cilasız bir dilde kullanıldığından, uzunluk, oran ve uyum açısından kusurlu dizelerle doludur; ve bu nedenle en iyi modern Fransız yazarların doğru şiirselliğiyle karşılaştırılamaz; ancak bu kusurları hesaba katarak, bu tür bir ölçü, Fransız kahraman Alexandrine'e o kadar benzeyen bir ritimle çalışır ki, şiirselliklerinde aliteratif ölçüde tam olarak eşleştirilemeyen hiçbir özelliğin üretilemeyeceğine inanıyorum. Örnek olarak, _Yaşam ve Ölüm_ adlı antik şiirden paralelliklerle
uyumlandırılmış modern Fransız şairlerinden birkaç dize vereceğim; bunlarda duraksamayı veya duraksamayı dik bir çizgiyle ve ritmi
Latince nicelik işaretleriyle
belirleyeceğim.

_L[)e] s[)u]cc[=e]s f[)u]t to[)u]jo[=u]rs_ | _[)u]n [)e]nf[=a]nt
d[)e] l'[)a]ud[=a]ce_
[)A]ll sh[)a]ll dr[=y]e w[)i]th th[)e] d[=i]nts | th[)a]t I
d[)e]al w[)i]th m[)y] h[=a]nds.

_L'h[)o]mm[)e] pr[=u]d[)e]nt v[)o]it tr[=o]p_ |
_l'[)i]ll[=u]s[)i][)o]n l[)e] s[=u]it_,
Y[=o]nd[)e]r d[=a]ms[)e]l [)i]s d[=e]ath | bu[)a]t dr[=e]ss[)e]th
h[)e]r t[)o] sm[=i]te.

_L'[)i]ntr[)e]p[=i]d[)e] v[)o]it m[=i]eux_ | _[)e]t l[)e]
f[=a]nt[=o]m[)e] f[=u]it.[904]_
Ne zaman [)e]n sh[)e] d[=o]lef[)u]ll[)y] s[=a]w | h[=o]w sh[)e] d[=a]ng
d[=o]wne h[)i]r f[=o]lke.

_M[)e]me a[)u]x ye[=u]x d[)e] l'inj[=u]ste_ | _[)u]n
[)i]nj[=u]ste [)e]st h[)o]rr[=i]bl[)e].[905]_
Bu [)e]n sh[)e] c[=a]st [)u]p [)a] cr[=y]e | t[)o] h[=i]gh
k[)i]ng [)o]of he[=a]v[)e]n.

_D[)u] m[)e]ns[=o]ng[)e] to[)u]jo[=u]rs_ | _l[)e] vr[=a]i
d[)e]m[=e]ur[)e] m[=a]itr[)e]_,
Th[)o]u sh[)a]lt b[=i]tt[)e]rly[)e] b[=y]e | [)o]r [=e]lse the[)e]
b[=o]ok[)e] f[=a]il[)e]th.

_Po[)u]r p[)a]r[=o]itre h[=o]nn[)e]te h[=o]mme_ | _[)e]n [)u]n
m[=o]t, [)i]l f[)a]ut l'[=e]tre.[906]_
Th[)u]s I f[=a]red thr[=o]ugh [)a] fr[=y]the | wh[)e]re th[)e]
fl[=o]w[)e]rs w[)e]re m[=a]n[)y]e.

Sonuç olarak: Pierce Plowman'ın Visions'ının ölçüsü, yaygın olarak boş şiir olarak adlandırılan şeyle hiçbir şekilde yakınlık taşımaz; ancak kendi başına bir tür
uyumu vardır, bu uyum aliterasyonundan çok, kadansının ustaca düzenlenmesinden ve duraklamasının
düzenlenmesinden kaynaklanır; böylece kulak buna biraz alıştığında,
hiçbir şekilde rahatsız edici değildir; ancak Fransız kahramanlık sayılarının tüm değerini talep ediyor, sadece çok daha az cilalanmış; son kafiyeleri yerine, benzer seslerin içsel tekrarıyla tatlandırılmış.

[İllüstrasyon]

ALLİTERATİF METRE ÜZERİNE DENEYİME EKLENTİLER.

Yukarıdaki deneme ilk basıldığından beri, Editör eski alliteratif metrenin bazı ek örnekleriyle karşılaştı.

Birincisi MS'tedir.[907] bu şöyle başlar:

"_C_rist _C_rowned _K_yng, ki _C_ros yaptı,[908]
Ve _C_omfort of all _C_are, thow[909] kind out _C_ours,
_H_alwes _H_en _H_erimiş _mote böyle olsun,
Ve _W_orshipful _W_erkes _W_orshiped _Herkes _S_ondry _S_ignes _S_hewest on human,
_D_remyng, _D_recchyng,[910] and _D_erke swevenes."

Yazar bu proemiumda başına gelen bir rüyayı anlatmak için fırsattan yararlanır: Rüyayı şu şekilde sunar:

"_O_nes y me _O_rdayned, as y have _O_fte doon,
_F_rendes, _F_elawes, _F_rendemen, ve diğerleriyle;
Ve _C_beni _C_orpus _C_hristi'de bir _C_şirkette yakaladı,
_S_ix, diğer[911] _S_even myle, _S_uthampton'dan,
_M_elodye ve _M_irthes'i _M_akes'imin arasına almak için;
_R_o_m_unces'un _R_edyng'iyle ve _R_evelyng'le,
_D_erknesse _D_ym'si beni içine aldı batı;
Ve _G_rey gününe_gelmek için_devam et.
Sonra _Y_yddes'imi_yukarı_kaldırdım ve _gökyüzüne_baktım,
Ve _K_ende _C_ours'un_yanında, doğuda_temizledim:
_B_lyve _B_beni_aşağı_götürdü ve _B_ed'e_gittim,
_K_ynde'imi_rahatlatmak ve _C_uykuya_dalmam_için."

Daha sonra rüyasını şöyle anlatıyor:

"Y_h_y ... * * * * *
Bununla birlikte bir _C_lerk _K_neled adowne ve _C_arped bu kelimeleri,
_L_iege _L_ord, eğer _L_ike to _L_ike _Dinlemek _İsterseniz,
_S_alomon'un _S_heyecanını _S_göstereceksiniz."

Yazar daha sonra krallara yönetme sanatı hakkında ciddi bir ders verir. "Savaşçılarını desteklemek için" sübvansiyon talebinden, bu şiirin K. Henry V. döneminde yazıldığına inanmaya meyilliyim, çünkü
sonraki bir girişten anlaşıldığı kadarıyla
elyazması 9. Henry VI'dan önce yazılmış. Şiirin tamamı sadece 146 dizeden oluşuyor.

Aliterasyonlu ölçü, eski İskoç şairleri arasında, Tweed'deki kardeşleri arasında olduğundan daha az popüler değildi. Maitland'ın
antik İskoç şiirler, Pepysian kütüphanesindeki MS, bu tür şiirde çok uzun bir şiirdir, şöyle yazılmıştır:

"_Varis_ Twa Marriit Wemen'in Tretis'ini ve Wedo'yu başlatır,
Maister _William Dunbar_ tarafından tamamlanmıştır.[913]
_M_idsummer akşamı _M_irriest of nichtis'te
_M_uvit daha fazla alane quhen olarak _M_idnight geçmişti
Besyd ane _G_udlie _G_rene _G_arth,[914] _G_ay flouris
_H_egeit[915] _H_uge _H_icht ile _H_awthorne trees
Quairon ane _B_ird on ane _B_ransche so _B_first out hir notis
O nevir ane _B_lythfuller _Bi_rd _B_euche[916] hard &c."

Yazar, bir çardakta oturan ve diğer cinsi cezbetmek ve yönetmek için tüm gizli yöntemlerini
açıklayan üç dedikoducuyu duyduğunu iddia ediyor; bu kötü bir kadınlar ve Chaucer'ın _Wife of Bath's Tale_ adlı eserinin önsözünden aşağı kalır hiçbir şey yok. Dunbar on altıncı yüzyılın ortalarına kadar yaşadığı için, bu şiir muhtemelen _Scottish Field_'dan sonra bestelenmiştir (yukarıda s. 384'te açıklanmıştır) ve bu İngiltere'de yazılmış en son örnektir. Bu şiir yaklaşık beş yüz dize içerir.

Ancak İskoçya'da aliteratif ölçünün günümüzdeki kullanımı, özellikle İskoçya'daki alt kesim insanlarının kullanımı için Thomas the Rymer, Marvellous Merling, vb. adlarıyla basılan popüler kaba kehanetlerden daha belirgin olarak ortaya çıkar. Bu koleksiyon, James I'in İngiltere tacına çıkmasından sonra bir araya getirilmiş gibi görünüyor ve içindeki parçaların çoğu _Pierce
Plowman's Visions_ ölçüsünde. Bunlardan ilki şöyle başlıyor:

"Merling kitabında, _R_Doğru_Okuyacak olan,
Sözleri kaba olsa da, _S_doğru bulunacaktır.
Yedinci bölümde, _W_hoso _W_ill,
Mesih'in doğumundan sonra bin ve daha fazlası, vb."yi okuyun.

Ve Beid'in kehaneti:

"Yazın şefi ile _Güney_kışının arasında;
Yazın _sıcağı_ başlamadan önce bir savaş çıkacak

Avrupa'nın toprakları _Ciddi ciddi kazanılacak
Ve _Ciddi ciddi _Kısa bir süre sürecek, &c."

Yani Berlington'un kehaneti yine:

"_Kızılderili _Yükseldiğinde, _Yükselecek_ diye bir şey yok,
Ama _Yükselecek_Akşam ve ovada
Çok _üzüntü_görülecek_Bir _Güney_tazısı _başında _Kızılderili_taşıyan, _Bir_kızılderili_tazısı tarafından

Çok _üzüntü_görülecek, _Bir_kızılderili_tazısı _Yükselecek, _Bir_kızılderili_tazısı_başında _Bir_kızılderili_tazısı gibi _Kızılderili_taşıyan, &c."

Waldhave'in kehaneti de aynı ölçüdedir:

"Yalnızca _L_owdon _L_aw'da, _L_ay'de, _L_ennox'a _bakarak, _L_ief'in _L_ief'i olarak, _M_ay'in_ilk _sabahı, _M_alice ve _M_elody için _M_ilacını_aramak_için _M_ilacını_ _M_iyi_diye_di. _M_iyi_diye_di.

Ve son olarak, Gildas'ın kehanetinin başlığını koyan:

"Kutsal kilise _W_rakedildiğinde ve _W_ill'in _W_it'i _olmadığında
Ve _P_astörler _P_luckt'landığında ve _P_il'd'in _P_ity_ olmadan
_I_dolatry _I_s _I_s_in _ens_ ve _re_
Ve manevi papazlar _kızdırıldığında, _vb."

Yukarıdaki örneklerde, üçüncü ve dördüncü örnekler hariç, aliterasyonun son derece ihmal edildiği görülecektir;
gerçi geri kalanların hepsi bu tür ölçülerde kullanılan kadansın taklidi olarak yazılmıştır. Dikkatli bir incelemeden, Berlington ve Waldhave'e atfedilen şiirlerin diğerlerinden daha eski olduğu anlaşılabilir: aslında birinci ve beşinci şiirlerin, tamamen olmasa da, geçen yüzyılın başlarında yeniden modellendiği açıkça görülüyor ve muhtemelen bu tür şiirde şimdiye kadar yapılmış en son girişimlerdir.

Bu ve önceki denemede, kafiyesiz aliteratif ölçünün karşılaştığım tüm örneklerinden bahsedilmiştir: ancak bazen eski el yazmalarında, hem son kafiyelerle hem de Pierce Plowman'ın ölçüsünün iç ritmi ve aliterasyonlarıyla yazılmış şiirlerin örnekleri görülür.

Bu Deneme, Warton'ın _İngiliz Şiirinin Tarihi_, cilt i. s. 309'daki başka bir örnekten örnek alacaktır, bir el yazmasının parçası. Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan ve Ashmol'daki 44 numaralı şiirle aynı olduğunu düşündüğü _Büyük İskender_ konulu şiir. Yirmi yedi _passus_ içeren el yazması, şöyle başlıyor:

"Halk oruç tuttuğunda [_qu._] ve beslendiğinde, onları [_yani_ bir şeyi]
duyardı, vb."

Chaucer'ın bu eski
alliteratif ölçüye (cilt iii. s. 305) alaycı bakışı Bay Tyrwhitt tarafından iyi gözlemlenmiştir:

"----Ben bir Güneyli [_yani_ Güneyli] adamım,
Mektubumda geste, rom, ram, raf, yapamam,"

Bu tür şiirselliğe olan düşkünlüğün, vb. en uzun süre kuzey eyaletlerinde tutuldu: ve _Pierce
Plowman's Visions_'ın yazarının en iyi el yazmalarında _William_ olarak adlandırıldığı, herhangi bir
soyadı olmadığı. Bkz. cilt iv. s. 74.

* * * * *

[Erken İngilizce Metin Derneği için _Piers Plowman_'ın editörü olan Rahip Walter W. Skeat, Hales ve Furnivall'ın Percy folio el yazmasının edisyonu için _An Essay on Alliterative_
_Poetry_ adlı eseri yazmıştır, bu eser söz konusu eserin üçüncü cildinde (s.
xi.-xxxix.) bulunacaktır. Fetih'ten bu yana kafiyesiz ama aliteratif olarak yazılmış tüm şiirlerin bir listesini veriyor ve denemesini şu notla bitiriyor:--"Okur, bu (Percy'nin) denemesinde, sonuna doğru birbirini takip eden üç sıra dışı yanlış ifadeye karşı uyarılmalıdır. Bunlar şunlardır: (1) Gloucester'lı Robert'ın anapaestic şiirle yazması, oysa uzun İskenderiye şiiriyle yazması, (mükemmel olduğunda) altı _Dönüş_ içermesi; (2) yalnızca Fransızların ciddi şiirleri için bu eski Gotik ölçüyü [on iki heceli İskenderiye]
korumuş olması, oysa Polyolbion'un yazarı Michael Drayton'ın şiirini ciddi olarak kastettiğinden emin olabiliriz;
ve (3) _Piers Plowman_'ın ritminin 'Fransız İskenderiye şiirine o kadar benzediği ki, şiirlerinin hiçbir özelliğinin
tam olarak
eşleştirilemeyeceğine inanıyorum aliteratif ölçü.' Bu gerçekten de ilginç bir çılgınlıktır, çünkü
aliteratif ölçü _Dominants_ üzerine, Alexandrine
_Returns_ üzerine kuruludur. Percy bazı örnekler verir ve numaralandırmak için seçtiği ölçü _Fransız_ ölçüsüdür, okuyucu
"L[)e] s[)u]cc[=e]s f[)u]t to[)u]jo[=u]rs | [)u]n [)e]nf[=a]nt
d[)e] l'a[)u]d[=a]ce"

dizesinin burada işaretlendiği gibi onun tarafından işaretlendiğini ve _dört Anapaest_'ten oluştuğu varsayıldığını gördüğünde kolayca kendisi karar verebilir! Yine de 'Anapaestler!'in kapısına bırakılacak bir gaf daha! Keşke onlardan kurtulsaydık ve
'uzunlar' ve 'kısalar' onların yanına gömülseydi."]

DİPNOTLAR:

[884] _Literatura Runica._ Hafniae, 1636, 4to.--1651, fol.
_İsland dili, _Anglo-Sakson_ ile aynı kökene sahiptir, her ikisi de
antik _Gotik_ veya _Töton_ lehçeleridir. Vid. _Hickesii
Praefat. in Grammat. Anglo-Sakson. & Moeso-Goth_, 4to. 1689.

[885] Vid. Hickes _Antiq. Literatur. Septentrional._ tom. i. p. 217.

[886] _Aynı eser._

[887] Bu yüzden Bay Warton ile birlikte okurdum, MS'deki gibi "yumuşak" veya PCC'deki gibi "sabit" yerine.

[888] Şiirde xxi uygun şekilde yer alır. parçalar: yazar tarafından benimsenen _passus_ kelimesi, yalnızca iki parça arasındaki kopuşu veya bölünmeyi ifade ediyor gibi görünüyor, ancak matbaacının cehaleti nedeniyle parçaların kendilerine uygulanmış. Bkz. cilt iii. ballad iii'ün önsözü. burada _Passus_ _Duraklama_ anlamına geliyor gibi görünüyor.

[889] İkisi arasında ilki gibi görünen şey, böylece başlık sayfasında ayırt edilir, "şimdi ikinci kez Roberte Crowlye tarafından basılmıştır";
diğeri böylece, "şimdi ikinci kez Robert Crowley tarafından basılmıştır".
İlkinde foliolar böylece hatalı bir şekilde 39, 39, 41, 63, 43, 42, 45, vb. olarak numaralandırılmıştır. O günlerin kitapçıları, baskıları çoğaltmak için gösterişli bir şekilde etki yaratmadılar.

[890] İmza T. ii.

[891] Caligula A. ij. fol. 109. 123.

[892] K. cilt x.

[893] W. de Worde'nin düzenlemesi 1512'dedir. Bkz. Ames, s. 92. Bay G.'nin kopyası
"{pilcrow} Londra'da Wylliam Copland tarafından basılmıştır."

[894] Hikaye kitabında, dükün onunla ilişkisini onun aracılığıyla kurduğunu düşündüğüm Boulogne'lu Godfrey'nin büyükbabası olduğu söylenir.

Bu dük 17 Mayıs 1521'de, 13 Hen. VIII'de başı kesilerek idam edildi.

[895] Jest, MS.

[896] Muhtemelen "_S_ays but as he _S_aw" şeklinde bozulmuştur.

[897] Yearded, _yani gömülmüş_, _topraklanmış_, kulaklanmış. İngiltere'nin bazı bölgelerinde, özellikle kuzeyde, "Earth" kelimesini "Yearth" olarak telaffuz etmek yaygındır.--Pitscottie, Bannockbourn'da öldürülen III. James'ten bahsederken, "Nae man wot whar they _yearded_ him" der.

[898] "us." Elyazması. Yukarıdaki 2. satırda, elyazmasında "bidding" vardır.

[899] Ve Gloucester'lı Robert'ınkinde. Bir sonraki nota bakın.

[900] Vurgunun her üç hecede bir olduğu dört Anapest'ten ([)] [)] oluşur. Bu tür şiirler, ben buna burlesque Alexandrine (on bir ve on dört heceli diğer Alexandrine'lerden ayırmak için, lirik ölçümüzün ebeveynleri:
örnekleri görün, s. 151, 152, vb.) erken dönemde Gloucester'lı Robert tarafından ciddi konulara uygulandı. Bu yazarın ölçüsü, Langland'ınki gibi, Sakson modellerine göre oluşturulmuştur (her bir beyitinde bir Sakson beyti bulunur), ancak Langland'ın benimsediği iç aliterasyonlar yerine, Fransız şairlerin o zamandan beri yaptığı gibi, son kafiyeleri seçmiştir. Bir örnek alın:

"Saxonlar iktidarda olsalar da, bu kadar dağılmış olsalar da,
Engelonde'de yedi krallık kuruldu ve şu anda hayattalar:
Northomberlond ve Eastangle kralı,
Kent ve Westsex ve March'ın kralı,
diğerleri."

Gloucester'lı Robert batı lehçesinde yazmıştır ve dili, metropolde veya orta kesimlerde ikamet eden diğer çağdaş yazarların dilinden fazlasıyla farklıdır.
Heptarchy devam etseydi, İngilizcemiz muhtemelen farklı lehçeleriyle Yunan kadar; veya en azından İtalya'nın birkaç bağımsız eyaletinin dili kadar ayırt edilebilirdi.

[901] Ya da on üç heceli, dişil bir dize dedikleri şeyde.
Sadece Fransızların ciddi şiirleri için bu eski Gotik ölçüyü korumuş olması dikkat çekicidir; İngilizler, İspanyollar, vb. on heceli İtalik dizeyi benimsemişken, İspanyollar ve biz, eskiden kısa çizgili bir ölçü kullanıyorduk. Petrarch'ın ve belki bir veya iki kişinin İtalyan şiirinde on heceli kahramanlık dizesini ilk kez kullanma başarısının, bunu İspanyol yazarlara tavsiye ettiğine inanıyorum; aynı şekilde bunu ilk olarak İngilizcede deneyen Chaucer'a ve daha sonra onu geliştiren ve mükemmelleştiren halefleri Lord Surrey, Sir Thomas Wyat, vb.'ye de. Lord Surrey'e ayrıca, _AEneid_'in ikinci ve dördüncü Kitaplarının 1557, 4to versiyonlarında boş dizenin ilk kez tanıtılmasını borçluyuz.

[902] Böylece şairlerimiz bu beyiti on iki, on bir ve hatta on heceyle kayıtsızca kullanırlar. Çünkü düzenli olarak dört Anapest'ten ([)] [)] -) veya on iki heceden oluşmasına rağmen, sıklıkla birinci veya üçüncü Anapest'ten bir heceyi; ve bazen her ikisinden de çıkarırlar; _Önceki_'den ve Vicdan Şarkısı'ndan şu örneklerde olduğu gibi:

"Ne zaman ki P[=a]r[)i]s, çoğu insan
Gr[=e]ve'i bilir,
Bu [)u]nf[=o]rt[)u]n[)a]te köprüsünün [)o]f[=a]sında [)o]n [)a]t[)a]l [)e]tr[=e]r.
H[)e] st[=e]pt t[)o] h[)i]m str[=a], [)a]nd [)e]qu[=i]re."

[903] Örneklere _L'Hist. de la Poesie Francoise, par Massieu_,
&c. adresinden bakın. Aynı kitapta ayrıca aliteratif Fransızca dize örnekleri de bulunmaktadır.

[904] Catalina, A. 3.

[905] Boileau Sat.

[906] Boil. Sat. ii.

[907] Özel ellerde otuz sekiz yaprak içeren küçük bir 4to. el yazmasında.

[908] Boyadı.

[909] ancak.

[910] aşırı güçlenmiş olarak.

[911] _yani_ ya da.

[912] ciddi.

[913] Yukarıdakiler yazıldığından beri, bu şiir el yazmasından
_Ancient Scottish Poems, &c._ adresinde basılmıştır. Sir R.
Maitland, Lethington'dan, şövalye, Londra'dan koleksiyonlar, 1786, 2 cilt. 12 ay. İlk iki
satır bu baskıyla düzeltilmiştir.

[914] Bahçe.

[915] Çitlenmiş.

[916] Dal.

[İllüstrasyon]

İKİNCİ CİLTTEKİ BALAD VE ŞİİRLERİN DİZİNİ.

Agincourt, Zafer İçin, 29.

Aldingar (Sir), 54.

Althea (To) from Prison, 321.

Argentile ve Curan, 252.

As ye came from the Holy Land, 101.

Baffled Knight, or Lady's Policy, 336.

Barton (Sir Andrew), 188.

Bednall Green'in Dilenci Kızı, 171.

Bothwell'in (Lady Anne) Ağıtı, 209.

Braes of Yarrow, 362.

Charing Cross, Downfall of, 323.

Charles I., Verses by, 329.

Chaucer, Original Ballad by, 14.

Complaint of Conscience, 279.

Corin's Fate, 262.

Corydon's Kederli Knell, 274.

Cromwell (Thomas Lord), 71.

Aşk Tanrısının Saldırısı, Lord Vaux, 50.

Dawson (Jemmy), 371.

Dikkatsiz Aşık, 355.

Dikkatsiz Püriten, 347.

I. Edward, On the Death of, 10.

IV. Edward. ve Tanner of Tamworth, 92.

Eleanor's (Q.) Confession, 164.

Elizabeth's (Q.) Verses while Prisoner at Woodstock, 137.

---- Sonet, 218.

Fair Rosamond, 154.

Fancy and Desire, 185.

Frantic Lady, 357.

Gaberlunyie Man, 67.

Gascoigne's Praise of the Fair Bridges, sonrasında Lady Sandes, 150.

Gentle Herdsman, tell to me, 86.

Hardyknute, 105.

Harpalus, 75.

Heir of Linne, 138.

Hosier's (Amiral) Ghost, 367.

James I., Verses by, 300.

Jane Shore, 263.

John Anderson, benim Jo'm, 131.

John (Kral) ve Canterbury Başrahibi, 303.

İskoç Kralı ve Andrew Browne, 221.

Aşkla Dikkati Dağılmış Kadın, 354.

Lilli Burlero, 358.

Küçük John Hiçkimse, 133.

Sınırlandırılmış Sadakat, 326.

Çılgın Aşık, 351.

Papa, Kardinal ve Çiftçi Luther, 125.

Sir Walter Raleigh'in Lye (The) adlı eseri, 297.

Mary Ambree, 231.

İskoç Kralı'nın Cinayeti, 213.

Murray, Bonny Earl of, 226.

Browne Olmayan Hizmetçi, 31.

Yaşlı Tom of Bedlam, 344.

Yaşlı ve Genç Saraylı, 314.

Açık Gerçek ve Kör Cehalet, 285.

Almaigne'li Richard, 3.

Nehirler (Earl), Bale, 48.

Robin ve Makyne, 79.

İsyankar Ev Eşyalarının Satışı, 332.

İspanyol Hanımın Sevgisi, 247.

Sağlam Kaya, 169.

Emzirmenin (Sir John) Kampanyası, 318.

Tottenham'lı Turnament, 17.

Dünyanın Muzaffer Adamları, 242.

Gezgin Yahudi, 291.

Neden bu kadar Soluk, 343.

Willoughbey, Cesur Lord, 238.

Cales'in Kazanması, 243.

Daha Kötü Güzellikler, 312.

Young Waters, 228.

İKİNCİ CİLT SONU.

Transkripsiyoncunun Notları:

Basit yazım, dil bilgisi ve tipografik hatalar
düzeltildi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Anakronistik ve standart dışı yazımlar basıldığı haliyle korundu.

VII. sayfadaki ERRATA'lar belgeye dahil edildi.

İtalik işaretleme _alt çizgiler_ içine alınmıştır.

Yunanca metin transliterasyona tabi tutulmuş ve #sayı işaretleri# içine alınmıştır.

Anglosakson uncial yazısı +artı işareti+ içine alınmıştır.

Özel Karakterler ve Semboller. Latince Kısaltma Büyük İşaret Et [et]
Latince küçük harf heng [hj]
Latin küçük harf thorn çizgiyle [{thorn}/]
yogh [gh]
ters yıldız işareti [***]
üçlü hançer (ortadaki ters) [++-+]
bu nedenle işareti [...]
ters pilcrow işareti [r{pilcrow}]
siyah sağa bakan dizin [-"]
beyaz sağa bakan dizin [->]

Diyakritik İşaretler. Aşağıdaki tabloda, "x" bir harfi temsil eder
diyakritik işaretli.

yukarıdaki diyakritik işaret örneği aşağıda
macron (düz çizgi) - [=x] [x=]
1 nokta . [.x] [x.]
sirkumfleks ^ [^x] [x^]
breve (u şeklinde sembol) [)x] [x)]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları,
Cilt II (3'ten), Thomas Percy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIQUES OF ENGLISH POETRY, VOL II ***

***** This file should be named 45940.txt or 45940.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/4/45940/

Produced by Richard Tonsing, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
