*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Lights and Shadows (Ana Sayfa Işıklar ve Gölgeler)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Home Lights and Shadows, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Lights and Shadows

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 14, 2009 [EBook #4594]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIGHTS AND SHADOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

EV IŞIKLARI VE GÖLGELER.

YAZAR:

T. S. ARTHUR,

"LIFE PICTURES", "OLD MAN'S BRIDE" VE "SPARING TO SPEND" YAZARI.

NEW YORK:

1853.

İÇERİK.

DOĞRULAR VE YANLIŞLAR
ALÇAKGÖNÜLLÜ FERİSİ
ROMANTİZM VE GERÇEKLİK
İKİSİ DE SUÇLU
BENİ İLGİLENDİRMEZ
ANNENİN SÖZÜ
İKİ KOCA
KOMŞU OLARAK ZİYARET ETMEK
EVDE DEĞİL
ÖLÜMCÜL HATA
MODALARI TAKİP ETMEK
VİCDANA BİR DOLAR
TEBE MARY'NİN ÖNERİSİ
YOKSULLARA YARDIM ETMEK
SIRADAKİ İNSANLAR
DUYGU YARATMAK
SOĞUK ALGINLIĞINA BİR ŞEY
PORTRE
ÇOK YOKSUL

ÖN SÖZ.

EV! Kelimeyle birlikte, hoş düşüncelerden oluşan bir kalabalık nasıl da uyanıyor. Hayal gücüne ne
güneş gibi parlak imgeler resmediliyor. Yine de, gölgeleri ve güneş ışığı olmadan ev yoktur. Sevgi, evi
ışıklandırır ve bencillik gölgeler. Ah! Gölge bazen ne kadar karanlıktı--güneş ışığı ne kadar soluk ve geçiciydi. Bencillik ne kadar sıklıkla devasa bir yüksekliğe ulaşır, evlerimizden her altın ışınını engeller. Çok azımız, zaman zaman, varlığımızla, gelişimiz
ile aydınlanması gereken evleri karartmaz. Bunu kabul etmek üzücüdür; ancak, bu kabulün içinde daha iyi şeylerin bir vaadi vardır, çünkü, nadiren itiraf ederiz, kendimizin ve başkalarının
mutluluğunu bozan kötülüğün üstesinden gelme kararlılığı olmadan. Şunu söylememize gerek var mı, okuyucuya sunulan kitap, kötü ve bencil olanın üstesinden gelme çalışmasında yardımcı olmak için tasarlanmıştır,
ev ışıkları ev gölgelerini dağıtabilir ve onları evlerimizden sonsuza dek uzak tutabilir.

HAKLAR VE YANLIŞLAR.

Biraz tuhaf - ama kesinlikle doğru -
kendi hakları konusunda çok inatçı olan ve bunları korumada hızlı olan kişilerin
genellikle başkalarının hakları konusunda oldukça belirsiz fikirleri olur.
Çok hevesli tüccarlar gibi, kendi haklarını güvence altına alırken,
kendilerine ait olandan biraz daha fazlasını elde etmeye çok yatkındırlar.

Bayan Barbara Uhler bunun dikkate değer bir örneğini sundu. Onu
tam olarak o günün "güçlü" kadınlarıyla sınıflandıramayız. Ama o
o yöne doğru oldukça eğilimliydi; ve kendisi
çok güçlü olmasa da, yakın arkadaşları arasında bu ayrıcalığa layık iki veya üç hanımefendi sayacak kadar talihsizdi.

Bayan Barbara Uhler bir eş ve bir anneydi. Aynı zamanda bir kadındı;
ve bu son bahsedilen gerçeğin bilinci asla belirsiz değildi,
ne de cinsiyetine ve konumuna ait haklara dair
savaşçı bir takdirle asla karışmamıştı.

Bay Herman Uhler'e gelince, yurtdışında yumuşak başlı, makul, iyi bir adam olarak görülüyordu. Ancak, evde çok farklı bir şekilde değerlendiriliyordu. "Koynunun karısı" onu titiz bir ev tiranı olarak görüyordu; ve onun iradesine karşı gelerek, kendi anlayışına göre, sadece doğasının ilk ve en kutsal yasasına geri dönüyordu. Ona "itaat etmek" konusuna gelince, bu fikri en başından beri aklında tutuyordu. Evlilik töreninde, "şeref ve itaat" kelimelerinin, sunakta durduğunda atlanması gerektiğini her zaman beyan etmişti. Ancak, kızlığında, yakışıklı genç Bay Uhler'e karşı çok güçlü bir sevgisi olduğu ve kilise ritüelinde kendi durumuna uygun olan kadar önemli bir değişiklik elde edemediği için, akıllıca bir şekilde zorunluluğu bir erdem haline getirdi ve sevgilisiyle birlikte sunağa gitti. Zorluk, zihinsel bir çekinceyle kendi vicdanıyla uzlaştırıldı.

Burada ciddiyetle girilen diğer tüm yükümlülüklerin üstünde, kocasına asla saygı duymamak ve itaat etmemek olan bu yükümlülüğün, Bayan Barbara
Uhler'in zihninde belirgin bir şekilde kaldığına dikkat çekmek gerekir. Ve Bay Herman Uhler'in duygusal bir şekilde tanıklık edebileceği gibi, bu sonuçsuz bir duygu değildi.

Bayan Uhler'e en başından beri, kocasının ondan çok fazla şey beklediği, onu evindeki bir tür üst düzey hizmetçi olarak gördüğü ve işler düzenli ve rahat değilse şikayet etme hakkına sahip olduğunu düşündüğü açıkça belliydi. İlk başta, yemekleri örneğin geç kaldığında veya sağlıksız ve tatsız olacak kadar kötü pişirildiğinde, bakışlarını veya hoşnutsuzluk dolu sözlerini şöyle karşıladı:

"Üzgünüm canım; ama elimde değil."

"Elimde değil, Barbara?" Bay Uhler sonunda, konuyla ilgili ciddi duygularının ona sağlayabileceği kadar yumuşak bir ses tonuyla sormaya cesaret etti.

Bayan Uhler'in yüzü anında kızardı ve vakarla cevap verdi:

"Eminim ki, Bay Uhler."

Kocasıyla konuşurken ilk kez "Bay Uhler" demişti, hayatında ilk kez ona bu kadar kararlı ve meydan okuyan bir tavırla
bakmıştı.

Şimdi, çoğu erkeğin benzer
koşullar altında nasıl davranacağını söyleyemeyiz; Bay Uhler'in söylediklerini ve yaptıklarını kaydedebiliriz:

"Ve ben _emin değilim_, Bayan Uhler," dedi onun ani, dürtüsel cevabı,
kendini toparlayıp, eşine biraz sert bir şekilde baktı.

"Sen değil misin?" dedi Bayan Uhler; ve dudaklarını sıkıca sımsıkı kapamıştı.

"Ben değilim," oldu vurgulu cevap.

"Peki benden ne yapmamı bekliyorsun, lütfen?" diye bir sonraki cümle geldi kadının dudaklarından.

"Benim işimde yaptığım gibi yap," diye cevapladı beyefendi. "Yetkili
yardım al ya da işlerin kendin doğru şekilde yapılmasını sağla."

"Mutfağa gidip yemeği pişir, yani öyle mi, sanırım?"

"Anlamımı istediğin kelime biçimine sokabilirsin, Barbara.
Bu evin sorumluluğu sende ve sakinlerinin sağlık ve konforu için gereken her şeyin uygun şekilde
bakımının yapılması senin görevin. Ev ekonomisinin yemek hazırlama gibi çok önemli bir bölümünü devrettiğin kişiler cahil veya dikkatsizse, her gün mutfağa girip, her şeyin uygun şekilde
yapıldığından emin olmak senin görevindir. İstihdamımda hiçbir bireye
tamamen güvenmem. İşletmenin kişisel ilgi göstermediğim hiçbir bölümü yoktur. Bunu yapsaydım, müşterilerim cahil işçiler ve dikkatsiz katipler hakkındaki bahanelere pek aldırmazlardı. Yakında mallarını başka ve daha iyi yönetilen bir işletmede ararlardı."

"Belki de akşam yemeklerini başka yerde arasan daha iyi olur, eğer evde bu kadar az ilgi görüyorlarsa."

Bu, öfkeli Bayan Uhler'in soğukkanlı, meydan okuyan cevabıydı.

Yazıklar olsun, Bay Herman Uhler için; karısına göre affedilemez bir günah işlemişti; ve bu suçun sonuçları o kadar eziciydi ki, umutsuzluk içinde mücadeleyi bıraktı. Böyle bir düşmanla çekişmenin, kendini koruma içgüdüsünden dolayı, tamamen felaketle sonuçlanacağını gördü. Kazanılacak çok az şey varken, her şeyin kaybedilme tehlikesi altındaydı. "Söyleyecek başka bir şeyim yok," karısının uzun süredir kendisine karşı tuttuğu ateşe tekrar tekrar verdiği cevaptı. "Siz evin hanımısınız; kendi isteğinize göre hareket edin. Akşam yemeğiyle ilgili öneriniz için teşekkür ederim. Bunu uygulamaya koymayı uygun bulabilirim." Bu cümlenin son kısmı, Bayan Uhler'in sürekli rahatsız edici diliyle zorla alınmıştı. Söylenişi, hanımın öfkeli şevkini biraz yatıştırdı ve dilinden çıkan keskin sözleri kontrol etti. Taraflar arasında zımnen savaş açmak için bir ateşkes
anlaştı. Ancak, düşmanlık daha az
gerçek değildi. Bayan Uhler, kocasının kendisinden ev işlerine kişisel ilgi göstermesini beklediğini biliyordu ve bunu bir eş olarak
durumunu aşağılayıcı olarak görüyordu; ve bunu _beklediği_ için, konumunun onurunu korumak için, bu konulara aksi takdirde olacağından daha az ilgi gösterdi. Elbette, ev işlerinin böyle bir şekilde yönetilmesi altında, Bay Uhler'in memnuniyetsizlik nedenleri her zaman
vardı. Çoğunlukla, bunlara övgüye değer bir
sabırla katlandı; ancak, zayıf insan doğasının
yoldan geçtiği zamanlar oluyordu -- yürektenlikle ağız konuşurdu. Bu, sadece ateşe yeni bir yakıt eklemek içindi. Bu sadece Bayan Uhler, kocasını mantıksız, baskıcı bir tiran olarak gördüğü için; kadını yalnızca aşağı gören değil, aynı zamanda zayıf itaatin olduğu her durumda boynuna ayak basmaktan çekinen büyük erkek sınıfından biri olarak görüyordu.

Bayan Uhler'in ne yazık ki
kendisini atılmış bulduğu kadın ortakların bazıları, kadınların hakları ve erkeklerin tiranlığı hakkında yüksek sesle konuşuyorlardı; ve onlara, bir eşe hiç yakışmayan bir nezaketsizlikle, kocasından, izin verilirse bir kadını çiğneyecek erkek sınıfından biri olarak bahsetmekten çekinmiyordu.
Bu hanımlar tarafından haklarını koruması, cinsinin onurunu ve yüceliğini her zaman göz önünde bulundurması ve tiran olan erkeğe, kibirli gururunun toza dönüşeceği bir zamanın hızla yaklaştığını bildirmesi için teşvik ediliyordu.

Ve böylece Bayan Uhler, kocasının hayali saldırılarına karşı kendi haklarını korumak için bu tür bir teşvik altında,
onun haklarını sayısız şekilde çiğnedi.

Zaman geçtikçe, daha iyiye doğru hiçbir değişiklik olmadı. Bir kadın, erkekler gibi, gerçeklerden veya soyut ilkelerden doğru sonuçlara varmaz; ancak çoğunlukla, algının daha doğrudan yolunu
izler. Dolayısıyla, kadınsı içgüdüleri doğruysa,
sonuçları doğru olacaktır; ancak yanlışsa, yanlış yargı kaçınılmazdır. Bayan Uhler'in içgüdüleri başlangıçta yanlıştı ve sonuç olarak, ortakları tarafından kolayca hem kendisinin hem de kocasının konumu hakkında yanlış tahminlerde bulunmaya yönlendirildi.

Bir gün, akşam yemeğine eve geldiğinde, Bay Uhler'e bir hizmetçi,
karısının kölelik karşıtı bir toplantıya gittiğini ve bir arkadaşıyla yemek yemeyi planladığı için akşama kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Bay Uhler
bu bilgiyi aldıktan sonra hiçbir yorum yapmadı. Kötü pişmiş, yetersiz bir akşam yemeği servis edildi ve kendisi tek başına oturdu, yemek için değil,
ama acı hayalleri çiğnemek için. Bay Uhler ile işler son zamanlarda pek de iyi gitmiyordu; ve bir
cesaretsizlik hissinden çok çekmişti. Yine de, tüm bunlara rağmen, karısının para talepleri hemen karşılandı ve harcamalarının kapsamı konusunda aşırı dikkatli olmaya meyilli değildi.

Bay Uhler o gün evinden ayrılırken yüzünde tuhaf bir ifade vardı.
Zihninde yeni bir amaç oluşmuştu,
ya da iyi bir prensip terk edilmişti. Değişmiş bir adamdı--daha kötüye doğru değiştiği, korkulabilir.

Bayan Uhler öğleden sonra geç vakitlerde geri döndü. Uşaktan Bay Uhler'in herhangi bir yorum yapıp yapmadığını sormasını, akşam yemeğinde orada olmadığını
gördüğünde, o kişiye karşı bir hesap verebilirlik
duygusunun ihaneti olarak görürdü. Hayır; bu tür bir soru sormaya tenezzül etmedi - bireyin
bağımsızlığını tehlikeye atmadı.

Her zamanki çay saati gelmişti - ama gariptir ki, dakik Bay Uhler gelmedi. Bir saat boyunca masa yerde durdu, onun
dönmesini bekledi ama gelmedi. Sonra Bayan Uhler
aç, sabırsız küçüklerine akşam yemeklerini verdi - garip bir şekilde
kendisinin de yemek yeme iştahı yoktu - ve onları yatağa gönderdi.

Bayan Uhler, evliliğinden beri hiç bu kadar sıkıntılı bir akşam geçirmemişti. Bir düzine kez kendini toparladı - bir düzine kez, kocasıyla ilgili giderek zihnine
çalmaya başlayan, onu gölgeleyen kaygıya karşı, bir kadın olarak bağımsızlığına ve bireyselliğine başvurdu. Ve bu rahatsız edici hisle birlikte, hiçbir şekilde kendini onaylamasını
uyandırmayan bazı davetsiz ve istenmeyen düşünceler vardı.

Bay Uhler eve geldiğinde saat neredeyse on birdi; sonra
giysilerini öyle ağır tütün dumanlarıyla
doldurdu ve nefesi
o kadar konyak kokuyordu ki, karısının akşamını
nerede geçirdiğini sorgulamasına gerek kalmadı.
Yüzünde boş bir kayıtsızlık ifadesi vardı.

"Ah! Evde misin?" dedi karısıyla karşılaştığında hafifçe. "Gününüz keyifli geçti mi?"

Bayan Uhler -korkmuştu--diyelim mi? Bu kelimeyi söylemek zorundayız,
"güçlü fikirli" arkadaşlarının gözlerine çarpsa bile,
çok şey umdukları kişinin,
koca gibi önemsiz bir yaratıktan korkması
na şaşıracaklardır.
Evet, Bayan Uhler, kocasının kendisini gösterdiği bu yeni görünümden gerçekten korkmuştu.
Ne yazık ki,
tek bir boynuzu, hatta ikisi arasında bir seçim bile olmayan
bir ikilemde olduğunu hissediyordu.

Bayan Uhler'in gece boyunca pek iyi uyumadığına inanıyoruz.
Ancak, kocası "kütük gibi" uyuyordu. Ertesi sabah, alnı
kasvetliydi; ancak yüzünde umursamaz bir ifade vardı.
Kahvaltı masasındaki çocuklarla iyi huylu bir şekilde sohbet etti, ancak
karısına pek bir şey söylemedi, karısı gerçek duygularını
sahte bir dış görünüş altında sakladığını görebilecek kadar nüfuz sahibiydi.

"Bugün akşam yemeğine eve gelecek misin?" dedi Bay Uhler, masadan kalkarken, umursamazca. Kötü bir
fincan kahvenin sadece bir kısmını yudumlamıştı.

"Elbette geleceğim," diye sert bir cevap verdi. Soru hanımı rahatsız etti.

"Benim yüzümden, gerek yok," dedi Bay Uhler. "Bir arkadaşımla
Astor'da akşam yemeği yiyeceğime söz verdim."

"Oh, tamam!" Bayan Uhler dizginlendi ve onurlu göründü. Yine de,
parıldayan gözleri, keskin sözlerin dilinden
çıkmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Ve kocasının tavrı bu kadar sıra dışı ve gerçekten gizemli olmasaydı, bunlar havada sertçe duyulurdu. Kısacası, belirsiz bir korku onu sessiz tuttu.

Bay Uhler mağazasına gitti, ancak her zamanki ilgi ve faaliyetinden çok azını gösterdi. Kişisel olarak ilgilenme alışkanlığında olduğu birçok şeyi katiplere devretti. Astor'da akşam yemeği yedi ve öğleden sonranın çoğunu orada sigara içerek, konuşarak ve içki içerek geçirdi. Çay saatinde eve geldi. Bayan Uhler'in gözleri içeri
girerken endişeyle yüzünü aradı. Üzerinde gözlerinin geçemediği bir gizem perdesi vardı. Bay Uhler akşam boyunca evde kaldı ama kendisi gibi görünmüyordu. Ertesi
sabah evden çıkmak üzereyken karısı şöyle dedi:

"Bugün bana biraz para verebilir misiniz?"

Bayan Uhler hayatında neredeyse ilk kez bu soruyu tereddütlü bir şekilde sordu; ve ilk kez isteğinin olumlu karşılanmadığını gördü.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu koca.

"Yüz dolar istiyorum," dedi Bayan Uhler.

"Üzgünüm; ama sana veremem," diye cevaplandı. "Dün, arkadaşlarımla birlikte at sırtında gezerken memurlarımdan birinin ihmali yüzünden beş yüz dolar kaybettim."

"At sırtında geziyorum!" diye haykırdı Bayan Uhler.

"Evet. Her zaman işe bağlı olmamı bekleyemezsiniz.
Biraz eğlenmeyi ve arkadaşlarımla hoş sohbet etmeyi herkes kadar severim. Şey, görüyorsunuz, bana beş yüz dolar borcu olan bir taşra satıcısı şehirdeydi ve dünden önceki günün öğleden sonra gelip hesaplaşmaya söz verdi.
Müşteri geldiğinde ne yapması gerektiğini katiplerimden birine açıkladım ve tabii ki her şeyin doğru yapılmasını bekliyordum. Ancak öyle olmadı.
Benimle değil, katibimle ilgileneceğini anlayan adam, faturasındaki önemsiz bir ücrete itiraz etti ve aptal adam, konuyu
kapatmak yerine, hesabın doğru olduğunu söyledi.
Müşteri gitti ve komşularımdan biriyle bir faturayı
kapatmak için tüm parasını ödedi. Böylece hiçbir şey alamadım. Büyük olasılıkla, kaypak bir adam olduğu için hesabın tamamını kaybedeceğim ve büyük olasılıkla bu ve gelecek bahar arasında bir başarısızlık
yapmak onun çıkarına. Bugün sadece o parayı istiyordum. Şimdi ihtiyacım olan
parayı
kazanmak için sabahın yarısını koşturmak zorunda kalacağım."

"Ama böyle koşullar altında nasıl gidebilir ve
her şeyi bir katibe
güvenebilirsin?" dedi Bayan Uhler sıcak bir şekilde ve sesinde bir sitemle.

"Nasıl yapabilirim!" hızlı bir cevaptı. "Ve kendimi bir köle gibi dükkâna bağlayacağımı mı sanıyorsun! Yanılıyorsun, eğer öyleyse; söyleyeceğim tek şey bu! İşlerimi halletmeleri için katipler tutuyorum."

"Ama ya beceriksizlerse? O zaman ne olacak?" Bayan Uhler çok
ciddiydi.

"Bu benim karakterimi ve konumumu en ufak bir şekilde değiştirmez." Bay Uhler bunu söyledikten sonra birkaç dakika karısının yüzüne sabit bir şekilde baktı ve sonra daha fazla yorum yapmadan evden ayrıldı.

Bayan Uhler'in başta sadece bir varsayım veya kapris olduğuna inandırmaya çalıştığı kocasındaki değişim, ne yazık ki kalıcı bir durum
olduğunu kanıtladı. Sosyal arkadaşlar uğruna işini ve evini ihmal etti; ve karısının nakit para talebinde bulunduğu her seferinde,
her zaman onun ihtiyacını karşılayamamasının sebebi olarak,
kendisi uzaktayken, eğlenirken, katiplerin veya işçilerin ihmali, dikkatsizliği veya yetersizliği sonucu yeni bir müşteri veya para kaybı gerçeğini gösterdi.

Uzun bir süre, Bayan Uhler'in bağımsız ruhu, etrafında her gün daha da yakınlaşan
aşağılayıcı zorunlulukla mücadele etti. Kocasının yanlış davranışlarında, başlangıçtaki kendi yanlış eylemlerinin bir yansımasını giderek daha net bir şekilde gördü.
Hata yaptığını kabul etmek onun için zordu --kendisine bile. Ama inanç, her gün zihninin önünde yükseliyordu,
azarlayan parmağı ve bu vizyonu dışarıda bırakamıyordu.

İş ihmalinin feci sonuçları oldu. Sonunda
bir başarısızlık oldu; ve yine de, Bay Uhler, sonuna kadar, davranışını, küreklere bir kürek kölesi gibi bağlanmayacağı, katipleri çalıştırdığı angaryaya tenezzül etmeyeceği gerekçesiyle mazur gösterdi. Karısının, sık sık yaptığı itirazlara karşılık ondan alabileceği tek şey buydu.

Bu zamana kadar, Bay Uhler, eğer öyle diyebilirsek, aklına gelen daha iyi önerilere
direnmişti.

Kibir, ev işlerine, haklı olarak yerine getirilmesi gereken kişisel bakımı vermesine izin vermiyordu; özellikle de, kocasının davranışlarının çoğunda, açıkça azarlandığını
görmüştü.

Sonunda, o katı zalim yoksulluk, Uhler'leri hoş evlerinden
kovdu ve onlar da belirsizliğe, yoksunluğa ve yoksulluğa
çekildiler. Bayan Uhler'in "güçlü" arkadaşlarıyla yaptığı son görüşmede, toplumları uzun zamandır hayranlıklarını
çevresine saçmış ve görüşleri ve fikirleri uzun zamandır evi üzerinde kötü bir etki yaratmış olan, acilen kocasını terk etmesi tavsiye edilmişti, içlerinden biri kocasını o kadar kaba ve iğrenç bir dille
kınamaktan çekinmiyordu ki, karısının gizli içgüdüleri ölçüsüzce sarsılmıştı. Kocası, bu zarif hanımın ölçüsüz şevkiyle
onu temsil ettiği gibi acımasız, şehvetli bir zorba değildi. Hiç kimse bu tablonun Bayan Uhler kadar sahte olduğunu bilmiyordu ve onda iyi ve doğru olan her şey öfkeli bir
isyanla
yükseldi.

Bayan Uhler, zavallı, rahatsız evine ve ihmal edilmiş çocuklarına, yıllardır deneyimlediği her şeyden o kadar farklı bir zihin durumuyla geri döndü ki, kendi kendine gerçekten aynı kadın olup olmadığını yarı yarıya merak etti. Gözlerinden aniden pullar düşmüştü ve etrafındaki her şeyi yeni açılardan ve yeni ilişkilerle görüyordu.

"Kocam gerçekten de zorba bir tiran mıydı?" Bu soruyu neredeyse istemsizce kendine yöneltti. "Başlangıçta benim haklarımı çiğnedi mi, yoksa ben mi onun haklarını çiğnedim? Evini rahat ve mutlu hale getirmek için benden en iyi hizmeti bekleme hakkı vardı. Bu hizmeti verdim mi? Ev görevlerimde bir eş olarak en büyük yükümlülüğümü gördüm mü? Ona gerçek bir eş oldum mu?"

Bayan Uhler'in zihnine bu azarlayıcı sorular o kadar hızlı geldi ki, sanki bir suçlayıcı yakınlarda durmuş ve soruları yüksek sesle dile getiriyormuş gibi görünüyordu. Peki nasıl karşılık verdi? Kendini haklı çıkarmak için değil. İkna olmuş, alçakgönüllü, pişman bir şekilde evini aradı. Bayan Uhler kendi kapısının eşiğinden geçtiğinde öğleden sonra geç vakit, neredeyse akşam olmuştu. İçeri girdiği anda bir çocuğun çığlığı kulağına ulaştı ve bir anda bunun öfke veya kötü niyet değil, acıdan kaynaklanan bir çığlık olduğunu anladı. Odasına koştuğunda, üç küçük çocuğunu yerde toplanmış halde buldu, en küçüğünün kollarından biri ve yüzünün bir tarafı kötü bir şekilde yanmıştı, giysileri alev aldığı için. Öğrenebildiği kadarıyla, çocukları emanet ettiği ve ailenin kısıtlı koşullarında her işi yapan kız, bir miktar öfkeyle onun yokluğunda gitmişti. Böylece istedikleri yere gitmekte ve istediklerini yapmakta serbest bırakılan çocuklar, ateşle oynayarak eğlendiler. En küçüğünün giysileri yanan bir sopanın alevine yakalandığında, en büyük ikisi,
tek bir zihin varlığıyla, yanına asılı duran ıslak bir havluyu etrafına
attılar ve böylece hayatını kurtardılar.

"Baban evde miydi?" diye sordu Bayan Uhler, önündeki sahneyi kavradığı anda.

"Evet, efendim," diye cevaplandı.

"Nerede?"

"Doktora gitti," diye cevapladı çocukların en büyüğü.

"Ne dedi?" Bu soru istemsizdi. Çocuk
bir an tereddüt etti ve sonra yapmacıksız bir şekilde cevapladı--

"Keşke annemiz olmasaydı ve o zaman bize
kendisi baksaydı," dedi.

Sözcükler bir darbenin gücüyle geldi. Bayan Uhler sendeledi
ve bir sandalyeye çöktü, bir bebek gibi, kısa bir süre zayıftı. Gücü henüz yerine gelmeden önce, kocası bir doktorla içeri girdi. Kadının varlığını fark etmemiş gibiydi; ama kadın bunu çok geçmeden belli etti. Annenin tüm kalbi aniden canlandı. Fazla resmi değildi - söyleyecek pek bir şeyi yoktu; ama yaptıkları tamamen amaca yönelikti. Zamanı gelince, küçük hasta rahat bir durumdaydı ve doktor çekildi.

Bu ana kadar karı koca arasında tek bir kelime bile geçmemişti. Şimdi, ikincisinin gözleri Bay Uhler'in gözlerini arıyordu; ama
cevap veren bir bakış gelmedi. Adamın yüzü sertçe çevrilmişti.

Karanlık çökmeye başlamıştı ve Bayan Uhler kocasını ve çocuklarını bırakıp mutfağa indi. Ateş kısık yanıyordu; ve neredeyse sönmüştü. Kız geri dönmemişti; ve Bayan Uhler'in çocuklardan öğrendiklerinden, çocukların onlara geri dönmeyeceğini varsayıyordu. Ancak bunun bir önemi yoktu; Bayan Uhler, bunu bir sorun olarak görecek ruh halinde değildi.
Yokluğundan dolayı rahatlamıştı. Kısa süre sonra ateş yeniden yakıldı; çaydanlık kaynamaya başladı; ve zamanı gelince, kendi elleriyle hazırladığı ve iyi hazırlanmış rahat bir akşam yemeği masadaydı.

Bay Uhler, çay içmeye
çağrıldığında, genellikle davetsiz olan masaya oturduğunda ve önünde iyi pişmiş bir tost ve güzel haşlanmış bir tabak jambon gördüğünde biraz şaşırdı. Hiçbir şey söylemedi; ancak kalbinin daha hızlı atmasına neden olan o kadar sıcak bir haz duygusu göğsüne yayıldı; ve bu, iyi yapılmış, hoş kokulu çayı dudaklarına götürüp uzun ve lezzetli bir yudum aldığında daha da arttı. Her şey karısının elleriyle hazırlanmıştı, bunu biliyordu. Ne kadar çabuk zevki
kendi kendine iç çekti, çünkü onun evini dünyadaki en hoş yer haline getirme konusundaki geniş yeteneğiyle, tamamen isteksiz olduğunu hatırladı.

Genellikle, koca akşamlarını uzakta geçirirdi. Bu sefer bir şey onun kendi evinde kalmasına neden oldu.
Onunla karısı arasında çok az kelime geçti; ancak karısı bütün akşam boyunca aktifti ve
elini nereye koysa, düzensizlikten düzen doğuyor gibiydi; ve ışık, daha önce hiçbir neşeli düşüncenin gözlerine çarpmadığı
odadaki yüzlerce yerden geri parladı.

Bay Uhler şaşkınlık ve umutla baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.
Yeterince garip, Bayan Uhler ertesi sabah şafak vakti kalkmıştı; ve zamanı gelince, kendi elleriyle çok rahat bir kahvaltı hazırlandı. Bay Uhler kahvesini yudumlarken övgü dolu bir söz söyledi. Hayatında hiç bu kadar lezzetli bir şey yememişti, dedi. Bayan Uhler memnun görünüyordu; ancak hiçbir yanıt vermedi.

Akşam yemeği vakti Bay Uhler, küçük bir maaşla çalıştığı dükkândan eve geldi ve daha da büyük bir şaşkınlıkla, kendisini bekleyen
iyi pişmiş ve iyi servis edilmiş bir yemek buldu. Evlendiğinden beri, kendi masasında hiç bu kadar gerçek bir zevkle yemek yememişti - evindeki her şey daha önce hiç bu kadar eve benzememişti.

Ve böylece bir hafta boyunca işler böyle devam etti, Bay Uhler merak ediyor ve gözlemliyordu,
ve Bayan Uhler kendi tatlı ödülünü sadece bir görev bilincinde olmakla kalmayıp, kocasında büyük bir değişiklik görerek buldu,
artık huysuz ve kötü huylu değildi ve
yemek saatlerinde veya akşamları bir kez bile
yok olmamıştı, çünkü ona iyi bir eş ve çocuklarına özverili bir anne olmaya çabalamıştı.

Şimdi, uzun yıllar boyunca kısmen kayıtsız bir şekilde yaşayan karı ve koca arasında bir tür iyi niyet taklidi başladı. Bay Uhler, onları terk eden kızın yerine bir hizmetçi sağlanmasını istedi, ancak Bayan Uhler
hayır dedi--koşulları masrafı haklı çıkarmazdı. Bay Uhler, bunu çok iyi karşılayabileceklerini söyledi ve maaşında beklenen bir artış hakkında bir şeyler ima etti.

"Seni sıradan bir ev hizmetçisi olarak görmek istemiyorum," dedi ona
bir gün, az önce fark edilen değişiklikten birkaç hafta sonra. "Her şeyin
nasıl yapılması gerektiğini çok iyi biliyorsun, sadece müdürlük makamı
senin olmalı. Sanırım bizim için daha parlak bir gün geliyor.
Umarım. Gelecek ayın birinden itibaren maaşım
bin dolara çıkarılacak. O zaman bu zavallı yerden
daha iyi bir eve taşınacağız."

Bay Uhler'in sesinde, karısını derinden etkileyen bir umut ve şefkat karışımı vardı. Duygularına yenik düşen kadın,
yüzünü onun göğsüne koydu ve ağladı.

"Gün daha aydınlık ya da daha karanlık olsun," dedi, sakince konuşabildiğinde, "Tanrı yardımcım olsun, senin için gerçek bir eş olacağım, Herman.
Dışarıda bulutlar ve fırtınalar olsa bile, ocak senin için
daha parlak yanacaktır. Geçmişim için beni affet, sevgili kocam!
ve gelecek için bana güven. Hayal kırıklığına uğramayacaksın."

Ve o da öyle olmadı. Bayan Uhler gerçek ilişkisini keşfetmiş ve
gerçek görevlerinin bilincine varmıştı. Artık kendi haklarını kıskanmıyordu ve bu nedenle
asla kocasının haklarını ihlal etmiyordu.

Bay Uhler'in iş hayatındaki eski pozisyonuna yükselme hızı, bazen karısının zihninde bir hayret duygusunun yayılmasına neden oluyordu. Bin kişilik bir memurdan, kısa sürede yılda iki bin gelir elde etmeye başladı, sonra işe ortak oldu ve oldukça kısa bir sürede zengin bir adam oldu. Bayan
Uhler bazen buna şaşırıyordu ve diğer insanlar da öyle. Hatta, iddia edildiği kadar fakir olmadığı bile ima ediliyordu. Her ne olursa olsun, önemli konuları sorumsuz katiplerin takdirine asla bırakmadığı için, ticari faaliyetleri
başarılı bir şekilde devam etti; ve diğer yandan, Bayan Uhler ailesinin rahatını ve sağlığını bir daha asla tamamen cahil ve umursamaz hizmetçilerin eline bırakmadığı için, kocasının evi onun için dünyadaki en hoş yerdi ve karısı, sadece bir üst düzey hizmetçi değil, aynı zamanda son derece şefkatle baktığı ve değer verdiği sevgi dolu ve zeki bir arkadaştı.

ALÇAKGÖNÜLLÜ FERİSİ.

"NE OLDU?" diye haykırdı Bayan Andrews, yanında oturan hanıma, birkaç dakika boyunca tek bir müzik melodisi atmosferde titreşirken.

"Sanırım bir keman," diye cevaplandı.

"Bir keman!" Bayan Andrews'un yüzünde neredeyse dehşet ifadesi belirdi.
"Bu mümkün olamaz."

Ancak mümkündü çünkü ses tekrar geldi, uzun ve çeşitliydi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Andrews, sıkıntılı görünüyordu ve
sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyordu. "Sanırım Cotillions," diye cevaplandı umursamazca.

"Dans etmiyorum, kesinlikle!"

Fakat, Bayan Andrews bunu söylerken, elinde bir keman taşıyan bir adam içeri girdi.
Şirketin birkaç genç üyesinde ani bir hareket oldu; ortaklar seçildi ve Bayan Andrews aniden şaşkına dönen düşüncelerini toparlamak için vakit bulamadan, müzik başladı ve dansçılar harekete geçti.

"Burada kalamam. Bu bir rezalet!" dedi Bayan Andrews, ayağa kalkmak için bir hareket yaparak.

Yanında oturduğu hanım, şimdi onun ruh halini daha net bir şekilde
anladı ve elini koluna koyarak onu nazikçe engelledi.

"Neden kalmasın? Rezalet nedir, Bayan Andrews?" diye sordu.

"Bayan Burdick, benim kilisenin bir üyesi olduğumu çok iyi biliyordu." Hanımın tavrı öfkeliydi.

"Bütün arkadaşlarınız bunu biliyor, Bayan Andrews," diye cevapladı diğeri. Üçüncü bir kişi onun ses tonunda gizli bir alaycılık sezmiş olabilirdi. Ama
bu, hitap edilen kişi tarafından algılanmadı. "Ama
yanlış olan ne?"

"Yanlış! Bu yanlış değil mi?" Ve yerde dönen insan figürlerinin karmaşık çelengisine doğru baktı. "Bayan Burdick'in buna
inanması mümkün değildi; o benim bir din
profesörü olduğumu biliyordu."

"Sizden dans etmenizi beklemiyor, Bayan Andrews," dedi kadın.

"Ama günahı ve deliliği varlığımla karşılamamı bekliyor."

"Günah ve delilik güçlü terimlerdir, Bayan Andrews."

"Ben öyle olduklarını biliyorum ve bunları bilerek kullanıyorum. Dans etmeyi günah sayıyorum."

"Farklı bir görüşe sahip olan akıllı ve iyi insanlar tanıyorum."

"Akıllı ve iyi!" dedi Bayan Andrews güçlü bir iğrenmeyle. "Onların
bilgeliği ve iyiliği için çok şey vermezdim--ben değil!"

"Erkeklerin ve kadınların gerçek nitelikleri en iyi evde görülür.
İnsanlar yurtdışına çıktıklarında, genellikle kıyafetlerini değiştirirler--zihinsel ve bedensel olarak. Şimdi, dans etmenin günah olduğunu düşünmeyen bazı hanımların ev hayatını gördüm ve kalbin sıcak
güneş ışığıyla doluydu; ve dans etmeyi günah sayan bazı hanımların ev hayatını gördüm ve kendi kendime yarı titreyerek şöyle dedim:
"Hangi çocuk yıllarca o atmosferi soluyabilir ve
bulanık bir ruhla ve kalbinde bir acı pınarıyla büyümez!"

"Yani demek istiyorsun ki," dedi Bayan Andrews biraz sert bir tavırla, "dans etmek insanları daha iyi hale getiriyor mu?--Gerçekten de bir lütuf aracı mı?"

"Hayır. Ben öyle bir şey söylemiyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun? Çıkarabileceğim tek sonuç şu."

"Dans ederek kişi daha iyi veya daha kötü olabilir," dedi kadın. "Her şey
eğlencenin hangi ruh halinde olduğuna bağlı. Eylemin kendisi masumdur."

Bayan Andrews başını iki yana salladı.

"Günahı nelerden oluşuyor?"

"Boş bir zaman kaybı."

"Bunun hakkında daha kötü bir şey söyleyemez misin?"

"Söyleyebilirdim ama nezaket beni sessiz tutuyor."

"Hiç dans ettin mi?"

"Ben mi? Ne soru! Hayır!"

"Sık sık dans ettim. Ve şunu söylememe izin verin, nezaketsizlikle ilgili çıkarımınız tamamen bir varsayımdır."

"Neden herkes bunu kabul ediyor?"

"Kesinlikle hayır."

"Eğer duyduğum gece yarısı baloları ve toplantılarının, valslerin ve tüm bunların açıklamaları doğruysa, o zaman
hiçbir şey bundan daha kaba olamazdı, genç ve masumlar için bundan daha zararlı hiçbir şey olamazdı."

"Bütün iyi şeyler sapkınlıklarında kötü olur," dedi hanım.
"Ve ben de sizinle hemen hemfikir olacağım, dans etmek sapkındır ve
toplumsal eğlence aracı olarak kullanımı en üzücü şekilde
zararlı bir şeye dönüşmüştür. Aynı şey kiliseye gitmek için de söylenebilir."

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Bayan Andrews. "Affedersiniz ama siz dinsizsiniz."

"Güvenmiyorum. Gerçek din için -kilisenin kutsal şeyleri için- en derin saygıyı duyduğuma inanıyorum. Ama
söylediklerimi kanıtlayayım, kiliseye gitmek bile kötü olabilir."

"Dikkatimi topla," dedi kuşkulu Bayan Andrews.

"Açık konuşmaya dayanabilirsin."

"Ben!" Kilise üyesi şaşırmış görünüyordu.

"Evet, sen."

"Elbette dayanabilirim. Ama neden soruyorsun?"

"Seni tetikte tutmak için, başka bir şey değil. "

"Korkmayın ama cesaret edebileceğiniz tüm açık konuşmalara
dayanabilirim. Kiliseye gitmenin kötü olduğu konusunda, ileri sürebileceğiniz
herhangi bir iddiaya karşı olumsuzluğu kanıtlamaya hazırım. O halde konuşmaya devam edin."

Küçük bir duraklamadan sonra, düşüncelerini toparlamak için hanımefendi şöyle dedi:

"Bay B----'nin kilisesinde uzun bir toplantı oldu."

"Biliyorum. Ve çok mübarek bir zamandı."

"Katıldınız mı?"

"Evet, her gün; ve ruhum büyük ölçüde tazelendi ve
güçlendi."

"Bayan Eldridge'i orada gördünüz mü?"

"Bayan Eldridge? Hayır, kesinlikle, Pazar günleri hariç. O bunun için fazla
dünyacı."

"Kilisenizde bir sırası var."

"Evet; ve her Pazar sabahı geliyor çünkü kiliseye gitmek moda ve
saygınlıktır. Dini ise pek bir şeye
değer değil ve son günde ona zor dayanacak."

"Neden Bayan Andrews! Beni şok ettin! Kalbinin içini gördün mü? Amaçlarını
biliyor musun? Yargılama, ki yargılanmayasın, ilahi emirdir."

"Bir ağaç meyvesinden tanınır," dedi Bayan Andrews, azarlanmayı hissetmiş ve hafifçe kızarmıştı.

"Doğru; ve onları meyvelerinden tanıyacaksın," diye cevapladı hanım.
"Ama gel, etrafımızda bu ciddi sohbet için çok fazla kişi var. Daha az kalabalık odalardan birinde kendi başımıza çeyrek saat geçireceğiz. Kimse yokluğumuzu fark etmeyecek ve sen bu dansçıların rahatsızlığından
kurtulacaksın."

İki hanım sessizce salondan ayrıldı. Daha
yalnız kalır kalmaz, son konuşmacı devam etti.

"Onları meyvelerinden tanıyacaksın. Erkekler dikenli üzümleri mi,
deve dikenli incirleri mi toplar? Bu uzun toplantı sırasında iki hanımın ailelerinde gördüklerimi ve duyduklarımı anlatayım. Bu hanımlardan biri Bayan Eldridge'di. Saat dört civarında mahallesinden geçiyordum ve ona bir ziyaret borcum olduğu için,
bu fırsatın karşılık vermek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. İçeri girdiğimde, kulaklarım piyanonun
karışık müziğini ve çocukların neşeli seslerini yakaladı. Ön salondan, kısmen açık kapıdan, gözlerime güzel gelen bir manzara belirdi. Bayan Eldridge enstrümanın başında oturuyordu, tatlı bebeği bir kolunda uyuyordu, tek eliyle de dört çocuğun dans ettiği tanıdık bir havanın notalarına dokunuyordu. Daha masum, sevgi dolu, mutlu bir grup daha önce hiç görmemiştim. Yaklaşık on dakika boyunca onları fark edilmeden izledim, o kadar ilgiyle ki
davranışlarımın şüpheli uygunsuzluğunu unuttum ve bu süre boyunca çocuklardan hiçbiri kaba bir söz söylemedi,
ve sahnenin uyumunu
bozacak hiçbir şey olmadı. Meleklerin
bakabileceği, hatta zevkle baktıkları bir manzaraydı; çünkü
kalpler iyi duygulara ayarlandığında melekler oradadır.
Müzik askıya alındı ​​ve dans sona erdi, kendimi
gösterdiğimde. Anne beni mutlu bir gülümsemeyle karşıladı ve çocukların her biri ziyaretçisine aynı anda hem nazik hem de saygılı bir tavırla
konuştu. "'Öğleden sonra hemşire oldum, görüyorsunuz,' dedi Bayan Eldridge,
neşeyle. 'Alice'in dışarı çıkma günü ve ben
çocuklarımızı oda hizmetçisine emanet etmek istemiyorum, çünkü o çocuklardan pek hoşlanmıyor. Bu gibi durumlarda genelde iyi vakit geçiriyoruz, çünkü
kendimi tamamen onlara bırakıyorum. Yorulana kadar okudular, oynadılar ve hikayeler anlattılar ve şimdi onları, bedenlerini ve zihinlerini bir dansla neşelendirdim.'

"Ve hepsi neşeli ve mutlu görünüyorlardı.

"'Şimdi biraz kreşe koşun ve blok evler inşa edin,' dedi, 'ben de arkadaşımla biraz hoş sohbet ederken. Bu iyi çocuklar. Ve sizin çok sessiz olmanızı istiyorum, çünkü
sevgili küçük Eddy derin uykuda ve onu beşiğine yatıracağım.'

"Çocuklar gittiler ve orada kaldığım yarım saat boyunca onlardan bir daha haber alamadım. Çocuğu kucağında tutarak Bayan Eldridge odasına çıktı ve ben de onunla birlikte gittim. Çocuğu beşiğe yatırırken şöminenin üzerinden diz çökmüş küçük bir porselen çocuk
heykeli aldım ve onu incelerken bana döndü. 'Çok
güzel,' dedim. 'Öyle,' diye cevapladı. --'Biz buna Eddy diyoruz,
dualarını söylüyor. Buna bağlı bir tarih var. Çok erken yaşta küçüklerime akşam duasını
öğretiyorum. İlk izlenimler
asla tamamen silinmez; bu nedenle, düşüncenin
şafağında, Tanrı fikrini ve hayatımız ve tüm nimetlerimiz için ona olan bağımlılığımızı aşılamaya çalışıyorum, biliyorum ki, eğer gerektiği gibi sabitlenirse, bu fikir
her zaman kalacak ve sonraki yıllarda, tüm hakikatin büyük kaynağından akan hakikatin alınması için bir araç olacak.
Gariptir ki, küçük Eddy'im, o kadar tatlı huylu olmasına rağmen,
dualarını etmeyi sürekli olarak reddetti. Onu diğer çocuklarla birlikte diz çökmeye ve birkaç basit kelimeyi tekrarlamaya
akıl edebildiğim her yolu denedim; ama buna olan
isteksizliği yenilmez değildi. Sonunda bu konuda gerçekten rahatsız oldum. Karakterinde iyi olmayan bir damar varmış gibi görünüyordu. Bir gün bir mağazada
bu diz çökmüş çocuğu gördüm. Onu görünce
nasıl kullanabileceğim düşüncesi geldi aklıma. Figürü satın aldım ve Eddy'e yatmak üzere olana kadar
göstermedim. Yaratmayı
umduğum tek etki buydu. Birkaç dakika ciddiyetle baktı, sonra
küçük dizlerinin üzerine çöktü, beyaz ellerini kavuşturdu ve
uzun zamandır ve boşuna tekrarlatmaya çalıştığım duayı mırıldandı.'

"Bayan Eldridge kapanış sözlerini söylerken gözlerinde yaşlar vardı. Onun gerçek bir anne olduğunu ve çocuklarını yüksek ve kutsal bir sevgiyle sevdiğini hissettim. Ve şimdi, bununla güçlü bir şekilde çelişen bir resim göstereyim. Bayan Eldridge'den çok uzakta olmayan bir yerde, kiliseye olan bağlılığıyla dikkat çeken ve özellikle de kiliseyle ilgili konularda kendisiyle aynı fikirde olmayan herkese karşı merhametsiz bir hanım oturuyor. Gün batımından sonraydı; hala civarda olduğum için, bir telefon görüşmesi yapma fırsatını değerlendirdim. Zili çaldığımda, hemen merdivenlerden ve koridordan aşağı doğru gelen ayak seslerini duydum, buna çocukların yüksek ve coşkulu sesleri eşlik ediyordu. Kapının açılması biraz zaman aldı, çünkü dört çocuğun her biri, görevi yerine getirmek isteyerek, diğerlerinin ziyaretçiyi içeri alma girişimlerine direndiler. Öfkeli ünlemler, kaba bağırışlar,
kötü isimler ve üstünlük için mücadeleler, gürültüden mutfaktan gelen aşçı, tartışmanın olduğu yere gelene kadar devam etti ve çocukları en küçük ikisini ağlatacak kadar sertçe sarstıktan sonra kapıyı açtı ve ben içeri girdim. Salona
girdiğimde, bu çocukların annesini sordum.

"'Evde değil,' dedi aşçı.

"'Kiliseye gitti,' dedi çocukların en büyüğü.

"'Keşke evde kalsaydı,' diye çok saygısız bir şekilde ve zihninin çok endişeli olduğunu gösteren bir tavırla belirtti aşçı. 'Mary'nin günü ve çocuklarla hiçbir şey yapamayacağımı biliyor. Hiç böyle çocuklar görmedim! Söylediğiniz tek bir kelimeyi bile umursamıyorlar ve kendi aralarında öyle kavga ediyorlar ki, onları duymak insanı hasta ediyor.'

"Bu sırada başsız bir bebek boynumun yanına çarptı.
Bir çocuk tarafından diğerine fırlatılmıştı; nişanını kaçırınca
bana kötü niyetinin faydasını gösterdi. Bunun üzerine aşçı tüm sabrını
kaybetti ve ben müdahale edemeden
kötü niyetli küçük çocuğu yakalayıp sertçe yumrukladı. O çocuğun aşçının elinden
kaçarken kullandığı dil şok ediciydi. Tüylerim diken diken oldu!

"'Annenizin kiliseye gittiğini mi anladınız?'
En büyük çocuğa sordum.

"'Evet, hanımefendi,' diye cevap verdi. 'Bu hafta her gün gitti.
Uzun bir toplantı var.'

"'O kitabı bana ver!' bir çocuk çığlık attı, o anda. Odanın karşısına baktığımda, küçüklerden ikisinin küçük bir masanın üzerinde duran büyük bir aile İncili'ni ele geçirmek için mücadele ettiğini gördüm. Onlara ulaşamadan, çünkü bir anlık dürtüyle öne doğru
sıçradım, masa devrildi, mermer üst kısmı kırıldı ve
kutsal kitabın kapağı yırtıldı."

Bayan Andrews'un yüzü anında koyu bir kızıl renge büründü. Arkadaşı bunu fark etmemiş gibi devam etti.

"Masa düşerken, yere oturmuş başka bir çocuğun kafasına çarpmak üzereydi. Eğer öyle olsaydı,
kafatası kırılırdı, belki de anında ölürdü."

Bayan Andrews nefesini tuttu ve çok solgunlaştı. Diğeri
devam etti.

"Bunun ardından gelen karmaşanın ortasında, baba eve geldi.

"'Annen nerede?' diye sordu çocuklardan birine.

"'Kiliseye gitti,' diye cevap verdi.

"'Aman Tanrım!' Şimdi sesini, umutsuzluk tonunu duyabiliyorum,--'Bu kiliseye gitme çılgınlığı korkunç. Karıma bunun tamamen yanlış olduğunu söylüyorum. Tanrı'ya yapacağı en iyi hizmetin, çocuklarını iyi ve doğru olanın sevgisiyle,--evlatça itaat ve kardeşçe sevgiyle yetiştirmek olduğunu. Ama işe yaramıyor.'

"Ve şimdi, Bayan Andrews," diye devam etti hanım, aşırı dindar arkadaşının sıkıntısını ve şaşkınlığını hiç fark etmemiş gibi, onu rafa kaldırmıştı, "Tanrı mücevherlerini
düzenlemek için geldiğinde ve Bayan Eldridge'e ve ayrıca kiliseye gitmeyi değerli küçük çocuklarından daha çok düşünen bu anneye, 'Size verdiğim çocuklar nerede?' dediğinde, Sizce hangisi 'İşte buradalar, hiçbiri kaybolmadı' diye cevap verme olasılığı en yüksek olanıdır?"

"Size kiliseye gitmenin bile
kötülüğe saptırılabileceğini açıkça göstermedim mi? Dindarlık aşırı bir büyümeye ulaşırken,
hayırseverlik kökten ölü olabilir mi? Manevi gurur; bazı biçim ve törenlerin
uygulanması nedeniyle üstün iyilik
sevgisi boş bir kibir, çok sayıda dindar dindarın
düştüğü hatadır. Fakat Tanrı, insanın gördüğü gibi görmez. O, kalbe bakar ve
yaratıklarını onları yöneten güdülere göre yargılar."

Ve bunu söylerken ayağa kalktı, kendi resmi çizilmiş olan Bayan Andrews onu
şenlikli oturma odalarına kadar takip etti.

Alçakgönüllü Ferisi'ninkinden daha saf birçok kalp, ayakları cadı melodilerine göre
kalkıp inse bile, mutlu bakirelerin göğüslerinin altında atıyordu.

ROMANTİZM VE GERÇEKLİK.

"Dün akşam muhteşem bir kızla tanıştım," dedi arkadaşına genç bir adam, ince, entelektüel alnı ve berrak parlak gözleri, olağandışı zihinsel yeteneklere işaret ediyordu.

"Kim o?" diye sordu arkadaşının kısa sorusu.

"Adı Adelaide Merton. Onu hiç gördün mü?"

"Hayır, ama genç hanımı sık sık duydum."

"Olağanüstü zekaya sahip bir kız olarak mı?"

"Ah evet. Gazette'de Adelaide imzasıyla çıkan güzel küçük şiir mücevherlerini hatırlamıyor musun?"

"Çok güzel. Bazıları mükemmeldi ve hepsi de
iyi bir zihnin göstergesiydi. Yazarları o muydu?"

"Bana öyle söylendi."

"Buna kolayca inanabilirim; çünkü daha önce böylesine parlak bir
zekaya sahip bir kadınla hiç karşılaşmadım. İfade gücü neredeyse sınırsız. Cümleleri, anlattığı sahnelerin mükemmel resimleri. Bir manzaradan bahsediyorsa, en küçük özelliklerinden biri bile kaybolmaz,
mükemmelliğinin bir bütün olarak aksesuarlarından biri bile gözden kaçmaz. Ve böylece,
zekanın daha yüksek bölgelerindeki veya doğanın daha düşük formlarındaki her şey.
Kendi adıma, onun niteliklerine olan hayranlığımda kaybolmuştum. O,
dünyada yine de parlayacak."

Adelaide Merton ile ilgili olarak kendini böyle ifade eden genç adamın adı Charles Fenwick'ti. İyi depolanmış
parlak bir
zihne sahipti. Ancak hayat görüşleri tamamen
çarpık ve hatalıydı ve amaçları, kendi iyiliği için
ayrıcalık sevgisiyle derinden renklendirilmişti. Birkaç oldukça başarılı edebi çaba, akılsızca aşırı övgülerle karşılanmıştı ve bu da onu, yeteneklerinin o kadar yüksek bir karaktere sahip olduğu, hiçbir eylem alanının onun için hayatın sıradan, aşağılık uğraşları olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylerle hiçbir ilgisi olmadığı gibi boş bir sonuca götürmüştü. Elbette, tüm basit mekanik işlemler hor görülüyordu ve doğal bir sonuç olarak, bunlarla uğraşan insanlar da. Ticaret ve ayrıca üretimin çeşitli dalları da öyle. Onlar, doğamızın temel fiziksel ihtiyaçlarının hizmetkarlarıydı. Zihni bunlardan daha yüksek hedeflere sahipti!

Babası, orta halli bir tüccardı ve oğlu tarafından elbette hor görülen bir meslekle uğraşıyordu, ancak
eğitimi ve sahip olduğu tüm rahatlık ve varsayılan ayrıcalıklar için babasının bu mesleğe olan sürekli bağlılığına borçluydu. Yaşlı Bay Fenwick'in ilk niyeti, oğlunu bir tüccar mesleği için tamamen yeterli hale getirmekti,
ki onunla iş yapabilir ve ticaretteki deneyiminin ve olanaklarının faydalarını alabilirdi. Ancak yaklaşık on yedi yaşındayken, henüz üniversitedeyken, genç Fenwick talihsiz bir keşifte bulundu ve şiir adını verdiği bir kompozisyon türü üretebildi. Çabaları övüldü ve bu onu devam etmeye teşvik etti; ta ki oldukça akıcı bir şiir sanatını öğrenene kadar. Bu, kendisinin, sonuç olarak, çok daha fazla öneme sahip olduğunu hayal etmeseydi, her şey yeterince iyi olurdu. Bu fikirle teşvik edilen, üniversite çalışmalarını yenilenmiş bir titizlikle sürdürdü, bilim ve felsefede gerçekler ve ilkelerle güçlü ve kapsamlı bir zihin depoladı, bu da ona, sonraki yaşamında, edebi ve profesyonel bir adam olarak sıradan bir yararlılık gücü vermeyecekti, eğer bencil amaçları iyi bir zekanın doğal enerjilerini felç edip saptırmasaydı.

Babanın onu bir tüccar yapma niyetine, elbette, daha onurlu olarak eğitimli mesleklerden birini seçen oğlu karşı çıktı; daha yararlı değil; ona ayrıcalık kazandıracak, toplumdaki hak ettiği yeri doldurmasını
sağlamayacak bir meslek. Bunda
memnun oldu. Okuyucuya tanıtıldığı sırada, hastası olmayan genç bir doktor olarak biliniyordu. Mezun olmuştu ama babasının kesesi tüm ihtiyaçlarını karşıladığı için henüz bir görev alma fırsatı görmemişti. İlgi alanları çoğunlukla edebiydi; bazı süreli yayınlar için yazdığı denemeler ve incelemeler, ara sıra şiirin onuruna ulaşan güzel kafiyelerle karıştırılmıştı; ya da, onun varsaydığı gibi, bir Milton veya Dante'nin yüce ezgilerine. Bazen, bir edebiyat derneğinin önünde verdiği bir konferans, kibrini alevlendiren açıklamalarla bağlantılı olarak adını gazetelere taşıyordu. Tartışma kulüpleri, sergilemek için başka bir alan sağlıyordu ve o da bu olanağı cömertçe kullanıyordu. Charles Fenwick için bu kadar.

Adelaide Merton'ın, Fenwick karakterindeki genç bir adamı büyüleyecek türden bir kadın olduğunu söyleyebiliriz. Konuşma tarzı gösterişliydi, ancak aşırı yüzeyseldi. Okumaları çoğunlukla şiir ve günün popüler hafif edebiyatından oluşuyordu, biraz da tarih. Homeros, Virgil, Milton, Shakspeare, Pope, Byron, Shelley, Coleridge ve şiirsel yarımküredeki daha az önemli isimlerden birçok güzel pasajı oldukça çekici bir üslupla tekrarlayabiliyordu ve Bulwer'in felsefesinden ve üslubundan alıntılar yapabiliyor ve onu en öğretici öz tatminle eleştirebiliyordu - diğer birçok dikkat çekici özelliğini saymaya bile gerek yok. Adelaide'e yaptığı ikinci ziyaret, Fenwick'in zihninde oluşan ilk olumlu izlenimi doğruladı. Üçüncü ziyarette Fenwick ona yarı aşıktı ve Fenwick ona yarıdan fazla aşıktı. Dördüncü bir görüşme her iki taraftaki işi tamamladı. Beşincide, takip eden sohbet akşamın keyifli sohbetini sonlandırdı. Bir kanepeye oturmuşlardı ve şiirden,
kuşlardan, çiçeklerden, yeşil tarlalardan, gülümseyen manzaralardan ve
şu anda tekrarlanması gerekmeyen bir düzine başka şeyden bahsediyorlardı. Sonunda birkaç an duraklama oldu ve her biri derin düşüncelere dalmış gibiydi. "Adelaide," dedi genç adam sonunda alçak, müzikal bir tonda, zenginlik ve duygu dolu bir şekilde--"Bazen, zihnin saf düşünceler bölgesine yükseldiğinde ve melek ziyaretçileri gibi gelip giden güzel ve görkemli imgeler arasında özgürce dolaştığında, bir yalnızlık hissi hissetmiyor musun, çünkü başkası sana böylesine muhteşem bir zevki
getiren şeyi
paylaşamıyor?"

"Evet--sık sık," diye cevapladı genç kız gözlerini Fenwick'in gözlerine kaldırıp ona şefkatli bir ifadeyle bakarak.

"Ve yine de çok az kişi var, Adelaide, gerçekten de böylesine yüceltici zevkleri
paylaşabilen çok az kişi."

"Gerçekten çok az kişi," diye cevap verdi.

"Kusura bakmayın," diye devam etti genç adam, "size bu tür ek zevkler için
borçlu olduğumu söylediğim için. Gerçekten de, özellikle sizin nazik cinsiyetiniz arasında, benimle birlikte hayal gücünün
artırıcı, yüceltici, enfes zevklerine yükselebilecek birini nadiren bulabildim. Ama siz benim duygularımı tam olarak takdir etmiş ve onlarla tam olarak empati kurmuş gibi görünüyorsunuz."

Adelaide buna bir iki an başını eğdi, bu pozisyon yanaklarında ve alnında kanın derinleşmesine neden oldu.
Sonra yüce bir şiirsel duygu ifadesiyle başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ve sizinle tanışana kadar, Bay Fenwick, şunu söylemekte açık sözlü olmalıyım ki,
düşünce ve duygu akışı -güzelliğe olan ideal veya doğal sevgisi-
benimkinin bu kadar mükemmel bir yansıması gibi görünen hiç kimseyi tanımadım."

Bunun ardından, ilkinden daha uzun ve daha düşünceli bir duraklama geldi. Fenwick sonunda, titreyen bir sesle, "Sesinizin ilk kısık mırıltısı kulağıma geldiğinde harekete geçen içsel bir bilincim var, siz benim için ruh eşiydiniz. O andan itibaren, bu bilinç her geçen gün daha da belirginleşti ve şimdi, karşı koyamadığım bir hareketle, varlığını ilan etmeye zorlandığımı hissediyorum. Önce bu özgürlüğü affet, Adelaide, sonra da söylediklerimi tüm samimiyetimle ve içtenlikle anlıyor ve takdir ediyorsan söyle?" dedi.

Genç arkadaşımız, hayatında hiç olmadığı kadar mutlu olmasını sağlayacak bir cevap için uzun süre beklemedi - derinden ve hararetle karşılıklı hissedilen ilk heyecan verici aşk bilincinde. Her ikisine göre de, bu kısa flörtte, gerçek anlamda aşka dair görüşleriyle tam olarak uyuşan bir romantizm vardı. Bir araya gelmenin sıradan, soğuk, gerçekçi yolu, 
birbirlerini gerçekten sevebilenlerin birbirlerine karşı duydukları yüksek, kendiliğinden güvenin bir alay konusu olarak hor gördüler - hiçbir şeyin sarsamayacağı bir güven. Ve böylece birbirlerinin ahlaki niteliklerini düşünmeden; ya da evlilik ilişkisinin gerçek doğası hakkında belirgin fikirler oluşturmadan kendilerini adadılar. 
Birlikteliklerini tamamlamak için birkaç ay yeterli oldu, neşeli genç çiftin arzusuna uygun olarak, yaşlı Bay Fenwick onları oldukça pahalı bir maliyetle, kendilerine ait bir kuruluşta cömertçe donattı. Charles Fenwick daha önce seçtiği mesleği uygulamaya başlamaya hiç meyilli olmadığı için, babası ona bunu şimdi yapması gerektiğini nazikçe söyledi. Ancak pratik bir doktor olma fikri, Charles'ın tahammül edemeyeceği bir şeydi. Ünvana itirazı yoktu, çünkü bu
kulağına oldukça müzikal geliyordu; ama hayal gücü onu bundan daha
ileriye götürmedi.

"Neden hukuku meslek olarak seçmedim?" derdi bazen genç karısına. "O zaman parlayabilirdim. Ama kendimi bir hekim olarak gömmek, evden eve dolaşmak ve hasta yataklarının üzerinde
sokmak,
iğrenerek resimden dönmeden
düşünemediğim yeteneklerimin bir fedakarlığıdır."

"Ben de," olurdu karısının cevabı. "Ve dahası,
senin yeteneklerinin böyle bir
saptırılmasına asla razı olmayacağım. "

"Neden şimdi bile hukuk okuyamıyorsun, Charles?" diye sordu bir
gün. "Edinimlerin ve düşünce alışkanlıklarınla ​​eminim ki
yakında bir sınavı geçebileceksin."

"Bence bu iyi bir öneri, Adelaide," diye cevapladı kocası, düşünceli bir şekilde. "Hazırlık için sadece bir yıl veya on sekiz ay istiyorum, sonra kendimi mesleğin ön saflarına yerleştirebilirim."

Charles Fenwick'in karısının önerisi hemen kabul edildi. Hukuk eğitimi
kursuna girildi ve yaklaşık iki
yılda tamamlandı. O zamana kadar, genç çiftimiz için her şey yaz denizi kadar pürüzsüz bir şekilde devam etmişti. İki veya üç hizmetçinin dikkatiyle
iyi bakılan, güzel döşenmiş bir ev,
iç mekan eğlencelerine çok önemli bir aksesuar katıyordu. Paraya hiç önem verilmiyordu, çünkü yaşlı Bay Fenwick'in kese ipleri Charles'ın eline olduğu kadar kendi eline de kolayca gevşiyordu. Keyifli bir yuvarlak
Zeki bir topluluk, çoğunlukla edebi karakterde, günün tüm yeni yayınlarının ve önde gelen dergilerinin tam tedariğiyle, zihinlerini entelektüel zevkler bölgesine yükseltti ve hayatın sıradan uğraşlarına daha da aşağıda bakmalarına neden oldu.

Ancak tüm bunlar sonsuza kadar süremezdi. Charles'ın baroya kabul edildiği gün, babasından acil bir görüşme
talebinde bulunan bir not aldı. Ebeveynlerinin çağrısına yanıt olarak hemen sayım odasına gitti.

"Charles," dedi yaşlı adam, yalnız kaldıklarında, "Bu zamana kadar tüm ihtiyaçlarını karşıladım ve bunu neşeyle yaptım. Toplumda hak ettiğin yeri alman için seni hazırlamak amacıyla, eğitiminde hiçbir masraftan kaçınmadım, üniversite hayatın sona erdikten sonra seni iki mesleki kurstan geçirdim, böylece, bir doktor veya avukat olarak, kendini ve aileni geçindirme görevine tamamen eşitsin. Bana gelince, refah dalgası açıkça bana karşı döndü. İki yıldır, en azından halihazırda kazanılmış olan konumu korumak için verdiğim en ciddi mücadelelere rağmen, kendimi yavaş yavaş geriye giderken hissettim. Bugün, ağır bir kaybın bildirimi, senin ve kendi ailemin desteğinin yükünü taşıyamamamı tamamlıyor. Bu nedenle, Charles, dünyaya kendin için girmelisin ve orada benim ve çevrendeki herkesin yaptığı gibi geçimini sağlamak için mücadele etmelisin. Ama, bunun hukuk veya tıpta kendinizi geçindirecek kadar yeterli pratik edinmeniz imkansızsa, sizi gelirimden mahrum bırakacağım, ki bu şimdi, önümüzdeki iki yıl boyunca yıllık dört yüz dolara kıyasla
küçük olacak. Eksikliği kendiniz
kapatmalısınız ve şüphesiz bunu kolayca yapabilirsiniz."

"Ama, baba," diye cevapladı genç adam, yüzü solgunlaşarak, "eksiği
kapatamam. Biliyorsunuz, tek başına kiramız
dört yüz dolar."

"Bunun farkındayım, Charles. Peki ya sonra? Kiranın yarısına bir ev
almalı ve yaşam tarzınızı orantılı olarak
diğer yönlerden azaltmalısınız."

"Ne! Ve toplumdaki itibarımı mı tehlikeye atacaksınız? Bunu asla yapamam,
baba."

"Charles," dedi yaşlı adam, oğluna konuşurken daha önce hiç takınmadığı kadar sert bir ifadeyle bakarak,
"toplumda gerçekten kendine ait bir duruşun olmadığını unutma. Şimdiye kadar seni destekledim ve şimdi destekleyici elim geri çekilmek üzereyken, kendi seviyene düşmeli veya yükselmelisin. Ve eminim ki, bunu yapmana ne kadar erken izin verilirse o kadar iyi olur."

Gerçek şu ki, Charles'ın değişen koşullarıyla ilgili iletişimi aldığı bencil ve yaşlı Bay Fenwick'e göre kalpsiz tavır onu fazlasıyla yaralamış ve aniden oğlunun toplumla olan yanlış ilişkisini görmesini sağlamıştı. "Sen kesinlikle ciddi olamazsın, baba," diye cevapladı oğul, birkaç dakika telaşlı ve acı dolu düşünceden sonra, "kendim için bir şey yapma şansım olmadan, beni dört yüz dolarlık bir cüzi miktarla başından savma niyetini ilan etmekte. O parayla nasıl geçinebilirim?"

"Senden bununla geçinmeni beklemiyorum, Charles. Ama farkı
kendin yaratmalısın. Yeteneklerin ve
kazanımların var. Bunları yararlı bir faaliyete
getirirsen, benim
yardımıma pek ihtiyacın olmayacak. Bana gelince, daha önce de söylediğim gibi,
başarı dalgası bana karşı ve ben yavaş yavaş akıntıya karşı hareket ediyorum. Sana verebileceğim en fazla dört yüz dolar ve bunu yapma yeteneğinin ne kadar süreceğini, Tanrı bilir."

Genç çift, istemeyerek de olsa, zarifçe düzenlenmiş evlerinden vazgeçmek ve boyutlarının yaklaşık yarısı kadar olan bir eve taşınmak zorunda kaldılar. Bunda, her ikisinin de hassasiyetlerini sarsan sabit, soğuk, sıradan bir gerçeklik vardı, her ne kadar değişimin ilerlemesi boyunca, her biri yaşlı Bay ve Bayan Fenwick'in elinde pasif kalmış olsa da, onlar onlara bir ev seçmek ve yeni evin taşınması ve yeniden düzenlenmesiyle ilgili tüm düzenlemeleri yapmak zorundaydı. Charles'ın ev eşyalarını taşımak gibi bayağı bir işe girmesi bir utanç olarak hissedilirdi; ve Adelaide'e gelince, bu konuda hiçbir şey yapmayı bilmiyordu ve bilse bile, böyle bir işi tamamen aşağılık olarak görürdü. Kocasının annesinin yönetimi altında toplama işlemi devam ederken, Adelaide yarı giyinik, omuzlarına dikkatsizce atılmış zarif bir şal, ayaklarını yukarı çekmiş ve vücudu bir kanepeye uzanmış bir şekilde son yeni romana gömülmüştü, bebeği ise bir dadı tarafından kollarında yatıyordu, bu yüzden de mobilyaların taşınması için hazırlık yapanlara yardım etmesi engellenmişti. Kocasına gelince, o, profesyonel bir arkadaşının ofisinde, Byron ve Shelley'nin göreceli değerleri hakkında bilgili bir tartışma yapıyordu.

Taşınma tamamlandıktan ve küçük, derli toplu ev, yaşlı Bayan Fenwick'in tabiriyle "elmalı turta düzenine" getirildikten sonra, kendisi ve gelini arasında şu konuşma geçti.

"Adelaide, şimdi hem dadını hem de hizmetçini göndermen gerekecek. Charles, şu anki durumda masrafları karşılayamaz."

"Dadı ve hizmetçimi bırak!" diye haykırdı Adelaide, derin bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Elbette, Adelaide," diye kesin bir cevap verdi. "Artık üç hizmetçiyi geçindirmeye gücün yetmez."

"Ama onlarsız nasıl geçineceğim? Kesinlikle,
kendi dadım ve hizmetçim olabileceğimi düşünmüyorsun değil mi?"

"Küçük ailenle," diye cevap verdi Bayan Fenwick, "sabahın bir bölümünde odanda ve oturma odalarında aşçının yardımını kolayca alabilirsin. Ve bakım kısmına gelince, sanırım
sevgili küçük Anna'nın tüm bakımını üstlenmekten daha büyük bir zevk istemezsin. Ben her zaman kendi dadımdım ve küçük bir kızdan daha fazla yardım görmedim."

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok, anne; bir dadı olmadan yapamam," dedi Adelaide gözyaşlarına boğularak. "Bebeği bile giydiremedim."

"Ne kadar çabuk öğrenirsen, çocuğum, o kadar iyi," Bayan Fenwick'in ısrarcı cevabıydı.

Ancak Adelaide, kaynanasının itirazlarına ve yakarışlarına rağmen her ikisini de elinde tutan dadı veya oda hizmetçisinden vazgeçmeyi düşünmüyordu.

Bunu yapmanın mutlak gerekliliğine sürüklenen Charles Fenwick, bir ofis açtı ve iş ilanı verdi. Başlangıçta büyük bir şehirde barda iş bulmaya çalışanlar, Fenwick'in dikkatini mesleğini icra etmeye verdiğinde, güçlü başarı arzulama sebepleriyle, hemen yükselemediğini gördüğünde yaşadığı hayal kırıklığını ve üzüntüyü gayet iyi anlayabilirler. İlk üç ay boyunca elde ettiği tek şey, önemsiz ücretlerini hiç düşünmeden reddettiği birkaç küçük davaydı. Bu sürenin sonunda kendini fırıncıya, kasap, sütçüye, terziye, kuru gıda tüccarlarına ve karısının hala inatla tuttuğu üç hizmetçiye borçlu buldu. Ve tüm bunların doruk noktası olarak, babasının işi iflasla sona erdi ve yaşlı adam, hayatının gerilemesiyle, hala geçimini sağlamak için kendisine bağımlı olan büyük bir aileyle, neredeyse güçsüz bir şekilde, geçimini sağlamak için mücadele etmek üzere dünyaya atıldı. Neyse ki, yıllık bin beş yüz dolarlık bir maaşla bir Sigorta Şirketi'nin Başkanlığı ona teklif edildi. Bununla, kendisine bağımlı olanları zar zor geçindirebiliyordu ve Charles'a, kendisinin, karısının ve çocuklarının geçimini sağlama görevinin tamamını bıraktı. Para için azarlanmak, genç adamın herhangi bir sabırla katlanabileceğinden fazlaydı. Ancak alacaklı esnafın bu konularda hoş bir endişesi yoktu ve azarlar, zavallı Charles ölçüsüzce sinirlenene kadar, sık ve hızlı bir şekilde geldi. Para için yapılan başvurulara verilen soğuk ve bazen sabırsız ve yarı aşağılayıcı cevaplar, haklı olarak kendilerine ait olan şey için istekli başvurucular tarafından tahammül edilemezdi. Hemen ardından, tabii ki, şehir yargıçlarının önünde şahsen görünerek cevaplanması gereken emirler geldi ve böylece daha önce kendisine saldırmış olandan daha derin bir
mahcubiyet
verildi. Bunlara, ev sahibinin ısrarları da eklendi ve bu, aşağılayıcı olarak kabul edilen bir yanıtla karşılandı ve ardından kira için bir haciz geldi. Babanın vadesi gelen fatura, oğlunu bu mutlak çöküntüden ve utançtan kurtardı. Tüm bunların etkisi, huzur ve memnuniyetin tatlı meleğini evlerinden uzaklaştırmaktı. Mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri konusunda
derinden endişeli ve sıkıntılı olan
Charles, karısına söyleyebileceği hiçbir gülücük kelime yoktu. Bu, elbette, onu
derinden üzdü. Fakat o, saf romantizm dünyasında mevcut gerçeklikten kolayca kurtuluş buldu. Günün daha güçlü kurguları,
özellikle Bulwer'ın ve onun sınıfının
son derece işlenmiş idealleri, onu içinde yaşadığı dünyanın üstünde bir dünyaya soktu ve orada zamanının büyük bir bölümünü, görev çağrılarının veya sevgi taleplerinin farkında olmadan geçirdi.

Tek bir yıl onları tamamen ayırmaya yetti. Gelirlerinin çok ötesindeki harcamalar, Charles'ın avukatlık yaptığı ilk yıl boyunca yaklaşık üç yüz dolara yükseldi ve babanın durdurmaya gücü yetmediği
mahkeme emirleri ve idamlar getirdi. Bunları karşılamak için mobilyalar ve kütüphane satılmak zorundaydı ve Charles ve karısı, çocuğu ve dadısı, ki Adelaide onları tutacaktı, geçim için yaşlı Bay Fenwick'e bırakıldılar.

Dört yıl boyunca babanın sırtında bir yük olarak kaldılar, bu süre zarfında acil ihtiyaçlar tarafından zorlanmaya teşvik edilmeyen Charles, avukat olarak pek ilerleme kaydedemedi. Küçük davaları hor görüyordu ve genellikle üstlenmeyi reddediyordu ve daha önemli olanlar henüz yüksek derecede yasal güvene layık olduğunu kanıtlamamış birine emanet edilmiyordu. O sürenin sonunda hem babası hem de annesi aniden ruhlar dünyasına
gönderildi ve Charles yine tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı.

Artık onları hiçbir konuda kontrol edecek kimse olmadığından Charles ve karısı, gelecek yılın yasal çabalarının sonuçlarını hesapladıktan sonra, güzel bir ev kiralamayı ve onu krediyle
döşemeyi tamamen haklı gördüler. Yılın pratiğinin geliri dört yüz doların biraz üzerine çıktı ve sonunda kendilerini üç bin dolarlık yeni bir borca ​​bulaşmış buldular. Sonra, tüm yürek parçalayıcı sonuçlarıyla birlikte başka bir ayrılık geldi - bu sonuçlar, alışkanlıkları ve düşünce tarzları olan kişiler için çok
utanç vericiydi - ardından, mobilyalarının yetersiz bir kalıntısıyla birlikte, şehrin ücra bir köşesindeki birkaç odaya çekilmeleri geldi. "Adelaide," dedi kocası, bir sabah, acı dolu bir hayalden uyanırken.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu dalgın bir şekilde, gözlerini
bir romanın sayfalarından isteksizce kaldırarak.

"Biraz seninle konuşmak istiyorum; o yüzden kitabını kapat, lütfen."

"Başka bir zaman daha iyi olmaz mı? Çok ilginç bir sahnenin
ortasına geldim."

"Hayır--Şimdi seninle konuşmak istiyorum."

"Hadi, söyle bakalım," diye karşılık verdi karısı, elindeki kitabı kapatıp,
başparmağı hâlâ düşüncelerini barındıran sayfanın üzerinde durarak ve isteksiz bir dikkat tavrı takınarak.

"Şehre yirmi mil uzaklıktaki N----'de boş bir okul var.
Maaş yılda sekiz yüz dolar, bir ev ve bahçe dahil. Eğer kabul edersem durumu alabilirim."

"Ve sefil bir köy pedagogu durumuna mı düşeyim?"

"Ve ailemi rahat ve dürüst bir şekilde geçindireyim," diye yanıtladı Fenwick,
acı bir tonla.

"Aileniz, tek bir uyumlu arkadaşı olmadan, belirsiz bir köyde hapsolmuş haldeyken çok az teselli yaşayacak. Bunu
şaşkınlık adına kafanıza sokan ne?"

"Adelaide! Baroda başarılı olamıyorum - en azından yıllardır.
Bundan
tamamen memnunum. Bu nedenle,
dikkatimi ailemin acil taleplerini karşılayacak bir şeye çevirmem kesinlikle gerekiyor."

"Ama kesinlikle
okul müdürlüğü makamından daha iyi bir yere, ahmakların oğullarına girebilirsiniz."

"Bir şey söyleyin."

"Eminim ki söyleyemem. Bu sizin düşünmeniz gereken bir konu,"
ve bunu söyledikten sonra Bayan Fenwick kitabını tekrar açtı ve elinde tuttuğu
güzel eserin sayfalarını tekrar incelemeye başladı.

Sinirlenmiş ve bundan yarı iğrenmiş bir şekilde,
dilinde sert bir sitem titredi, ama bastırdı. Ayağa kalktıktan birkaç dakika sonra,
ve karısının hareketini fark etmemiş gibi görünerek daireden ayrıldı.

"Günaydın, Bay Fenwick!" dedi iyi tanınan bir kişi, kendisi içeri girdikten birkaç dakika sonra
avukatın ofisine geldi.

"Bu duruşma bu öğleden sonra saat dörtte."

"Eh, John, kendimi tutamıyorum. Borç haklı, ama şu anda onu ödeme
imkanım yok."

"Deneyin ve eğer yapabiliyorsanız yapın, Bay Fenwick, çünkü davacı bu konuda epeyce sinirli ve işi
aşırıya
sürükleyecek."

"Buna üzülmeliyim. Ama öyleyse, kendi zevkini kullanmasına izin verin. Hiçbir şeyden hiçbir şey almazsanız, geriye hiçbir şey kalmaz."

"O zaman güvenlikle gelmeniz daha iyi olur, Bay Fenwick, çünkü emirlerim, dava karara bağlanır bağlanmaz, şahsınıza karşı bir infazın yapılması yönünde."

"Ciddi değil misiniz, John?" diye aniden bağırdı avukat,
ayağa kalkıp, mütevazı hukuk bakanına
solgun bir yanağı ve titreyen dudaklarıyla bakarak. "Elbette Bay ---- meseleleri
bu kadar gereksiz bir
uca
sürdürmeyecektir!"

"Böyle kesin bir kararlılıkla, diye kesin bir şekilde beyan ediyor. Bu yüzden, kendinizi
hazırlayın, efendim, bu tatsız olayla bile karşılaşmaya."

Bay Fenwick'e karşı çıkarılan tutuklama emrinin borcu,
doksan dolardı.

O günün geri kalan kısmının tamamı, davada güvenlik elde etme çabasıyla harcandı. Ama boşuna. Arkadaşları,
kendisiyle hukuk arasına girmeleri durumunda onları kesin bir
kayıptan koruyamayacağını çok iyi biliyorlardı. Yetenekler, eğitim, parlak
konuşmalar, güzel şiirler "ve tüm bunlar", hiçbir iyi ve yararlı amaca hizmet etmese de, artık ona hiçbir faydası olmadığını gördü. Yakın edebi ilişki içinde olduğu kişilerin çoğu bile, parasız bireyden
uzaklaştı ve aslında ondan
uzaklaşmayanlar eski samimiyetlerinin çoğunu kaybetmişti.

Borç yüzünden hapse girme fikri onun için korkunç bir şeydi.
Ve yüreğinde bir çöküntüyle bundan vazgeçti. Akşam eve döndüğünde Adelaide'e hiçbir şey söylemedi, çünkü kendilerine derin ve enfes bir zevk vaat ettikleri yüksek ruh birliği çoktan yerini soğukluğa ve bir sempatisizlik durumuna bırakmıştı. Her zamanki gibi onu bir miktar romantizme gömülü buldu, etrafındaki her şey düzensiz ve saf gerçekliklerle doluydu. İki küçük odada yalnız yaşıyorlardı ve onları düzende tutma ve onlara mütevazı yemekler sağlama görevi Adelaide'e ağır bir görev olarak düştü - o kadar ağırdı ki - buna hakkını vermenin tamamen imkansız olduğunu gördü.

Ev işlerinin olmazsa olmaz ön koşulu olan ateş bile henüz yakılmamıştı, Fenwick eve vardığında ve yemek masası hala yerde duruyordu, yıkanmamış tabaklar üzerine saçılmış, hayranlık uyandırıcı bir karmaşa içinde.

Adelaide, kocası içeri girdikten kısa bir süre sonra iç çekerek kitabını bıraktı ve akşam yemeği için hazırlıklara başladı. Bu kısa sürede hazır oldu ve küçük kızlarının amaçsız gevezeliği onu böldüğü sürece sessizce halledildi. Çay bittikten sonra, Bayan Fenwick
Anna'yı isteği dışında yatağa yatırdı ve sonra kitabıyla tekrar masaya oturdu.

Kocası, gözlerini ona diktiğinde neşesiz ve arkadaşsız hissediyordu, bencil zevke gömülürken, kendi kalbi en acı anılarla ve en yürek burkan beklentilerle
kıvranıyordu.

Oyun masasıyla ilgili düşünceler aklından geçti ve bu düşünceyle birlikte elini istemsizce cebine koydu. Cebi boştu. Bazen zihni, herhangi bir şeyi yapabilecek bir gücün içsel bilinciyle, güçlü bir faaliyet durumuna yükseliyordu. Ama ne yazık ki - beceriden yoksun bir güçtü - doğru bir şekilde yönlendirecek bilgiden yoksun entelektüel güç.

Ertesi sabah geç saatlerde, az uykuyla kutsanmış ve dinlendirici olmayan bir yastıktan kalktı. Adelaide'in masada kahvaltı yapması saat on bir'i geçmişti. Bunun üzerine, Anna'yı giydirmeden veya kendi kişiliğini düzenlemeden
romanına oturdu, o ise kendini en kasvetli ve umutsuz düşüncelere verdi. Karşılaşacağı ilk adamın, kendisine idam cezası verecek bir memur çıkmasından çekinerek dışarı çıkmaktan korkuyordu.

Saat bir civarında, böylesine rahatsız bir evden bıkmış ve yorgun bir şekilde, herhangi bir değişiklikten memnun bir şekilde dışarı çıktı. Kendi kapısından on adım ötede, onu hapishaneye götüren bir polis memuruyla karşılaştı.

Ezilmiş duygularının, onu herhangi bir kurtarma yolunu düşünmeye yetecek kadar uyanması birkaç saat sürdü. Zihni harekete geçtiğinde, bunu net, canlı ve kararlı bir şekilde yapıyordu.
Bir hapishanenin duvarları, bugüne kadar hayatındaki beklentilerini
karalayan
sahte duyguların çoğunu geride bırakacak kadar gerçeğe çok yakın bir şeye sahipti. Ayrıca, hapisteki bir borçlunun
durumunda derinden aşağılayıcı bir şey vardı.

"Ne yapacağım?" diye sordu kendine, günün sonuna doğru,
en iyi eylem yolunu bulmak ve
bu yolu, hiçbir dış etkenden etkilenmeden takip etmek için güçlü bir kararlılıkla.
Karısı
aklına geldi.

"Ona nerede olduğumu haber vereyim mi?"--Bu soruyu birkaç dakikalık bir duraklama izledi.

"Hayır," dedi sonunda, yarı yüksek sesle, yüzünde bir acı ifadesi uçuşurken. "Nerede olduğum veya ne çektiğim onun için pek önemli değil.
Onun, bence,
tamamen kalpsiz."

Ancak Fenwick bu konuda yanılıyordu. Kendisi kadar, kendisini gerçek bilince uyandırmak için güçlü bir şoka ihtiyacı vardı. Bu şokun, kocasının borç yüzünden hapsedildiğinin bilgisi olduğu ortaya çıktı. Bunu, yaklaşan kötülüğün garip önsezileriyle dolu, endişeli ve uykusuz bir gecenin ardından, ertesi sabah erken saatlerde öğrendi. Hemen hapishaneye döndü, kalbi gerçek bir duyguya dönüştü. Kendisiyle kocası arasındaki görüşme şefkatle doluydu ve her iki kalpten de orada, ne yazık ki, çok uzun süredir uyuyan karşılıklı sevgiyi ortaya çıkardı. Ancak her ikisinin de aklına doğru bir yol geldi ve bu, doğal olarak her ikisi tarafından da tek doğru yol olarak onaylandı. Fenwick'in iflas yasası uyarınca hapisten çıkması ve böylece geçmiş yükümlülüklerin kısıtlamalarından kurtulması gerekiyordu, ki bu
muhtemelen karşılanamazdı.

Bu kısa sürede başarıldı, sorguya kişisel olarak
görünmesi için gereken güvenlik kolayca sağlandı.

"Ve şimdi, Adelaide, ne yapmalı?" diye sordu karısına, hapisten çıktıktan sonraki ilk saatinde, karısının elini tutarak otururken. Kendi zihni çoktan karar vermişti - yine de eğer varsa, onun önerisini merak ediyordu.

"Hala bahsettiğin o okulu alabilir misin?" diye sordu, ses tonuyla çok
ilgilenerek.

"Evet. Teklif hala geçerli."

"O zaman al onu, Charles, kesinlikle. Aldığımız bir ders, bir ömür boyu yeter. Şimdi, mutluluğu doğru yollarda aramadığımız için tatmin oldum."

Okul buna göre alındı ​​ve alçakgönüllü duygularla, mütevazı beklentilerle ve azla yetinme konusunda karşılıklı bir kararla,
Charles Fenwick ve karısı dünyaya merdivenin en altından yeniden başladılar. Yeni oluşturduğu kararlarında samimi olduğu,
birkaç yıl içinde, tam olarak nitelikli olduğu popüler bir edebiyat kurumunun müdürü olmasından
açıkça anlaşılıyor. O da, sosyal ve ev içi tüm ilişkilerinde, derece derece rolünü iyi oynamayı öğrendi ve şimdi gerçeklerde, hayatın romantizminde olduğundan çok daha fazla zevk buluyor.

İKİSİ DE SUÇLU.

"Elbette, ikisi de suçlu."

"Elbette. Daha önce iyi geçinen iki kişinin
birbirleriyle anlaşmazlığa düştüğünü gördüğünüzde bunu her zaman kesin olarak belirtebilirsiniz. Benim açımdan, bu konularda asla taraf tutmam. Her ikisinin de söylediklerini dinlerim ve her iki tarafın da kendi hikayesini en olumlu şekilde gösterme isteğine gereken payı veririm."

Böylece iki kişinin bir çift arkadaşları arasındaki anlaşmazlık konusunu çözdüğünü duyduk ve o zamanlar bunun her durumda tam olarak doğru yol olmadığı aklımıza geldi. Anlaşmazlıklarda ve görüş ayrılıklarında, şüphesiz her ikisinin de _eşit_ olarak suçlu olduğu zamanlar vardır; ancak
genellikle, bir taraf diğerinden _daha_ suçludur. Ve
bir anlaşmazlığın bir tarafının hiç de suçlu olmadığı, sadece adil ve onurlu bir savunmada durduğu durumlar da nadir değildir.
Gerçek hayattan alınmış veya alınmamış olabilecek aşağıdaki hikaye, ikinci görüşü örnekleyecektir.

"Bayan Bates ve Bayan Tarleton'ı duydun mu?" dedi bir arkadaş diğerine.

"Hayır; sorun ne?"

"Birbirlerine karşı silahlanmış durumdalar."

"Gerçekten; bunu ilk defa duyuyorum. Nedeni ne?"

"Ne olduğunu pek anlayamadım; ama konuşmadıklarını biliyorum. Bayan Tarleton, Bayan Bates'e
acı bir şekilde yakınıyor; ve Bayan Bates'in de ona
aynı şekilde acı çektiğini söylüyorlar. Benim açımdan, ikisinin de suçlu olduğu sonucuna vardım."

"Buna şüphe yok. İkisinin de suçlu olmadığı bu tür bir vakayı hiç duymadım."

"Ben de."

"Ama farkın nedenini bilmiyor musun?"

"Bir başlıkla ilgili olduğunu söylüyorlar."

"Bağlanacağım, kıyafet bununla ilgili bir şey," diye homurdandı Bay Brierly, hanımlardan birinin kocası, konuşurken bir
gazete okuyordu.

"Kocam zaman zaman hanımlara karşı biraz sert olma eğiliminde, ama siz ona aldırmayın. _Ben_ asla almam," diye belirtti Bayan Brierly, yarı alaycı bir şekilde, konuşurken kocasına gülümseyerek bakmasına rağmen. "Bizim sadece kıyafete önem verdiğimizi düşünüyor. Ona, en azından bu tür konulara biraz olsun önem vermemizin kendisi ve dünyanın geri kalanı için çok iyi olduğunu söylüyorum. Eminim ki kıyafet hakkında fazla bir şey düşünmeseydim, o ve çocuklar yakında
korkuluklara benzeyeceklerdi."

Bay Brierly buna "Hıh!" diye karşılık verdi ve gazetesini okumaya devam etti.

"Söylendiğine göre," diye devam etti Bayan İki hanım arasındaki mutsuz farkın nedenini açıklaması istenen Brierly, "Bayan Bates, New York'taki kız kardeşinden Paris'teki bir arkadaşı aracılığıyla edindiği yeni ve çok güzel bir başlık almıştı. Bayan Tarleton bunu çok istiyordu ve Bayan Bates'ten
modeli istedi; ancak Bayan Bates ona vermeyi reddetti, çünkü birkaç hafta içinde Liston'lar tarafından görkemli bir parti verilecekti ve kendisi de bunu orada
göstermek istiyordu. Ancak Bayan Tarleton 'hayır' cevabını kabul etmeyecekti;
başına gönlünü koymuştu ve ona sahip olmalıydı. Bir şeyi kafasına koyduğunda ne kadar azimli bir kadın olduğunu biliyorsunuz. Bayan Bates'i görmek için neredeyse her gün uğrardı ve her seferinde başlık hakkında söyleyecek bir şeyi olurdu ve onu görmek isterdi. Bu şekilde, başlığın
modelini aklına o kadar mükemmel bir şekilde yerleştirdi ki bir
şapkacıya tam olarak buna benzer bir şapka nasıl yapılacağını öğretmek. Bayan Bates'in bilmediği
her şey, Bayan Tarleton'ın partiye bu yeni
tarz şapkayı takarak geldiği ve bunu keşfettiğinde çok sinirlendiği,
Bayan Tarleton'a açıkça hakaret ettiği ve
sonra şirketten emekli olduğu."

"Mümkün mü!"

"Sanırım bu, tüm meselenin gerçeği.
Oldukça yakından inceledim."

"Şey, itiraf ediyorum! Partideydim ama buna dair hiçbir şey görmedim.
Bayan Tarleton'ın başlığını çok iyi hatırlıyorum.
Kesinlikle çok güzeldi ve o zamandan beri oldukça moda oldu."

"Evet ve bazıları tarafından ilk takan kişiden dolayı Tarleton başlığı olarak adlandırılır."

"Bu şüphesiz Bayan Bates'i çok kızdırıyor. Onun kendini beğenmiş bir
kadın olduğunu söylüyorlar."

"Bu durumun gediği daha da genişletmiş olması muhtemel."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi diğer kadın, "Bayan Tarleton iyi davranmadı."

"Hayır, kesinlikle davranmadı. Aynı zamanda, Bayan Bates'in bencil kibri için mükemmel bir şekilde hizmet aldığını düşünüyorum. Orada tam olarak onunkine benzer iki veya üç başlık olsaydı, ona hiç zarar vermezdi. Ancak aşırı kibir her zaman
utanç vericidir ve bu durumda haklı olarak öyle olduğunu düşünüyorum."

"Ayrıca, Bayan Tarleton'a toplum içinde hakaret etmek çok hanımefendilik dışıydı."

"Evet, ya da başka bir yerde. Bunu hiç fark etmemeliydi.
Ne olursa olsun. Gerçek bir hanımefendi, bu tür koşullar altında, olan bitenden tamamen habersiz görünüyor. O, böylesine önemsiz bir konuda herhangi bir hakarete uğramaktan son derece dikkatli bir şekilde kaçınır, hatta bunu hissetse bile."

Bayanlar, bazılarının yanlış anlama olarak adlandırdığı, Bayan Bates ile Bayan Tarleton arasındaki
anlaşmazlık konusunda böyle bir görüşe sahipti. İkisi de suçlu olarak kabul edildi ve neredeyse eşit derecede; ancak tarafların kendilerinin veya birbirlerinin gerçek konumlarını gerçekten yanlış anlayıp anlamadıkları, gerçek ortaya çıktığında görülecektir.

Bayan Bates, daha önce de belirtildiği gibi, Paris'teki bir arkadaşından edindiği New York'taki bir kız kardeşinden güzel bir başlık aldı. Stili oldukça çekiciydi, ancak yakışıksız veya gösterişli değildi. Bayan Bates'in de kendine has bir kibri vardı ve yakında gerçekleşecek büyük bir partiye bu başlıkla görünmek istiyordu, çünkü bunun dikkat çekeceğini biliyordu. Biraz kibirli olmasına rağmen, yakışıklı bir kadında kolayca mazur görebileceğimiz bir kusurdu, Bayan Bates'in yüksek bir adalet ve hak duygusu vardı ve bir hanımın tüm gerçek duygu
hassasiyetine sahipti.

Başlık, beğenildikten sonra, bahsedilen durum için bir kenara bırakıldı.
Birkaç gün sonra, bir tanıdık olan Bayan Tarleton uğradı.

"Size göstereceğim güzel bir şey var," dedi Bayan Bates, ziyaretçisiyle bir süre sohbet ettikten sonra.

"Gerçekten mi! Bu ne?"

"Şimdiye kadar gördüğünüz en tatlı başlık. Kız kardeşim bunu bana New York'tan gönderdi ve Paris'teki bir arkadaşından doğrudan aldı, orada modaydı. Benimkinin şehirde şimdiye kadar kabul edilen tek başlık olduğuna inanıyorum ve Bayan Liston'ın partisinde takmayı planlıyorum.

"Lütfen bana gösterin," dedi Bayan Tarleton, beklentiyle canlanarak. Giyime karşı abartılı bir sevgisi vardı ve aşırı derecede kibirli bir kadındı.

Başlık ortaya çıkarıldı. Bayan Tarleton ellerini ve
gözlerini kaldırdı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey! Bir deneyeyim," dedi, başlığını çıkarıp
Bayan Bates'in elinden başlığı aldı. "Ah, çok tatlı! Hayatımda hiçbir şeyde bu kadar iyi görünmemiştim," diye devam etti, aynada kendine bakarken. "Keşke sizden bunu
dileyebilseydim; ama bunu yapmaya gönlüm el vermiyor."

Bayan Bates gülümsedi ve başını iki yana salladı, ama cevap vermedi.

"Al, sen tak ve nasıl göründüğüne bir bakayım," diye devam etti Bayan Tarleton, şapkasını kendi başından çıkarıp
arkadaşının başına yerleştirdi. "Güzel! Sana ne kadar da yakışmış! Deseni bana vermelisin. Partide birlikte giyebiliriz. İki tane, bir taneden daha fazla dikkat çeker."

"Sizi reddettiğim için üzgünüm," diye cevapladı Bayan Bates, "ama sanırım bu sefer ihtişamımla yalnız kalmak zorundayım."

"Gerçekten de deseni bana vermelisin, Bayan Bates. Hayatımda beni bu kadar
çok
memnun eden, ve bu kadar
yakışıklı göründüğüm hiçbir şey görmedim. Başörtüsü için şehrin her yerini dolaştım ama
giyebileceğim hiçbir şey bulamadım. Eğer seninki gibi bir tane bana vermezsen, ne yapacağımı bilmiyorum. Hadi, evet de, bu çok
çok güzel."

Ama Bayan Bates elinden geldiğince nazikçe hayır dedi. Ondan çok fazla şey istiyordu. O, o başlığı takmayı yeni ve güzel bir şey olarak görmüştü ve özellikle de Bayan Tarleton'la bu ayrıcalığı paylaşmayı kabul edemezdi. Bayan Tarleton'ın oldukça kaba bir zihne sahip olması ve bir hanımefendinin gerçek nezaket algılarından yoksun olması nedeniyle.

"Şunu söylemeliyim ki, bencil bir kadınsınız," diye karşılık verdi Bayan Tarleton, neşeli bir şekilde ve yine de söylediklerini kastederek. "Bana deseni vermek size
en ufak bir zarar vermez ve anlatabileceğimden
daha fazla memnun eder."

"Size ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Bayan Bates, ziyaretçisinin kolayca algıladığı isteksiz bir çabayla, "Size başlığı vereceğim ve onu takmanıza izin vereceğim, yeter ki buna
kalbinizi koymuş gibi görünün."

"Ah hayır, hayır; bunu yapmayacağımı biliyorsun. Ama garip olan şu ki
bizim aynı başlığı takmamızı istemiyorsun."

Ziyaretçisinin kaba inatçılığı Bayan Bates'i çok
rahatsız etti ve buna daha önce konuştuğundan
daha ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Gerçek şu ki, Bayan Tarleton," dedi, "bu başlık dikkat çekmemesi imkansız bir
başlık. Birkaç çok yakın arkadaşım var ve aramızdaki ilişki, seninle benim aramızdakinden daha yakın.
Size bu şapkanın modelini ve bu şehirde ilk kez benimle birlikte takma ayrıcalığını verirsem, bu arkadaşlar yanlarından
geçtiğim için beni çokça düşünecekler. Bu,
kendim tek başıma
görünmeye kayıtsız kalsam bile,
kaçınılmaz olarak isteklerinizi yerine getirmemi engelleyecek bir sebep."

"Sanırım vazgeçmeliyim o zaman," dedi Bayan Tarleton, biraz hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Daha önce de söylediğim gibi," diye karşılık verdi Bayan Bates, "konuyu
tamamen sana bırakacağım. Başlığı sen alacaksın ve ben
başka bir tane seçeceğim."

"Ah hayır; böyle bir şey düşünemedim," diye karşılık verdi Bayan Tarleton.
"Bu benim istemem veya senin vermen gerekenden fazla."

"Yapabileceğim en iyi şey bu," dedi Bayan Bates, sessizce gülümseyerek.

"Kardeşim," dedi Bayan Tarleton eve dönerken, "Bayan Bates'in New York'taki kız kardeşi aracılığıyla Paris'ten aldığı
ne kadar tatlı bir başlığı hayal bile edemezsin. Gördüğüm
en eşsiz ve güzel şey. Deseni için çok uğraştım ama o bencil
yaratık bana vermedi. Onu Liston'ların partisi için saklıyor, orada herkesin hayranlığını kazanacak."

"Nasıl bir şey?"

"Ah, tarif etmeye başlayamam. Tamamen yeni. Keşke
şimdi eve getirip sana göstermesini isteseydim. "

"Keşke öyle olsaydı. Tekrar gidip benim için almalısın."

"Yarın tekrar uğrayacağımı düşünüyorum.--Belki o zamana kadar daha iyi düşünmüş ve fikrini değiştirmiştir. Her neyse, değilse bile, eve getirip sana göstermeme izin vermesini isteyeceğim."

Bu yapıldı. Bayan Bates, Bayan Tarleton'ın başlığı alıp kız kardeşine göstermesine itiraz etmedi, çünkü açıkça ifade ettiği gibi, onunla hiçbir şey yapmayacağından emindi.

Bayan Tarleton'ın kız kardeşi başlıktan çok etkilenmişti.

"Bayan Bates'in sana deseni vermemesi çok cimri ve bencilce," dedi. "Ne kadar da kendini beğenmiş bir kadın olmalı. Ben her zaman
onun hakkında daha iyi şeyler düşündüm."

"Ben de öyle. Ama bu onun ne olduğunu gösteriyor."

"Ben olsam," diye belirtti kız kardeş, "ona rağmen
bunu yapardım. Bu onun _onun_ kalıbı değil, onu bu kadar özel olarak
tutması gerekmiyor. Bu bir Paris modası ve başkaları da
onun kadar iyi
olabilir. Onun bunda hiçbir mülkiyeti yok."

"Hayır, elbette yok."

"O zaman fırsatın varken, onu Madam Pinto'ya götür ve
tıpkı senin için aynısından bir tane yapmasını sağla."

"Bunu yapmayı çok istiyorum; "Bu ona tam olarak yakışırdı."

"Bir an bile tereddüt etmezdim," diye ısrar etti kız kardeş. "Son partide, Bayan Bates herkesi cezbeden ve diğerlerini gölgede bırakan yeni bir şey
giymeyi başardı, ona bir daha böyle bir zafer
vermem."

Kız kardeşinin bu şekilde teşvik etmesiyle, Bayan Tarleton kendi kalbinin de desteklediği
şeytani öğüde boyun eğdi. Başlık, dikkatlice inceledikten sonra Bayan
Tarleton için birebir aynısını yapacağını söyleyen
Madam Pinto'ya götürüldü. Şapkacıya konuyu derin bir sır olarak saklaması için defalarca tembihledikten sonra, Bayan Tarleton gitti ve başlığı Bayan Bates'e geri verdi.
Başlık sadece birkaç saattir ondaydı.

Bayan Pinto modaya uygun bir şapkacı ve elbise üreticisiydi ve şehrin en moda insanları, Bayan Bates
tarafından destekleniyordu. İkincisi bu kadını partide giyilecek çeşitli küçük
giyim eşyalarının hazırlanmasında yardıma çağırdı. Bayan Tarleton'ın Bayan Pinto'yu başlığıyla ziyaret etmesinden üç veya dört gün sonra, Bayan Bates şapkacıya
geldi ve küçük giyim eşyaları hakkında yaptıkları görüşme sırasında, bayanı kenara çekerek şöyle dedi: "Size gösterebileceğim bir şey biliyorum. Parti için ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şey." Bunu söylerken, bir kutudan Bayan Bates'in kendi güzel başlığının bir kopyasını çıkardı ve hayranlık dolu bakışlarla havaya kaldırdı.

"Çok tatlı değil mi?" dedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel başlık," diye cevapladı Bayan Bates, şaşkınlığını gizleyerek. "Kimin için?"

"Bu bir sır ama _sana_ söyleyebilirim. Bayan Tarleton için."

"Ah! Deseni nereden almış?"

"Bilmiyorum; buraya getirmiş ama dünyada bırakamayacağını
söylemiş. Her şeyi incelemek ve sonra desenin
hatırladığım kadarıyla onu yapmak zorundaydım."

"Desen ona ait değil miydi?"

"Ah, hayır. Partide gösterecek birileri vardı,
dedi; ama onu şaşırtmak istemiş."

"Bayan Liston'ın partisi için sizi seçen hanımların seçmediği
başlıklar için yeni desenleriniz var mı?" diye sordu Bayan Bates, Bayan Pinto'nun cevabını fark etmemiş gibi.

"Ah, evet, hanımefendi, epeyce," ve yarım düzine gerçekten şık
başlık gösterildi - ancak hiçbiri onu bir kenara atmak üzere olduğu kadar
çok memnun etmedi. Kendisine gösterilen
çeşitlilikten kendine uygun olanı seçti ve eve gönderilmesini emretti.

Bayan Bates, Bayan Tarleton'ın davranışına haklı olarak öfkelendi, ancak
bir veya iki çok yakın arkadaşı ve kocası dışında olanlardan bahsetmedi. Parti akşamı sonunda geldi. Bayan Tarleton, Bayan Bates'ten biraz daha erken oradaydı, cömert olmayan zaferinin tüm ihtişamıyla. Taktığı güzel
başlık her gözün ilgisini çekiyordu ve zevkini sergilemesiyle kazandığı hayranlıkla, Bayan Bates'le tanışma beklentisiyle hissettiği tüm utancı kaybetti. Bayan Bates'e göre bayağılığı ve sahtekârlığı hemen belli olacaktı.

Sonunda bu hanımın kocasının yanında salona girdiğini gördü ve şaşkınlıkla başlığının taktığından tamamen farklı olduğunu fark etti. Gerçek aklından geçti.
Bayan Pinto sırrını ifşa etmişti ve Bayan Bates, olanlardan haklı olarak
öfkelenmişti, güzel şapkasını bir kenara atıp başka bir şapka seçmişti.

Şimdi Bayan Bates, Bayan Tarleton'ın ciddi şekilde rencide etmekten
üzüleceği bir kadındı çünkü bazı çevrelerdeki konumu
şüphesizken, kendiki biraz şüpheliydi. Bayan Bates'in, aynı desenden birini haksız yollarla elde ettiği için
bu kadar güzel bir başlık takmayı
reddetmesi, ciddi bir
hakaret yapıldığı korkusunu
yarattı ve
ruhunu hemen
parçaladı. Uzun süre şüphe içinde kalmadı. On dakika geçmeden
Bayan Bates ile hemen temasa geçti ve ondan nazik ama soğuk bir selam aldı.

Bayan Tarleton hem incindi hem de gücendi ve partiden hemen
sonra, bundan bahsetmeye ve gerçekte olduğu kadar suçlu görünmemek için
tüm olayı yanlış ifade etmeye başladı. Bayan Bates ise, aksine, bu konu hakkında çok az şey söyledi,
sadece birkaç çok yakın arkadaşına ve bu konuda kendisine soru sormaya
kabul edenlere, Bayan Tarleton'a karşı şikayet nedenini adil bir şekilde açıkladıktan sonra, "Onunla soğuk bir şekilde konuştum çünkü daha yakın tanışıklığımızın sona ermesini istiyordum. Davranışları bir hanıma
yakışmıyordu ve bu nedenle onu arkadaşlarım arasında sayamam ve saymayacağım. Hiçbir özür, eğer dilerse, onun hareket ettiği yanlış ruhu değiştiremez veya onu benim güvenime, saygıma veya sevgime daha fazla
layık kılamaz."

"Ama onu kesinlikle affedecek misin?" dedi biri.

"Bana yapılan yanlışı affetmeye hazırım, çünkü bu sadece önemsiz bir konu; ancak güven ihlali ve gerçekten dürüst bir ilkeden sapma, ki kendisi bundan suçluydu, affedemem, çünkü bunlar bana karşı günah değil, Cennet'in ilk ve en iyi yasalarına karşıdır."

Ancak bu bazılarını tatmin etmedi. Kendilerine ortak arkadaş diyen kişiler, "her ikisinin de suçlu olduğu" bir yanlış anlaşılmayı uzlaştırmak için çok çabaladılar. Ancak işe yaramadı. Bayan Bates, onların müdahalesine genellikle şöyle cevap verdi: "Bayan Tarleton'ın benim tarafımdan tanınması ve şirkette nazik ve kibarca muamele görmesi onun için bir memnuniyet olacaksa, ona her şeyi en büyük memnuniyetle veririm; ancak ona karşı daha önce hissettiğim gibi hissedemiyorum, çünkü onda aldatıldım ve onu onaylayamayacağım ilkelerle yönetilirken buluyorum. Bir daha asla yakınlık kuramayız."

Ancak bazılarının ilkelere göre hareket etmekle incinmiş gurur arasındaki farkı anlamasını sağlamak imkansızdı. Bayan Tarleton'ın verdiği versiyon, ağızdan ağıza geçerken çeşitli şekillerde değiştirildi, ta ki Bayan Bates'i neredeyse kendisi kadar suçlu hale getirene kadar ve son olarak, soğukluk tüm ilişkiler sona erene kadar devam etti, çok az kişi dışında, genel olarak, "ikisi de hemen hemen eşit derecede suçluydu" kabul edildi.

Okuyucu artık konuyla ilgili olarak, anlatılanlardan kendi fikrini
oluşturabilir. Biz, Bayan Bates'in Bayan Tarleton'ın kendini gösterdiği gibi bir kadınla yakın ilişkiden hemen çekilmesinde hiçbir şekilde suçlu olduğunu düşünmüyoruz ve bunun, benzer durumlarda her zaman hissedilmesi gereken dürüst öfkeyi engellemeye veya ortadan kaldırmaya çalışan sahte bir hayırseverlik olduğunu düşünüyoruz.

"Ahlaki bir ders" çıkarmak için çok basit ve sıradan bir olay seçtik. "--Ancak gerçek karakterin kendini en çok gösterdiği yer, iş ve eğlence gibi sıradan uğraşlardır,
ve insan hayatının kitabını doğru okumak istiyorsak oraya gitmeliyiz.

BENİ İLGİLENDİRMEZ.

"O genç Sanford değil miydi?" diye sordu Bayan Larkin, bir pazar öğleden sonrası evlerinin bir penceresinde durup,
yoldan geçenleri fark ederken kocasına. Bahsettiği kişi, neşeli bir at üzerinde neşeyle ilerleyen genç bir adamdı.

"Evet," diye cevap verdi.

"Neredeyse her pazar öğleden sonrası buradan geçer ve genellikle Harriet Meadows'la birlikte. Oldukça yakışıklı bir genç adam."

"Görünürdeki imkânlarının çok ötesinde yakışıklı. Millard'ın onu mağazasında tutmasına şaşıyorum. Hızlı bir ata sahip olan ve Sanford'un yaptığı gibi neşeli
abartılı davranışlarda bulunan herhangi bir katibimi hemen terk ederdim. Maaşı, eminim, masraflarının yarısını bile karşılamıyor. Gençlerimden bazılarının onun alışkanlıklarından bahsettiğini duydum. Onun için paranın bir değer ifade etmediğini söylüyorlar. Parayı su kadar serbestçe harcıyor."

"İşvereninin bunu görmemesi garip!"

"Öyle. Ama Millard çok şüpheci ve dar iş çevresinin dışında neler olup bittiği konusunda çok cahil. Bir değirmendeki at gibi. Belirli bir sınırın dışında hiçbir şey görmüyor. Sabah kalkıyor, giyiniyor, mağazasına gidiyor ve sonra akşam yemeğine kadar işine veriyor. Sonra eve gidip yemek yiyor.
Bundan sonra mağazasına geri dönüyor ve geceye kadar kalıyor.
Akşamlarını ya okuyarak ya da evde uyuklayarak ya da kasiyerde bir komşusuyla geçiriyor. Pazar sabahı kiliseye gider, öğleden sonra vakit öldürmek için uyur ve akşam sekizde, bir arkadaşı gelip sıkıcı saatleri uyuyarak geçirmediği sürece, yatağa girer. Mağazasından
çıktığında, katiplerinin alışkanlıkları hakkında, aydaki adam kadar az şey bilir."

"Ama biri ona bir ipucu vermeli."

"Bu bir hayır işi olurdu."

"Neden yapmıyorsun?"

"Ben! Ah, bu benim işim değil. Millard kendi işlerine baksın. Beni ilgilendirmeyen
işlere karışarak başımı derde sokmayacağım. Katiplerinin alışkanlıklarını incelemek onun görevi. Bunu yapmayı ihmal ederse, onlar tarafından
aldatılmayı hak ediyor."

"Bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, ona bir ipucu vermek ve onu tetikte tutmak
doğrudan bir davranış olurdu."

"Hiç şüphesiz iyi bir hareket olurdu. Ama bunu yapmayacağım. Bu
benim işim değil."

"Harriet Meadows için uygun bir arkadaş olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Larkin, bir duraklamadan sonra.

"Ben de," diye karşılık verdi kocası. "Jane'in onunla birlikte at sırtında gezdiğini veya herhangi bir şekilde onunla ilişki kurduğunu görmek beni çok üzerdi.
Harriet'in annesi ve babası, kızlarının neredeyse her pazar öğleden sonra onunla birlikte at sırtında gezdiğini kesinlikle bilemez."

"Elbette hayır. Onlar dindar insanlar ve onun bunu yapmasını günah olarak görürlerdi. Harriet'in, onların gerçek duygularını bildiği şeyleri böylesine doğrudan ihlal edecek şekilde hareket etmesine şaşırdım."

"Birisi onlara bu konuda bir ipucu vermeli."

"Bence öyle. Eğer benim çocuğum olsaydı bunu büyük bir iyilik olarak kabul ederdim
gerçekten."

"Evet, ben de öyle yapardım. Diyelim ki Ellen, Bayan Meadows'un kulağına bir kelime
söyledin."

"Ben!" şaşkın bir bakış ve tonla. "Ah hayır, ben asla başkalarının
işlerine karışmam. Herkes kendi
işlerine bakmalı. Senin karışan insanlarından nefret ediyorum. Kendi
çocuğumun böyle ilişkiler
kurmamasına dikkat edeceğim. Herkes
aynısını yapsın. Gerçek şu ki, ebeveynler çocuklarının
nereye gittiği ve ne tür arkadaşlıklar kurduğu konusunda çok dikkatsizler."

"Bu çok doğru. Yine de Bayan Meadows'a sadece bir
ipucu vermenin bir zararı olacağını sanmıyorum."

"Ah, kesinlikle hayır! Benim işim değil."

"Pekala, nasıl isterseniz," diye karşılık verdi Bay Larkin kayıtsızca. "Herkes
at çalınmadan önce kendi ahır kapısının kilitli olduğundan emin olsun."

Bay Larkin ile aynı iş kolunda olan Millard, Larkin'in onu tarif ettiği gibi ağırkanlı, gözlem yapmayan, şüpheci olmayan biriydi. Sanford zeki bir katip ve aktif bir satış elemanıydı. Bunlar, işvereni tarafından takdir edilen değerli niteliklerdi. İş saatleri dışında ne yaptığını veya nereye gittiğini hiç düşünmedi. Şüphesiz, tüccarın varsayımına göre, iyi bir topluluğa girdi ve benzer koşullar altında kendisini yöneten aynı ihtiyatla hareket etti. Ancak bunda yanılmıştı. Genç adamın alışkanlıkları kötüydü ve ortakları da genellikle kötü karakterliydi. Kötü alışkanlıklar ve kötü ortaklar her zaman parayı cömertçe harcamayı içerir. Bu sonuç Sanford'un durumunda doğal olarak ortaya çıktı. İhtiyaçlarını karşılamak için maaşı yetersiz kaldı. Bu ihtiyaçlar at sülüğü gibiydi ve sürekli "ver, ver" diye bağırıyorlardı. Ertelenemezlerdi. İlk başvuru, son ödemesi tükendikten sonra, üç aylık maaşının alınması beklentisiyle borç almaktı. Bu sistemde, çok geçmeden, üç aylık makbuzunun tamamı, ödünç aldığı para hesabını dengelemek için ödenmek zorundaydı ve böylece önümüzdeki üç ay boyunca artan ihtiyaçlarını karşılayacak hiçbir şeyi kalmıyordu. Hemen bazı arkadaşlarından tekrar borç alarak ve harcamalarını gelirinin seviyesine indirerek, iki veya üç çeyrek geçinebildi. Ancak, elbette, her zaman sadece üç aylık maaşının miktarı kadar geride kalıyordu. Sonunda, yeni ihtiyaçlar onu sıkıştırdıkça, ödünç aldığı para hesabında üç aylık aidat olarak aldığı miktarı aşmaya meyletti. Bu, maaş taksitlerini aldığında ödünç aldığı paranın tamamını ödemesini imkansız hale getirdi ve yeni bir kaynak aramaya başladı. Bir gün nakit hesabını dengelerken, -bunun sorumluluğunu üstlenmişti- nakit lehine yüz dolarlık bir hata olduğunu buldu -yani hesapta talep edilenden yüz dolar daha fazla vardı. Hesabı tekrar tekrar inceledi, ancak hatayı bulamadı. Bir saatten fazla bir süre çeşitli girişleri ve eklemeleri inceledi, ancak daha iyi bir
başarı elde edemedi. Ancak sonunda, biraz hayal kırıklığına uğrayarak, çünkü fazlalığı sessizce ele geçirmeyi düşünmeye başlamıştı, hatanın onlukların taşınmasında olduğunu buldu - beş yerine dört, nakit defterinin sayfalarından birinde üçüncü veya yüzler sütununa taşınmıştı, böylece defterde talep edilen miktar, eldeki gerçek miktardan yüz dolar daha azdı.

Bu keşiften sonra bir süre Sanford, soyutlanmış ve kararsız bir halde masasında oturdu. Hatanın
ortaya çıkmış olmasından rahatsızdı, çünkü fazlalığı saklamaya ve bunun hakkında hiçbir şey söylememeye neredeyse karar vermişti. Hatalı rakamı
değiştirmeye çalışmadı. Neden öyle kalmasındı ki? diye sordu sonunda kendine. Eğer bunu bulmak için bu kadar zaman ve emek harcamışsa, başka birinin bunu fark etmesi olası değildi.
Gerçekten de, kendisinden ve Bay Millard'dan başka hiç kimsenin
kuruluşun genel nakit hesabıyla bir ilgisi yoktu ve Bay Millard'ın bunu çok yakından incelemediğini çok iyi biliyordu.
Son olarak, para için gelen acil talepler, en azından şimdilik, fazlalığı
cebine koymaya karar verdi. Bunu yaptı ve
bu eylemde, kendi açgözlülüğü tarafından dayatılan argümanları, daha sonra onu istediği zaman yönlendirebilecek kadar kontrol sahibi olabilecek kötü danışmanların zihnine sel gibi girmesine izin verdi. Bu yüz dolarlık meblağla, borcunun bir kısmını ödedi ve kalanını bir sonraki çeyrek günü gelmeden önce kendisine yapılacak talepleri karşılamak için sakladı. Millard'ın katiplerine yalnızca üç aylık taksitler halinde ödeme yapması bir kuraldı. Başka ödemelere izin verilmiyordu. Çok geçmeden, kasıtlı olarak sahte bir giriş yapıldı ve bu sayede
bir yüz dolar daha Sanford'un cebine girdi. Bu gelir artışıyla birlikte daha serbest bir harcama geldi. Şimdiye kadar
Pazar günleri kiralık atlarla gezme alışkanlığı vardı; ama şimdi
kendisine bir at sahibi olma isteği geldi. Tam o sırada
güzel bir hayvan gözüne çarptı. Yüz elli dolara teklif edildi.
Sahibi, Sanford'un neşeli, hızlı giden bir ata olan düşkünlüğünü bildiğinden, onu satın almaya
zorladı.

Cazibesi çok güçlüydü. Hayvana tekrar tekrar baktı, onu dışarı çıkardı, onun hakkında konuştu, ta ki sonunda, ona sahip olma isteği neredeyse karşı konulamaz hale gelene kadar. Ancak yirmi doları yoktu ve maaşının ödenmesine iki ay vardı,
ki zaten cari harcamalar için hepsi gerekiyordu. Başka bir sahte giriş
yazmaya karar vermeden önce nakit defterine bir hafta veya on gün baktı. Ancak sonunda bunu yapacak cesareti topladı. At satın alındı ​​ve birkaç gün boyunca bu kadar asil bir hayvana sahip olma düşüncesi çok hoştu.

Bu sahtekârlıktan sonraki üçüncü gün, kasa defterine bakan Bay Millard, hatalı rakamları keşfetti.

"Bak, Sanford," dedi, "burada bir hata yaptın. Bu rakam sekiz yerine dokuz, bu rakam da dört yerine beş olmalı."

Genç adamın kalbi hızla çarptı, ancak güçlü bir çabayla kendini kontrol etti.

"Nerede?" diye sordu, hemen Bay Millard'ın yanına giderek ve kasa defterine bakarak.

"İşte--sadece bu iki sütunu topla."

Sanford bunları topladı ve sonra şöyle dedi--

"Evet, bu bir gerçek. Bunu bulduğunuz için mutluyum. Nakit birkaç gündür yaklaşık iki yüz doların üzerinde ve ben hatanın nerede olduğunu bulmak için boşuna uğraştım. Garip, bu sütunları yirmi veya daha fazla kez topladıktan sonra, bu rakamlarda hala
yanlış olmam gerekirdi. Şimdi sizin için bir denge kuralım, böylece
nakitleri sayabilir ve tam olarak bu miktarın
fazla olduğunu görebilirsiniz."

Bu, Millard'ın aklındaki tüm şüpheleri dağıttı, eğer orada bir yer
bulmuşsa.

"Hayır," diye cevapladı, "Şimdi zamanım yok. Doğru olduğundan hiç şüphem yok. Gereken düzeltmeleri yapın."

Ve böyle söyledikten sonra masadan uzaklaştı.

Sanford, işvereni onu terk ettiği anda baştan ayağa titredi.
Düzeltmeleri yapmaya çalıştı, ancak eli o kadar titriyordu ki
kalemi tutamadı. Kısa bir süre sonra bu çalkantıyı dışarıdan sakinleştirecek kadar
üstesinden geldi. Sonra hatalı
rakamları değiştirdi. Ama bu meseleyi düzeltmedi. Nakit hesabı
şimdi eldeki fonların göstereceğinden iki yüz dolar daha fazla istiyordu. Eğer para, diğer sahte girişleri yapmadan önce sayılırsa, keşfedilecek ve rezil olacaktı. Ve şimdi
hatalar keşfedildiğine göre, Bay Millard'ın hesaba her zamankinden daha az dikkatsizce bakacağını varsaymak doğaldı. Sonunda, birkaç sayfa geriye belirli rakamları silmeye ve yerlerine başkalarını eklemeye ve oradan hatayı düzenli bir silme ve yeni girişler dizisiyle devam ettirmeye karar verdi. Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki, şüpheci gözlerden başkası bunu fark edemezdi. Bu eylemleri tekrarlamaya birkaç hafta sonra cesaret etti. Bunu yaptığında, fazladan nakitin sekiz veya on gün boyunca çekmecede kalmasına izin verdi, böylece bir keşif yapılırsa, eldeki bakiye bunun bir hata olduğunu gösterecekti. Ancak Bay Millard bu konu hakkında daha fazla düşünmedi ve sahtekâr katip, aşağılık davranışını fark edilmeden kovuşturmaya izin verildi. Bu şekilde aylar geçti, ta ki zimmetine para geçirme miktarı bin doların üzerine çıkana kadar. Sanford her gece, genellikle genç bir hanımın, saygın bir vatandaşın kızının eşliğinde, halka açık eğlence yerlerine giderdi ve bu hanım, genç adamın alışkanlıkları ve karakteri hakkında, işvereni kadar az şey biliyordu. Yakınlaştığı kişiler arasında, yüksek bir onur duygusuna ve hatırı sayılır bir servete sahip bir tüccarın kızı olan Harriet Meadows da vardı. Bay Meadows, genç adam evine gelmeye başlar başlamaz, tavırlarıyla hoş karşılanmadığını ona hissettirdi. Bu o kadar açık bir şekilde yapılmıştı ki, bu konuda hata yapmaya yer yoktu. Buna sinirlenen Sanford, huysuz yaşlı babasına rağmen kızının arkadaşlığını sürdürmeye karar verdi. Harriet neşeli ve düşüncesizdi ve Sanford'un ilgisinden
memnun olmuştu. Reddedildikten sonra birkaç kez balolarda onunla karşılaştı ve onunla dans etmekte tereddüt etmedi. Bu karşılaşmalar, genç adama kendisini onun iyi niyetine daha da
iyi sokması ve sonunda onu gizlice görüşmeye ikna etmesi için tam bir fırsat sağladı; bunu sık sık pazar öğleden sonraları yaptı, daha önce görüldüğü gibi, onun eşliğinde at sırtında gezerdi. Bu tür bir yakınlık, kısa süre sonra Sanford'un bir aşk ilanına yol açtı ve aptal kız buna tam olarak karşılık verdi. Eski sevgilinin, Bayan Meadows ile birleşmekten çok şey umduğunu düşünüyordu. Babası zengindi ve çok iyi bir işte çalışıyordu. Damadının pozisyonuna yükselebilirse serveti olacaktı. Bunu Harriet'in eli için adil ve açık bir teklifle yapmayı ummuyordu. Kararlaştırılan Meadows'un karakteri, bir zamanlar yaklaşımlarına kaşlarını çattıktan sonra onun onayını alma umudunu tamamen ortadan kaldırdı. Başarıya giden tek yol gizli bir evlilikti ve hikayemiz başladığında kızının zihnini yavaş yavaş buna doğru eğiyordu.

Bir kötü adam her zaman yalnız kalmaz. Genellikle, bir tür sezgiyle, iç dünyalarında kendisine benzeyenleri algılar ve onlarla, aynı tüyden kuşların birlikte uçtuğu ilkesine göre ilişki kurar. Özellikle Larkin'in katiplerinden biri olan, hayata dair kendisinden daha yüksek bir görüşü olmayan ve daha sağlam ilkelerle yönetilmeyen Hatfield adında genç bir adamla yakın bir ilişki içindeydi. Hatfield, Sanford'dan daha dikkatli olmayı gerekli gördü, çünkü işvereni Millard'dan çok daha yakın bir gözlem yeteneğine sahipti. O da pazar günleri hızlı bir ata binerdi, ancak Larkin'in o gün yaptığı turu ve kiliseye gittiği saatleri çok iyi bilirdi ve onunla asla karşılaşmamaya çok dikkat ederdi. Şehirden birkaç mil uzaklıktaki halka açık bir tatil yerinde Sanford'a katılırdı ve öğleden sonrayı birlikte geçirirlerdi.

İşvereninin tek kızı Jane Larkin'e Hatfield bir süredir olumlu gözle bakıyordu. Ancak ne babasının ne de annesinin onun konuşmalarını hoş karşılamayacağından çok emindi.
Bazen, ailesinin bilgisi dahilinde, onu halka açık eğlence yerlerine götürürdü. Ancak hem kendisi hem de genç hanım, bunun bile tam olarak onaylanacak bir şey olmadığını gördüler.
Hatfield, bu gibi durumlarda bu gerçeğe ustaca değinirdi ve böylece Jane'den onların soğukluğunu nasıl gördüğünü öğrenirdi. Bunun onun hoşuna gitmediğini hemen anladı. Bu onu
konuyu daha da ileri götürmeye teşvik etti.

Kısa süre sonra ikisi birbirlerini tam olarak anladılar ve kısa süre sonra ebeveynlerin yakınlıklarına karşı sessiz muhalefeti, şüphe uyandırmadan birlikte konuşma fırsatı bulduklarında aralarında bir konuşma konusu haline geldi.

Harriet Meadows ve Jane Larkin özel arkadaşlardı ve kısa süre sonra sırdaş oldular. İkisi de oldukça gençti ve söylememize gerek yok, zayıf ve düşüncesizlerdi. Sanford ve Hatfield, okuyucunun gördüğü gibi,
ayrıca yakındılar. İkincisi, mümkünse bu iki genç hanımın ellerini güvenceye almaya karar verdikten kısa bir süre sonra, bu gerçeği karşılıklı olarak itiraf ettiler. Bunu, her birinin
kendisine önerdiği
sonun gerçekleşmesine en iyi şekilde yol açacak
planların tasarlanması için kafalarını bir araya koymaları izledi. İlginç bir gerçektir ki, Bay ve Bayan'ı gördüğümüz tam da
Pazar öğleden sonra Larkin
Harriet Meadows'un Sanford gibi bir adamla arkadaşlık etmesinin tehlikesi ve uygunsuzluğu hakkında konuşurken, kendi kızları aslında Hatfield ile birlikte at sırtındaydı. Bu yolculukta Bay Meadows'un ikametgahının önünden geçtiler, Bay Meadows da bu gerçeği Bay Larkin ve eşinin tek çocuklarına daha dikkatli bakmadıkları için sert bir şekilde eleştirdi.

"Kesinlikle bilemezler," diye belirtti sonunda Bay Meadows.

"Hayır, sanmıyorum. Birisinin onlara bundan bahsetmesi bile gerçek bir hayırseverlik olurdu."

"Kesinlikle öyle olurdu."

"Bay Larkin'le bu konuda konuştuğunu varsayın," dedi Bayan Meadows.

"Ben mi? Ah hayır!" diye cevap verdi. "Bu benim işim değil. Ben asla
aile işlerine karışmam. Kızlarına bakmak onların görevidir. Eğer karışmazlarsa ve o Pazar günleri Tom, Dick ve
Harry ile gezerse, sonuçlardan dolayı suçlayacakları tek kişi kendileridir."

Böylece, meseledeki sorumlulukları ortadan kalkmış oldu. Bu onların işi değildi.

Bu arada iki katip genç hanımları kaçırmak ve gizlice evlendirmek için planlarını hazırlıyorlardı.

"Jane'i bu konuda sorguladın mı?" diye sordu Sanford, bir akşam, konu ciddi bir tartışmaya açıldığında arkadaşına.

"Sanırım."

"Nasıl?"

"Onunla ilgili hiçbir şüphem yok. Peki Harriet nasıl?"

"Tamam. Dün gece bu konuyu hallettik. Jane benzer bir adım atmaya
istediği her an gitmeye hazır. Tek başına gitmek
istemiyor."

"Eğer Jane'e bu şeyin mutlak gerekliliğini ısrarla söylememde bana destek olursa, sonuçtan şüphe edilemez. Ve bunu
elbette yapacaktır."

"Ah evet--tüm etkisi hesaplanabilir. Ama Larkin'in her şey bittikten sonra nasıl etkileneceğini düşünüyorsun?"

"Anlamak zor. İlk başta bir Mart tavşanı kadar delirecek. Ama
Jane onun tek çocuğu ve onu terk etmek için çok seviyor.
Birkaç haftalık coşkudan sonra her şey sessizce yatışacak ve
ben de aileye
dilediğim kadar rahat bir şekilde yerleşeceğim. Ondan sonra,
servetim yapılmış olacak. Larkin, bildiğim kadarıyla, elli veya altmış bin dolar değerinde ve bunun her kuruşu sonunda
benim elime geçecek. Ayrıca, Larkin'in damadının iş kurması gerekecek. Bana adil bir şans verin,
kendime parlak bir kuruş
kazanacağım."

"Şu anda para sıkıntısı çekiyor musun?"

"Düşük, çok düşük. Yaşlı adam bana maaşımın yarısını bile ödemiyor. Üç veya dört yüz dolar borcum var ve
neredeyse ölüme kadar borçluyum. Borcum olan herkes
faturalarını mağazaya göndermemeleri gerektiğini biliyor, çünkü bunu yaparlarsa,
ve böylece beni ifşa ederek durumumu kaybetmeme neden olurlarsa,
paralarını almak için ıslık çalmak zorunda kalabileceklerinin gayet farkındalar."

"Bir şekilde zam yapamaz mısın? Bu işi halletmek için ikimizin de parası olmalı. İlk olarak, yüz veya iki mil uzağa gidip bir hafta geçirmeliyiz. Döndükten sonra, bir uzlaşma sağlanmadan önce oldukça yüksek ücretlerle haftalarca pansiyonda kalmak zorunda kalabiliriz. Bu süre zarfında bir durumdan kurtulmuş olacaksın, çünkü yaşlı Larkin, mesele çözülene kadar seni mağazaya geri almayacak. En azından birkaç yüz doların olmalı."

"Ve benim yirmi dolarım yok."

"Kötü, çok kötü. Ama Larkin'den birkaç yüz borç alıp, damadı olduktan sonra ona geri ödeyebileceğini düşünmüyor musun?"

"Larkin'den borç al! Aman Tanrım! Bana elli dolar bile borç vermesini istesem, beni hemen bitirir."

"Hayır, ama beni anlamıyorsun," diye belirtti Sanford düşünceli bir duraklamadan sonra. "Onun bilgisi olmadan ödünç alamaz mısın, yani? Elbette bir zararı yok. Kızını ödünç almayı düşünüyorsun, bilirsin, kısa bir süreliğine, ta ki sana vermeyi kabul edene kadar."

Hatfield, ayartıcısının yüzüne şaşkın bir ifadeyle baktı
birkaç an. Henüz ne demek istediğini tam olarak kavrayamamıştı.

"Onun bilgisi olmadan nasıl ödünç alabilirim? Bunu bana
anlat lütfen," dedi. "Nakit parayı kim saklıyor?"

"Ben saklıyorum."

"Ah! Şimdiye kadar her şey yolunda. Nakit parayı sen saklıyorsun. Çok iyi. Şimdi, açığın ortaya çıkmaması için birkaç yüz dolara sahip olman
olasılık sınırları içinde değil mi? Eğer yapabilirsen, geri döndükten ve daha önce olduğundan biraz daha fazla parayı kendin idare ettikten sonra, küçük borcu geri ödemek dünyanın en kolay işi olacak."

"Ama varsayalım ki benim iki yüz dolara sahip olmam mümkün olsun ve maceramızdan sonra güvenli bir şekilde geri dönemezsem ve kendi hakkımda daha fazla para idare edemezsem - o zaman ne olacak?"

"Kızına sadece kendi parasıyla bakacaksın - hepsi bu."

"Hıh! Oldukça sofist."

"Ama bunun bir mantığı yok mu?"

"Bilmiyorum. Şu anda nedenleri açıkça görebilecek durumda değilim."

"Birkaç yüz dolara sahip olmanın gerekliliğini görebiliyorsun sanırım?"

"Ah evet - çamur kadar açık."

"En azından o kadar paran olmalı, yoksa devam etmek en büyük aptallık olur."

"Bunu da görebiliyorum."

"Bu uç noktaya sürüklenmenizin sebebi Larkin'in kibirli gururu. O bunun bedelini ödemeli."

"Ama iki yüz doları nasıl elde edeceğim? Asıl soru bu."

"Elimde normalde çok nakit var mı?"

"Evet. Bazı günler on bin dolara kadar para yatırıyoruz;
özellikle de bu sezonda, çok sayıda tüccar varken."

"Fırsat yeterince makul. İki yüz dolar kaçırılmayacak."

"Hayır, para ödenene kadar değil, o zaman gün yüzüne çıkacak."

"Bu da bir şey ifade etmiyor."

"Bence öyle."

"Bunu önleyebilirsiniz."

"Nasıl?"

"Nasıl?"

"Nakit defterinin borç tarafındaki eklemelerinizde birkaç onluk eksik. Anlıyor musunuz?"

"Açıkça değil."

"Sıkıcısınız. Nakit defterinizin tabanındaki bir rakamı değiştirin, böylece
iki yüz dolarlık bir açığa rağmen dengeye gelsin.
Geri döndüğünüzde, bu tekrar düzeltilebilir. Hiç kimse
hile olup olmadığını görmek için arka sütunları toplamayı düşünmez."

"Sanford konuşmayı bıraktıktan sonra, arkadaşı gözlerini yere dikti ve bir süre düşündü. Zihninde doğru ile yanlış arasında güçlü bir mücadele vardı. Plan ilk sunulduğunda,
içinde bir çekinme hissetti. Bu,
eğer ortaya çıkarsa, karakterini mahvedecek bir dolandırıcılık eylemi içeriyordu. Fakat
ne kadar uzun
düşünürse ve
parası olmadan isteklerini
gerçekleştiremeyeceği gerçeğiyle ne kadar çok yüzleşirse,
plan o kadar olumlu görünüyordu.

"Ama," dedi gözlerini kaldırıp derin bir nefes alarak, "eğer ortaya
çıkarsa?"

"Larkin, kızının hatırı için damadını ifşa etmeyecek."

"Doğru--umut edilecek bir şeyler var. Peki, bunu
düşüneceğim. "Bir kaynaktan iki yüz dolar almalıyım."

Ve bunu kötü bir amaçla düşündü. Jane'in kendisiyle kaçmaya razı olmasını sağlamakta çok büyük bir zorlukla karşılaşmadı,
özellikle de özel arkadaşı Harriet Meadows, Sanford ile birlikte çılgın bir keşif gezisine eşlik edecekti.

Önerilen eylemleri engelleyecek hiçbir şey olmadı. Sahte girişler sayesinde,
Hatfield dolandırıcılığı mükemmel bir şekilde gizlemeyi vaat eden bir şekilde iki yüz dolar çekebildi, ancak bunu yaparken çok fazla isteksizlik ve vicdan azabı hissetti.

Genç adamlar arasındaki konuşmadan yaklaşık on gün sonra, Jane Larkin annesinin birkaç gün geçirmek için iznini aldı.
Şehirden birkaç mil uzakta, omnibüs hatlarından birinin geçtiği bir yolda yaşayan bir kuzeniyle.
Harriet Meadows şüpheleri savuşturmak için bu önlemi kullanmadı. Anlaşılan zamanda babasının evinden ayrıldı ve genç Sanford, Hatfield ve Jane'in
zaten girdikleri bir arabanın beklediği belirlenmiş bir
yerde. Daha sonra iki çift, onları evlilik bağlarıyla birleştiren bir belediye meclisi üyesinin
evine doğru ilerledi. Oradan
bir tren istasyonuna gittiler, komşu bir şehre doğru yola çıktılar ve
kısa süre sonra genç hanımların arkadaşlarının zihninde uyanmamış bir şüpheyle
kaybolup gittiler.

Harriet'in ertesi gece yokluğu korkuları tetikledi ve
babası ve annesinin şüphelerini uyandırdı. Ertesi günün erken saatlerinde, Bay Meadows kızının genç Sanford ile birlikte
--- vagonlara binerken görüldüğünü öğrendi. Millard'ı arayarak,
Sanford'un önceki gün mağazaya gelmediğini ve hala orada olmadığını öğrendi. Şüphe ve kuşkuyu kesinliğe
birleştirmek için, çiftleri evlendiren belediye meclisi üyesiyle
tesadüfen karşılaştı. Onları birleştirdiği gerçeğine tanıklık etti.
Kalbi kırık olan Bay Meadows, üzücü istihbaratı Harriet'in annesine iletmek için eve döndü. Tekrar dışarı çıktığında, genç Sanford'un büyük miktarda bir zimmetine para geçirdiğine dair
şaşırtıcı söylentilerle karşılaştı. Bay Millard'ın mağazasına
aceleyle gittiğinde, söylentinin ne yazık ki çok doğru olduğunu görerek şok oldu. Kasa defterine en az beş bin dolar tutarında sahte girişler
bulunmuştu. Ayrıca, sahtekâr memuru tutuklamak ve onu adalete teslim etmek amacıyla bir memurun ----'ye gönderildiğini
öğrendi.

"Bu oldukça ilginç bir olay," dedi Larkin, günün bir vakti tanıştığı bir tanıdığına, yarı ciddi, yarı kayıtsız bir
tonla.

"Meadows'un kızı ve Sanford hakkında mı? Evet, ve oldukça hüzünlü bir
olay. En kötü yanı, aptal genç adamın işvereninin parasını zimmetine geçirmesi."

"Evet, bu çok kötü. Ama Millard, Sanford'un
sadece maaşıyla
dolaşıp para harcayamayacağını
bilebilirdi."

"Alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bildiğini sanmıyorum. O şüpheci olmayan bir adam ve mağazasında olmadığında sessizce evde kalıyor."

"Eh, o zaman biliyordum. Tam olarak ne yaptığını gördüm ve ona söyleyebilirdim; ama bu benim işim değildi."

"Millard'ı veya katibini, aptal kız ve ailesi kadar umursamıyorum. Onun mutluluğu gitti ve onlarınki de onunla birlikte."

"Ah, evet--en kötü yanı bu. Ama böyle bir şeyin olacağını
bilebilirlerdi. Birlikteydiler ve sık sık Pazar öğleden sonraları at sırtında gezerken görülürlerdi."

"Bu, ailesinin bilgisi dahilinde değildi, eminim."

"Sanırım öyle değildi. Yine de çocuklarına daha dikkatli bakmaları gerekirdi. Bunu biliyordum ve onlara işlerin nasıl gittiğini söyleyebilirdim ama bu benim işim değildi. Kendimi bu konulardan her zaman uzak tutarım."

Tam bu sırada üçüncü bir kişi geldi. Ciddi görünüyordu.

"Bay Larkin," dedi, "Kızınız ve katibiniz Hatfield'ın Sanford ile aynı anda evlendiğini ve o genç adam ve geliniyle birlikte gittiğini duydum. Belediye Meclisi Üyesi ----,
söylendiğine göre, onları birleştirmişler."

Larkin anında solgunlaştı. Hatfield bir önceki günün sabahından beri yoktu ve kızı evde değildi, şehirden birkaç mil uzakta yaşayan bir kuzenini görmeye gitme ayrıcalığını
istemişti. Belediye Meclisi Üyesi ----'ni arayarak rahatsız edici istihbaratı doğruladı. Baba, haberi karısına iletmek için eve döndü ve haber karısına öyle bir şok yaşattı ki, karısı oldukça hastalandı.

"Böyle bir şeyin olacağını bilebilirdi," dedi istihbaratı ileten kişi, Larkin ayrılır ayrılmaz. "Kızlarının katipleriyle evlenmesini istemeyen hiçbir adam, onların birlikte balolara ve konserlere gitmesine ve pazar öğleden sonraları istedikleri zaman ata binmelerine izin vermemeli."

"Larkin, Jane ve Hatfield ile buna izin verdi mi?"

"İzin verse de vermese de, sık sık böyle birlikte oluyorlardı."

"Bunu bilemezdi."

"Belki de. İsteseydim, ona konuyla ilgili bir ipucu verebilirdim ama bu benim işim değildi. "

Ertesi gün tüm partiler eve geldi - Sanford zorunlu olarak, bir memurun
elinde; Hatfield gönüllü olarak ve korkunç bir
telaşla. İki gelin de tabii ki dahildi. Sanford kısa bir süre sonra
şehri terk etti ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Suçu
"güven ihlali!" idi. Hatfield'a gelince, bu tür konularda en az söylenenin en çabuk düzeltildiği ilkesiyle kabul edildi. Birkaç ay
içinde, soyutladığı iki yüz doları geri
verebildi. Bunu yaptıktan sonra zihninde daha rahat hissetti. Ancak, evlendiği aptal yaratığı mutlu
etmedi. Dışarıdan veya dünyaya, birleşik görünüyorlar, ancak
içten içe
birleşmiş değiller. Bu, çok sevdikleri çocukları için çok fazla kalp ağrısı çeken anne ve baba için çok açık bir şekilde bellidir.

ANNENİN SÖZÜ.

Güzel giyimli bir KADIN, evinden ayrılmak üzereydi Birkaç
arama yaparken, küçük bir çocuk kreşten koşarak çıktı ve
eldivenli ellerinden birini iki elinin arasına alıp,
kazanan bir yalvarışla yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Anne! Sevgili anne! Bana kuzenim Edie'ninki gibi bir resimli kitap almaz mısın?"

"Evet, aşkım," diye tereddütsüz bir cevap verdi; ve hanımefendi eğilip çocuğunun tatlı dudaklarını öptü.

"Eddy iyi bir çocuk olmalı ve annesi yokken ona bak," diye ekledi.

"Çok iyi olacağım," diye cevapladı Eddy, çocukça bir amacın tüm samimiyetiyle. "Eve döndüğünde hemşireye, gelmiş geçmiş en iyi çocuk olup olmadığımı sorabilirsin."

Bayan Herbert sevgili oğlunu tekrar öptü ve sonra sabah ziyaretlerine gitmek için dışarı çıktı. Eddy, söz verdiği gibi iyi bir çocuk olma konusunda kararlı bir şekilde kreşe döndü.

"Annem bana eve böyle sevimli bir resimli kitap getirecek," dedi hemşireye, kollarını ona yaslayarak ve yüzüne bakarak. "Ah! çok mutlu olmaz mıyım. Tıpkı kuzen Edie'ninki gibi olacak. Annem öyle söyledi; ve kuzen Edie'nin kitabı çok
güzel. Oraya gittiğimden beri bir tane istiyordum. Annem
iyi değil mi?"

"Evet, Eddy," diye cevapladı hemşire, "annen çok iyi; ve onu
çok sevmelisin ve sana söylediği her şeyi yapmalısın."

"Onu seviyorum," dedi çocuk. "Ah, onu tüm
dünyadan daha çok seviyorum; ve söylediği her şeyi dikkate alacağım."

Sonra çocuk oyun alanına gitti ve oyuncaklarıyla mutluydu. Ama
düşünceleri resimli kitaptaydı ve genç hayal gücü hoş bir şekilde kitabın çekici sayfaları arasında oyalandı.

"Annenin eve dönmesi için en iyi zaman değil mi?" diye sordu, yarım saatin sonunda, dadısının yanına gelip yüzüne bakarak.

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı dadı, "uzun bir süre daha yok."

Eddy hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ama o anda kapı zili çaldı.

"Anne geldi!" diye bağırdı çocuk, ellerini çırparak; ve dadı onu durduramadan odadan fırladı ve küçük ayaklarının merdivenlerden aşağı doğru tıkırdadığı duyuldu. Yavaşça geri döndü, bir süre sonra ve tatlı genç yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle çocuk odasına girdi ve şöyle dedi:

"Sadece bir adamdı "Satılacak süpürgelerle."

"Annen daha uzun süre evde olmayacak, Eddy," dedi dadısı, "bu yüzden onu beklemenin bir faydası yok. Git ve tekrar blok evler inşa et."

"Blok evlerden bıktım," diye cevapladı küçük oğlan, "ve şimdi
annem bana kuzenim Edie'ninki gibi bir resimli kitap sözü verdiğine göre başka bir şey
düşünemiyorum."

"Ah, peki," dedi dadı, biraz sabırsızca, "zamanı gelince eve gelecek. Kitabı düşünmemeye çalış. Hiçbir işe yaramayacak - onu bir dakika daha erken eve getirmeyecek."

"Bunu düşünmeden edemiyorum," diye ısrar etti çocuk, hayal gücü
yaşındaki biri için alışılmadık derecede güçlüydü.

Ancak, kısa bir süre sonra, ilgisini çeken bir şey oldu ve
annesine ve beklenen resimli kitaba geri dönmesinden önce tam bir saat geçti. Dadı elinden geldiğince onun aklını dağıttı ve onu, bir ölçüde, etrafındaki şeylerle meşgul etti. Sonunda Bayan Herbert'in geri dönme zamanı gelmişti. Eddy, çocuk odasıyla ilgili hiçbir şeye ilgi duymayı bırakmıştı. Salona indi ve pencerenin önüne oturup, çocuksu bir hevesle annesinin şeklini izlemeye başladı.

Okuyucuya ne kadar tuhaf gelse de, Bayan Herbert sokağa
çıkmadan önce verdiği söz unutulmuştu. Çocuğunun mutluluğuna kayıtsız olduğu için değil, kalpsiz bir
anne olduğu için değil. Bundan çok çok uzak. Bu tatlı çocuğu saf ve gerçek anlamda seviyordu. Ama düşünceleri başka şeylerle o kadar ilgiliydi ki, o anda onun çocukça isteklerinin ciddiyetini kavrayamadı; sözünü kutsal bir şey olarak da düşünmedi. Resimli kitap talebi ona, onun aklından
ansızın geçen bir düşüncenin ifadesi gibi geldi. Ve yine de, çocuğunun isteklerini yerine getirmeyi amaçlamadan söz vermemişti, çünkü o şımartıcı bir anneydi ve makul bir şekilde yerine getirilebilecek herhangi bir isteğe nadiren "Hayır" demişti. Kuzen Edie'nin güzel kitabını fark etmişti ve bir ara Eddy için buna benzer bir tane alacağını düşünmüştü. Çocuğun isteği
ama bu düşünceyi destekliyordu. Bu nedenle, sözde bir irade vardı. Söylediği gibi yapmayı planlıyordu.

Ancak Bayan Herbert için bir çocuğun basit isteğinden daha fazla ilgi çekici şeyler, kendi kapısından çıktığı andan itibaren zihnini o kadar meşgul etti ki, Eddy'nin sevgili yüzünü pencerede görene kadar bir daha asla kitabı düşünmedi. Ciddi ve biraz sabırsızdı, sanki izlemekten ve beklemekten yorulmuş gibiydi; ancak gözleri onun vücuduna değdiği anda, tüm yüzü bir güneş
ışınıyla aydınlanmış gibi aydınlandı. Bayan Herbert'in eli zile dokunur dokunmaz, sokak kapısı açıldı ve mutlu çocuk, azarlayan bir ruh gibi, önünde dikildi.

"Kitabım nerede, anne? Kitabımı bana ver, anne! Ah, geldiğin için çok mutluyum!"

Şimdi, yanlışa dair ilk inanç, genellikle zihin üzerinde rahatsız edici bir etki yapar, algılarını bulanıklaştırır ve bazen daha büyük yanlışların dürtüsel olarak işlenmesine yol açar. Mevcut durumda da böyleydi. Çocuğunun mutlu yüzü, annenin kalbine neşe getirmiyordu; çünkü tek bir kelimeyle, onun tüm neşeli beklentilerini
yerle bir etmesi gerektiğini biliyordu. Ve o anda, onun hayal kırıklığına ne kadar dayanamadığını da hatırladı.

"Eddy, canım," dedi Bayan Herbert, küçük oğlunu elinden tutarak
ve onunla birlikte salon kapısına doğru ilerlerken, "Eddy, canım, sana bir şey
söyleyeyim."

Ciddi tonu ve bakışı, çocuğun kalbine doğru bir ürperti geçmesine neden oldu.
Sözlerine bu kadar güvendiği
annenin,
sözünü tutmadığını çok iyi anlamıştı.

Zavallı çocuk! Yaklaşan bir hayal kırıklığının bu yaklaşan gölgesi bile,
genç yüzünü kararttı ve gözlerini yaşlarla doldurdu.

Bayan Herbert, salona girerken en yakın sandalyeye oturdu ve Eddy'yi yanına çekti. Üzgün ​​yüzünden, söz verilen kitabın
onun elinde olmadığını fark etmesi için kelimelere gerek olmadığını gördü; ve daha önceki deneyimlerinden,
başının dertte olduğunu biliyordu. Ne yazık ki, çocuğa karşı yumuşamış değil,
daha çok sinirlenmiş hissediyordu.

"Eddy," dedi kararlı bir şekilde, ama olabildiğince şefkatle, "Eddy, bana çok iyi bir çocuk olacağına söz verdiğini biliyorsun."

"Ve ben iyi oldum," diye hevesle cevapladı küçük adam, yüzen gözlerini yüzüne doğru kaldırarak, "eğer her zaman iyi olmadıysam dadıya sorabilirsin."

"Eminim öyleydin," dedi Bayan Herbert, çocuğunun tavırlarından etkilenerek; "ve yine de, Eddy, kitabını getirmedim."

Başlamaya hazır olan gözyaşları şimdi yüzünden fışkırıyordu ve kısık bir ağlama annesinin kulaklarını acıtıyordu.

"Eddy," dedi ciddi bir şekilde, "sana anlatayım. Mantığı dinlemelisin."

Mantık! Zavallı, hayal kırıklığına uğramış küçük! Mantıkların anlaşılması için kulağı yoktu.

"Hadi, Eddy! Bunu kabul edemem!" Bayan Herbert kararlı bir şekilde konuştu, çünkü
çocuk çoktan acı bir şekilde ağlıyordu. "Ağlamak işe yaramayacak. Sana kitabı söz verdim ve alacaksın. Bu sabah onu almaya fırsatım olmadı. Hadi! Hemen durmalısın, yoksa ben----"

Bayan Herbert dudaklarından çıkan tehdidi dile getirmedi; çünkü
aklı çocuğunu cezalandırma düşüncesinden, özellikle de çocuğunun
kendi eylemlerinin bir sonucu olduğu için, çekiniyordu. Fakat, çocuk
ağlamaya devam ettikçe ve daha yüksek sesle, sadece aşırı derecede rahatsız olmaya
başlamakla kalmadı, aynı zamanda hiçbir faydası olamayacak, aksine zarar verecek olan bir şeyin durdurulmasını zorlamayı görevi olarak gördü.

"Eddy, bu ağlamayı kesmelisin!" Sertlik sertliğe dönüşmüştü.

Sözcükler hiç söylenmemiş de olabilirdi.

"O zaman durmayacaksın!" Sesler artık öfkeliydi; ve, Bayan Herbert bunları söylerken, çocuğunun kolunu
sıkıca kavradı.

Bu sırada, sokak kapısında mandallı anahtarın sesi duyuldu.
Akşam yemeği vaktiydi ve Bay Herbert içeri girdi.

"Tanrı bizi korusun! Burada sorun ne?" diye haykırdı Eddy'nin babası, salonda kendini gösterirken,
iyi huylu bir şekilde.

"Sorun şu ki," dedi Bayan Herbert, huysuz bir sesle, "ona bir kitap almaya söz verdim ve sonra tamamen unuttum."

"Oho! Hepsi bu mu?" Bay Herbert neşeyle konuştu. "Bu sorun
yakında iyileşebilir. Gel canım, senin için neler yapabileceğime bir bakalım."

Ve Bay Herbert küçük, kare bir paket çıkardı ve bağlı olduğu
ipi çözmeye başladı. Eddy bir anda ağlamayı bıraktı, gözyaşlarının arasından gökkuşağı ışığı parladı. Kısa süre sonra bir kitap
görüntülendi. Bu _kitap_tı. Garip bir şekilde, Bay Herbert, o sabah, onu bir mağazada
görmüş ve çocuğunu memnun edeceğini
düşünerek ona satın almıştı.

"Bu yeterli mi?" dedi, kitabı Eddy'e uzatarak.

Çocuğun yüzünde ne büyük bir sevinç dalgası belirdi. Bir iki an
şaşkın bir şekilde
durdu ve sonra kollarını babasının boynuna doladı ve sıkıca
sımsıkı sarıldı, kalbinin doluluğuyla,

"Ah! Sen çok iyi bir babasın! Seni çok seviyorum!"

dedi. Eddy'nin kolları babasının boynundan çözülmeden önce, Bayan Herbert odadan ayrılmıştı. Yemek zili çaldığında,
kocası ve çocuğunun yanına oturduğunda,
yüzünde ciddi bir ifade vardı ve gözlerinde yaş izleri vardı. Onun
düşüncelerinin ne olduğunu, her gerçek anne bizim
tanımladığımızdan daha iyi hayal edebilir. Bunların yararlı olduğu, çocuğuna
hiçbir zaman, en hafifi bile, sözün harfi harfine yerine getirilmemiş olmasından çıkarılabilir.

İKİ KOCA.

"Jane, o sıkıcı, ruhsuz yaratığa nasıl tahammül edebiliyorsun?
Ben onun yanında beş dakika bile oturmadım, uykum gelirdi."

"Bana o kadar sıkıcı görünmüyor, Cara," diye cevapladı arkadaşı.

"Jill olmadan Jack diye bir söz vardır;
ama arkadaşım Jane Emory'nin böyle bir Jack'in Jill'i olmaya
isteyeceğine inanamazdım."

Jane Emory'nin yüzünde hafif bir değişiklik fark edildi ve bir an için yanaklarındaki renk koyulaştı. Ancak arkadaşının sözlerine karşılık olarak konuştuğunda, bunun keskin bir anlam taşıdığını hissettiğine dair hiçbir belirti yoktu.

"Walter Gray'i yakından gözlemlediğimden," dedi Jane, "karakterinde onu şakadan veya alaydan
koruyacak bir şey olduğuna ikna oldum."

"Ve bu nedir, leydim Jane?"

"Doğru düşünceler ve sağlam ilkeler."

"Kesinlikle!"

"Bunlara sadece saygı duyulmamalı, her nerede bulunursa bulunsunlar onurlandırılmalıdır,"
dedi Jane, ciddi bir şekilde.

"Bir ayıda veya bir kabadayıda!" diye yanıtladı Cara, ironik bir tonda.

"Arkadaşım Cara, imalarında cömert değil. Elbette, Walter Gray'in bir ayı veya kabadayı olduğunu
iddia etmeyecektir?"

"Her neyse, yeterince kaba."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Cara. Onun tavrı o kadar gösterişli değil, ne de sosyal yaşamın birçok küçük biçimine ve uygulamasına olan dikkati, bu konularda titiz olanları memnun edecek kadar hızlı. Ancak bu
kusurlar karakter kusurları değil, eğitim kusurlarıdır. O,
kendisine güven verecek kadar topluma karışmamıştır."

"Bunlar kusurlardır ve onu bana karşı oldukça
kırıcı hale getirecek kadar ciddidir. Dün akşam, Bayan Clinton'ın partisinde, onun yanında yarım saat oturdum ve sosyal hayatın küçük nezaketlerine karşı belirgin bir şekilde
saygısız olmasından gerçekten tiksindim."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Jane, tavrı daha da ciddileşerek, "ve bu ihmaller
neden oluşuyordu?"

"Neden, ilk başta, biz konuşurken----"

"O zaman konuşabiliyordu, öyle mi?" dedi Jane, arkadaşının sözünü keserek.

"Ah, hayır, özür dilerim! Konuşmaya _çalışırken_--çünkü diğer
kusurları arasında, bir hanımla herhangi bir ilgi alanında
konuşamama yeteneği de var--mendilimi düşürdüm, tabii ki bilerek, ama
o asla benim için kaldırmayı teklif etmedi; gerçekten de, onu görüp görmediğinden şüphe ediyorum."

"O zaman, Cara, eğer görmediyse, senin için almasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Ama onu görmeliydi. Gözleri etrafında olmalıydı; ve bir hanımın yanında oturan veya yakınında olan her beyefendi de öyle olmalı. Ben
hiç başarısız olmayan birini tanıyorum."

"Ve dua et, mükemmel beyefendi kimdir?" diye sordu Jane gülümseyerek. "O benim
tanıdıklarımdan biri mi?"

"Elbette öyle. Charles Wilton'dan bahsediyorum."

"İtiraf etmeliyim ki, Walter Gray'den farklı," diye belirtti Jane kuru bir şekilde.

"Umarım öyledir!" dedi Cara, başını sallayarak, çünkü arkadaşının muğlak
sözlerinde kesinlikle iltifat edici bir şey ima edilmediğini hissetti.

"Ama, cidden, Cara, ben de senin Charles Wilton gibi birine ilgi duymana izin verdiğin için üzüntümü ifade etmeliyim. İnan bana, dostum, o senin ilgine layık değil."

"Ve lütfen, Bayan," dedi Cara, aniden ısınarak, "Charles Wilton hakkında, ona karşı böyle imalarda bulunmanı gerektirecek ne biliyorsun?"

"Kendi gözlemlerimle öğrendiğimden çok daha az şey."

"Ve bu sana ne öğretti? Bunu çok isterim."

"Bana öğretti, Cara," diye cevapladı Jane, ciddi bir şekilde, "onu gerçekten çok hafife almayı. Gördüğüm kadarıyla, onun ne sabit prensipleri ne de karakter kararları olduğuna ikna oldum. Dünyada, bunlar olmadan bir adam okyanustaki bir gemi gibidir, ne dümeni ne de pusulası vardır."

"Geniş ve cesur suçlamalarda bulunuyorsun, Jane. Ama eminim ki yanılıyorsun."

"Olabilir. Ama haklı olduğumdan o kadar eminim ki, hayat kaderimi onunkiyle ilişkilendirmek zorunda kalmaktansa bu saatte ölmeyi tercih ederim. Eminim ki umut ve sevgiyi batıracağım."

"Sen bilmecelerle uğraşıyorsun, Jane. Daha açık konuş."

"Elbette, Cara, bundan çok önce Charles Wilton'ın mantıklı bir adam için görünüme çok fazla düşkünlük gösterdiğini keşfettin veya keşfetmeliydin. En iyi şekilde giyiniyor ve bunu karşılayabiliyor olabilir; ama hepsi bu değil; açıkça bu dışsal süslemeleri zihinsel veya ahlaki yeteneklerden daha önemli görüyor. Kendisi kadar iyi giyinmeyen erkeklere nadiren değinir ve bu kusuru, bahsedilen kişinin koşulları veya meziyeti ne olursa olsun, kişiyi aşağılık kılmaya yetecek bir kusur olarak nitelendirir. Charles Wilton'ın giyimdeki kusurlara duyduğu iğrenmeyle her şeyi bir kereden fazla es geçtiğini fark ettim."

"Bunda ciddi bir öneme sahip bir konu görmüyorum," dedi Cara.
"Giyime olan sevgisi, mazur görülebilecek basit bir zaaf. Bunun
gerçek karakteriyle kesinlikle hiçbir ilgisi yok."

"Bu, adamın gerçek karakterinin bir göstergesi," diye yanıtladı arkadaşı. "Daha açık bir gösteri istemediğimden eminim. Eğer
sadece giyime düşkün olsaydı ve hatta şu anki kadar düşkün olsaydı, bu sadece bir karakter zayıflığına,
aşırı bir hayranlık sevgisine işaret edebilirdi. Fakat buna ek olarak,
başkalarına değer verme ve onları
giysilerine göre yargılama eğilimi gördüğümüzde, o zaman ciddi bir karakter kusuru olduğundan emin olabiliriz. Cara, inan bana, diğer erkekler için giysilerinin biçimi, tarzı ve dokusundan daha yüksek bir değerlendirme standardı olmayan adam, bir kadını doğru bir şekilde değerlendirme veya onun gerçek meziyetinin nerede yattığını bilme kapasitesine sahip değildir. Bu, hayat kaderimi o genç adamla ilişkilendirmektense ölmeyi tercih ettiğimi söylememin _bir_ nedenidir." 

"Bana gelince, Jane, eminim ki Walter Gray gibi bir züppeye bağlı olmaktansa, içinde biraz ruh olan bir adama sahip olmayı tercih ederim. Neden, bir hafta içinde öleceğim. Hayatım boyunca, onun
toplumunun tadını
bir anlığına bile olsa nasıl çıkarabildiğini göremem!"

"Bence her kadın, aklı başında bir adamın
eşliğinden zevk alabilmelidir," diye belirtti Jane sessizce.

"Elbette, Jane, bunu yaparak Walter Gray'i zeka açısından
Charles Wilton'dan üstün
göstermek için bir iddiada bulunmuyorsun?"

"Elbette, Cara."

"Neden, Jane? Bu açıdan aralarında hiçbir kıyaslama yapılamaz.
Herkes bilir ki, Walter sıkıcı, hatta aptallık derecesindeyken,
Charles parlak, iyi bilgilendirilmiş bir zihne sahiptir. Her bir sohbeti bir saat boyunca dinlemek ve onların kendi değerlerine karar vermek yeterlidir."

"Son cümlede gerçeği söyledin, Cara, ancak
sonuç büyük ölçüde dinleyicilerin karakterine bağlı olacaktır. Bir süre, hiç şüphesiz, Charles gösteriş yapmaya çalışsa,
daha az parlak ve göze batmayan Walter'ı gölgede bırakacaktır. Fakat yakın ve seçici bir gözlemci, kısa sürede sağlam ve mantıklı, ödünç alınan düşüncelerle felsefi ve sürekli aktif bir zihinden kaynaklanan gerçek duygular arasında ayrım yapmayı öğrenecektir. Sığ dere, güneş ışığında
parıldayarak ve ışıldayarak akarken, daha derin sular
karanlık ve çirkindir."

Arkadaşı konuşmayı kestiğinde Cara başını salladı ve gülerek şöyle cevap verdi:

"Konuşmada beni yenebilirsin, Jane--ama tüm felsefen ve şiirlerin
Charles Wilton'ı daha az zeki ve mantıklı,
Walter Gray'i ise daha az sıkıcı ve ruhsuz olarak düşünmemi sağlayamaz."

Jane Emory ve Cara Linton'ın bu şekilde
haklarını tartıştıkları iki genç adam, aynı ofiste birkaç yıldır hukuk öğrencisiydi ve şimdi Atlantik şehirlerimizden birinde baroda staj yapmak üzere kabul edilmişlerdi.
Birbirlerinden tamamen farklı olsalar da arkadaştılar. Walter Gray mütevazı ve çekingendi, Charles
Wilton ise
haklarından çok
gösterişleri olan, gösterişli, ilgisiz bir adamdı. Walter'ın zihni oldukça durgundu,
arkadaşınınki ise hızlıydı ve bazılarının
zeki olarak değerlendirmeye meyilli olduğu bir şeydi. biri giyime, gösterişe ve etkiye düşkündü;
diğeri ise bu şeylere, onu birçok kişiyle uyumlu bir arkadaş yapmak için gerçekten gerekenden daha az önem veriyordu. Ancak birinin hızlı algıları, diğerinin sabırlı, yorulmak bilmez
uygulamasına denk değildi. Uygulamaya kabul edildiğinde, Wilton etkili, parlak bir konuşma
yapabiliyordu ve duygulara yapılan bir çağrının jüriyi etkileyebileceği sıradan vakalarda tekdüze
başarılıydı. Ancak, derin araştırma, özlü muhakeme
ve zahmetli bir otorite dizisinin gerekli olduğu durumlarda, arkadaşı Gray için
bir rakip değildi. Daha önce belirtildiği gibi, kişisel
görünüşünden kibirliydi ve ayrıca
zevk ve arkadaşlıktan hoşlanıyordu. Kısacası, o, her meslekte karşılaşılabilecek, işi kaçınılmaz bir kötülük olarak gören, fırsat çıktığında kaçılması gereken, gelecekteki refah beklentileri her zaman büyük olan ve sabırlı, zahmetli uygulama yollarında değil, daha hızlı ve daha parlak bir yolla başarı arayan o yakışıklı gençlerden biriydi. Zekaları veya yetenekleriyle bir sansasyon yaratmayı ve böylece serveti fırtına gibi ele geçirmeyi umuyorlar. Bu sınıftan çok azı, hatta hiç kimse başarılı olamaz. Hızlı ilerlemelerle bir topluluğu şaşırtanlar, her durumda, çok fazla emek harcayan, hızlı algılara ve parlak güçlere sahip olanlardır. Yetenek, uzun süreli ve sabırlı uygulama olmadan hiçbir şeydir; ve başarıya giden yolun başka bir şekilde olduğunu düşünenler, hatalarını çok geç keşfedebilirler. Bu iki genç adamın karakterlerinin en azından iki kişi tarafından nasıl değerlendirildiği, önceki konuşmada okuyucuya bildirilmiştir. Her biri belirli bir zihin düzeninde izlenim bırakmış ve her biri buna göre değerlendirilmiş veya küçümsenmiştir. Yetenekleri ve yaşamın ve gerçek amaçlarının doğru değerlendirilmesi açısından, iki genç adam tamamen farklıydı; yine de arkadaştılar ve birçok açıdan yakındılar. Neden böyle olduklarını, sorgulamak için durmayacağız, ancak onları okuyucuya daha özel olarak tanıtacağız.

"Sanırım bu akşam Bayan Melton'a gidiyorsun?" dedi Wilton, bu hikayenin girişinde belirtilen süreden birkaç hafta sonra arkadaşına.

"Gitmek istiyorum gibi hissediyorum. Ara sıra sosyal bir akşam geçirmek hoşuma gidiyor ve bunun benim için yararlı olduğundan hiç şüphem yok."

"Doğru, Walter. İnziva alışkanlıklarından
çıktığını görmekten mutluluk duyuyorum. Sosyal hayatın sana vereceği cila ve rahatlığı istiyorsun."

"Bunu hissediyorum, Wilton. Ama korkarım ki artık tüm kaba köşelerin
sökülüp pürüzsüzleştirilmesi için çok yaşlıyım."

"Ah, umutsuzluğa kapılma. Eğer
azimle devam edersen ve giyiminde daha titiz olursan, bir süre sonra kadınların gözdesi olacaksın. Ama, konuyu
biraz değiştirmek için, bana Cara Linton hakkında ne düşündüğünü söyle?
Babası bir erik değerinde ve o da benim gibi bir adamın
gurur duyması gereken gösterişli, zeki bir kadın."

"Bana sorduğun gibi, Charles, açık sözlü olmam gerek. Babasının tüm parasıyla birlikte onu değerli bir
anlaşma olarak düşünürdüm; ve onu bir eş olarak düşünmenin diğer nedenlerine gelince, bunları, her zaman yaptığım gibi, açıkça söylemek gerekirse, aşağılıkça buluyorum!"

"Peki neden, Bay Filozof?"

"Bir eş, bunlardan çok daha yüksek düşüncelerle seçilmelidir.
Parlak, gösterişli bir eşten ne istiyorsun? Kendine bir eşle evlen ya da evlenmelisin, dünyanın hayran
olacağı bir kadınla değil."

"Sen yarı yarıya fazla gerçekçisin, Walter. Senin sağduyulu fikirlerin, dediğin gibi, seni hayatın boyunca bir köstebek yuvasında eşelemeye
devam ettirecek.

"Senin eş olarak seçeceğin kadını görmek isterdim!"

"Keşke bu kadar nefret ettiğin sağduyulu fikirlerden birkaçına sahip olsaydın. Korkarım Charles, onlara çok
ihtiyaç duyacağın zaman çok da uzak değil."

"Kendini yorma, Walter. Ben bir numarayla ilgilenirim. Beni rahat bırak. Ama, Cara'ya karşı ciddi itirazların neler bilmek istiyorum? Elini bir hareketle bir kenara itiyorsun,
sanki bir an için düşünülmeyecek kadar önemsizmiş gibi."

"Ben _benim_ onu değerli bir pazarlık olarak görmem gerektiğini söyledim ve öyle de
deceğim--çünkü bana hiç uymaz."

"Ah, işte sana inanıyorum. Ama gel, neden sana
uymayacağını duyayım."

"Çünkü hayat ve ilişkileri hakkında doğru ve sağduyulu bir değerlendirmesi yok. Şiir ve romantizmle, modayla,
gösterişle ve 'bu tür şeylerle' dolu; bunların hiçbiri, sağduyunun tuzu olmadan bana uymaz."

"Sağduyu! Sağduyu! Sağduyu! Bu senin hobin.
Gerçekten Walter, sağduyu konusunda bir monomansın;
ama bana gelince, sağduyuyu sıradan insanlara bırakacağım. Ben
sağduyusuzluğa gidiyorum."

"En zavallı ve en yararsız duyguyu söyleyeyim sana. Ve bir gün bunun böyle olduğunu keşfedeceksin."

"Felsefi notlarımızı karşılaştırmamızın bir faydası yok, yeterince açık görüyorum," diye cevapladı Wilton. "Hiçbir zaman şeylere aynı açıdan bakmayacağız. Sen olması gereken dünya adamı değilsin,
Walter. Senin yarı değerindeki adamlar seni gölgede bırakacak, zenginlik ve ayrıcalık kazanacak - sen ise sağduyulu düşüncelerinle,
salyangoz hızında ilerleyeceksin. Çağın gerisindesin ve onun güçlü, ilerici dürtülerine yabancısın."

"Ve ben çağın gerisinde kalmayı her zaman isterim, Wilton, eğer salt bir iddia ve gösteriş onun egemen ve dürtüsel ruhuysa. "

"Eski usul üstünlük elde etme yolu," diye cevapladı Charles Wilton, bir tavır takınarak ve aklından geçen düşünceleri doğru bir şekilde dile getirerek; "emmet sabrıyla ilerlemek,
ve bilgi, tane tane biriktirmek, şimdi umulan
ödülü getirmiyor. Şaşırtmalı ve şaşırtmalısın. Parlak meteor,
gökkubbede parlayan en parlak
yıldızdan bin kat daha fazla dikkat çekiyor."

"Umursamazsın, Charles."

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım.
Başarılı olmaya, tanınmaya ve kıskanılmaya karar verdim. Ve arzuladığım üstünlük
pozisyonuna ulaşmak için en emin yolu seçeceğim. Dünya _aldanacak_ ve bu nedenle, başarılı olmak isteyenler insanların
gözlerine toz
atmalı."

"Ya da başka bir deyişle, onları iddiayla aldat. Charles, seni böyle erkeksi olmayan ve söylemeliyim ki, sahtekârca bir yola karşı uyarmama izin ver. Kendine ve ilkelere sadık ol."

"Kesinlikle kendime sadık kalacağım, Walter. Neden aylarca ve yıllarca, dünyada yükselme gücünü kazanmak için
sıkışık bir ofiste kuru ve küflü hukuk kitapları üzerinde çalışıyoruz? Sıkıcı çıraklığımı tamamladım - sanatı ve gizemi öğrendim,
ve şimdi onu uygulamanın en iyi ve en kesin yolu için."

"Ama topluma karşı sorumluluğunu unutma. Senin----"

"Saçmalık! Ben ne yapıyorum ya da başka biri toplumla ne ilgileniyor?
Benim sloganım, Herkes kendi başına, şeytan en arkada olanı alır.
Ve bu tüm dünyanın sloganıdır."

"Tüm dünyanın değil, Charles."

"Evet, tüm dünyanın, belki de tek, garip
bir istisna olan Walter Gray hariç. Ve duvara fırlatılacak ve yakında unutulacak, korkarım."

"Ciddi bir konu üzerinde şaka yapıyorsun, Charles."

"Sana söylüyorum, Walter, ciddiyim," diye vurgulayarak cevapladı Wilton.
"Önde olmak isteyen, mümkün olan en iyi şekilde öne geçmelidir.
Ama burada daha fazla oyalanamam. Artık neredeyse gece; ve Bayan Cara Linton'la tanışmak için kendimi hazırlamam tam iki saatimi alacak. Bu akşam o yakışıklı kızı esir almalıyım." Ve böyle diyerek döndü ve ofisten ayrıldı.

O akşam, Bayan Merton'ın evinde neşeli ve şık bir topluluğun ortasında, gösterişli Charles Wilton, rahat ve hatta zarif tavırlarıyla, neredeyse kibirli kalbinin arzu edebileceği kadar dikkat çekiyordu. Ve sessiz, mantıklı Walter Gray de oradaydı, her şeye sakin ve felsefi bir tavırla bakıyordu.

"Arkadaşınız Bay Wilton, bu akşam genç hanımların ilgi odağı oldu," diye belirtti Jane Emory, Walter Gray'in koluna yaslanmış ve ara sıra yaptığı, gerçek ve sağlıklı düşüncelerle aktif bir zihne işaret eden sözlerini, kendine itiraf etmeye bile cesaret edemediği bir ilgiyle dinliyordu.

"Ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Walter, hoş bir ses tonu ve gülümsemeyle.

"Neredeyse fazla, öyle görünüyor ki "Ben, bir erkek için," dedi arkadaşı,
ama tavrında hiçbir şekilde eleştirel bir tavır yoktu. O sadece
bir duyguyu ifade etti, bunun kaba hisler uyandırdığını göstermeden.

"Ya da bir kadın için," hemen gelen cevaptı.

"Doğru. Ama ilgi ve hatta hayranlıktan memnunsak, mazur görülemez miyiz?"

"Elbette. Hepimiz zayıflıklarımız için mazur görülebiliriz; yine de
onlar zayıflıktır, sonuçta."

"Ve bu nedenle cesaretlendirilmemeliyiz."

"Kesinlikle hayır. Sadece hayranlık sevgisinden -hatta iyi niteliklere duyulan hayranlıktan- daha yüksek bir amaç tarafından yönetilmeliyiz."

"Söylediklerinizin doğruluğunu kabul ediyorum, ancak yine de, henüz
ulaşamadığım bir durum."

Walter Gray, konuşmayı
bıraktığında yanındaki kıza şefkat dolu bir ilgiyle baktı ve içinde çokça şefkat barındıran bir tonla şöyle dedi:

"Bayan Emory, siz sadece karakterin gerçek mükemmelliğine ulaşmayı gerçekten arzulayan herkesin sahip olduğu duyguyu ifade ediyorsunuz. Biz
doğal olarak bu mükemmelliğe sahip değiliz, ancak çabanın kapsamı dahilinde. Sizin gibi ben de kendi karakterimin zayıflıklarından ve eksikliklerinden pişmanlık duydum. Ama özyönetimde, her şeyde olduğu gibi, benim sloganım: Sonuna kadar direnmektir. Aynı düstur veya aynı eylem kuralı, belki de başka kelimelerle giydirilmiş, inanıyorum - hayır, eminim ki, zihninizde hüküm sürüyor."

Jane birkaç dakika cevap vermedi. Yanıltıcı olabilecek herhangi bir
sözcük söylemekten korkuyordu. Sonunda mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

"İçimdeki kötülüğü veya bana iyi ilkelere aykırı gibi görüneni bastırmaya çalışıyorum."

Cevaptan memnun olan Walter Gray, uygun bir
cevap oluşturamadan, kolunda Cara Linton olan Charles Wilton önlerine atıldı.

"Walter sizi Davut'un Mezmurlarından biriyle mi eğitti, Bayan Emory?" dedi Wilton neşeyle. "Ciddi yüzünden ve sizin çekingen, düşünceli ifadenizden öyle olduğu anlaşılıyor."

Ne Walter ne de güzel arkadaşı zeki denebilecek türden insanlardı; ve ikisi de düşüncelerinde bu kadar kontrollüydüler ve
o an ikisinin de uygun bir şekilde cevap veremediği duygular.

"Ah, anlıyorum," diye devam etti neşeli genç adam. "Sana
ahlaki vaazlarından bazılarını okuyordu ve sen de ölüme kadar yorgunsun. Peki, ona katlanmalısınız, Bayan Emory, bir süre sonra daha iyi öğrenecektir." Ve genç adamla düşüncesiz arkadaşı gülerek uzaklaştılar.

Birkaç dakika boyunca Walter ve güzel arkadaşının rahatsız edici düşünceleri, duygularının yüzeyinde titredi ve sonra her şey
yine sakin bir gölün koynu kadar sakinleşti.

Şimdi, tanıştırdığımız iki genç adamın hayata atıldıklarında önlerine koydukları amaçlar hakkında iyi bir fikir vermek için yeterince şey söylendi.
Şimdi bu amaçların etkilerini izlemeye geçelim;
sonuç olarak, kendileri kadar başkalarını da ilgilendiren etkiler.

BÖLÜM II.

"Eh, Gray, iş halloldu," dedi Wilton, bir gün,
çok samimi bir şekilde hitap ettiği kişinin ofisine girerek.

"Ne iş, Charles?"

"Ne, zengin ve güzel Bayan Linton'ı kazandım. Dün gece hikayemi anlattım ve tabii ki yaşlı adama yönlendirildim. Az önce
onu gördüm ve kızının eline hoş geldin diyor. Şimdi,
bu merdivenleri tırmanmak için uzun bir adım değil mi! Şehrin en güzel ve
çekici kadını, ve Karun kadar
zengin bir kayınpeder!"

"Bazılarının şanslı köpek dediği türdensin," dedi Wilton gülümseyerek.

"Ve yine de bunda şans yok. 'Zayıf yürekli, derler ki, 'asla güzel bir
hanımefendi kazanamadı.' Bayan Linton'ın elini isteyen yarım düzine zeki adam tanıyordum; ama onlar tereddüt ederken ben cesurca öne çıktım
ve ödülü aldım. Beni rahat bırak, Walter. Ben de
dünyanın içinden yolumu bulacağım."

"Ben de bu yolda bir şeyler yapıyorum."

"Sen mi? Walter, beni şaşırtıyorsun! Senin bir kadınla sevişecek cesarete sahip
olacağını hiç hayal etmemiştim."

"Senden daha akıllı olanlar bazen yanılıyor."

"Hiç şüphesiz. Peki bu güzel kadın kim?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Jane Emory?"

"Elbette. Şimdiye kadar tanıştığım en mantıklı kadın."

"Sanırım en iyi sağduyuya sahip?"

"Kesinlikle."

"Sen bir dahisin, Walter. Öldüğünde, vasiyetinde bir madde bırakacağını umuyorum, cenaze levazımatçısının iyi, sade, sağduyulu bir adam
olması gerektiği yönünde. Aman Tanrım! Ne kadar sıkıcı bir hayat
süreceksiniz! Darby ve Joan!"

"Sen hala ciddi konularda ukala birisin, Charles. Ama zaman
seni ayıltacaktır, inanıyorum ve böyle bir değişiklik çok geç olmadan bunu yapacaktır."

"Yaşlı Emory ne kadar değerli, Walter?" diye sordu Wilton, arkadaşının son sözlerini dikkate almadan.

"Eminim ki bilmiyorum. Çok fazla değil sanırım."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır; nasıl bileyim?"

"Eh, sen tuhafsın! O zaman söylemenin zamanı geldi, sana
söyleyeyim."

"Neden?"

"Akıl adına, Walter, kızıyla neden
evleneceksin."

"Çünkü onu seviyorum."

"Pah! Bu tür şeylerin işle ne kadar ilgili olduğunu biliyorum."

"Charles!"

"Bu kadar şaşkın görünme, dostum Walter."

"Böyle konuştuğunu duyduğumda şaşırdım ve hatta üzüldüm. Elbette evlenmeyi teklif ettiğin genç hanımı seviyorsundur?"

"Elbette. Ama sonra onun yaşlı babasının servetine karşı makul bir saygım var; ve onun kişisel çekiciliğine karşı kesinlikle duyarsız değilim.
Arzu edilen her şeyi tek bir büyük düşüncede bir araya getiriyorum - güzellik,
zenginlik, itibar, zihinsel yetenekler, vb. - ve onu
bütün olarak alıyorum. Ama aşk için - kendi başına bırakılırsa kendiliğinden ölecek bir dürtü - genç bir hanımla evlenmek! Ah hayır, - ben bunun için
aptal değilim!"

Walter Gray bir iki dakika arkadaşının yüzüne baktı, ama
cevap vermedi. Acı içindeydi, hatta onun hafifliği karşısında şok olmuştu.

"Gerçekten ciddi olduğumdan şüphe ediyor gibisin?" dedi Wilton, bir duraklamadan sonra.

"Eğer yapabilseydim, ben de şüphe ederdim, Charles. Ama korkarım ki
çok doğru söylüyorsun, benim senin besleyebileceğine
inanamayacağım duyguları."

"Bu dünyada yaşamak için fazla basit ve kaba birisin, eski dostum Walter Gray."

"Ve uzun süre öyle kalabilirim," diye sakin bir cevap geldi, "eğer dürüst olmak
ve samimi olmak basit ve kaba olmak demekse."

"Günaydın sana ve aşk evliliğinde başarılar."

Ve böyle diyerek Charles Wilton arkadaşının ofisinden ayrıldı.

Birkaç hafta daha geçti ve iki genç adam bu arada evlilik nişanlarını tamamladılar.
Charles Wilton ve Cara Linton'ın düğünü muhteşem bir olaydı, ardından beş veya altı hafta süren
partiler ve eğlenceler geldi.
Walter Gray ve Jane Emory'nin düğünü daha sessiz ve mantıklı geçti.

Düğün günlerinden üç ay sonra, iki arkadaşa ve güzel partnerlerine bir göz atalım; ve önce Charles Wilton'a ve
gelini. Akşam vakti ve zengin döşenmiş salonlarından birinde tek başlarına oturuyorlar.

"Aman Tanrım!" diye esnedi Wilton, ayağa kalkıp ileri geri yürüyerek, "bu sıkıcı bir iş. Gidip keyifli bir
akşam geçirebileceğimiz bir yer yok mu?"

"Bilmiyorum canım. Ya gidip Pa'yı görsek?"

"Ah hayır. İki veya üç akşam önce oradaydık. Ve her neyse,
dama oynamaktan hiç hoşlanmam."

"Şey, bu akşam oraya gitmek isterim. Ma'yı bir şey hakkında
görmek istiyorum."

"Yarın kolayca gidebilirsin, Cara ve istediğin kadar kalabilirsin."

"Ama ben gece gitmek isterim canım."

"Bunu düşünme, Cara."

"O zaman uğrayıp Melton'larla bir saat otursak?"

"Bu gece olmaz, Cara. Yaşlı adam sağır ve sana şekerler, çaylar, pamuk ve tütün hakkında sabırsızca konuşuyor."

"Ama kızlar canlı ve eğlenceli."

"Benim için değil, Cara. Bir daha düşün."

"Neden evde kalmıyorsun?"

"Ve dua et de burada ne yapacağız?"

"Senin için şarkı söyleyip çalacağım."

"Bu gece müzikten hiç hazzetmiyorum."

Genç karısı içini çekti ama Wilton fark etmedi.

"Hadi, Grogan'lara gidelim mi?" dedi sonunda.

"Oraya gitmeyi pek önemsediğimi söyleyemem," diye cevapladı karısı.

"Elbette ki değil. Sen benim gitmek istediğim yere gitmeyi pek önemsemiyor gibisin," dedi Wilton huysuzca.

Karısı gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika hıçkırarak oturdu, bu süre zarfında Wilton odada ileri geri, asık suratlı bir sessizlikle volta attı. Bir süre sonra karısı kalktı ve sessizce odadan
çıktı ve birkaç dakika sonra giyinmiş bir şekilde dışarı çıkmak üzere geri döndü.

"Hazırım," dedi.

"Nereye gitmeye hazırım?"

"Elbette Bay Grogan'a. Gitmek istiyorsun."

"Şimdi gitmek umurumda değil, yeter ki sen isteksiz ol."

"Evet, ama Charles, eğer ziyaret senin için hoş olacaksa."

"Ah, buna gelince, seni hiçbir yere gitmeye zorlamak istemiyorum."

"Gerçekten Charles, gitmeye hazırım," dedi karısı, sesi titrerken ve sert çıkarken. "Hadi, artık hazırım. Gitmek istiyorum."

Wilton bir an daha tereddüt etti, sonra şapkasını aldı ve onunla birlikte gitti. Sokakta yürürken aralarında çok az kelime geçti. Arkadaşlarının evine vardıklarında ikisi de
birdenbire değiştiler ve en neşeli ve en mutlu olanlar kadar
neşeli ve mutlu görünüyorlardı. "Bu gece birkaç hoş arkadaşımızı mı çağıralım yoksa akşamımızı yalnız mı geçirelim?" diye sordu Walter Gray, mutlu karısının yanındaki kanepeye oturarak, yukarıdaki konuşma ve olayların yaşandığı akşam.

"İstediğin gibi olsun, Walter," şefkatli, doğru
cevaptı.

"Bana gelince, Jane, evde her zaman mutluyum - bazen çok mutluyum diye düşünüyorum."

"Nasıl, çok mutluyum?"

"Başkalarını düşünmek için çok mutluyum, Jane. Zevklerimizde izole ve bencil olmamaya dikkat etmeliyiz. Sosyal karakterimiz feda edilmemeli. Başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmak bizim elimizdeyse, sosyal çevreye karışmamız doğrudur."

"Söylediklerinin doğruluğunu hissediyorum, Walter, ama yine de
bu kadar bencil olmamakta zorlanıyorum. Eminim ki
evde kalıp seninle hoş bir kitap okumayı,
sana şarkı söyleyip
çalmayı
hoş evimizden uzakta bir akşam geçirmekten bin kat daha çok tercih ederim."

"Aynı eğilimleri hissediyorum. Ama onları teşvik etmek istemiyorum.
Yine de, sürekli ziyaretlerin savunucusu değilim.
Kendi tatlı şöminemizin
zevklerini, çevremiz küçük olsa da,
sık sık yaşarım. Ama bu zevkler,
başkalarının onları
paylaşmasına izin verme isteğimizle ve ayrıca, onların
evlerine katılmamızla on kat artacaktır - zevkler ve sosyal eğlenceler."

Bayan Gray, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından,
"Yani, Walter, uğrayıp 'evde' nasıl olduklarını
görsek?
Pa ve Ma, ben uzaktayken, yalnızlar." dedi.

"Ben de tam bunu düşünüyordum, Jane. Hadi, eşyalarını topla ve biz de onlara katılalım ve keyifli bir akşam geçirelim."

Bu kısa sohbetler, okuyucuya genç adamların ve eşlerinin her birinin eylemin gerçek ve yanlış ilkelerinin meyvelerini nasıl erken toplamaya başladıklarını gösterecektir. Her birinin kariyerini, uzun yıllar boyunca adım adım takip edemeyiz,
ancak hikayelerinden ilgi çekici ve öğretici çok şey toplanabilir.
Böyle kısa bir hikayenin sınırları,
böylece oyalanmamıza izin vermeyecektir. O halde, hayatlarının büyük sonucuna geçmeliyiz. Tüm meselenin özetine bakalım ve genç adamlardan hangisinin dünyadaki başarının gerçek sırrıyla başladığını ve genç hanımlardan hangisinin koca seçiminde en çok bilgelik gösterdiğini görelim.

BÖLÜM III.

"Zavallı Bayan Wilton!" Bayan Gray, şimdi kırk yaşında neşeli, zeki bir kadın ve yarım düzine yetişkin ve yarı yetişkin kızı var, "onu her gördüğümde veya düşündüğümde üzülüyorum." dedi.

"Kocası, onunla birlikte yaşadığı
sırada ona karşı nazik değildi, sanırım," dedi Bayan Gray'in hitap ettiği ziyaretçisi.

"Öyle söyleniyor. Ama emin değilim. Ondan hiç hoşlanmadım, ne de onu ilkeli bir adam olarak gördüm. Onun ilgisini
çekmesini engellemek için ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm kadarını söyledim. Ama kendisi eşcinsel bir kızdı ve göze batmayan liyakatten ziyade gösterişli bir
gösterişe ilgi duyuyordu."

"Bir zamanlar Bay Wilton'ın buradaki mesleğin başına geçeceği düşünülüyordu. İsminin sık sık gazetelere
çıktığını ve parlak yetenekleri için övgüler aldığını hatırlıyorum."

"Evet. Bir süre kalabalığın gözleri önünde parladı, ancak
kısa süre sonra onun özden çok
parlaklığı olduğu keşfedildi. Sağlam argümanlar ve hayal gücü uçuşları ve duygulara hitap etmek yerine
iyi sindirilmiş bir dizi gerçek ve otorite gerektiren iki veya üç önemli davanın kaybı, barodaki konumunu mahvetti.
Kayınpederinin iflas etmiş bir mirasla birlikte hemen ölmesi,
tutulduğu değerlendirmeden
harika bir şekilde uzaklaştı. Böylece, aniden geri çekilip kendi kaynaklarına kavuşunca,
hemen gözlem noktasından düştü ve mahkeme binasında oyalandı, zorunluluktan dolayı önemsiz davaları ele aldı.
Bundan çok önce, Bayan Wilton'ın çok
değiştiğini fark etmiştim. Ancak şimdi daha üzücü bir değişim yaşandı - kocasından ayrılması. Bu ayrılığın nedenini bilmiyorum. Ona hiç sormadım,
o da bana hiç ima etmedi. Ama onun ona karşı tavrının
dayanılmaz hale geldiği ve arkadaşlarının arasında koruma ve sığınma aradığı söyleniyor. Sebep ne olursa olsun, onu zavallı, kalbi kırık bir yaratık yapmaya
yeter."

"Partilerinin sezonun en görkemli ve en kalabalık olduğu zamanları ne kadar iyi hatırlıyorum."

"Evet, ben de iyi hatırlıyorum. Yine de, o zaman bile, Bayan Wilton ne kadar neşeli ve zeki olsa da, onu asla mutlu bulmazdım. Aslında, onu sık sık
yalnız gördüğümde, ruhlarındaki acı dolu tezatı fark etmemek elde değildi. Evde, misafir ağırlamadığında, isteksiz veya
mutsuzdu. Ne kadar sık ​​yanına geldiğimde, nemli gözlerini fark ettim."

"Ah ben! "Böylesine üzücü bir sonu oluşturan yanlış bir başlangıç ​​olmalı."

Bu durumda geçerli olan sözlerin doğruluğu Bayan Gray'i derinden etkiledi ve birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde düşündü.

"Haberi duydunuz mu, Yargıç Gray?" dedi bir avukat, adını verdiği kişiye hitap ederek, konuşmanın gerçekleştiği saatin hemen ardından.

"Hayır. Ne oldu?"

"Neden, Wilton sahtecilik yaptı."

"Hayır, olamaz!" dedi Yargıç, acı dolu bir şaşkınlıkla.

"Korkarım ki çok doğru, Yargıç."

"Miktar önemli mi?"

"Bahsedilen miktar on bin dolar."

"Tutuklandı mı?"

"Hayır. Ama memurlar onun peşinde. Gazeteler yarın sabah gerçeği duyuracak."

Yargıç Gray başını eline yasladı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde birkaç dakika acı dolu düşüncelere daldı.

"Zavallı adam!" dedi sonunda, başını kaldırarak. "Son geldi sonunda. Uzun zamandır onun için korkuyordum. Başlangıçta yanlış başladı."

"Umarım onu ​​yakalarlar," diye belirtti hitap ettiği kişi.

Yargıç Gray cevap vermedi, ama gözlerini tekrar yere dikti.

"Altı yıldır kumar oynayarak yaşıyor," diye devam etti avukat,
"ve sanırım bu sahteciliği bir tür 'namus borcunu' ödemek için yaptı. Eh, onu bu bardan
kurtulduğum için üzgün olduğumu söyleyemem, çünkü onunla zorla temasa geçmek hoş bir adam değildi."

"Yine de bazı yetenekleri olan bir adamdı," diye belirtti Yargıç, düşünceli bir şekilde.

"Ve bu söylendiğinde her şey söylenmiş olur. Endüstri, yasal bilgi veya sağlam eylem ilkeleri olmadan, ne işe yarardı? Bir siyasi parti sözcüsü olarak işe yarardı - ama bir avukat olarak, her durumda, beş para etmezdi." 

Ve böyle dedikten sonra avukat arkasını döndü ve Yargıç Gray'i kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı. 

"Sana anlatacak kötü bir haberim var, Jane," dedi Yargıç Gray, bir saat sonra karısının oturduğu odaya girerek. 

"Bu ne, koca?" diye sordu Bayan Gray, endişeli bir ifadeyle yukarı bakarak. 

"Neden, eski dostumuz Charles Wilton sahtecilik yaptı!" 

"Zavallı Cara! Kalbini kıracak," dedi Bayan Gray üzgün bir tonda. 

"Sanırım ona karşı pek bir sevgisi yok, Jane." 

"Hayır, ama epey gururu kaldı - aslında onu ayakta tutan her şey. Korkarım ki bu son darbe, gerçek bir karakter gücüne sahip olmayan biri için fazla olacaktır."

"Yarın onu ziyaret edip görmeniz iyi olmaz mıydı?
Gazeteler sabah gerçeği duyuracak ve o, gerçek bir dostun ona sağlayabileceği
teselliye ihtiyaç duyabilir."

"Elbette gideceğim, doğal duygularım bu görevden
çekindiği kadar. O nerede ise, yaslanabileceği kimse olmadığından eminim: çünkü
kendisini bir yük olarak hissettiği sözde arkadaşlarından
biri bile onunla gerçekten sempati duyamaz veya duymayacaktır."

"Git o zaman. Ve merhametin görevi merhametin ödülünü bulsun."

Ertesi sabah tüm şehir gazeteleri son sahtecilikle ilgili haberlerle
dolup taştı ve Charles Wilton'ın adını kamuoyunun önünde birçok
aşağılayıcı sıfatla duyurdu. Bazıları, yıllar önce terk ettiğini söyledikleri karısına bile değindi ve
şimdi, iddiaya göre yoksulluk içinde yaşıyordu ve bazıları da
utanç ve rezalet içinde olduğunu ima etti.

Sabahın erken saatlerinde, Bayan Gray, eski arkadaşının neşesiz evine gitti. Odasına götürüldü ve orada onu yatakta baygın bir şekilde yatarken buldu, elinde gazetelerden biri vardı, gazetede kendisiyle utanç verici ifadeler vardı.

Onu iyileştirmek için uzun ve sabırlı çabalar sonunda istenen sonucu verdi. Ancak, neler olup bittiğinin açıkça farkında olması veya herhangi bir tutarlılıkla konuşması günler aldı.

"Gel ve benimle birkaç hafta geçir, Cara."

Bayan Gray, bir gün onu görmeye geldiğinde ona şöyle dedi; "Eminim ki sana iyi gelecektir."

Bayan Wilton'ın solgun yüzünde üzgün ama minnettar bir ifade vardı, eski arkadaşının gözlerinin içine baktı ama cevap vermeye cesaret edemedi.

"Geleceksin, değil mi, Cara?" diye ısrar etti Bayan Gray.

"Mutlu ailenizde varlığım kötü bir kanadın gölgesi gibi olurdu," dedi acı bir şekilde.

"Mutlu ailemiz, daha doğrusu, kalbinizi karartan kasvetli gölgeleri
kovacaktır. O zaman gelin, size neşeli bir
hoş geldiniz diyelim."

"Çok istekli hissediyorum, ama yine de tereddüt ediyorum, çünkü ev halkınıza
bir kasvet
atmamalıyım," ve gözleri yaşlarla doldu ve aniden üzerlerine kapanan
göz kapaklarından parladı.

"Gelin ve hoş geldiniz!" diye ısrar etti Bayan Gray, elini tutup hafifçe sıkarak.

O akşam Bayan Wilton eski arkadaşının hoş ailesinde geçirdi.

Üç hafta sonra, Bayan Gray kocasına Bay Wilton hakkında bir şey
duyulup duyulmadığını sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Şimdiye kadar tüm takiplerden kurtuldu ve memurlar tamamen suçlu bir şekilde geri döndüler."

"En azından karısı için üzgün olduğumu söyleyemem.
Buraya geldiğinden beri daha neşeli görünüyor. Bazen sanki
ona bir ev teklif etmek istiyorum, çünkü gerçekten
bir evi yok."

"Eğer doğru olduğunu düşünüyorsan, Jane, bu nazik isteğini yerine getir,"
dedi kocası. "Belki de ona açık olan başka hiçbir evde onun rahatı için bu kadar çok şey yapılamazdı."

Ev buna göre teklif edildi ve gözyaşlarıyla kabul edildi.

"Jane," dedi üzgün yürekli kadın, "Son yirmi yılda ne kadar acı çektiğimi sana anlatamam. Yüreğimi
bulandıran hayal kırıklıkları ve parçalanmış sevgilerden ne kadar. Zayıf beynimi düşündükçe
sersemleten yüksek
umutlar ve parlak beklentiler, hepsi böyle sona erdi. Ne kadar zayıf ve aptaldık - ne kadar
çılgıncaydık! Ama kocam tamamen suçlu değildi. Hayata bakış açım onun kadar
deliydi. Sadece kendimiz için yaşadık - sadece kendimiz için
düşündük ve kendimiz için
ilgilendik - ve işte sonuç. Ne kadar da akıllıca ve iyi
seçmişsin, Jane. Benim gözüm hayran olunacak bir şey görmezken, seninki daha
becerikliydi, gerçeğin bakir cevherini algıladı. Ben gösterişten kamaştım,
sen ise yüzeyin altına baktın ve gerçek karakteri ve onun eylemdeki etkisini gördün. Her birimiz ne kadar da belirgin bir şekilde ödüllendirildik!" ve
yüreği parçalanmış yaratık başını eğdi ve ağladı.

Ve şimdi, nazik okuyucu, bizi buraya kadar takip eden biri varsa,
bu anlatıda şaşırtıcı bir sonuca veya
etkili bir noktaya rastlayamadığınız için hayal kırıklığına mı uğradınız? Umarım uğramadınız. Doğal sonuçlar, doğru ve yanlış eylem ilkelerinin benimsenmesini adil bir şekilde takip etti ve bu şekilde devam edecekler. O zaman, iki genç adamın ve seçtikleri genç kızların tarihinden bir ders alın. Her genç adam, hayattaki tüm kalıcı
başarının, dürüstlük ve gerçeğe dayanan eylem ilkelerinin benimsenmesine bağlı olduğunu hatırlasın; ve her genç kadın, evli hayatının tamamının, kocasının eylem kuralları olarak koyduğu ilkelerden etkileneceğini aklına getirsin.
Sağlam ahlaki ilkeler onu yönetmiyorsa, onun parlak geleceğine veya parlak zihnine hiç aldırış etmesin.

"Peki Charles Wilton ve karısına ne oldu?" Vaazımdan sabırsızca yarı yarıya dönen parlak gözlü bir genç kız soruyor. Wilton şimdiye kadar adaletten kaçmayı başardı ve her geçen gün daha da neşelenen karısı hala Yargıç Gray'in ailesinin bir üyesi ve buraya yolculuğunun sonuna kadar da öyle kalacağına inanıyorum. Ve dahası, başkalarını önemsemenin, bencil düşüncelere dalmaktan daha fazla mutluluk getirdiği sırrını öğreniyor. Yine de, hayat akıntısında hüzünlü bir enkaz - gözleriniz için bir uyarı işareti, genç hanım.

KOMŞU OLARAK ZİYARET ETMEK.

"Yan taraftaki evin tutulduğunu görüyorum," dedi Bay Leland, bir yaz akşamı yalnız başlarına otururken karısına.

"Evet. Aile bugün taşındı," diye karşılık verdi Bayan Leland.

"İsimlerini biliyor musun?"

"Halloran."

"Halloran, Halloran," dedi Bay Leland düşünceli bir şekilde. "Acaba Parker Sokağı'nda yaşayan aynı aile mi?"

"Evet, aynı aile; keşke orada kalsalardı."

"Yan eve taşınmaları bizi rahatsız etmemeli, Jane. Onlar bizim tanıdık
listemizde değiller."

"Ama Bayan Haloran'ı ve Emma'yı da yetişkin kızı Mary'yi aramam gerekecek."

"Bunun mahallemize taşınmalarının bir sonucu olarak nasıl bir sonuç doğuracağını anlamıyorum."

"Nezaket gereği onları komşu olarak ziyaret etmemiz gerekiyor."

"Gerçekten komşumuz mu?" diye sordu Bay Leland anlamlı bir şekilde.

"Elbette öyleler. Bu soruyu sormanız ne kadar da tuhaf!"

"Onları böyle yapan şey nedir? Sadece yakınlık değil, kesinlikle. Bir kişi yakındaki bir evde yaşıyorsa, bu onu gerçekten bir komşu yapar mı ve bir komşuya gösterilmesi gereken ilgi ve saygıyı hak eder mi?"

Bu söz Bayan Leland'ın düşünceli görünmesine neden oldu. "Öyle olmamalı," dedi, bir süre sessizce oturduktan sonra, "ama yine de öyle."

"Böyle düşünmüyorum. Bir komşu, yani nazik görevlerin
hak edildiği biri, ikamet ettiğimiz evin yakınında bulunan belirli bir evde yaşamanın basit gerçeğinden daha yüksek taleplerle gelmelidir.
Sadece konum birini komşu yapacaksa, sevmediğimiz kişilerin
rahatsızlığına ve müdahalelerine karşı hiçbir korumamız yoktur; hayır, bize iyilikten çok kötülük yapmaktan
daha çok zevk alan kötü niyetli kişilere karşı. Örneğin bu Halloranlar. İyi bir toplumda hareket ediyorlar; ama bizim zihnimizde onlar kişi değiller. Sizi Bayan Halloran'la veya Jane'i kızıyla yakınlık açısından görmek istemezdim. Aslında, eğer varsa, ikincisinin bir felaket olduğunu hissederdim."

"Yine de onlar bizim komşularımız," dedi Bayan Leland. "Onları
nasıl çağıramayacağımızı göremiyorum."

"Belki de," diye belirtti koca, "bu konu üzerinde yeterince ciddi düşünmemişsinizdir.

"Komşum kimdir? önemli bir sorudur ve her zihinde
cevaplanmalıdır. Komşu kelimesinde açıkça aynı sokakta veya ev bloğunda yaşamaktan daha fazlası ima edilmektedir. Açıkça iyi duyguların karşılıklılığını içerir. Sadece
mekanda yakınlık bunu etkileyemez. Başka bir tür yakınlık gerektirir - benzer duyguların yakınlığı; ve bunlar,
zorunlu olarak, bencil olmayan olmalıdır; çünkü bencillikte karşılıklılık yoktur. Bu görüşe göre, kendinizi Bayan Halloran gibi birinin
komşusu olarak görebilir misiniz?"

"Karakter ne olursa olsun, herkese karşı nazik olmalıyız. Herkes
bu konuda bizim komşumuz olmalıdır. Sen öyle düşünmüyor musun?"

"Düşünmüyorum, Jane."

"Herkese karşı nazik olmamalı mıyız?"

"Evet, nazik; ama senin kullandığın
kelimenin kabulüyle değil. Sahte bir nezaket olduğu kadar gerçek bir nezaket de vardır. Ve sıklıkla gerçek nezaketin gerçekte olduğundan farklı bir şey gibi görünmesi
olur. Başkalarına nazik olmak için her zaman iltifat edici ilgi göstermemiz gerekmez. Bunlar genellikle mesafe ve çekingenliğin iyi olacağı yerde
zarar verir. Ayrıca, çok sık olarak kötü niyetli olanlara güç verirler - başkalarına
zararlı bir şekilde uygulanan bir güç."

"Ancak Bayan Halloran'ı ziyaret etmem, muhtemelen ona bana veya başka birine zarar verme gücü veremez."

"Ben farklı düşünüyorum. Onu çağırmış olmanız, diğer bazılarının da aynısını yapması için bir sebep olacaktır; çünkü, bilirsiniz, hiçbir zaman belirli bir hak duygusuyla hareket etmeyen, sadece başkalarının peşinden giden kişiler vardır. Bu nedenle, bencil, eleştirel, kötü niyetli bir kadının etkisi artacaktır. Sizin için tehlike, düşündüğünüzden daha büyük olabilir. Mary Halloran, sizin tahmininize göre, kızımız için uygun bir arkadaş mıdır? Onunla yakınlaşabilir ve ahlaki bir bozulma yaşamaz mı?"

"Sanmıyorum."

"Bayan Halloran'ı çağırmanın bu sonuca yol açmayacağından emin misiniz?"

"Hayır, _emin_ değilim. Yine de herhangi bir tehlike hissetmiyorum."

"Deneyden çok korkmalıyım."

"Ama koca, tüm bu korkuların dışında, Bayan Halloran'a bir komşuya gösterilmesi gereken nezaketi göstermek zorunda olduğumu düşünmüyor musun?"

"Kelimenin gerçek anlamıyla onu bir komşu olarak göremem;
ve bu nedenle, ona atıfta bulunduğunuz nezaketi borçlu olduğunuzu görmüyorum. Komşuyu gerçekten yapan şey, herhangi birindeki iyiliktir. Bu iyilik her zaman dikkate alınmalıdır. Ancak, kötü niyetli bir kişiye ilgi göstermek, ona itibar ve önem vermek, komşuyu iyi yerine kötü yapmaktır.--Bu, başkalarına zarar vermek için kullanılan
kötülüğe güç vermektir."

Bayan Leland'ın zihni, kocasının söylediklerinin gücünü ancak küçük bir ölçüde algılayabildi.--Toplumda belirli bir seviyede duranların karakterleriyle ilgilenen bir kadın değildi. Bayan Halloran, yerini servetinden ve aile bağlantılarından talep ediyordu ve bu yer Bayan Leland'ın işgal ettiği yerden daha aşağıdaydı. Bu nedenle, onu ziyaret etme isteği oldukça güçlüydü. Onu etkileyen şey, yeni komşusuna duyduğu saygıdan çok, onunla tanışma arzusuydu.--Kocasının yargısına aykırı davranarak, birkaç gün içinde Bayan Halloran'ı ziyaret etti.

Kendi ifadeleriyle, onu "çekici bir kadın" buldu. Sonraki hamle, kızın Mary Halloran'ı aramasıydı. Hafta geçmeden bu aramalar geri dönmüştü. Bir ay içinde iki aile, yani onların kadın üyeleri, oldukça yakınlaşmıştı. Bu yakınlık Bay Leland'ı rahatsız ediyordu. O, saf prensiplere sahip bir adamdı ve onlardan hiçbir sapmaya tahammül edemiyordu. Kızının zihnine ilham vermeye çalıştığı bu tür prensiplere olan saygıyı zayıflatabilecek herhangi bir ilişkiden derinden pişmanlık duyuyordu. Bu prensiplerde, onu dünyada koruyacak gücün yattığını biliyordu. Ancak karısına keyfi olarak müdahale edemezdi; bunu, onun özgürce hareket etmesine izin vermekten daha tehlikeli olarak görürdü. Ancak bunun sonucundan endişe duyuyordu ve sık sık onu yeni komşusuyla fazla yakınlaşmaması konusunda uyarıyordu. "Eminim ki bundan bir kötülük doğacaktır," derdi, karısının Bayan Halloran ile olan yakınlığı konusuna herhangi bir şekilde
iltifat edildiğinde. "Kimse ziftle temas ederse kirlenmeden kalamaz."

"Bayan Leland, Bayan Halloran'a karşı kör muhalefetiniz için sizi gerçekten suçlamalıyım," diye yanıtladı, "Onu
ne kadar çok
görsem, onu o kadar çok seviyorum. O mükemmel bir hanımefendi. Çok nazik, çok
canayakın, çok--çok"--

Bay Leland başını iki yana salladı.

"Kibar toplumun sadece cilası," diye karşılık verdi. "Kalbinde
hiçbir sağlamlık yok. Bunu biliyoruz, çünkü ağaç meyvesine göre yargılanır."

"Hiçbir kötü meyve görmedik," dedi karısı.

"Başkaları gördü ve başkalarının da gördüğünü _biliyoruz_.--Percys olayındaki
davranışı meşhurdur."

"Genel söylentiler her zaman abartılıdır."

"Genellikle bir miktar gerçeğe dayanmasına rağmen. Ancak genel söylentilere ait olan tüm abartıları ve yanlış yargıları kabul ederek, genel söylentilerin doğru olduğunu varsayarak, yanlış olduğunu
öğrenene kadar, sanki doğruymuş gibi davranmak daha akıllıca değil midir?"

Ancak Bay Leland'ın konuşması işe yaramadı.--Karısı, büyüleyici komşusundan
çok etkilenmişti ve ona karşı hiçbir şey duymak istemiyordu. Jane de, zamanının yarısını sokakta geçiren ve sadece güzel kıyafetlerden ve güzel şeylerden bahseden, küstah yüzlü bir kız olan Mary Halloran ile yakınlaşmıştı. Jane on sekiz yaşındaydı ve Mary ile tanışmadan önce pek kimseyle tanışmamıştı. Mary ile yakınlaşması kısa sürede kafasına yeni fikirler soktu. Giyim hakkında daha fazla düşünmeye başladı ve çok yakın ve hoş arkadaşıyla dışarı çıkmadığı neredeyse bir gün geçmedi. Bayan Leland bundan hoşlanmadı. Bayan Halloran'dan memnun olsa da, kızını hiç fazla beğenmedi ve iki genç hanım bu kadar yakınlaşmasalardı çok daha memnun olurdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jane'e, bir sabah dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde aşağı indi.

"Mary ve ben birkaç ziyaret yapacağız," diye cevapladı.

"Dün, Mary ile ve ondan önceki gün de dışarıda telefonla arıyordun. Bu çok büyük bir zaman kaybı, Jane. Seni
daha çok evde görmeyi tercih ederim."

"Neden beni eve hapsetmek istediğini bilmiyorum.
Mary Halloran istediği zaman gidip geliyor."

"Mary Halloran sokakta çok fazla dolaşıyor. Senin onun örneğini
taklit etmeni hiç istemiyorum."

"Ama bunda ne zarar var, anne?"

"Çok zarar var, Jane. Boş alışkanlıklar yaratıyor ve zihni hayatın daha ciddi görevlerinden
memnun etmiyor."

"Hayatın ciddi görevleri için çok gencim," dedi Jane, oldukça
küstahça.

"Bu, şüphesiz, arkadaşın Mary'nin duygularından biri; ve ona layık."

Bu doğruydu ve Jane bunu inkar etmedi.

"Hadi git," dedi Bayan Leland, çok ciddi bir tavırla. "Ama
bu gezinmeyi onaylamadığımı ve devam etmesine itiraz ettiğimi unutmayın. Babanızın bunu ne ölçüde taşıdığınızı bilmesi beni çok üzer."

Jane dışarı çıkıp Mary'yi çağırdı ve iki genç hanım birkaç ziyarette bulunduktan sonra akşam yemeğine kadar sokaklarda yürüdüler; ancak
yalnız değil, birkaç akşam önce Mary ile tanıştırılmış ve şimdi genç hanımın parlak, davetkar gözlerinden gelen bir bakışla cesaretlendirilerek tanışıklığı
takip etmeye cesaret eden yakışıklı bir genç adam eşliğinde.

Bu arada Bayan Leland kendini mutsuz hissediyordu. Kızı değişiyordu ve bu değişim onu ​​rahatsız ediyordu. Mary Halloran ile kurduğu yakınlığın ona hiçbir faydası olmadığı, aksine zarar verdiği açıktı. Bu sırada annede hiç de hoşuna gitmeyen bazı şeyler fark etmişti. Onun hakkında her geçen gün daha da belirginleşen bir kabalık, bayağılık ve nezaketsizlik vardı, özellikle de Bayan Leland'ı rahatsız eden karakter özellikleri, Bayan Leland, ki o zarif duygulara sahip bir kadındı. Ayrıca, Bayan Halloran'ın sohbeti, komşuları için ne ilginç ne de öğretici konular içeriyordu; ve genellikle kesinlikle itiraz edilebilir türdendi. Aslında, onu her geçen gün daha az seviyordu ve sık sık tekrarlanan ziyaretlerini bir rahatsızlık olarak hissediyordu; ve "Neden beni daha sık görmeye gelmiyorsun?" neredeyse her gün tekrarlansa da, aldığı her yarım düzine aramadan birinden fazlasına geri dönmüyordu.

Bir gün, Bay Leland, "Jane'i bu hafta sokakta o Mary Halloran'la en az üç kez gördüm," dedi, "ve bu iki olaydan ikisinde genç hanımların her birine bir yakışıklı eşlik ediyordu."

"Çok sık dışarı çıkıyor, biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Leland ciddi bir şekilde. "Birkaç kez itiraz ettim ama kızın kafası o Mary Halloran'a dönmüş gibi görünüyor. Keşke onu hiç tanımasaydı."

"Ben de öyle, kalbimden. Onun ne olduğunu biliyorduk ve eğer bunu engellemek bizim
gücümüzde olsaydı, Jane'in onunla tanışmasına asla izin vermemeliydik."

"Artık çok geç ve çare yok."

"Tanıdıklığı engellemek için çok geç ama böyle uygunsuz bir yakınlıktan kaynaklanabilecek kötü sonuçlardan bazılarını önlemek için çok geç değil, ki bu yakınlık şu andan itibaren sona ermeli."

"Şimdi bunu bitirmek zor olacak."

"Ne kadar zor olursa olsun, yapılmalı. Buna doğru atman gereken ilk adım, annemle daha az yakın olmak olacak, çünkü onunla ne kadar sık ​​görüşürsem ondan o kadar az hoşlanıyorum."

"Bu adım, benim açımdan, çoktan atıldı. Bayan Halloran'ı ziyaret etmeyi neredeyse tamamen bıraktım; ama o da en az
aynı sıklıkta burada ve beni ne yazık ki rahatsız ediyor. Ondan her geçen gün daha fazla nefret ediyorum."

"Eğer herhangi birinde Bayan Halloran'da gördüğün kadar itiraz edebileceğim bir şey görseydim, ziyareti kesinlikle hoş bir şey haline getirmezdim.
Uygun görürsen onun müdahaleci samimiyetinden kolayca kurtulabilirsin."

"Evet, onu gücendirerek ve düşük fikirli, ilkesiz bir kadının kötü niyetini kazanarak; hiç kimsenin istemediği bir şey."

"Onu gücendirmek, bizim de muhtemelen yaşayacağımız gibi, tanışıklığın devam etmesinden
daha iyi olur. Anneyi gücendir, diyorum, ve böylece
kızından kurtulursun."

Ancak Bayan Leland henüz bu adıma hazır değildi. Bayan Halloran'a hayran olduğu için artık ondan korkmaya başlamıştı.

"Bana, kendisinden çok daha iyi olduğunu düşündüğüm bazı
insanlardan bahsettiği gibi konuşmasını istemem."

"Bırak konuşsun. Söyleyecekleri skandal olmayacak," diye karşılık verdi Bay Leland.

"Bunu kabul etsem bile, bir komşuyla kötü geçinmek istemiyorum.
Eğer mahalleden ayrılırsa, durum
farklı bir boyuta
geçer. Şu anki haliyle, istediğim gibi davranamam."

"Gerçekten de yapamaz mısın? O zaman bence hemen harekete geçmeliyiz, böylece doğru şekilde hareket etmekte özgür olabilirsin. Her halükarda hemen yapmayı düşündüğüm bir şey var, o da Jane'in
Mary Halloran ile daha fazla görüşmesini yasaklamak."

"Kendine hakim olamıyor. Mary her gün onu arıyor."

"Onunla dışarı çıkıp ona geri dönüş yapabilir; ve bunu
yapmalı."

"Keşke önlenebilseydi. Ama sert önlemlerden korkuyorum."

"Kızımızın başına geleceklerden daha çok korkuyorum. Bu ihtiyatsız genç hanımın
hangi şirkete
gireceğini veya onu
ne kadar derinden bozacağını bilmiyoruz. Çocuğumuza karşı görevimiz, aileyle tüm ilişkileri derhal kesmemizi gerektiriyor."

Bayan Leland gerekliliği yeterince açık bir şekilde gördü, ancak tereddüt etti. Ancak kocası, görevi önündeyken geri duracak bir adam değildi. Başkalarına karşı eylemlerinde ne korku ne de kayırmacılık onu yönetiyordu. Bir şeyin yapılması gerektiğine ikna olduğunda, sonuçların kendi kendine
ortaya çıkmasına izin vererek korkusuzca işe koyulurdu.

Daha sohbet ederken Jane, genç bir beyefendiyle birlikte kapıya geldi. Bay Leland tesadüfen pencerenin yanında oturuyordu
ve onu gördü.

"Yüreğime sağlık!" dedi, heyecanlı bir sesle.

"İşte şimdi, Bay Clement'in o işe yaramaz oğluyla birlikte. Neredeyse Şeytan'la bile ilişki kurabilirdi."

"John Clement'le mi?" diye sordu Bayan Leland şaşkınlıkla.

"Çok doğru; ve adam elini öpme güvencesine sahipti. Bu mesele vicdanen artık yeterince ileri gitti ve dünyanın yarısı gücenirse durdurulmalı."

Bayan Leland şüphelendi ve daha fazla tereddüt etmedi. Jane ile eve gelen genç adam, kötü bir karaktere sahipti. Erdemli insanların gözünde, bir hanımın onunla sokakta görülmesi neredeyse utanç vericiydi. Bay ve Bayan Leland, olan biten karşısında şok oldular ve üzüldüler; ve karşılıklı olarak Bayan Halloran ve kızıyla tüm ilişkilerin kesilmesine karar verdiler.
Bu, kimseyi gücendirmeden yapılamazdı; ama önemli değil, gücendirmek gerekecekti.

Tam o öğleden sonra Bayan Halloran geldi. Ama Bayan Leland nişanlı olduğunu
söyledi.

"Gerçekten nişanlıyım!" dedi hanım, başını sallayarak hizmetçiye.
"Ben asla bir komşuyla nişanlanmam."

Hizmetçi, kelimeleri tekrarladı.

"Tekrar nişanlan, Bay Leland, karısı ziyaretçisinin sözlerinden bahsettiğinde, "Eğer ararsa," dedi. "Bu, aranızda etkili bir
engel oluşturacaktır."

O gün Jane'in annesiyle ciddi bir konuşma yapılmıştı,
ama Jane kesinlikle itaatkar değildi. "Baban seninle Mary Halloran arasında daha fazla yakınlaşmayı kesinlikle yasaklıyor. Annesiyle bir daha hiçbir işim olmayacak."

Jane bu açıklamayı tutkulu bir gözyaşı seli ve Mary'nin arkadaşlığını feda etmeye hazır olmadığı yönünde bir imayla karşıladı, Mary'nin kendisi kadar iyi olduğuna inanıyordu.

"Yapılmalı, Jane. Babanın bunu istemek için en iyi nedenleri var ve umarım onun isteklerine karşı çıkmayı bir an bile düşünmezsin."

"Mary'yi benim tanıdığım kadar tanımıyor. Önyargılarının gerçeklikle hiçbir ilgisi yok," dedi Jane.

"Ne kadar saf olursa olsun," diye cevapladı anne, "seni zaten kötü bir arkadaşlığa soktu. Erdemli bir genç hanım, bugün seninle eve gelen adamla sokakta görülmekten
kızarır."

"Kim, Bay Clement?" diye sordu Jane.

"Evet, John Clement. Kötü davranışları o kadar kötü şöhretlidir ki,
onu birçok kişinin ailelerinden tamamen dışlar, bu kişiler onun kötü işlerini haklı bir kınamayla
belirleme özgürlüğüne sahiptir.
Size yaklaştığı anda içgüdüsel olarak ondan
iğrenmediğinizi düşünmek beni üzüyor."

Jane'in tavrı bu sözlerle değişti. Ancak bu değişiklik annesine aklından geçenleri açıkça göstermiyordu.
O andan itibaren annesinin söylediği hemen hemen her şeyi sessizlikle karşıladı.

Ertesi günün erken saatlerinde Mary Halloran, her zamanki gibi Jane'i çağırdı.

Bayan Leland bilerek onu kapıda karşıladı ve Jane'i sorduğunda, soğuk bir nezaketle, nişanlı olduğu için kızını mazur görmesini istedi.

"Benimle nişanlı değil," dedi Mary, şaşkınlıkla.

"Onu mazur görün, Bayan Halloran; bu sabah nişanlı,"
anne ilk baştaki kadar mesafeli ve resmi bir tavırla karşılık verdi.

Mary Halloran açıkça gücenmiş bir şekilde arkasını döndü.

"Ah ben!" diye iç çekti Bayan Leland, başı dönen genç kızın üzerine kapıyı kapatırken; "Bu dikkatsizliğim bana ne kadar dert oldu.
Kocam haklıydı ve ben de onun haklı olduğunu hissettim; ama onun daha iyi yargısı karşısında, bu kadınla tanışmaya çalıştım ve
şimdi, sonuçların nereye varacağını, Tanrı bilir."

"O Mary Halloran mıydı?" diye sordu Jane, annesi koridordan geri döndüğünde merdivenlerden indi.

"Öyleydi," diye cevapladı anne.

"Neden gitti?"

"Ona nişanlı olduğunu söyledim."

"Neden, anne!" Jane çok rahatsız olmuş gibiydi.

"Hem babanızın hem de benim isteğim," dedi Bayan Leland sakin bir şekilde,
"sizinle bu genç hanım arasındaki tüm iletişimin sona ermesi ve bunun
sebepleri size açıklamaya çalıştığım. Onun arkadaşlığını
yaralanmadan sürdüremeyeceğiniz biri."

Jane gözyaşlarıyla cevap verdi ve odasına çekildi, orada Mary'ye durumunu açıklayan uzun ve şefkatli bir mektup yazdı.
Bu mektubu oda hizmetçisine teslim ettirdi ve onu
gizlilik için rüşvet verdi. Mary, mutsuz durumu için sempati dolu ve ebeveynlerinin kendisi hakkındaki sert yargılarına karşı öfke dolu bir mektupla cevap verdi. Mektupta Jane'in nasıl davranması gerektiğiyle ilgili çeşitli öneriler vardı, hiçbiri itaate uygun değildi ve
sıcak dostluk ifadeleriyle
son buldu.

O zamandan itibaren genç hanımlar arasında aktif bir yazışma gerçekleşti ve Jane'in ebeveynleri Jane'in bazı arkadaşlarının evlerinde olduğunu düşündüklerinde ara sıra toplantılar yapıldı.

Bayan Halloran'a gelince, hem kendisinin hem de kızının karşılaştığı ani
geri çekilmeden ciddi şekilde rahatsız oldu ve Bayan Leland ve ailesi hakkında sert şeyler söylemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve hiçbir fırsatı kaçırmadı.
Mary, Jane ile şefkatli ve gizli bir yazışma sürdürürken bile, düşüncesiz kıza karşı itibarsız şeyler ima ediyor ve ona ciddi bir zarar veriyordu. Ebeveynlerin herhangi bir şeyin yanlış olduğuna dair ilk izlenimi, çok saygı duydukları ve kızlarıyla Jane'in yakınlık kurduğu iki çok değerli hanımın, Bayan Leland'ın Mary Halloran'a verdiği cevabın aynısını iki kez Jane'e vermeleriydi; böylece ona kızlarını ziyaret etmesini
istemediklerini söylemiş oldular. Jane bu olaylardan bahsettiğinde, hem Bay hem de Bayan Leland endişeli bir şekilde ayrıldılar. Çok geçmeden, hanımlardan biri büyük bir parti verdi, ancak Bay veya Bayan Leland'a veya kızlarına hiçbir davetiye gönderilmedi. Bunun kasıtlı bir ihmal olduğu düşünüldü.

Konu üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra, Bayan Leland, bir ebeveyn olarak bu hanımı görmenin ve Jane'e, ayrıca kendisine ve kocasına karşı olan davranışının nedenini açıkça sormanın görevi olduğunu düşündü. Bunu yapmak zorunda hissetti, kızına
ortak
bir raporda zarar verici şeyler olup olmadığını tespit etmek için. Bayan Leland ile tanışmaktan utanmış gibi görünüyordu, ancak Bayan Leland, hiçbir heyecan duymadan veya en ufak bir
kırgınlık
göstermeden, olan bitenden bahsetti ve sonra şöyle dedi:

"Şimdi, bunun bir nedeni olmalı. Bana dürüstçe
ne olduğunu söyler misiniz?"

Bayan kafası karışmış ve tereddütlü görünüyordu.

"Açıkça konuşmaktan korkmayın, sevgili hanımefendi. Bana tüm gerçeği
söyleyin. Bir sorun var ve bunu bilmeliyim. Kendinizi
benim yerime koyun, ne yapacağınız konusunda uzun süre tereddüt etmeyeceksiniz."

"Sizinle konuşmam gereken hassas ve acı verici bir konu, Bayan Leland."

"Önemli değil. Gizlemeden konuşun."

Biraz düşündükten sonra hanım şöyle dedi:

"Kızlarım var ve onların iyiliği için titreyerek yaşıyorum. Onları, onlara zarar verebilecek tüm ilişkilerden korumayı görevim olarak görüyorum. Bunda haklı değil miyim?"

"Kuşkusuz."

"Bu şehirde, masumiyet ve saflığın kulağına
şaşırtıcı gelmesi gereken bir genç adam var. Yani Clement."

"Onun hakkında benden daha kötü düşünemezsiniz."

"Yine de, bana söylendiğine göre, Bayan Leland, kızınız neredeyse her gün sokakta onunla birlikte görülebilir; hem de sadece sokakta değil, balolarda, konserlerde ve tiyatroda."

"Bunu kim söylüyor?"

"Birkaç kişiden duydum," diye cevapladı hanım, daha yavaş ve daha düşünceli bir şekilde konuşarak. "Bayan Halloran bunu bana ilk söyleyen kişiye söyledi; ve o zamandan beri, bundan sık sık bahsedildiğini duydum."

Bayan Leland, buna cevaben, Bayan Halloran ile olan ilişkisinin tüm geçmişini ve bunun neden kesildiğini anlattı.

Daha sonra şöyle dedi:

"Kızımızın bu genç adamla sadece bir kez tanıştığını biliyoruz. O zamandan beri nadiren dışarı çıktı ve bizimle birlikte olmadığı sürece tek bir akşam bile evden çıkmadı; bu yüzden Clement ile ilişki kurduğu yönündeki genel suçlama asılsız ve kötü niyetli bir ruhtan kaynaklanıyor."

"Şimdi her şeyi açıkça anlıyorum," diye cevapladı kadın. "Bayan Halloran ilkesiz bir kadın. Onu çok kırdın ve intikam almak için bu yöntemi kullanıyor."

"Bu basit gerçek. Kocam, bizim mahalleye taşındığında onu ziyaret etmemem konusunda beni zorladı, ancak onu bir komşu olarak ziyaret etmenin doğru olduğunu düşündüm."

"Bayan Halloran gibi bir kadın komşu olarak görülmemeli," diye cevapladı kadın.

"Kocam böyle iddia etti, ama ben farklı düşünecek kadar kördüm,
ve düşündüğüm gibi davrandım. Aptallığımın bedelini yeterince ağır ödüyorum.
Sonuçların nereye varacağını tahmin edemiyorum."

"Belki de onları bir dereceye kadar etkisiz hale getirebiliriz," dedi kadın. "Şimdi anladığım kadarıyla, Bayan Halloran'a karşı tavrınızı açıkça anladığımdan, söylediklerinin çoğunu etkisiz hale getirebilirim.
Ama korkarım ki kızınız sizi bazı konularda yanıltıyor ve
kendisi hakkında söylenenlere renk katıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Leland şaşkınlıkla.

"Dün dışarıda mıydı?"

"Evet. Sabah kuzenlerini görmeye gitti."

"Kızlarımdan biri, onunla sokakta, tam da bahsettiğimiz kişiyle birlikte karşılaştığını söylüyor. "

"İmkansız!"

"Kızım yanılmadığını söylüyor," diye karşılık verdi hanım.

Bayan Leland'ın bu istihbarata ilişkin olarak yaşadığı sıkıntı hayal edilebilir. Eve döndüğünde, Jane'in yokluğunda dışarı çıktığını
gördü. Kızının odasına çıktı ve masasının üzerinde Jane'e hitaben yazılmış bir
not buldu. Biraz düşündükten sonra,
notunu açmanın kendisine görev olduğunu hissetti ve açtı.
Mary Halloran'dandı ve şu sözcüklerle yazıyordu:--

"TATLI DOSTUM,--Dün gece operada Bay Clement'i gördüm.
Sizin hakkınızda söyleyecek çok şeyi vardı ve güzelliğiniz hakkında birçok iltifat etti.
Yarın akşam sizinle
görüşmek istediğini ve saat yedi buçukta Eighth ve Pine
sokaklarının köşesinde olacağını söylüyor. O saatte,
şüphe uyandırmadan kaçabilir misiniz? Eğer yapabilirseniz, onunla tanışmayı ihmal etmeyin, çünkü
o bunu yapmanızı çok istiyor.
Operadan çok keyif aldım ve yüzlerce kez sizin de benimle birlikte olup keyfini çıkarmanızı diledim.

"Sizin, sonsuza dek,

"MARY."

Bayan Leland ellerini birleştirdi ve kendi ağırlığını bile zorlukla taşıyabildiği
yakınında durduğu yazı masasına doğru eğildi. Net bir şekilde düşünebilmesi için dakikalar geçmesi gerekti.
Uzun uzun düşündükten sonra, Jane'e not hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu yol, eşiyle birlikte, Jane'in en azından Clement'e katılması için belirtilen süre geçene kadar
içerikten habersiz tutulmasının daha iyi olduğuna inanan Bay Leland tarafından onaylandı. Her iki ebeveyn de derinden
tedirgindi; ve Bayan Leland, sadece yakınlıklarına göre bir komşu olduğu için
yeni komşularıyla tanışma aptallığından acı bir şekilde pişman oldu.

O akşam çay zili çaldığında saat yediyi geçmişti. Bay ve Bayan Leland yemek odasına indiler ve
masadaki yerlerini aldılar.

"Jane nerede?" diye sordu Bayan Leland, birkaç dakika oturduktan sonra.

"Beş veya on dakika önce çıktı," diye cevapladı garson.

Hem anne hem de baba şaşkınlık ve endişe ünlemleriyle masadan kalktılar. Bay Leland şapkasını ve bastonunu aldı ve evden fırlayıp, Clement'in kızıyla buluşmak için belirlediği yere doğru hızla koştu. Bir kadının aceleyle bir arabaya bindiğini ve ardından bir adamın geldiğini görmek için tam zamanında
vardı. Araba hızla
gitti. O sırada yanından bir fayton geçiyordu,
heyecanlı bir sesle şoförüne seslendi.

"Şu arabayı görüyor musun?" dedi Bay Leland hevesle, adam atını dizginlerken. "Durana kadar görüş alanında kal, sana
on dolar vereceğim."

"Atla," diye karşılık verdi şoför. "Görüş alanında kalacağım."

Yaklaşık çeyrek saat boyunca taksinin tekerlekleri Bay Leland'ın kulaklarında takırdadı. Sonra durdu ve endişeli baba kaldırıma
fırladı. Araba biraz öne çekilmişti ve bir kadın, bir adamın yardımıyla arabadan iniyordu. Bay Leland kızının şeklini biliyordu. Genç kadın ve hizmetçisi kaldırımı geçemeden önce, onlarla yüzleşmişti. Kontrol edilemeyecek kadar öfkeli bir şekilde, Jane'in kolunu bir eliyle yakaladı ve arkadaşından uzaklaşırken, diğer elinde tuttuğu bastonla onu
çok sert bir darbeyle yere serdi. Sonra, korkmuş kızını taksiye sürükleyerek, daha doğrusu taşıyarak,
onu içeri itti ve peşinden giderken, sürücüye evinin yönünü verdi ve oraya en hızlı şekilde gitmesini emretti. Jane, eve vardığında ya baygındı ya da bayılmış gibi görünüyordu.

İki gün sonra, bu paragraf günlük gazetelerden birinde çıktı.

"YIKILIŞIN EŞİĞİNDEN KURTARILDI.--Kötü karakterli, ancak ilk ailelerimizden biriyle bağlantısı olan genç bir adam, yakın zamanda
saygın bir vatandaşın kızı olan masum ama düşüncesiz ve şüphelenmeyen bir kızı erdemden uzaklaştırmaya çalıştı. Onunla gece sokakta bir buluşma ayarladı ve kız, belirtilen saatte ona katılmak için yeterince çılgına döndü. Neyse ki, baba bir şekilde neler olup bittiğine dair bir istihbarat aldı ve aceleyle oraya gitti. Onları bir arabaya binip uzaklaştıklarını görmek için zamanında geldi. Başka bir arabayla onları takip etti ve
kötü şöhretli olduğu bilinen bir evin önünde durduklarında, kaldırımda onlarla karşılaştı, genç kötü adamı yere serdi ve kızını eve götürdü. İsim vermekten kaçınıyoruz, çünkü genç hanımın herhangi bir kötü niyeti olmadığı ve arkadaşının bir kötülük yaptığından şüphelenmediği için, bu ona iyilikten çok zarar verir. Umarız bu onun asla unutamayacağı bir ders olur. Çok şanslı bir şekilde kurtuldu."

Jane Leland'a bu paragraf gösterildiğinde titredi ve
solgunlaştı; titreme daha da derinleşti ve yanağı daha da solgunlaştı,
birkaç hafta sonra Mary Halloran'ın
kendisi için kurulan tuzağa
düştüğü üzücü haberi geldiğinde; çok fazla kişinin inandığı gönüllü bir kurbandı, çünkü Clement'in gerçek karakterinden habersiz değildi.

Üzücü deneyimle Bayan Leland, açıkça doğru bir hareket tarzı olduğu görülen şeyden
herhangi bir zayıf sapmanın aptallığı konusunda eğitildi;
ve kocasının sık sık tekrarladığı "sadece ilkelerini ve davranışlarını onayladığımız kişilerin, gerçek anlamda,
komşu olarak kabul edilmesi gerektiği" sözünü daha önce hiç olmadığı kadar iyi anladı.

EVDE DEĞİL.

JONAS BEBEE'nin başka hiçbir şeye sahip değilse bile bir erdemi vardır, o da
kendisini tüm
evinde hissedebilme erdemidir. arkadaş, erkek veya kadın, yüksek veya düşük, zengin veya fakir, her koşulda. Kendisi hakkındaki iyi düşüncesi, hayal gücünün, karakterinde herkese uymayan bazı özellikler olabileceği fikrini kavramasına yer bırakmıyor. Bir _mal apropos_ ziyareti yapma şansının olabileceği veya bir ziyaretin uzamasının ciddi bir rahatsızlık olabileceği asla aklına gelmiyor; çünkü kendinden o kadar memnun ki, herkesin onun varlığını bir tür güneş ışığı gibi hissettiğinden emin. Elbette, Bay Jonas Bebee'nin karakteri böyle olduğundan, ara sıra bir hata yapma ve farkında olmadan da olsa başkalarını çok rahatsız edecek eylemlerde bulunma olasılığının çok yüksek olduğu kolayca çıkarılabilir. Akşamları hanımlara yaptığı ziyaretler, genellikle bu iyilik için özel olarak seçilenler üzerinde belirgin bir etki yaratır. Etkisinin karakteri, kısaca taslağını çizdiğimiz şu küçük sahnede ortaya çıkacaktır:

"Salondaki beyefendi," der bir hizmetçi, iki veya üç genç hanımın dikiş diktiği veya kitap okuduğu
bir odaya girer.

"O kim?" doğal bir sorudur.

"Bay Bebee."

"Aman Tanrım!"

"Evde olmadığımızı söyle, Kitty."

"Hayır, hayır, Kitty, bunu söylememelisin," diye araya girer biri. "Ona hanımların birazdan aşağı ineceğini söyle."

Kitty buna göre emekli olur.

"Aşağı inmiyorum," der biri, diğerlerinden daha inatçı ve bağımsız.

"Ona bizim kadar sinirlenmeye hakkın var," diye cevaplanır buna.

"Umurumda değil."

"Keşke buradan uzak dursa. Kimse onu istemiyor."

"O senin peşinde, Aggy."

"Benim peşimde!" Agnes cevap verdi. "Tanrı bilir ki onu istemiyorum. Onu
görmekten bile nefret ediyorum!"

"Rahatsızlığımız için kendimizi üzmenin bir anlamı yok, buna
katlanmak zorundayız," diyor genç hanımlardan biri. "Hadi, gel, olabilecek en iyi
yüzümüzü takınalım."

"Sen gidebilirsin, Cara, eğer istersen, ama benim acelem yok; o da
gitmek için acele etmeyecek. Ona yarım saat içinde
geleceğimi söyle."

"Hayır, hepiniz kendi özürlerinizi dilemelisiniz."

Bu arada Bay Bebee sabırla hanımların gelişini bekliyor, onlar da bir sonraki yarım saat içinde birbiri ardına
ortaya çıkıyorlar. Onlara iltifat ediyor, şarkı söylemelerini
ve çalmalarını istiyor ve sohbeti saat on bire doğru yönlendiriyor,
sonra kendisi ve varlığıyla
ilgilenen ilginç genç hanımlarla
en iyi şekilde eğlenerek çekiliyor. Gerçek gerçeğin, ziyaretinin neredeyse dayanılmaz bir
sıkıntı olarak
düşünülmesinin bile uzaktan bir şüphesi yok.

Bay Bebee'nin sabah ziyaretleri genellikle daha istenmeyen oluyor. İçeri giriyor,
doğal olarak,
oturuluyor,
ve hizmetçiye adını
gönderiyor. Hanımın evde olmadığı söylendiğinde,
öyle olmayabileceği şüphesi aklına gelmiyor; çünkü
birinin _onu_ görmemek için
böyle bir bahane uydurabileceğini
hayal edemiyor. Hanım bir yalan söylemeye
istekli değilse veya nişanlı olduğunu haber verecek kadar bağımsız hissetmiyorsa, en azından bir saatlik zaman kaybı onun cezası olmalı; çünkü
Bay Bebee'nin sabah ziyaretleri asla daha kısa süreli olmaz. Herkes kadar o da, nezaket ziyaretlerinin kısa olması gerektiğini biliyor; ama
bütün arkadaşlarıyla o kadar samimi ilişkileri var ki,
tüm törenlerden vazgeçebiliyor ve genelde bunu yapıyor,
gittiği her yerde, dediği gibi, kendini "evde" hissediyor.

Bir gün Bay Jonas Bebee, birkaç haftadır Bayan Fairview'u ziyaret etmediğini hatırladı; ve hanımefendi,
çoğu tanıdığı gibi, özel bir arkadaş olduğu için, onu ihmal ettiğini hissetti. Bu yüzden onu ziyaret etmek için yola koyuldu.

Cumartesiydi ve Bayan Fairview, sabahın büyük bir kısmını mutfakta kek yaparak geçirdikten sonra,
salondaki eşyaların tozunu almak ve onları biraz daha beğenisine göre yeniden düzenlemek için salona geldi. Saçları kağıtlarla kaplıydı ve sabahki
ambalajı pek de şık bir durumda değildi, kek yapma sürecinde biraz
yıpranmıştı. Saat on ikiydi ve Bayan Fairview salondan çıkmak üzereydi ki biri zili çaldı.
Sessizce pencereye doğru süzülerek Bay Bebee'yi gördü.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, "bugün bu belaya mı uğrayacağım? Ama
bir faydası yok; onu görmeyeceğim!"

Bu sırada hizmetçi koridorda kapıya doğru ilerliyordu.

"Hannah!" diye seslendi kadın fısıldayarak, aynı anda eliyle işaret ederek.

Hannah salona girdi.

"Evde olmadığımı söyle, Hannah."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı kız, sokak kapısına doğru ilerlerken Bayan Fairview salonda kaldı.

"Bayan Fairview evde mi?" diye sordu ikinci ziyaretçi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Hannah.

"İçeride değil mi?"

"Hayır, efendim. Dışarı çıktı."

Bu sırada Bay Bebee antrede duruyordu.

"Ah, peki; sanırım içeri girip biraz bekleyeceğim. Şüphesiz
yakında eve döner."

"Saat ikiden önce döneceğini sanmıyorum," dedi Hannah,
hanımının, zarif bir hanımdan çok bir korkuluğa benzediğini ve hala salonda olduğunu bilerek ve ziyaretçinin yanından geçip aynı odanın geçici bir sakini olmaya
dahil olduğunu görerek.

"Önemli değil," diye karşılık verdi beyefendi, "Ben sadece biraz içeri girip
salon ateşinin yanında eğleneceğim. Çok soğuk bir gün--belki daha erken eve döner."

"Ah, hayır efendim. Bana akşam yemeğine kadar geri dönmeyeceğini söyledi," dedi endişeli Hannah, eğer Bay Bebee salona girerse metresinin içinde bulunacağı ikilemi tamamen takdir ediyordu.

"Önemli değil. Ona sadece, ben buradayken geri dönmezse, yarım saat kadar aradığımı ve kendimi evde hissettiğimi söyleyebilirsin." Ve bunun üzerine Bay Bebee kızın yanından geçti ve salona doğru yürüdü.

Çaresizlik içinde Hannah, Bay Bebee'nin evde olduğunu ve dahası böyle bir durumda olduğunu
öğrendiğinde metresinin ne söyleyeceğini veya ne yapacağını merak ederek mutfaktaki yerine geri koştu!

Bu arada, Hannah ile ziyaretçi arasında geçenleri hevesle dinleyen Bayan Fairview, onun oturma odasına girmek üzere olduğunu fark etti ve kaçış yolu göremeyince, sadece oturma odasıyla iletişim kuran ve ondan inşa edilmiş küçük bir odaya veya ofise çekildi. Bu odaya girip kapıyı kapattığında, soğuk hava giysilerine nüfuz etti ve vücuduna bir ürperti gönderdi. Bu küçük kutu gibi yerin zemininde halı yoktu ve
içinde ne bir kanepe, ne bir sandalye ne de oturulacak başka bir şey vardı.
Ayrıca, sadece tek bir kapısı vardı ve o da salona açılıyordu. Bu nedenle kaçış tamamen engellendi; ve bulunduğu yerde uzun süre kalması ancak şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanma riskiyle mümkün olabilirdi.

Cam kapıya asılmış bir Venedik panjurunun açıklıklarından, Bayan Fairview, kendini beğenmiş Bay Bebee'nin
ızgaranın önündeki büyük minderli sandalyeyi çekip
elinde bir kitapla rahatça oturduğunu ve kendini tamamen
"evde" hissetmeye başladığını gördü.
Umarım, böylece en azından bir sonraki yarım saat, hatta daha uzun süre "evde" kalacaktı. Ne yapacaktı?
Termometre neredeyse sıfıra düşmüştü ve yetmişlik bir
ateşe göre giyinmişti.

"Ölümümü soğuktan yakalayacağım," diye iç çekti, soğuk hava giysilerine
işerken ve vücudunda bir ürperti yaratırken.

Rahat bir şekilde ve kendi salonundaymış gibi evde, Bay Bebee kükreyen ızgaranın önüne oturdu, büyük koltukta sallanıyordu ve
masanın üzerinde bulduğu yeni bir kitabın tadını çıkarıyordu.

Bayan Fairview ona baktığında ve tavırlarındaki tam dinginliği ve memnuniyeti gördüğünde, kendini tamamen umutsuz hissetmeye başladı.
Dişleri çoktan birbirine çarpmaya başlamıştı ve
sanki bir ateş nöbeti geçirmiş gibi titriyordu. Beş, on, on beş, yirmi dakika geçti - ama ziyaretçi orada oturmuş, kitabına derinlemesine dalmıştı; ve
"evde olmayan" talihsiz kadın orada duruyordu, soğuktan neredeyse
duygusal hissini kaybetmişti. Boğazında hissettiği belirli bir his, soğuk algınlığı geçirdiğini ve büyük olasılıkla soluk borusu ve göğüste iltihaplanma yaşayacağını haber veriyordu. Beş, on, on beş dakika daha geçti; ama Bay Beebe yerinden kıpırdamadı. Bunu
düşünemeyecek kadar rahattı.

Sonunda, yaklaşık bir saat hapiste kaldıktan sonra, bu sırada aşırı yorgunluğun yanı sıra, göğsünden sol kürek kemiğine kadar keskin bir ağrı çekmeye başlayan ve büyük olasılıkla onu bir hafta boyunca yatağa sokacak bir soğuk algınlığı geçirdiğinin acı bir şekilde farkında olan Bayan Fairview, her ne pahasına olursa olsun kaçmasını sağlamaya kararlıydı. Bay Beebe gitmeye hiç niyetli değildi ve bir saat daha kalabilirdi. Başına ve yüzüne bir önlük geçirerek kapıyı yavaşça açtı ve ziyaretçisinin yanından kayarak geçerek
koridora kaçtı ve nefes nefese merdivenlerden yukarı koştu. Bay Beebe, bu beklenmedik salon işgaline başını kaldırdı, ancak
düşündüğünde, aniden ortaya çıkan ve kaybolan kişinin ailedeki bir hizmetçi olduğu sonucuna vardı.

Yaklaşık bir saat sonra, Bayan Fairview'un geri dönmediğini gören Bay Beebe,
kartını masada bıraktı ve her zamanki rahat ruh haliyle
ayrıldı.

Zavallı Bayan Fairview, bu işlemdeki rolünün bedelini ağır ödedi.
Akciğerlerinde ciddi bir iltihaplanma krizi oldu ve neredeyse ölümle sonuçlandı. Odasından çıkabilmesi yaklaşık üç hafta sürdü ve sonra doktoru, baharın ılık havası gelmeden dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi.

Hanımefendi tekrar eve gidebildikten birkaç gün sonra, Bay Bebee onu arayıp iyileştiği için tebrik etti.
Çocuklarından ikisi salondaydı; biri on bir yaşındaydı, diğeri ise dördüncü
yılında bir çocuktu.

"Ah, yaramaz adam, sen!" diye haykırdı ikincisi, Bay Bebee'yi gördüğü anda. İki çocuğun en büyüğü, küçük kız kardeşinin ne demek istediğini bir anda anlayarak fısıldadı: "Ş-u-ş-ş!--ş-u-ş-ş!
Mary!"

"Neden yaramazlık yapıyorum, küçük kız kardeşim?" dedi Bay Bebee.

"Ah, çünkü sen yaramaz bir adamsın! Annemi hasta ettin, öyle de yaptın! Ve annem bir daha asla yüzüne bakmak istemediğini söylüyor. Sen
yaramaz bir adamsın!"

"Mary! Mary! Şşşşşşşşşşş!" diye haykırdı abla, çocuğu durdurmaya çalışarak.

"Anneni mi hasta ettin?" dedi Bay Bebee. "Bunu nasıl yaptım?"

"Neden, onu oradaki o küçük odaya, soğukta,
burada olduğun ve uzun süre kaldığın bir gün. Ve bu onu
hasta etti--ve öyle oldu."

"Onu o odaya kapattın! Çocuk ne demek istiyor?" dedi Bay
Bebee, ablasına seslenerek.

"Mary! Mary! Senden utanıyorum. Gel buradan!" buna verilen tek
cevaptı.

Bay Bebee şaşırmıştı. Kendine bu garip dilin anlamını sordu.
Birdenbire, söz konusu olayda bir saat boyunca salonda oturduktan sonra, birinin
çocuğun bahsettiği küçük odadan çıkıp
neredeyse bir şimşek hızıyla yanından geçtiğini hatırladı. Ama hiç aklına gelmemişti ki, hizmetçiye göre evde olmayan, ziyarete çağırdığı hanımefendiydi.

"Anneni o odaya kapatmadım, Mary," dedi çocuğa.

"Ama sen kapattın. Üşüdü ve neredeyse ölüyordu."

Bunun üzerine abla, küçük Mary ile hiçbir şey yapamayacağını anlayınca salondan kaçtı ve yukarı koşarak annesine aşağıda neler olduğunu anlattı.

"Merhamet!" diye haykırdı hanım, acı dolu bir şaşkınlıkla.

"Ona bir daha asla yüzüne bakmak istemediğini
söylediğini söyledi," dedi küçük kız.

"Öyleydi!"

"Evet. Ve ona çok daha fazlasını anlatıyor. Onu durdurmak için
elimden geleni yaptım ama başaramadım."

"Rachel! Aşağı in ve o çocuğu salondan çıkar!" dedi Bayan Fairview, bir hizmetçiye. "Çok yazık! Küçük cadının bundan
haberdar olduğunu hiç bilmiyordum. Çocukların önünde konuşmak bu kadar!"

"Ve evde olduğunuzda evde olmamanızın bedeli bu," diye belirtti Bayan Fairview'un tesadüfen orada bulunan kız kardeşi.

"İster isteyin ister istemeyin, evinizde kendini evinde hisseden bir tanıdığınız olması için çok bedel."

"Şüphesiz ikiniz de yeterince iyi cezalandırılmışsınızdır."

"Ben de cezalandırıldım, biliyorum."

Bu sırada sokak kapısının ağır sesi duyuldu.

"Gitti, sanırım!"

Ve öyle de oldu. Küçük Mary'nin ona söylediği başka hiçbir şey bilinmedi,
annesi onu yakaladığında aldığı şiddetli azarlama,
konuyu ağzına tıkadı veya
bu konuyla ilgili tüm izlenimlerini hafızasından sildi.

Bay Bebee bir daha hiç aramadı.

ÖLÜMCÜL HATA.

"CLINTON!" dedi Margaret Hubert, büyük bir küçümsemeyle.
"Bana ondan bahsetme, Lizzy. Adı bile kulağıma
bir hakaret!" ve hanımın tüm tavırları bozuldu.

"Bu gece baloda olacak, elbette ve dikkatini
yenileyecek," dedi arkadaş, samimi ama sakin bir sesle. "Şimdi,
tüm hoşnutsuzluk ifadelerinize rağmen, Bay Clinton'a karşı kayıtsız olmaktan
çok uzak olduğunuzu ve gerçek hislerinizle çelişen bir
tiksinti
yarattığınızı düşündüm."

"Lizzy, böyle bir dil kullanırsanız beni gücendirirsiniz. Size
sana
söyleyeyim ki o bana karşı nefret dolu," diye cevapladı Bayan Hubert.

"Elbette, kendi ruh halinizi en iyi siz bilmelisiniz," dedi Lizzy Edgar. "Eğer gerçekten dediğiniz gibiyse, itiraf etmeliyim ki
benim gözlemim doğru değil. Bay Clinton'da bir aşağılama duygusu uyandıracak veya sizin ifade ettiğiniz kadar güçlü bir
hoşnutsuzluk yaratacak bir şey olup olmadığını henüz göremedim. Bana göre o
hiçbir zaman bir beyefendi gibi görünmedi."

"O zaman kendini ona hoş gösterirsen, Lizzy," dedi Bayan Hubert.

"Herkese hoş görünmeye çalışıyorum," diye cevapladı dengeli kız. "Bu, birlikte olduğum kişilere karşı bir görevim."

"Onlardan hoşlansan da hoşlanmasan da?"

"Bir kişiden hoşlanmadığım için, kendimi ona karşı
hoş göstermemem gerektiği sonucu çıkmaz."

"Hoşlanmadığım insanlara asla tahammül etmem," dedi Bayan Hubert.

"Bize karşı hoş olmayan kişilerle çok yakın ilişki kurmamıza gerek yok," diye karşılık verdi arkadaşı; "ama topluma
katıldığımızda, yapabileceğimiz en az şey medeni olmaktır."

"Sen gerçek duygularını gizleyebilirsin, ama ben gizleyemem.
Aklımdan geçen her duygu yüzümde ve
ses tonumda görülür. Beni tanıyan herkes beni olduğum gibi görüyor."

Ve yine de, bu onaylamaya rağmen, Margaret Hubert,
her zaman gerçek duygularını göstermedi. Ve arkadaşı Lizzy Edgar, Bay Clinton'a karşı hiçbir şekilde kayıtsız olmadığını varsaymakta haklıydı. Hoşnutsuzluk görünümü bir maske olarak kabul edildi ve ona karşı gösterdiği mesafe ve çekingenlik,
sahte bir gururun ve kadınsı olmayan bir öz saygının ürünüydü. Gerçek şu ki, kalbi
neredeyse hiç aranmadan kazanılmıştı. Philip Clinton'ın erkeksi duruşu, kişisel zarafeti
ve parlak zekası, duygularını
ele geçirmişti ve kalbinin tehlikede olduğunun farkına varmadan önce bir sevgi duygusu
uyandırmıştı. Ve hatta içgüdüsel olarak ona doğru eğilmişti
ve öyle görünüyordu ki genç adam bunu fark etti ve bundan etkilendi. Ancak, dikkatleri tamamen dağıldığı anda, Margaret'in tüm tavrı değişti. O zaman, gösterdiği pervasızlığın farkına vardı ve gurur anında alarma geçti. Clinton'a karşı tavrını çekingenlik, onur ve hatta kibir belirliyordu; ve ondan bir sevgili olarak bahsedenlere, az önce atıfta bulunulan olayda arkadaşı Lizzy Edgar'a kullandığına benzer ifadelerle cevap verdi.

Bütün bunlar hem zihin zayıflığını hem de gururu kanıtlıyordu. Kazanılmadan önce aranmak istiyordu - en azından kendi kendine kullandığı dil buydu. Sevgilisi, eski bir şövalye gibi gelmeli ve diz çöküp iyilik istemeliydi.

Clinton, onun tavrındaki belirgin değişikliği fark etti. Neyse ki, iç huzuru için, çok ciddi şekilde
üzülecek kadar derinden aşık değildi. Onun güzelliğine,
başarılarına ve tavırlarının
kazandırıcı zarafetine hayran kalmıştı; ve dahası, kalbinin ona karşı ısınmaya başladığını hissetmişti. Ancak, ona
yatıştırılmış olan çekicilik, bahsettiğimiz
değişim belirginleştiği anda kayboldu. Güçlü, kontrol edilemez dürtülere sahip bir adam değildi; tüm tutkuları doğru aklın kontrolü altındaydı ve bu ona net bir yargı yeteneği veriyordu. Sonuç olarak, Margaret Hubert'in yaptığı gibi bir deney için dünyadaki son kişiydi. İlk başta bir hata olması gerektiğini düşündü ve genç hanıma soğuk ve mesafeli bir şekilde nazik ilgi göstermeye devam etti. Hatta gerçek duygularının onu sürüklediğinden daha da ileri gitti ve onun hoşlanmaması veya iğrenmesi konusunda hiçbir hata olmadığından tamamen emin olmak için özel yaklaşımlarda bulundu. Ancak Clinton'ın ilk başta anlamadığı bir şey vardı. Bu şuydu. Sık sık, Margaret'in bulunduğu bir yerdeyken, gözlerini aniden ona çevirdiğinde, ona karşı kayıtsız olmadığını açıkça söyleyen bir ifadeyle ona baktığını görürdü. Bu o kadar sık ​​oluyordu ve o kadar sıklıkla onun tarafında belirgin bir kafa karışıklığıyla birlikte geliyordu ki, gerçek gerçeğe dair bir şüphe duymaya ve bu kadar belirgin bir samimiyetsizlik gösterisine karşı tiksinti duymaya başladı. Ayrıca, bu şekilde
denenme
düşüncesi, onun güzel olana karşı duygularını
yumuşatma eğiliminde değildi. Açık sözlülüğe, dürüstlüğe ve karşılıklı samimiyete inanıyordu. Dürüst, saf bir zihni severdi ve içgüdüsel olarak her türlü hileden, cilveden veya yapmacıklıktan
uzaklaşırdı.

Bayan Hubert'in oynadığı oyun, yakın bir yakınlık içinde olan arkadaşı Lizzy Edgar'ın onunla birlikte geçirdiği, o gece gerçekleşecek olan süslü bir baloya hazırlıkla zamanının çoğunu geçirdiği kısa bir süredir devam ediyordu. İki genç bayan, her biri etki yaratmak amacıyla, kendilerini çok dikkatli bir şekilde
giyindiler. Margaret özellikle belirli bir
saygınlık varsayımına baktı ve akşam için kostümü
bu amaç göz önünde bulundurularak seçilmişti. Bir fırfır ve büyükannesinin zengin ipek
brokarı, uzun boylu adamına arzulayabileceği tüm saygınlığı
verdi. Uygun zamanda Bayan Hubert'in babası genç hanımlara baloya eşlik etti, balo için hazırlıklar bir süredir devam ediyordu. Margaret odaya girer girmez gözleri Bay Clinton'ı aramaya başladı. Onu keşfetmesi uzun sürmedi - ve gözleri onun heybetli figürünün üzerinde durup onu tanıması da uzun sürmedi.

"Eğer yarıdan fazla şüphelendiğim gibi bir rol oynuyorsa," dedi genç adam kendi kendine, "benim açımdan performansı bu gece sona erecek."

Ve bu sözlerle birlikte odanın iki genç hanımın durduğu kısmına doğru ilerledi. Lizzy selamlarına açık ve rahat bir zarafetle karşılık verdi, ancak Margaret soğuk bir şekilde dikildi ve sözlerine kısa bir resmiyet ile karşılık verdi. Clinton onlarla sadece birkaç iltifat etmek için yeterince uzun süre kaldı ve sonra uzaklaştı ve büyük salonun başka bir bölümünde, eşcinsel topluluğun toplandığı yerde kalabalığa karıştı. Sonraki bir saat boyunca, arada sırada kalabalığın içinde Margaret'i aramaya fırsat buldu ve birden fazla kez gözlerinin üzerinde olduğunu gördü.

"Bir kez daha," dedi, odanın karşısına geçip bir tanıdığının koluna yaslandığı yere doğru yürüdü.

"Bir sonraki sette sizinle dans etme zevkini yaşayabilir miyim?"

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı Margaret, tavizsiz bir vakarla; "Ben zaten nişanlıyım."

Clinton eğildi ve arkasını döndü. Kızın kaderi mühürlenmişti.
Deneyini fazla ileri götürmüştü. Genç adam odanın karşısına doğru hareket ederken, Lizzy Edgar'ın tek başına oturduğunu gördü, yüzü çeşitli kostümleri fark ederken ilgiyle aydınlandı ve salonu dolduran sürekli şekillenen ve dağılan tabloları gözlemledi ve
göze canlı bir kaleydoskop sundu.

"Yalnız," dedi, sıcakkanlı, sakin
kızın önünde durarak.

"Burada yalnız kalınamaz," diye cevapladı, yüzünü aydınlatan tatlı bir gülümsemeyle. "Ne kadar da peri masalı bir sahne," diye ekledi,
gözleri Clinton'ın yüzünden uzaklaşıp tekrar etraflarındaki parlak
gruplara düşerken.

"Bu akşam dans ettin mi?" diye sordu Clinton.

"Bir sette," diye cevapladı Lizzy.

"Bir sonraki sette dans etmeye hazır mısın?"

"Hayır, efendim."

"O zaman seni partnerim olarak alabilir miyim?"

"Eğer bunu yapmak senin için zevkse," diye cevapladı Lizzy gülümseyerek.

Kısa bir süre sonra odanın o kısmında oluşan bir kotilyonda,
Margaret Hubert ve tatlı arkadaşı Lizzy Edgar vardı. Margaret'in yanaklarında her zamankinden daha sıcak bir renk vardı ve onuru, Clinton'ın da fark ettiği gibi, kibirli bir havaya bürünmüştü. Etkisi, gururlu ve mesafeli bir güzelliği kazanmak için ateşli bir arzu uyandırmak yerine, kalbini ona karşı soğuklaştırmaktı.

Margaret, kotilyon sona erdiği anda genç adamın öne çıkmasını ve onu bir sonraki için talep etmesini boşuna bekledi. Bayan Edgar'ın yanında, daha önce hiç olmadığı kadar büyülenmiş bir şekilde oyalandı, ta ki başka biri gelip Bayan Hubert'in elini tutana kadar. Hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz kız, balo salonuna girdiğinden beri tavrını belirleyen soğuk vakardan şimdi sıyrıldı ve tavırlarının göz kamaştırıcı parlaklığıyla onu kendi tarafına çekmeye çalıştı; ancak çabaları boşunaydı. Clinton, tüm yapmacıklıklardan uzak birinin daha tatlı, daha saf, daha güçlü çekiciliğini hissetmişti; ve onun yanından ayrıldığında, soğukluğu onu iten ve kibri onu aşağılayan birinin yanına geçmek istemiyordu.

Ertesi gün, Lizzy arkadaşını ziyaret ettiğinde, onu
çok mutsuz bir ruh halinde buldu. Baloya ve katılan insanlara gelince, tüm sözlerinde aşırı derecede kaprisliydi.
Clinton'dan bahsedildiğinde, ondan alaycı bir şekilde bahsetti. Lizzy, onu
nasıl karşılayacağını bilemiyordu. Genç adamın neden bu kadar saldırgan olduğunu hayal bile edemedi ve dürüstçe, Margaret'in ona gerçekten ilgi duyduğuna dair önceki varsayımında
yanıldığını düşündü. Clinton, Bayan Edgar'ı ziyaret etmeden önce sadece birkaç akşam geçti
ve o zamandan sonra onu düzenli olarak ziyaret etti. Evlilik teklifi
sonuç oldu. Lizzy bu teklifi kabul etti.

Clinton'ın Bayan Edgar'a olan ilgisinde özel hale gelmesinden, resmen
bir sevgili ilan etmesine kadar geçen beş veya altı ay, Margaret Herbert ile onun duygularıyla uzun süreli ve çılgınca bir mücadele içinde geçti. Hatasının bilincinde ve inanç çok geç geldiği için çılgınca bilinçli olarak,
kendi aptallığı olmasa özgür ve tam bir karşılık bulacağı bir tutkuyla, şiddetle ama boşuna güreşti. Lizzy, Clinton'ın belirgin ilgilerinden bahsetti ama nasıl olduğunu bilmiyordu, ağır ve acı verici darbeler gibi, söylediği her kelime yüreğine düştü. Margaret'in mutlu olmaktan uzak olduğunu gördü ve sık sık onu nedenini anlatması için nazikçe teşvik etti, ancak acılarının gerçek doğasını pek hayal etmemişti.

Sonunda Lizzy, yanaklarının kızarması ile Clinton'ın ona olan aşkını sahiplendiğini ve onunla evlenmek istediğini söyledi. Bu iletişimden sonra birkaç dakika
Margaret cevap veremedi.
Yüreği göğsünde hafifçe titredi ve neredeyse atmayı bıraktı;
ama kendini toparladı ve hissettiklerini sıcak tebrikler altında sakladı. Lizzy aldatılmıştı, ancak arkadaşının tavrında tam olarak kavrayamadığı bir şey vardı.

"Sen benim nedimem olmalısın," dedi mutlu kız, bir iki ay sonra.

"Neden başka birini seçmiyorsun?" diye sordu Margaret.

"Çünkü seni sahip olduğum herhangi bir arkadaştan daha çok seviyorum," diye cevapladı Lizzy,
bir kolunu Margaret'in boynuna doladı ve onu öptü.

"Hayır, hayır; yapamam--yapamam!" Margaret'in ifade edilmeyen düşüncesiydi--ve bir ürpertiye benzer bir şey geçti üzerinden. Ama arkadaşının gözleri kalbinin hüzünlü sırrına nüfuz edemedi.

"Gel canım, evet de. Neden tereddüt ediyorsun? Nikah yemini verildiğinde yanımda olmasaydın
kendime inanamazdım."

"İstediğin gibi olacak," diye cevapladı Margaret.

"Belki de beni yanlış anladın," dedi Lizzy şakacı bir şekilde; "Cenazemden değil, düğünümden bahsediyordum."

Bu şakacı çıkış Margaret'e kendini toparlaması için bir fırsat verdi ve o da hemen toparladı; ve o zamandan arkadaşının düğün gününe kadar
bir kez bile bakışıyla veya sözleriyle
yüreğindekini ele vermedi.

Margaret Hubert'in zihninde yoğun bir mücadele vardı. Ama boşunaydı; Clinton'ı umutsuzluğundan daha da ateşli olan vahşi bir yoğunlukla seviyordu. Ancak
gurur ve kararlı bir irade, ikisinin de yok edemeyeceği şeyi gizledi.

Sonunda Lizzy Edgar'ın düğün gecesi geldi ve büyük bir topluluk, gerçekleştirilecek kutsal ayine tanıklık etmek ve bu olayı uygun şenliklerle kutlamak için toplandı.
Margaret, o günün sabahı soğuk ve kasvetli bir şekilde
üzerine çöktüğünde, yüreğinde o kadar üzgün hissetti ki ağladı ve ağlayarak
ölebilmeyi diledi. Düşünmek için tam zamanı olmuştu, çünkü
kendi eylemleriyle, kalbinin derin bir ilgi duyduğu birini itmişti ve onu o kadar tedbirsiz bir güçle itmişti ki, bir daha asla ona geri dönmedi. Acı, ruhunu terbiye etmişti, ancak
acı zonklamalarını durduramıyordu. Arkadaşının yanında durup, tüm dünyayı, kendi malıymış gibi duymak için vereceği sonsuz aşk yeminlerini dinlemesi gereken zamana yaklaşırken, gücünün yetmeyeceği bir sınava girmek üzere olduğunu hissetti.

Ama artık geri çekilme yoktu. Bu çileden geçilmesi gerekiyordu.

Sonunda sınav zamanı geldi ve arkadaşıyla birlikte aşağı indi ve evlilik sözleşmesinde gerekli olan uygun sözleri söyleyecek ve ciddi yeminleri alacak olan Tanrı'nın hizmetkarının önünde onunla birlikte durdu. Margaret yerdeki yerini aldığı andan itibaren, kendi üzerindeki gücünün azaldığını hissetti. Sakinlik ve özdenetim için çok ciddi bir şekilde mücadele etti, ancak bu mücadeleye ilham veren korku onu etkisiz hale getirdi. Rahip, derinden etkileyici bir sesle, "Sizi karı koca ilan ediyorum," dediğinde, gözleri
dondu ve uzuvları titredi ve başarısız oldu; öne doğru çöktü ve
sadece onu kurtarmak için uzatılan
rahip kolu tarafından düşmekten alıkonuldu.

O mutsuz akşamdan bu yana yirmi yıl geçti ve Margaret
Hubert hala bekar.
Yüreğinde şiddetle
yanan ateşi söndürmesi uzun zaman aldı. Söndüğünde,
ardından bıraktığı ıssız ocak sonsuza dek soğuk ve karanlık kaldı.

MODALARI TAKİP ETMEK.

"BU NE?" diye sordu Henry Grove kız kardeşi Mary'ye, konuşurken
orta sehpadan bir baskıyı kaldırarak.

"Bir moda tabağı," diye sessiz bir cevap verdi.

"Bir moda tabağı mı? Şaşkınlık adına, bir moda tabağıyla ne yapıyorsun?"

"Modaların ne olduğunu görmek için."

"Peki sonra ne olacak?"

"Elbette onları takip etmek için."

"Mary, bu kadar zayıf olman mümkün mü? Kız kardeşim hakkında daha iyisini düşündüm."

"Kendini açıkla, Bay Sansürcü," diye cevapladı Mary, sert bir bakışla ve tamamen kendine hakim bir tavırla.

"Modaya düşkün kalpsiz bir kadından daha fazla nefret ettiğim hiçbir şey yoktur."

"Böyle bir birey kesinlikle, pek de hayranlık duyulacak bir şey değildir, Henry. Ama
hatırlamalısın ki, hakim giyim tarzına saygı duyan bir hanımefendi ile _kalpsiz_ bir kadın arasında, ister son moda giyinmiş olsun, ister iyi kraliçe Bess zamanlarının kostümünü giymiş olsun, büyük bir fark vardır. Modaya uygun giyinen bir kadının, zorunlu olarak, kalpsiz olması gerekmez."

"Ah hayır, elbette hayır; bunu söylemek istemedim. Ama bana göre, modayı takip eden birinin
aklının pek yerinde olamayacağı çok kesin. Ve kafanın pek olmadığı yerde, bana öyle geliyor ki
kalbin asla aşırı bolluğu olmaz."

"Tam bir filozof!"

"Beni alay konusu yaparak alt etmeye çalışmana gerek yok, Mary. Ciddiyim."

"Ne olmuş?"

"Bu kör moda köleliğini kınamakta."

"Modayı takip ediyorsun."

"Hayır, Mary, etmiyorum."

"O zaman görünüşün seni çok yalanlıyor."

"Mary!"

"Saçmalama! Bu kadar ciddi görünme. Söylediklerim doğru. Sen de
benim kadar modayı takip ediyorsun."

"Hayatımda hiç moda tabağını incelemediğimden eminim."

"Eğer incelemediysen, terzin senin için incelemiştir, birçok kez."

"Buna tek kelime inanmıyorum. Giysilerimi modanın zirvesinde
kestirmiyorum. Sade ve rahat yapılmışlar. Sadece moda olduğu için
giyilen hiçbir şey yok."

"Özür dilerim, efendim."

"Bu bir gerçek."

"Neden yakalarınızı iki yerine üç düğme deliği olacak şekilde
yapıyorsunuz. Babamın eski paltosu var, ne zaman yapıldığını bilmiyorum,
sadece iki tane."

"Çünkü, sanırım, artık moda--"

"Ah, tam olarak! Seni güzelce oraya getirmedim mi?"

"Hayır, ama Mary, bu terzinin işi, benim değil."

"Elbette, sen ona modaya uygun kıyafetler dikmesi için güveniyorsun, bense modanın tam olarak benim boyuma, şeklime ve ten rengime uyup uymadığını görmek istiyorum, böylece onları tamamen benimseyebilirim veya adil ve mantıklı bir şekilde onlardan sapabilirim. Yani aramızda şu fark var; sen modayı körü körüne takip ediyorsun, ben ise yargı ve ayrımcılıkla!"

"Gerçekten de Mary, çok kötüsün."

"Ben gerçeğin dışında bir şey mi söylüyorum?"

"Modayı körü körüne takip ettiğime dair çıkarımların doğruysa, gerçekten çok üzülürdüm, eğer gerçekten takip ediyorsam."

"Ama sen takip etmiyor musun?"

"Ben hiç düşünmüyorum."

"Eğer etmiyorsan, bir şekilde, her zaman hakim olan modayla aynı seviyede olmayı başarıyorsun. Senin kıyafetinle diğer genç adamların kıyafetleri arasında hiçbir fark görmüyorum."

"Modaya hiç aldırmıyorum, Mary!" Henry,
biraz sıcak bir şekilde konuşarak tekrar katıldı.

"Öyle diyorsun."

"Ve ben de öyle demek istiyorum."

"O zaman neden şık kıyafetler giyiyorsun?"

"Ben şık kıyafetler giymem--yani---"

"Sanırım ceketinin üzerine ipek veya kesilmiş kadife düğmeler işledin.
Bakayım mı? Evet. Şimdi, kalıcı düğmeler daha dayanıklıdır ve
onları taktığın zamanı çok iyi hatırlıyorum. Ama modası geçti! Ve işte yakan siyah saten
üstüne doğru kıvrılmış, (bu arada, birkaç yıl önce çok moda olan tüm beyaz kravatlar nereye gitti?) bir püriteninki kadar pürüzsüz! Bazen yakanın dik durması için ne kadar uğraştığını hatırlamıyor musun? Ah, kardeşim, sen modanın
düzeltilemez bir takipçisisin!"

"Ama Mary, yakayı süsüne doğru çevirmek çok daha az zahmetli."

"Artık moda olduğu için öyle olduğunu biliyorum."

"Ama aslında öyle."

"Gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten."

"Ama yakanın dik durması moda olduğunda, sen zahmete girmeye çok istekliydin."

"Tekilliği etkilememi istemez misin, kızkardeşim?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle! Şu anda yaptığın gibi modayı takip etmeye devam etmeni isterim. Başkaları gibi giyinmeni isterim. Ve sende görmek istediğim bir şey daha var."

"Bu ne?"

"Bana da aynı ayrıcalığı tanımaya istekli olmanı isterim."

"Davanı o kadar ustaca yönettin ki," dedi kardeşi şimdi, "beni tartışmada yendin, ama genel ilke konusunda
benim haklı, seninse yanıldığına çok eminim. Modayı takip etmenin ahlaki olarak yanlış olduğunu düşünüyorum. Gereksinimlerinde mantıksız ve keyfiler ve bu şekilde yönlendirilmek bir tür zavallıca aptallık. Bu konu hakkında yaşlı teyze Abigail ile epeyce konuştum ve o da benimle tamamen aynı fikirde. Elbette onun fikirlerine kayıtsız kalamazsın?"

"Hayır, teyzemin fikirleri değil. Ama tüm bunlara rağmen, ne onun ne de amca Absalom'un her konuda tamamen ortodoks olduğunu düşünmüyorum."

"Sanırım ikisi de size modayla birlikte sürekli değişmenin en büyük
aptallık olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilir."

"Ve ben de onlara, kararsız tanrıçadan hiç de
etkilenmediklerini kanıtlayabilirim."

"Bunu yapın, konuyu kapatacağım. Bunu yapın, kendimi
modanın savunucusu olarak kabul edeceğim."

"Şu anda olduğun gibi. Ama yaş ve sayı olasılıkları bana karşı olsa da meydan okumanı kabul ediyorum. Gerçekten de, argümanın tarafını, en azından kendi tatminim için savunamıyorsam çok yanılıyorum."

"Muhtemelen bunu yapabilirsin; ama kesinlikle bizimkine değil."

"Göreceğiz," diye güldü.

Birkaç akşam sonra Henry Grove ve kız kardeşi, eski kafalı ve alışkanlıkları ve düşünceleri oldukça aşırı püriten olan amca Absalom ve teyze Abigail'i görmeye geldiler.
Mary, onların huzuruna çıktığında, kendi görüşlerini onlara karşı savunmanın rüzgara ve akıntıya karşı kürek çekmek gibi olacağını hissetmekten kendini alamadı.
--kendi görüşlerinde onaylanmış ve
yaşa uygun saygıyla fikirlerine ağırlık veriyorlardı.
Yine de, sorunun kendi tarafını kararlılıkla savunmaya ve eline geçen tüm saldırı ve savunma silahlarını kullanmaya karar verdi. Neşeli bir kızdı, neşeli ve hızlı ve seçici bir zihni vardı. Bunların hepsi onun lehineydi. Yarışma uzun sürmedi çünkü Henry,
kendi tarafında güçlü yardımcılar olduğunu hissederek hevesliydi Kendi konumlarının zaferini görmek için, emin olduğu gibi, öyle olması gerekiyordu. Girişlerini karşılayan hoş
sözler, teyzesine dönerek, daha yeni söylenmişti,

"Geçen gün Mary'nin masasında ne bulduğumu düşünüyorsun, Teyze Abigail?"

"Bilmiyorum, Henry. Neydi?"

"Duyduğunda şaşıracaksın,--bir moda
tabakası! Ve hepsi bu değil. Kendi itirafına göre, hakim giyim tarzına uymak için
onu inceliyordu. Onun hakkında daha iyi bir fikrin
yok muydu?"

"Kesinlikle vardı," teyze Abigail'in yarı gülümseyen, yarı ciddi
cevabıydı.

"Neden, modayı takip etmekte ne zarar var, teyze?" diye sordu Mary.

"Çok, canım. Bu hayatın kibirlerini takip etmek. Havari bize bu dünyaya uymamamızı söylüyor."

"Bunu yaptığını biliyorum; ama bunun modayla ne ilgisi var? O, modaya uygun giysiler giymeyeceğinizi söylemiyor; en azından ben
bu bölümü hiç görmedim."

"Ama açıkça kastettiği bu, Meryem."

"Bundan şüpheliyim. Daha sonra ne söylediğini duyalım; belki bu bizi
daha doğru bir anlama yönlendirir?"

"Şöyle diyor: 'Ama zihinlerinizin yenilenmesiyle dönüştürülün.'
Bu, daha önce olanları açıklıyor ve güçlendiriyor."

"Böyle düşünüyorum, açıkça konumunuzu altüst ediyor. Havari açıkça
ceketin kesimi veya elbisenin modası ile ilgili olarak
sadece _dışsal_ uyumsuzluktan daha derin bir çalışmaya atıfta bulunuyor. Bu dünyaya bencil, ilke ve
makamlarıyla uymayın - dünya gibi olmayın, Tanrı'dan çok kendini sevenler olmayın - ama zihinlerinizin yenilenmesiyle dönüştürülün. Ben onu böyle anlıyorum."

"O zaman onu yanlış anlıyorsun, Meryem," diye konuştu Amca Absalom. "Eğer bunu kastetmiş olsaydı, bunu açıkça söylerdi."

"Ve bana öyle geliyor ki öyle. Ama modaya bağlılığımı iki yoruma izin veren herhangi bir pasajda mazur göstermeye meyilli değilim. Bunu rasyonel gerekçelerle savunuyorum."

"Moda ve rasyonellik! Bu fikir saçma, Mary!" dedi amca
Absalom, hararetle. "Onlar zıt kutuplar."

"Kesinlikle hayır, amca ve sanırım bunu sana açıklayabilirim."

Amca Absalom başını salladı ve teyze Abigail sandalyesinde kıpırdandı.

"Ünlü John Wesley'i hatırlıyor musun - bir zamanlar modası geçmiş olan Metodistlerin kurucusu?" diye sordu Mary.

"Ah, evet."

"Onun rasyonel ilkelere dayalı modanın savunucusu olduğunu sana kanıtlasam ne düşünürdün?"

"Bunu yapamazsın."

"Yapabilirim. Bir keresinde, bir terziye kendisine bir ceket dikmesi için yalvardığı anlatılır. 'Nasıl diktireceksin?' diye sordu terzi. 'Ah, başkalarınınki gibi yap,' diye cevap verdi. 'Kolları yeni modaya göre mi yapacaksın?' 'Bilmiyorum, ne?'
'Bir süredir çok dar yapılıyorlar, biliyorsun,' dedi terzi, 'ama en yeni moda bol kollar.' 'Bol kollar, ha? Eh, bunlardan çok daha rahat olacaklar. Benimkini bol yap.' Sen buna ne diyorsun amca? Burada hiçbir mantık görmüyor musun?"

"Evet, ama Mary," diye cevapladı teyze Abigail, "moda ve rahatlık neredeyse hiç bir arada olmaz."

"Burada yanılıyorsun teyze. Modaya uygun elbise üretenlerin çoğu, giyenler için rahat giysiler üretmeyi hedefler; ve en rahat olan modalar, en çok sayıda kişi tarafından en kolay benimsenenlerdir."

"Kesinlikle, Mary," diye araya girdi Henry, "modadaki tüm değişikliklerin rahatlıkta iyileştirmeler olduğunu söylemeye kalkışmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Birçok, hatta çoğu değişiklik bu açıdan önemsizdir."

"Ve moda yaratıcılarının icatları ve kaprisleri," diye ekledi teyze Abigail hararetle.

"Hiç şüphesiz," diye hemen kabul etti Mary.

"Ve sen modadaki her küçük değişikliği hevesle benimseyecek kadar zayıf, aptal bir kızsın, öyle mi?" diye devam etti teyze Abigail.

"Hayır, hevesle değil, teyze."

"Ama hiç mi?"

"Kesinlikle çok sayıda benimsiyorum, başka bir sebep olmadan, sadece moda oldukları için."

"Ayıp, Mary, böyle bir itirafta bulunmak! Gerçekten senin hakkında daha iyisini düşündüm."

"Ama sen modayı takip etmiyor musun teyze?"

"Neden Mary," diye bağırdı hem amca Absalom hem de kardeşi aynı anda.

"Ben modayı takip ediyorum, Mary?" diye araya girdi teyze Abigail, nefesini
düzeltir düzeltmez, çünkü soru neredeyse
suskun kalmıştı. "Ben modayı mı takip ediyorum? Neden, kız ne demek istiyor olabilir?"

"Ben sordum," dedi Mary. "Ve eğer sen cevaplayamıyorsan, ben cevaplayabilirim."

"Peki sen nasıl cevaplayacaksın, lütfen?"

"Elbette olumlu."

"Şimdi önemsiz davranıyorsun, Mary," dedi amca Absalom ciddi bir şekilde.

"Gerçekten de öyle değilim, amca. Ona ve senin memnuniyetine göre, teyze Abigail'in neredeyse benim kadar modayı takip ettiğini
kanıtlayabilirim."

"Yazıklar olsun, çocuğum!"

"Ama yapabilirim, amca; O yüzden ikna olmaya hazır olun. Teyzenin şu ankinden farklı bir şapka taktığını hiç gördün mü?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Bu tür şeylere pek aldırmam. Ama sanırım
şapkasının desenini birçok kez değiştirmiştir."

"Ya değiştirmişsem, lütfen?" diye sordu Abigail teyze, huzursuzca kıpırdanarak.

"Ah, hiçbir şey, sadece bunu yaparken yeni bir modayı takip ediyordun," diye cevapladı Mary.

"Öyle bir şey değil!" dedi Abigail teyze.

"İspatlayabilirim."

"İspatlayamazsın."

"Evet yapabilirim ve yapacağım. Yüksek taçların ne zaman takıldığını hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum."

"Ve sen de taktın, tabii ki."

"Peki, takmış olabilir miyim?"

"Ve sonra dar, alçak taçlı şapka geldi. O modayı benimsediğin ve
başının arkasındaki büyük dantel kuleden çok daha
yakışıklı bulduğun zamanı hatırlıyorum."

"Ve öyle de oldu."

"Ama neden daha önce böyle düşünmüyordun," diye sordu Mary, teyzesinin
yüzüne alaycı bir şekilde bakarak.

"Neden--çünkü--çünkü--"

"Ah, sana söyleyebilirim ki, bir sebep bulmak için
dünyanın her yerinde aramana gerek yok. Bunun sebebi yüksek taçların moda olmasıydı. Açıkça
çık ve dürüst ol ve bunu söyle."

"Gerçekten de, böyle bir şey söylemeyeceğim."

"O zaman sebep neydi?"

"Herkes onları giydi ve çirkin görünümleri
karşıtlıklarla belirginleşmemişti."

"Kesinlikle! Modaydılar. Ama yeni bir moda onları
yüzünden güldürdüğünde, sen onları bir kenara attın, tıpkı benim eski bir modayı yenisiyle değiştirmem gibi. Sonra her taraftaki dikenli kenarlıklar geldi. O değişimi hatırlıyor musun? ve kısa bir süre sonra alnınızda ki sade dantel parçası nasıl kayboldu? Neden öyleydi, teyze Abigail? Orada modaya hiç saygı yok muydu? Ve şimdi, tam da bu zamanda, şapkanız yaşlı kadın şapkaları için en son ve en şık stili sergileyenlerden biri. Devam edip sizi tatmin edecek şekilde, ya da en azından kendimi tatmin edecek şekilde, modayı neredeyse benim kadar istikrarlı bir şekilde takip ettiğinizi kanıtlayabilirim. Ama davamı yeterince ortaya koydum. Öyle düşünmüyor musun, Henry?"

Böylece, konuşmanın aldığı yöne şaşıran kardeşine seslendi, Mary'nin savaşı bu kadar doğrudan eve taşıdığını
beklemiyordu, nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Ancak, isteksizce

"Evet." dedi.

"Ama teyzenin modayı benimsemesinde bir anlam var," dedi amca Absalom.

"Ama senin modayı kullanıma göre değerlendirirsen, seninkinde pek bir anlam yok gibi görünüyor," diye karşılık verdi Mary.

"Kız ne demek istiyor?" diye sordu teyze Abigail şaşkınlıkla.

"Amca, paltonun arkasındaki o iki düğme ne işe yarıyor?"

"Bilmiyorum, eminim."

"O zaman, modaya uymak istemediğin sürece, neden onları takıyorsun? Sonra eteğin alt kısmında iki tane daha var, yarı gizli, yarı görünür, sanki yerlerinden
bu kadar uzakta bulunmaktan
utanıyorlarmış gibi. O zaman,
buradaki bu iki kumaş parçasının, sanırım,
kanatçıklar olarak adlandırılan,
kullanımı konusunda beni aydınlatabilir misin?"

"Sanırım paltonun o kısmına güç vermek için."

"Ve yine de
kanatçık olmaması moda olduğundan beri sadece bir veya iki yıl geçti.
Orada yırtılmış bir
manto gördüğümü hiç hatırlamıyorum, sen? Bunun bir faydası yok amca--dünyanın dışında olmak kadar modanın dışında da olabilirsin. Ve yaşlılar bunu gençler kadar hisseder. Onların kendi modaları vardır ve bizim de kendi modalarımız vardır ve onlar da bizim kendi modalarımızın tutkunları oldukları kadar kendi tuhaf modalarının tutkunlarıdırlar. Tek fark, zihin durumlarımız daha hızlı değiştikçe,
modlarımızda da buna karşılık gelen ve daha hızlı bir değişim olmasıdır. Sen de
bizim kadar değişiyorsun--ama daha yavaş."

"Amca Absalom ve teyze Abigail ile nasıl böyle konuşabiliyorsun?"
Henry Grove kız kardeşine, birlikte yavaşça eve doğru yürürken dedi.

"Anlamadım mı? Onların da
değişken tanrıçanın hayranları olduğunu kanıtlamadım mı?"

"Sanırım, bir ölçüde."

"Ve iyi ölçüde de. O yüzden, söz verdiğin gibi,
anlamandan vazgeç ve kendini modanın savunucusu olarak kabul et. "

"Bu gece olan her şeye rağmen bunu nasıl yapabileceğimi açıkça göremiyorum; çünkü giyimdeki tüm bu değişikliklerin kullanımını rasyonel olarak algılamıyorum."

"Bu konu hakkında sizi tam olarak aydınlatabileceğimden emin değilim; ancak
eğer görüşlerimin zihninizde uygun ağırlığına izin verirseniz, belki bir dereceye kadar aydınlatabilirim."

"Bunu yapmaya çalışacağım; ancak ikna olacağıma söz vermeyeceğim."

"Önemli değil. İkna olmuş veya olmamış olmanıza rağmen, yine de akıntıya kapılıp gideceksiniz. Modadaki değişimin birincil nedenine gelince, bunun insan zihninde devam eden bu değişim sürecinin görünür etkilerinden biri olduğu aklıma geliyor. Hakim olan giyim modası, içsel ve görünmez durumların gerçek temsilcisi olmayabilir, çünkü bunlar, onları yayan kişilerin çıkarları ve sahte zevkleri tarafından zorunlu olarak çeşitli şekillerde değiştirilmelidir. Yine de, bu birincil nedeni etkilemez."

"Mary, senin pozisyonunun doğru olduğunu kabul ediyorum, ki bunu kabul etmeye veya reddetmeye tam olarak hazır değilim - neden bu modaları körü körüne takip edelim?"

"Körü körüne_ takip etmemize gerek yok. Benim açımdan, körü körüne takip etmediğimden eminim."

"Bir modayı uygunsuz olduğunu düşünmeden benimsediğinde öyle yaparsın."

"Ben asla öyle yapmam."

"Ama, kesinlikle, tüm modaların uygunsuz olduğunu söylemeye kalkışmıyorsun?"

"Herhangi bir ölçüde yaygın olan her şey, yaygınlık süreleri boyunca öyle görünür, ancak kişinin uygunsuz bir şekilde maruz kalmasını gerektirirlerse veya sağlığa zararlı olurlarsa."

"Bu tuhaf."

"Ama doğru değil mi?"

"Belki de öyledir. Ama bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Hem dışsal hem de içsel nedenlerin iş başında olduğu ilkesine göre, zihnin uygun ve güzel olana ilişkin algılarını değiştirir."

"Çoğunlukla dışsal, diye düşünüyorum, örneğin modaya uyma arzusu gibi."

"Bu hissin şüphesiz bir etkisi var ve çok güçlü bir şekilde işliyor."

"Ama bu doğru bir his mi?"

"Görülen amaca göre doğru ya da yanlıştır. Eğer moda, beğenilmenin bencil bir sevgisinden daha yüksek bir bakış açısıyla takip edilmiyorsa, o zaman his yanlıştır."

"Modayı başka bir amaçla takip edebilir miyiz?"

"Soruyu kendiniz cevaplayın. Modayı takip ediyorsunuz."

"Onlar hakkında pek az şey düşünüyorum, Mary."

"Ve yine de bunu yapan insanlar gibi giyiniyorsunuz."

"Öyle olabilir. Bunun nedeni, tekil olmak istememem."

"Neden?"

"Bu nedenle. Giyim veya tavırlarda herhangi bir tekilliğe sahip olan bir adam toplumdaki gerçek etkisini kaybeder. İnsanlar,
içeride gerçekten dengeli olmayan bir zihin olması gerektiğini düşünmeye başlar ve bu nedenle
ne kadar sağlam olursa olsun, fikirlerinin gerçek ağırlığına sahip olmasına izin vermezler."

"Ahlaksız veya sağlığa zararlı olmasa bile, yaygın kullanımları ve modaları benimsememiz gerektiğine dair çok güçlü ve haklı bir argüman. Bunlar,
bilindiğimiz rozetlerdir--fikirlerimize meşru değerlerini veren diplomalardır. Bu konuyu
birçok başka bakış açısıyla sunabilirim. Ama eğer ikna olmamaya kararlıysan, bunun pek bir faydası olmaz."

"Ben o kadar kararlı değilim, Mary. Daha önce söylediklerin, konuya ilişkin
görüşümü büyük ölçüde değiştiriyor. En azından, kendim fazla düşünmezsem,
modaya bağlılığınızla alay etmeyeceğim."

"Bir görüş daha sunacağım. Giyime doğru dikkat, göze uygun ve güzel olanın
geliştirilmesine bakar. Bu evrensel bir faydadır. Çünkü hiç kimse doğadaki veya sanattaki gerçekten güzel bir nesneye
zihni buna uygun şekilde yükseltilmeden ve güzel imgelerle etkilenmeden bakamaz ve
bunlar spektrumlar gibi geçip gitmez, fakat her zaman az çok belirgin kalır ve tüm karakter üzerinde yükseltici bir etki taşır. Modadaki değişiklikler, yeni ve güzel biçimler, yeni düzenlemeler ve yeni ve uygun renk kombinasyonları sundukları sürece gerçek bir zevkin dikteleridir ve topluma fayda sağlama eğilimindedirler."

"Ancak moda her zaman gerçek zevk tarafından yönlendirilmez."

"Doğru bir yorum. Ve aynı şekilde, gerçekten güzel olana dair haklı bir takdiri olan herkesin giyimdeki hakim modaya biraz dikkat etmesi, hataları düzeltmeye çalışması ve diğer sanat dallarında olduğu gibi burada da gerçek ve güzel olanı geliştirmesi için bir sebep."

VİCDANIN BİR DOLARI.

"Saat başına elli beş sent, öyle demiştiniz sanırım?" Müşteri
çantasını açıyordu.

Şimdi, malların fiyatı metre başına elli sentti ve Bay Levering bunu hanıma bildirmişti. Ancak hanım onu ​​yanlış anlamıştı.

Toplumda, Bay Levering'in vicdanlı, yüksek fikirli bir adam olarak ünü vardı. Böyle değerlendirildiğini biliyordu ve bu iyi görüşü açıkça hak ettiği gibi
kendini beğenmiş bir şekilde benimsedi.

Bay Levering'in ağzından hemen "Evet, elli beş" demek geldi. Zihninde kazanç aşkı güçlüydü ve her zaman yeni planlara katılmaya hazırdı dolar üstüne dolar eklemek için. Fakat,
sözcükler söylenmeden önce, rahatsız edici bir yanlışlık algısı onu engelledi.

"Yirmi yarda istiyorum," dedi müşteri, malların fiyatının elli beş sent olduğunu varsayarak.

Bay Levering hala sessizdi; ancak hemen malları ölçmeye başladı.

"O fiyata pahalı değil," diye belirtti kadın.

"Sanmıyorum," dedi bakkal. "Bu parçanın çok düşük fiyata alındığı
mal kasasını satın aldım."

"Yirmi yarda elli beş sent! Sadece on bir dolar." Müşteri böyle konuşurken çantasını açtı ve parayı
parıldayan altın dolarlarla saydı. "Doğru, sanırım," ve parayı Bay Levering'e doğru itti, o da elinin bir tür otomatik hareketiyle parayı çekip
kasasına süpürdü.

"Paketi Argyle Caddesi No. 300'e gönder," dedi hanım, tezgahtan ve yarı şaşkın
mağaza sahibinden

dönerken, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Kalın hanım! Küçük bir hata var!" Sözler Bay Levering'in aklından geçiyordu ve dile getirmek üzereydi, ama konuşacak cesareti yoktu. İşlemden hak ettiğinden fazla bir dolar kazanmıştı ve bu şimdiden vicdanında ağır bir yük haline gelmişti. İsteyerek onu fırlatıp atabilirdi; ama bunu yapmak üzereyken, hanıma metre başına beş sent fazla ödediğini kabul ederse, açıklamasında tökezleyebileceği ve böylece ona yanlış yapma girişimini ele verebileceği fikri geldi. Ve bu yüzden sessizliğini korudu ve onun geri dönülmez bir şekilde gitmesine izin verdi.

Erdemli öz saygının bedeli olarak kazanılan her şey, çok büyük bir
maliyetle elde edilir. Vicdanına tek bir dolar bile o kadar
ağır basabilir ki bir adamın ruhunu çökertebilir ve onu hayatın tüm zevklerinden mahrum edebilir. Mevcut durumda da durum böyleydi. Bay Levering'in kendini haklı çıkarmaya çalışması boşunaydı. Konuyu ne kadar
tartışırsat tınlasın, müşterilerinden birinden haksız yere bir dolar kopardığı
içini yakan acı dolu inançtan kurtulmanın imkansız olduğunu gördü. Gün boyunca birçok
zaman kendini dalgın, soyutlanmış bir
durumda buldu ve kendini bundan
uyandırdığında, dışsal düşüncesinde, kendisini rahatsız eden şeyin dolar olduğunun farkına vardı.

Akşam için mağazasını kapattıktan sonra eve doğru yürürken, "Çok aptalım," dedi zihninde. "Böyle önemsiz bir şey için
kendimi endişelendirmek çok aptalca. Mallar elli beşte yeterince ucuzdu ve o, sanki sadece elli ödemiş gibi
pazarlığından oldukça memnun."

Ama bu işe yaramayacaktı. Dolar vicdanındaydı ve bu tür çabalarla
boşuna onu ortadan kaldırmaya çalıştı.

Bay Levering'in bir karısı ve üç hoş çocuğu vardı. Onlar evinin
güneş ışığıydı. Günün işleri bitince,
genellikle neşeli bir hisle kendi şöminesinin başına dönerdi. Bu sefer öyle değildi. Göğsünde bir baskı vardı - bir rahatsızlık hissi - bir kendini tatmin etmeme. Karısının öpücüğü ve
çocuklarının boynuna dolanmış
tukları kollar eski neşeyi getirmiyordu.

"Bu akşam neyin var canım? İyi değil misin?" diye sordu Bayan. Levering, kocasının alışılmadık bir sessizlik içinde oturduğu düşünceli ruh halini bölerek.

"Ben gayet iyiyim," diye cevapladı, kendini toparladı ve zorla bir
gülümseme yaptı.

"Ayık görünüyorsun."

"Öyle mi?" Zorla bir gülümseme daha.

"Korkarım seni rahatsız eden bir şey var."

"Hayır; hepsi senin hayal gücünde."

"Hasta mısın, baba?" diye sordu şimdi zeki, küçük bir adam, dizinin üzerine
tırmanarak.

"Hayır, aşkım, hasta değilim. Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü benimle at oynatmıyorsun."

"Aman Tanrım! Şüphelerinin sebebi bu mu?" diye cevapladı baba, gülerek. "Hadi! Yakında onları rüzgara savuracağız."

Ve Bay Levering çocuklarla bir oyun oynamaya başladı. Ama onlar yorulmadan çok önce o yoruldu ve o, en başından beri, bu spora her zamanki şevkiyle girmedi.

"Başın ağrıyor mu, baba?" diye sordu, daha önce hastalık olduğunu ima eden çocuk, babasının yerden kalkıp, biraz ciddi bir tavırla bir sandalyeye oturduğunu gördüğünde.

"Bu akşam olmaz canım," diye cevapladı Bay Levering.

"O zaman neden daha uzun oynamıyorsun?"

"Aman baba!" diye haykırdı bir başka çocuk, aniden gelen bir düşünceyle, "Bugün okulda ne kadar eğlendiğimizi bilemezsin."

"Ah! Sebebi neydi?"

"Ah! İnanmayacaksın. Ama Eddy Jones, Maggy Enfield'dan bir dolar çaldı!"

"Bir dolar çaldı!" diye bağırdı Bay Levering. Sesi boğuktu ve
her sinirinde soğuk bir ürperti hissetti.

"Evet, baba! Bir dolar çaldı! Ah, korkunç değil miydi?"

"Belki de haksız yere suçlandı," diye önerdi Bayan Levering.

"Emma Wilson bunu yaparken gördü ve cebinde dolar buldular.
Ah! Çok solgun görünüyordu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladığını duymak beni neredeyse hasta etti."

"Ona ne yaptılar?" diye sordu Bayan Levering.

"Annesini çağırdılar ve annesi onu eve götürdü. Korkunç değil miydi?"

"Zavallı annesi için korkunç olmalı," diye yorum yapmaya cesaret etti Bay Levering.

"Ama kendisi için daha da korkunç," dedi Bayan Levering. "Hiçbir zaman suçunu ve rezaletini unutacak mı? O doların vicdanındaki baskı hiç ortadan kalkacak mı? Bir daha asla böyle kötü bir şey yapmayabilir; ama bu yanlış eylemin hatırası zihninden tamamen silinemez."

Bütün bu sözler Bay Levering'in kulağına ne kadar da azarlayıcı geldi. Ah! O zaman o doların ağırlığının kaldırılması için neler vermezdi ki? Baskısı neredeyse onu boğacak kadar büyüktü. Neşeli olmaya veya hemen etrafında olup bitenlere ilgi göstermeye çalışması
boşunaydı. Çocuklarının masum gevezelikleri alışılmış çekiciliğini
kaybetmişti ve karısının gözlerinde suçlayıcı bir ifade vardı, değişen yüzünün yarattığı endişeyle ona ciddi bir şekilde bakıyordu. Bay Levering bütün bunlara
dayanamayarak dışarı çıktı, kendisi için alışılmadık bir şeydi bu ve bir saat boyunca sokaklarda yürüdü. Döndüğünde çocuklar
yataktaydı ve karısını daha az rahatsız bir görünümle karşılayacak kadar özdenetimini yeniden kazanmıştı.

Ertesi sabah Bay Levering kendini daha iyi hissediyordu. Uyku
zihnini daha sakinleştirmişti. Yine de duygularında, o talihsiz dolara kadar uzanan bir baskı vardı. Mağazasına gittikten yaklaşık bir saat sonra, Bay Levering bir önceki günün müşterisinin içeri girdiğini ve tezgahının arkasında durduğu yere doğru ilerlediğini gördü. Kalbi aniden çarptı ve yüzü kızardı. Suçlayıcı bir vicdan, ziyaretinin amacını hemen anladı. Ancak kısa süre sonra hanımın aklında hiçbir yanlış
işlem şüphesi olmadığını gördü. Hoş bir yarı tanımayla, alışveriş yaptığı bazı eşyalara bakmak istedi ve bunları öderken, bakkalın eline on dolarlık bir banknot koydu.

"Bu yük vicdanımdan kalkacak," dedi Bay Levering kendi kendine, müşterisine ödenmesi gereken parayı saymaya başlarken; ve bilerek, o işlemde kendisine ait olandan bir dolar fazla verdi. Hanım paraya baktı ve biraz şaşkın görünüyordu. Sonra, bakkalın rahatlamasına
çok sevinerek, çantasını açtı ve içine attı.

"Tekrar tamam!" Bay Levering'in zihinsel boşalmasıydı, çantanın hanımın cebinde kaybolduğunu
göğsü bir rahatlama hissiyle
genişlerken.

Müşteri tezgahtan döndü ve kapıya neredeyse
ulaşmıştı ki, durakladı, çantasını çıkardı ve bir ucundaki
içeriyi eline boşaltarak dikkatlice miktarı not etti. Sonra geri dönerek, düşünceli bir tavırla

"Sanırım para üstünü yanlış verdiniz, Bay Levering."

"Sanırım hayır, hanımefendi. Size dört ve otuz beş verdim," diye hızlı bir
cevap verdi.

"Dört, otuz beş," dedi hanım düşünceli bir şekilde.

"Evet, işte sadece dört, otuz beş."

"Doğru; evet, doğru," Bay Levering biraz
tedirgin bir şekilde konuştu.

"Madde altı dolar altmış beş sente geldi, sanırım?"

"Evet, evet; o kadardı!"

"O zaman üç dolar otuz beş sent benim para üstüm olacak," dedi kadın, tezgahın üzerine küçük bir altın sikke koyarak. "Bana
fazla
fazla verdin."

Müşteri arkasını dönüp mağazadan çekildi, o doları hala Bay Levering'in vicdanında bıraktı.

"Sokağa atacağım," dedi kendi kendine, sabırsızlıkla.
"Ya da karşısına çıkan ilk dilenciye vereceğim."

Ama vicdan, doların kendisine ait olmadığını, ne vermek ne de
atmak için olmadığını fısıldadı. Böyle bir savurganlık veya dürtüsel iyilikseverlik,
başkasının pahasına olurdu ve bu,
sorunu düzeltemezdi.

"Bunların hepsi tiksinti," dedi Bay Levering inançlarına karşı
bir argüman üretmeye çalışarak. Ama boşunaydı. İnançları her zamanki gibi
açık ve azarlayıcıydı.

Ertesi gün Şabat'tı ve Bay Levering her zamanki gibi ailesiyle
kiliseye gitti. Sırasına oturur oturmaz,
gözlerini kaldırdığında,
doları aldığı hanımın yüzüne dikildi. Yanakları ne kadar da çabuk
kızardı! Kalbinin atışları anında ne kadar da sıkıntılı oldu!
Mutsuz Bay Levering! O gün ayinlerde her zamanki tepkileri veremedi; ve cemaat övgü dolu
ilahilere katıldığında, genel şükran
duasında sesi duyulmadı. Etkileyici vaazdan neredeyse tek bir kelime bile kulağına ulaşmadı, sadece "dürüst olmayan muamele" hakkında bir şeyler; Sabah ayininin sonunda, sorunlu doları bağış kutusuna atıp atmama sorusunu tartışmaya o kadar dalmıştı ki, vaizin sözlerini dinleyemedi. Kutu geldiğinde bu soru çözülmedi,
ama çaresiz bir alternatif olarak parayı hazineye attı.

Bay Levering kısa bir süre için zihninde önemli bir rahatlama hissetti. Ama
paranın bu şekilde harcanması sadece geçici bir yatıştırıcı oldu.
Duygularında bir baskı vardı; vicdanında giderek daha da ağırlaşan bir ağırlık vardı. Zavallı adam! Ne yapacaktı? Bu doları vicdanından nasıl çıkaracaktı? Onu hanıma geri gönderip ona tüm gerçeği söyleyemezdi.
Kendisini böylesine teşhir etmek sadece aşağılayıcı olmakla kalmayacak,
kişiliğine de zarar verecekti. Kendine bir haksızlık yaparak doğru olanı yapmaya çalışmak olacaktı.

Sonunda, hanımın adını ve ikametgahını öğrenen Bay Levering, isimsiz olarak, ona bir dolar iliştirdi ve bunun onun hakkı olduğunu; yazarın bunu ondan haksız yere, adını vermek istemediği bir
işlemle aldığını ve tazmin edene kadar rahat edemeyeceğini söyledi.

Ah! Bay Levering'in vicdanı için böyle rahatlamaya çalışırken yaşadığı ruhsal aşağılanma! Bu, hayatının en acı deneyimlerinden biriydi. Dolar elinde ne kadar uzun süre kalırsa,
baskısı o kadar ağırlaştı ve sonunda artık dayanamaz hale geldi.
Sadece kendi gözünde değil, karısının ve çocuklarının yanında da kendini küçük düşmüş hissetti. Onların kalbine bakmasına dünyalar için izin vermezdi. Basit bir telafi eylemi tüm geçmişi kapsayabilseydi, Bay Levering için ne mutlu olurdu. Ama bu mümkün değildi. Eylem hayat kitabına girmişti ve hiçbir şey kaydı silemezdi. Zamanın biriken tozuyla
karartılmış olsa da, ara sıra bir el beklenmedik bir şekilde sayfanın üzerinden geçer ve yazı ortaya çıkar. O dolar vicdanından çıkarılmış olsa da ve artık suçsuz olsa da, eski baskının acı verici bir netlikle hissedildiği zamanlar vardır.

Bu dünyanın mallarının peşinde olan samimi bir arayıcı, Bay Levering'in uyarısını dikkate al ve zayıf bir teslimiyet anında vicdanına bir dolar
kaybettiğine dikkat et. İki kötülükten biri takip etmelidir. Sana acı ve sıkıntı verecek veya durduğu yeri nasırlaştıracaktır.
Ve bu kötülüklerden ikincisi en çok kınanması gerekenidir.

MARY TEYNESİNİN ÖNERİSİ.

"JOHN THOMAS!" Bay Belknap kararlı, oldukça otoriter bir sesle konuştu. Çocuğun biraz isteksiz olacağını tahmin ettiği ve bu nedenle başlangıçta çok kararlı bir tavır takındığı açıktı.

On iki ile on üç yaşları arasındaki bir çocuk olan John Thomas, kapı eşiğinde oturmuş, okuyordu. Vücudunun hafif bir hareketi duyduğunu gösteriyordu; ancak gözlerini kitaptan ayırmadı,
veya sözlü bir yanıt vermedi.

"John Thomas!" Bu sefer Bay Belknap'ın sesi yüksek, keskin ve buyurgandı.

"Efendim," diye cevapladı çocuk, kitabı kucağına bıraktı ve
hafif kızarmış ama somurtkan bir yüzle yukarı baktı.

"İlk konuştuğumda beni duymadın mı?" dedi Bay Belknap öfkeyle.

"Evet, efendim."

"O zaman neden bana cevap vermedin? Konuşulduğunda her zaman cevap ver. Bu terbiyesiz, saygısız tavrından bıktım."

Çocuk ayağa kalktı, şimdi inatçı ve somurtkan görünüyordu.

"Şapkanı ve ceketini al." Bu, emir verircesine bir emir tonuyla söylendi,
başını yana doğru sallayarak, emri yerine getirmek için.

"Ne için?" diye sordu John Thomas, durduğu yerden bir adım bile kıpırdamadan.

"Git ve sana söylediklerimi yap. Şapkanı ve ceketini al."

Çocuk odadan yavaşça ve çok isteksiz bir tavırla çıktı.

"Şimdi, bütün gün orada olma," diye seslendi Bay Belknap arkasından, "Acelem var. Hızlı hareket et."

Babanın sözleri havada nasıl da güçsüzce öldü.
John Thomas'ın hareketleri en ufak bir şekilde hızlanmadı. Ruhsuz bir
otomat gibi koridora ve merdivenlerden yukarı çıktı;
sabırsız Bay Belknap ise onu takip etme ve surat asık çocuğun hareketlerini yumruklarla hızlandırma dürtüsünü zorlukla bastırabiliyordu. Ancak kendini kontrol etti ve gazetesini okumaya devam etti. Beş, on dakika geçti ve John Thomas henüz babasının onu göndermeyi
düşünüdüğü görevi
yapmak için görünmemişti. Bay Belknap aniden gazetesini düşürdü ve aceleyle merdivenlerin
altına giderek seslendi:

"Sen John! John Thomas!"

"Efendim!" odalardan birinden kışkırtıcı derecede kayıtsız bir ses geldi.

"Sana acele etmeni söylemedim mi--söyle?"

"Ceketimi bulamıyorum."

"Bulmak istemiyorsun. Dün gece çıkardığında
nereye koydun?"

"Bilmiyorum. Unuttum."

"Eğer ceketinle burada olmazsan, bir dakika içinde omuzlarını
iyice ısıtacağım."

Bay Belknap bu tehditte oldukça ciddiydi, John Thomas'ın babasının ses tonundan açıkça anlaşılan bir gerçekti.

Sadece işlerin bu kadar uç noktaya gitmesini istemekle kalmayıp, çocuk
bir dolabı açtı ve tuhaf bir şekilde, ceketi tam görüş alanında asılıydı.
Bir dakikanın sonunda, ceketi üzerinde ve çenesine kadar düğmeli bir şekilde, rahatsız babasının önünde duruyordu.

"Şapkan nerede?" diye sordu Bay Belknap.

"Bilmiyorum, efendim."

"O zaman bul onu."

"Her yere baktım."

"Tekrar bak. İşte! Şapka askısında, paltomun hemen altında ne var?"

Çocuk cevap vermedi, ama asık suratla askıya doğru yürüdü ve şapkasını oradan aldı.

"Sonunda hazırım. Yavaş hareketlerin ve somurtkan tavırların karşısında sabrımın tükendiğini ilan ediyorum. Orada neden dikiliyorsun, kaşlarını çatıp dudaklarını büzüyorsun? Yüzünü düzelt, beyefendi! Benim
bir oğlumun böyle bir yüzle anılmasına izin vermem."

Bu şekilde öfkeyle ve aşağılayıcı bir şekilde derecelendirilen çocuk, yüzüne birkaç
güneş ışığı ışını atmak için zayıf bir çaba gösterdi. Fakat çaba
boşuna gitti.
Göğsünün içindeki her şey çok karanlık, somurtkan ve asiydi.

"Buraya bak." Bay Belknap hala o kendine özgü emir
verici tonla konuşuyordu ki bu ton, hitap edilen kişide her zaman özsaygıyı
boğar.

"Leslie'nin yanına git ve ona bana iyi bir çekiç ve üç kilo sekiz penilik çivi göndermesini söyle. Ve hemen git."

Çocuk tek bir cevap vermeden döndü ve yavaşça
uzaklaşırken babası sertçe şöyle dedi:

"Buraya bak, efendim!"

John Thomas durakladı ve arkasına baktı.

"Beni duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Sana ne yapmanı söylemiştim?"

"Git bir çekiç ve üç kilo sekiz penilik çivi al."

"Pekala. Neden bir şekilde beni duyduğunu belirtmedin? Bu sabah sana bununla ilgili bir ders okumadım mı? Şimdi, hemen git. Acelem var."

Bay Belknap'ın tüm bu sabırsızlığına ve otoritesine rağmen,
John Thomas bir salyangoz hızıyla uzaklaştı; ve eski, oldukça sinirli bir haldeyken, çocuğun ardından baktığında, onu geri çağırmak ve ciddi olduğunu açıkça kavrayabilmesi için ona iyi bir kırbaç
atmak için güçlü bir istek duydu. Ancak bu kırbaçlama tatsız bir işti ve daha önceki tüm durumlarda pişmanlık duyan ve kendini suçlayan bir durumla sonuçlanmıştı, Bay Belknap öfkeli dürtülerini dizginledi.

"Eğer o inatçı, ıslah olmaz çocuk yarım saat içinde geri dönerse, harika olur," diye mırıldandı Bay Belknap, oturma odasına geri dönerken. "Keşke onunla ne yapacağımı bilseydim. İçinde ne saygı ne de itaat var. Hiç böyle bir çocuk görmedim. O,
Acelem olduğunu biliyor; ve yine de bir kaplumbağa gibi sürünerek gidiyor ve
eğer Leslie'nin evine yarı yolda varmadan önce işini tamamen unutmazsa, onda bir şansı var. Ona ne yapmalıyım, Teyze Mary?"

Bay Belknap, yaşlı bir kadınla konuşurken, yumuşak, açık bir yüze ve iyiliğin bir melek gibi
göründüğü berrak mavi gözlere sahip bir şekilde döndü. Ona kısa bir ziyarette bulunan değerli bir akrabaydı.

Teyze Mary örgüsünü kucağında dinlendirdi ve yumuşak, düşünceli gözlerini konuşan kişiye çevirdi.

"O çocuğa ne yapmalıyım, Teyze Mary?" Bay Belknap sözlerini tekrarladı. "Onunla her şeyi denedim; ama o
düzeltilemez."

"Denediniz mi--"

Teyze Mary durakladı ve aklındakini dile getirmenin
en iyisi olup olmadığı konusunda yarı yarıya şüphe içinde gibiydi.

"Neyi denediniz?" diye sordu Bay Belknap.

"Açıkça konuşabilir miyim?" dedi Teyze Mary.

"Bana mı? Elbette! Ne kadar açık olursa o kadar iyi."

"Çocukla nazik, şefkatli, duygusuz bir
şekilde
konuşmayı denediniz mi? Buraya geldiğimden beri, onunla soğuk, kayıtsız veya otoriter bir
tonla konuştuğunuzu fark ettim. Böyle bir muamele altında, sevginin güneş ışığında çabucak yumuşayan bazı
doğalar sertleşir
ve inatçılaşır."

Bay Belknap'ın yanaklarına ve alnına kan hücum etti.

"Çok açık konuştuysam beni bağışla," dedi Teyze Mary.

Bay Belknap bir süre hiçbir yanıt vermedi, ancak
gözlerini yere dikerek aceleyle kendini inceledi.

"Hayır, Teyze Mary, çok açık değil," dedi, ona ciddi bir
yüzle bakarak. "Bu öneriye ihtiyacım vardı ve bunu yaptığın için teşekkür ederim."

"Bayan Howitt'in ne demek istediğimi güzelce ifade eden bir dizesi var," dedi Teyze Mary, nazik ve samimi tavrıyla. "Şu:

'Çünkü sevgi, korkudan daha hazır iradeye sahiptir.'

Ah, keşke hepimiz sevginin harikulade gücünü anlayabilseydik! Bu,
eriten ateştir; korku sadece vururken, darbeler sertleşir,
veya çirkin parçalarını kırar. John Thomas'ın mümkün olduğunca aktif hale getirilmesi gereken birçok iyi
niteliği vardır. Bunlar, dikkatlice işlenmiş bir bahçede büyüyen güzel çiçekler gibi, zihnindeki gizli canlılığı emecek ve böylece içsel kötü eğilimlerin beslenebileceği hiçbir şey bırakmayacak." 

Teyze Mary daha fazla bir şey söylemedi ve Bay Belknap'in düşünceleri, onu sohbet edecek ruh halinde bırakmayacak kadar yeni bir fikir dizisiyle meşguldü. 

Zaman istikrarlı bir şekilde akıp gidiyordu. Yaklaşık yarım saat geçmişti, bu süre içinde John Thomas iki kez Leslie'nin mağazasına gidip geri dönmüş olabilirdi; ancak hala yoktu. Bay Belknap özellikle
çekiç ve çivi eksikliği çekiyordu ve gecikme onu çok
önemli ölçüde rahatsız etti; özellikle de oğlunun istekleri ve emirleri konusundaki kayıtsızlığını kanıtladığı için. 
Bazen bir anlık kör edici öfkeye yenik düşer ve
elini ona geçirebildiği anda çocuğu sert bir şekilde cezalandırmaya karar verirdi. Ama hemen Mary Teyze'nin önerisi ve o,
yine nazik sözlerin gücünü denemeye karar verdi. Ayrıca, John Thomas'ın dönüşünde Mary Teyze'nin gözlerinin üzerinde olacağı gerçeğiyle amaçlarında epeyce güçlenmişti. Onun önerisinden ve onun değerini kabul etmesinden sonra, tutkunun onu yönetmesine izin verip
doğru olanı açıkça ihlal etmesi pek de uygun olmazdı.
Sadece onun iyiliğini istediğini
söylediğinde, oğluna akılsızca davranarak haksızlık etmek.

Gerçek şu ki, Bay Belknap, oğlunu yönetecekse, önce kendini yönetmesi gerektiğini çoktan keşfetmişti. Bu kolay bir iş değildi. Yine de bunun yapılması gerektiğini hissediyordu.

"İşte o çocuk geliyor," dedi, dışarıya baktığında ve John Thomas'ın çok dikkatli bir
hızla eve doğru geldiğini gördüğünde. Ses tonunda, güzel, melek gibi gözlerinin bir anlığına, nüfuz edici bir şekilde, ona bakmasına izin veren
Mary Teyze'ye ifşa etmek istediğinden daha fazla sabırsızlık vardı. O bakışın dengeleyici gücüne ihtiyaç vardı ve işini yaptı.

Kısa bir süre sonra, aylak çocuk içeri girdi. Elinde bir paket çivi vardı ve yarı kayıtsızca babasına uzattı.

"Çekiç!" John yarı korkmuş bir tavırla irkildi.

"Gerçekten de, baba, hepsini unuttum!" dedi, gerçek pişmanlığın açıkça görüldüğü kızarmış bir yüzle yukarı bakarak.

"Üzgünüm," dedi Bay Belknap, hayal kırıklığına uğramış ama öfkeli veya azarlayıcı olmayan bir sesle. "Uzun zamandır geri dönmeni bekliyordum,
ve şimdi söz verdiğim gibi annenin hanımeli ve sarmaşığı için o kafesleri
çakmadan dükkana gitmeliyim."

Çocuk babasına bir iki dakika şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı; sonra içtenlikle şöyle dedi:

"Biraz daha bekle. Bir dakika sonra dükkana koşup senin için alacağım.
Unuttuğum için çok üzgünüm."

"O zaman koş," dedi Bay Belknap, nazikçe.

Çocuk ne kadar da hızlı bir şekilde uzaklaştı! Babası, şaşkınlık ve zevkle karışık bir duyguyla arkasından baktı.

"Evet, evet," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, "Bayan Howitt daha akıllıca bir söz söylememiştir. 'Çünkü sevgi, korkudan daha hazır iradeye sahiptir.'"

Nazik sözlere olan inancı çok güçlü olan Teyze Mary'nin bile beklediğinden daha hızlı, John çekiçle içeri girdi, yanaklarında parlak bir ışıltı ve gözlerinde, biraz önce tavrında sergilediği ilgisizlikle güçlü bir tezat oluşturan bir ışıltı vardı.

"Teşekkür ederim, oğlum," dedi Bay Belknap çekici alırken; "Daha hızlı bir hizmet isteyemezdim."

Çok nazik ve onaylayıcı bir sesle konuştu. "Ve şimdi, John," diye ekledi, emir vermekten çok rica eden birinin tavrıyla,
"Frank Wilson'a gidersen ve ona gelip iki üç gün bahçemizde çalışmasını söylersen, bana çok
çok minnettar olursun. Bu sabah dükkâna giderken oraya uğrayacaktım; ama artık çok geç."

"Ah, gideceğim, baba--gideceğim," diye cevapladı çocuk, hızlı ve neşeyle. "Hemen koşarak gelirim."

"Eğer istersen," dedi Bay Belknap, şimdi gerçek bir nezaket dürtüsüyle konuşuyordu, çünkü duygularında köklü bir değişiklik olmuştu. John Thomas babasının yüzüne minnettar bir bakış attı
ve sonra işini yapmaya gitti. Bay Belknap o bakışın anlamını gördü ve anladı.

"Evet--evet--evet--" diye kendi kendine konuştu, dükkâna doğru giderken, "Teyze Mary ve Bayan Howitt haklı. Aşkın daha
hazır bir iradesi var. Bu dersi daha önce öğrenmeliydim. Ah! Bu kendini beğenmiş çocukta ne kadar
deformasyon var, şimdi
güzelleşiyor olabilirdi."

FAKİRLERE YARDIM ETMEK.

"Dilencilik gezisindeyim," dedi Bay Jonas, Prescott adında bir tüccarın sayım odasına
hızla girerken. "Ve, siz
hayırsever bir adam olduğunuz için, son derece yoksul bir aileye yardım etmek için
en azından beş dolar almayı umuyorum. Eşim dün onlardan
duymuş; ve öğrenilen az şey,
çok fazla sempatimizi
harekete geçirdi. Bu yüzden malzeme için bir göreve çıktım. Onlara bir ton kömür, bir varil un, bir torba patates ve küçük bir miktar bakkaliye almaya yetecek kadar para toplamak istiyorum."

"Bu hayır işini önerdiğiniz aile hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Bay Prescott, biraz soğuk bir tavırla.

"Sadece ihtiyaç içinde olduklarını ve onları rahatlatmanın insanlığın ilk görevi olduğunu biliyorum," dedi Bay Jonas, oldukça sıcak bir şekilde.

"Çıkarımınızı sorgulamayacağım," dedi Bay Prescott. "Acı çeken diğer yaratıkların ihtiyaçlarını gidermek tartışmasız bir görevdir. Ancak yoksulluk ve bunun üzerimizdeki
yükleriyle ilgili başka bir önemli husus daha var."

"Bu ne dua?" diye sordu Bay Jonas, hayırsever coşkusunun beklenmedik bir şekilde
kırılmasından oldukça rahatsız olmuş gibi hissetti.

"Nasıl yapılacak," diye sakince cevapladı Bay Prescott.

"Bir adam açsa, ona ekmek ver; çıplaksa, onu giydir," dedi Bay Jonas. "Burada şüpheye veya soruya yer yok. Öğrendiğim kadarıyla bu aile, hayatın tüm gereklilikleri için acı çekiyor ve onların ihtiyaçlarını karşılama görevini açıkça görebiliyorum."

"Aile kaç kişiden oluşuyor?" diye sordu Bay Prescott.

"Bir adam, karısı ve üç veya dört çocuğu var."

"Adam ayık ve çalışkan mı?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Soruşturma yapmaya
vaktim olmadı. Sadece evinde açlık ve soğuk olduğunu veya en azından dün evinde olduğunu biliyorum."

"O zaman zaten yardım ettiniz?"

"Geçici bir rahatlama. Dün gece duyduklarımdan sonra, onlara bir ölçek kömür ve bir sepet erzak göndermeden uyumamalıydım."

"Bunun için yüreğinizin nezaketini takdir ediyorum, Bay Jonas. Şimdiye kadar doğru davrandınız. Ancak, davadaki mevcut eyleminizin bilgeliğinden ve insanlığından kesinlikle emin değilim. Yoksullara yardım etmenin gerçek yolu, kendilerine yardım etme gücünü onlara vermektir. Sadaka vermek, çoğu durumda bir yaralanmadır; ya tembelliği ve ahlaksızlığı teşvik eder ya da öz saygıyı ve erdemli öz bağımlılığı zayıflatır. Herkeste doğuştan gelen bir güç vardır; bu gücü, kendi güçlerimizi geçici olarak kullanarak, onları ayakta tutmaktansa, ayakta tutan el çekildiğinde kaçınılmaz olarak tekrar düşmelerine izin vermektense, secde edenlerde geliştirmeye çalışalım. Bu, buna bağlı olarak, gerçek iyilikseverlik değildir. Herkesin ortak iyiliğe hizmet etme yeteneği vardır ve toplum, bu hizmetin ödülü olarak bedensel yaşam için besin sağlar."

"Ancak, diyelim ki bir adam iş bulamıyor," dedi Bay Jonas. "Bir ödül uğruna topluma nasıl hizmet edecek?"

"Gerçek hayırseverlik, sadaka vermektense ona iş sağlayacaktır."

"Ama eğer istihdam yoksa Bay Prescott?"

"Çok uç bir iddiada bulunuyorsunuz. Çalışmaya istekli olan herkes için, bu ülkede istihdam var."

"Bu iddiayı kabul etmeye kesinlikle hazır değilim."

"Peki, genel önermelerle uğraşmayacağız; çünkü her şey
varsayılabilir veya reddedilebilir. Doğrudan konuya gelelim ve böylece ihtiyaçlarını düşündüğümüz aileye karşı görevimizi belirleyelim. Onlar için hangisi daha iyi olacak? Onlara önerdiğiniz şekilde yardım etmek mi, yoksa kendilerine yardım etmeleri için onları teşvik etmek mi?"

"Şu anda onlar hakkında bildiğim tek şey," diye cevapladı Bay Jonas, oldukça endişelenmeye başlamıştı, "hayatın ortak ihtiyaçları için acı çektikleri. Bir adama kendine yardım etmesini söylemek
çok güzel, ancak kolu felçliyse veya erzak dükkanını açmak için anahtarı yoksa, o iyilikseverlik sistemi altında çok geçmeden açlıktan ölecektir. Önce bir adamı doyurun ve giydirin, sonra da kendine yardım etmesi için
işe koyun. Yüreğinde hayat ve ellerinde güç olacaktır."

"Bunların hepsi çok adil görünüyor, Bay Jonas; ama yine de, yüzeyde göründüğü kadar gerçek bir hayırseverlik söz konusu değil. Ancak, şimdi bu konuyu tartışmamızın pek bir faydası olmayacak. Sizin ve benim zamanımız, iş saatlerinde gereksiz tartışmalar için çok değerli. Anlayacağınız üzere, şu anki durumda bir şey veremem ve
bu yüzden bu çeyrekteki beklentilerinizi hayal kırıklığına uğratmalıyım."

"Günaydın, o zaman," dedi Bay Jonas, oldukça soğuk bir şekilde eğilerek.

"Günaydın," dedi Bay Prescott, ziyaretçisi dönüp dükkânından ayrılırken, hoş bir şekilde.

"Hepsi vermemek için kötü bir bahane," dedi Bay Jonas, oldukça aceleyle
uzaklaşırken. "Nedenler ve niçinler konusunda bu kadar titiz olan adamlarınızın iyiliğine pek inanmıyorum; zavallı, aç bir insana bir dolar vermekten bu kadar korkuyorlar, çünkü bu eylem ahlaksızlığı veya tembelliği teşvik edebilir."

Bay Jonas'ın bir sonraki ziyaret ettiği kişi, Bay Prescott'un düşünce tarzına çok benziyordu; ve bir sonraki kişi, yardım istediği aile hakkında bir şeyler bilme şansına sahip oldu. Bay Jonas, "Tembel, serseri bir adam!" diye haykırdı kişi, Bay Jonas'ın errand, "kim çalışmak yerine istemeyi tercih eder ki. Onlara
bir şilin vermeden önce açlıktan ölebilir."

"Bu doğru mu?" diye sordu Bay Jonas şaşkınlıkla.

"Kesinlikle doğru. Daha önce onların durumuyla ilgili bir açıklama yapılmıştı. Aslında, onlara karşı sempatim o kadar güçlüydü ki, bir gecede
karla karışık yağmur ve erzak götürmek için
karla karışık yağmura
karla gittim.
Çalışsınlar."

"Ama adam iş bulabilir mi?" diye sordu Bay Jonas.

"Aileleri olan diğer fakir adamlar iş bulabilir.
İstenen varsa, bir yol da vardır. Bu durumda hastalık tam anlamıyla tembelliktir ve bunun en iyi tedavisi biraz
sağlıklı açlıktır. O yüzden tavsiyemi dinle ve bu mükemmel
tedaviyi bir çare bulmak için bırak."

Bay Jonas oldukça sıkıntılı bir ruh haliyle dükkânına geri döndü.
Bütün o güzel iyilikseverlik duyguları bastırılmıştı.
Yoksul aileye öfkeliydi ve "kendi işi dışında herhangi bir işe karışan aptal" olduğu için kendine öfkeliydi.

"Bir daha beni böyle bir görevde yakalarsan," dedi öfkeyle. "Yaşadığım
sürece
bir daha asla iyilik yapmaya çalışmayacağım."

Tam bunları söylerken, komşusu Prescott dükkânına geldi.

"Bana bahsettiğin zavallı aile nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Ah, bana onlar hakkında soru sorma!" diye haykırdı Bay Jonas. "Onları yeni öğrendim. Tembel, serseri bir topluluk."

"Bundan emin misin?"

"Ahlaki olarak emin. Bay Caddy onları bir kitap gibi tanıdığını ve
çalışmaktansa istemeyi tercih ettiklerini söylüyor. Onunla birlikte, biraz sağlıklı
açlığın onlara iyi geleceğini düşünüyorum."

Bu oldukça cesaret kırıcı tanıklığa rağmen, Bay Prescott
ailenin yaşadığı sokağın ve evin numarasının bir notunu tuttu ve bunu yaparken şunları söyledi:

"Az önce sağlam bir adamın hizmetlerinin
nerede arandığını duydum. Belki de sizin ona dediğiniz gibi Gardiner, bu durumu elde etmekten
memnun olur."

"Çalışmayacak; "Ondan aldığım karakter bu," diye cevapladı Bay Jonas, zihni adama karşı çok fazla uyarılmıştı.
Dürtülerinin sarkaçı, hafif bir dokunuştan diğer uca salınmıştı.

"Kazanılan bir dolar, hayırseverlikte alınan iki dolara bedeldir," dedi Bay Prescott; "çünkü kazanılan dolar, verilen hizmete karşılık gelir ve adam bunun kendisinin olduğunu hisseder - şüphesiz buna sahip olma hakkı olduğunu. Ahlaki karakterini yükseltir, öz saygıyı teşvik eder ve yeni çabalara yönlendirir. Sadece sadaka vermek, tam tersi sebepten dolayı moral bozucudur. Ahlaki duyguları köreltir, öz saygıyı düşürür ve hareketsizliği ve aylaklığı teşvik ederek, kötülüğün gelip bütün dürüstlük temellerini süpürüp götürmesine yol açar. Şimdi, yoksullara karşı gerçek hayırseverlik, onların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaktır. Kısa bir süre önce beni terk ettiğinizden beri, bu konu üzerinde oldukça aceleyle düşünüyordum; ve az önce bahsettiğim gibi, sağlıklı bir adam için yer hakkında duyduğum gerçek, Gardiner adına ilgi göstermenizi önermeme ve etrafı aramama yol açtı. Ona bu şekilde yardım etmek gerçek bir iyilikseverlik olacaktır."

"Hiçbir faydası yok," diye cevapladı Bay Jonas olumlu bir ses tonuyla. "O
tembel, işe yaramaz bir adam ve onunla
hiçbir işim olmayacak."

Bay Prescott konuyu daha fazla uzatmadı, çünkü bunu yapmanın
yararsız olacağını
gördü. Eve giderken, dükkanından ayrılırken Gardiner'ı görmeye gitti. İki küçük, yetersiz döşenmiş odada bir adam, karısı ve üç çocuk buldu. Her şey aşırı yoksulluğa işaret ediyordu; ve bundan daha kötüsü, temizlik ve çalışkanlık eksikliğiydi. Kadın ve çocuklar sağlıklı görünüyordu, ancak adam
belli ki bir tür zayıflatıcı hastalığın pençesindeydi. Bedeni
hafif, yüzü ince ve oldukça solgundu ve uyuşuk gözleri
çok
çöküktü. Bay Prescott'un
bulmayı beklediği sağlıklı adam olmaktan çok uzaktı. İkincisi sefil odaya
toplandıkları yerde, beklenti ışığı, sessiz acının
gölgeleriyle karışarak yüzlerine geldi. Bay Prescott yakından izleyen biriydi ve her birindeki dilencinin varsayılan sempati uyandıran yüzünü bir bakışta gördü.

"Burada oldukça fakir görünüyorsunuz," dedi, bir sandalyeye otururken, kadın ona vermeden önce
kirli önlüğüyle tozunu aldı.

"Gerçekten de, efendim ve sefil bir şekilde gidiyoruz," diye cevapladı kadın, yarı sızlanan bir tonda. "John, orada, üç aydır
bir iş yapmadı; ve--"

"Neden olmasın!" diye sözünü kesti Bay Prescott.

"Sağlığım çok kötü," dedi adam. "Yanımda ve sırtımda çok fazla ağrı var ve çoğu zaman o kadar güçsüzüm ki, neredeyse
sürünerek dolaşamıyorum."

"Bu kesinlikle kötü," diye cevapladı Bay Prescott, "çok kötü." Ve konuşurken gözlerini kadının yüzüne çevirdi ve sonra çocukları çok yakından taradı.

"Şu oğlunuz bir şey yapıyor mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı anne. "Herhangi bir şeye
dahil olmak için çok küçük."

"Gözlerim beni yanıltmıyorsa, on üç yaşında."

"On üç yaşından biraz fazla."

"Okula gidiyor mu?"

"Hayır efendim. Okulda görülebilecek uygun bir kıyafeti yok."

"Kötü--kötü," dedi Bay Prescott, "çok kötü. Çocuk haftada iki dolar kazanıyor olabilir; bunun yerine tembellik içinde büyüyor, ki bu da kesinlikle kötülüğe yol açıyor."

Gardiner bu söz karşısında biraz şaşkın göründü ve karısı, belli ki, üzerindeki sabit, gözlemci
gözlerin altında kendini pek rahat hissetmiyordu.

"Sağlıklı görünüyorsunuz," dedi Bay Prescott, kadına bakarak.

"Evet efendim, Tanrıya şükür! Ve eğer bu olmasaydı, hepimizin ne
yapması gerektiğini bilmiyorum. John hasta olduğundan beri her şey
başıma geldi."

Bay Prescott odanın etrafına baktı ve sonra biraz
hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Sağlığınızı ve gücünüzü en iyi şekilde kullandığınızı görmüyorum."

Kadın onu anladı, çünkü yüzü anında kızardı.

"Kir ve düzensizliğin hiçbir mazereti yok," dedi ziyaretçi, daha
ciddi bir şekilde. "Bir keresinde, o kadar kötü bir sağlık durumunda olan
fakir bir dul kadını görmeye gitmiştim ki, neredeyse her günün yarısında yatakta yatmak zorundaydı. İki küçük çocuğu vardı ve neredeyse her zaman çalıştığı
ince nakışlarla kendini ve çocuklarını geçindiriyordu. Hayatımda onunkinden
daha derli toplu bir oda görmedim ve çocukları, çok sade ve yamalı giysiler içinde olsalar da, tamamen temizdi. Burada her şey ne kadar farklı; ve yine de, içeri girdiğimde, hepiniz bu karmaşanın ve -açıkça söyleyeyim- pisliğin ortasında boş boş oturuyordunuz."

Bay Prescott konuşurken yüzündeki renk koyulaşan kadın, şimdi hızla ayağa kalktı ve birkaç dakika içinde çok daha az düzensiz görünen odada telaşla dolaşmaya başladı. Ziyaretçi, onun azarını hissetmesini iyi bir işaret olarak değerlendirdi.

"Şimdi," dedi, kadın yerine oturduğunda, "size İngilizce'de yoksullar için en iyi özdeyişi vereyim; eğer buna uyulursa, yoksulluğu kısa sürede yok edecek veya çok hafif bir şey haline getirecek bir özdeyiş: 'Tanrı, kendine yardım edenlere yardım eder.' Size karşı çok açık olmak gerekirse, gözlerime göre, kendinize yardım etmeye çalışmıyorsunuz;
durum böyleyken, Tanrı'dan karşılıksız yardım beklemenize gerek yok. Dün akşam, bugün daha etkili bir yardım sözü veren iyi kalpli bir adamdan biraz kömür ve bir sepet erzak aldınız. Ondan henüz haber almadınız ve dahası, haber almayacaksınız. Katkıda bulunması için başvurduğu biri, sizin hakkınızda kendisinden daha fazla şey biliyormuş ve sizi genel olarak aylak serseriler olarak ilan etmiş. Böyle bir karaktere sahip olmayı bir düşünün! Konuyu hemen bıraktı ve ondan hiçbir şey alamayacaksınız. Ben de onun çağırdığı kişilerden biriyim. Şimdi, eğer hepiniz kendinize yardım etmeye istekliyseniz, arkadaşınıza karşı gelmeye çalışacağım. Aksi takdirde, sizinle hiçbir işim olmayacak. Açıkça konuşuyorum; bu daha iyi; tutuklanma tehlikesi daha az olacak. En büyük oğlunuz işe gidip bir şeyler kazanmalı. Ve kızınız sizin için evde çok iyi çalışabilirken, siz de dışarı çıkıp yıkanabilir veya fırçalanabilir ve böylece her hafta bir iki veya üç dolar kazanabilirsiniz. Bu gelirle açlık tehlikesi olmayacak ve ekmeğinizi bağımsız bir şekilde yiyeceksiniz. Bay Gardiner biraz yardım edebilir, bundan hiç şüphem yok."

Ve Bay Prescott adama sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Keşke sağlam olsaydım," dedi Gardiner, yarı isteksiz bir ton ve tavırla.

"Ama değilsin. Yine de yapabileceğin birçok şey var. Biraz çabayla haftada iki veya üç dolar kazanabilirsen, bu senin sağlığın için bile tembellikten çok daha iyi olur.
Karının her hafta kazandığı iki dolar, oğlunun kazandığı iki dolar ve senin kazandığın üç dolar haftada yedi dolar eder; ve eğer çok yanılmıyorsam, şu anda bir haftada bu miktarın yarısını bile görmüyorsun."

"Gerçekten de, efendim ve bu konuda doğruyu söylüyorsun," dedi kadın.

"Çok iyi. O zaman, çalışmanın tembellikten daha iyi olduğu açıktır."

"Ama iş bulamıyoruz." Kadın bu güçlü
iddiaya geri döndü.

"Buna tek kelime bile inanmayın. Size en azından önümüzdeki dört veya beş gün boyunca günde yarım dolar kazanmanın yolunu söyleyebilirim. Yani sizin için bir
başlangıç ​​var. Kendinizi faydalı bir işe adayın ve
sonrasında zorluk çekmeyeceksiniz."

"Ne tür bir iş, efendim?" diye sordu kadın.

"Yeni bir eve taşınıyoruz ve karım yarın sabah evi temizleme işine
başlayacak. Başka bir yardımcı istiyor. Gelir misiniz?"

Kadın evinin numarasını sordu ve iş teklifini kabul edeceğine söz verdi.

"Çok iyi. Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Bay Prescott neşeyle, ayağa kalkarken. "Her günün sonunda maaşınız ödenecek; ve bu
size kendi ekmeğinizi yeme zevkini verecektir--gerçek bir zevk, buna güvenebilirsiniz; çünkü kazanılan bir somun ekmek, hayırseverlik tarafından verilen
en zengin yiyecekten daha tatlıdır ve sağlık için çok daha iyidir."

"Peki ya çocuk hakkında, efendim?" dedi Gardiner, zihni daha bağımsız düşüncelerle
etkinleşmeye başlamıştı.

"Her şeyin zamanı var," dedi Bay Prescott gülümseyerek. "Roma bir günde
inşa edilmedi, biliyorsunuz. Önce bir başlangıç ​​yapalım. Eğer karınız
yarın giderse, onu ciddi olarak düşüneceğim; kendine yardım etmeye istekli ve bu nedenle yardım edilmeye
değer. Gerisi sırasına göre gelecektir. Ama emin olabilirsiniz ki, eğer işe gelmezse, benim açımdan mesele bitmiştir. O yüzden
size iyi akşamlar. "

Ertesi sabah Bayan Gardiner parlak ve erken geldi, Bay Prescott'un onu daha önce gördüğünden çok daha derli topluydu. Güçlü, şişman bir kadındı ve en iyileri kadar
boya temizlemeyi ve fırçalamayı biliyordu. Çalışma ruhuna oldukça uygun olduğunda, zevkle çalışmaya devam etti. Bayan Prescott performansından oldukça memnundu ve günlük emeğini bitirdiğinde ona kazandığı yarım doları ödedi. Ertesi gün ve ertesi gün, işini yaparak
ve ücretini alarak geldi.

Üçüncü günün akşamı, Bay Prescott Gardiner'ları ziyaret etme zamanının geldiğini düşündü.

"Bu cesaret verici!" dedi, gerçek bir zevk ifadesiyle, daha önce ziyaret ettiği odaya hiç benzemeyen odaya bakarken. Her şey temiz ve her şey yerli yerindeydi; ve daha da iyisi, herkesin kıyafetleri kötü olmasına rağmen temiz ve düzenliydi. Bayan Gardiner masanın başında oturmuş bir
giysiyi tamir ediyordu; kızı akşam yemeği tabaklarını kaldırıyordu; adam ise en küçük çocuklarına yazım dersi veriyordu.

Bay Prescott bu onaylayıcı sözleri söylerken ailenin her bir üyesinin göğsünü kaplayan memnuniyet ışığı, uzun zamandır deneyimlenenden
daha yeni ve daha büyük bir hazdı ve öz saygı ve öz bağımlılık ateşinin bir kez daha yeniden alevlenerek sabit bir alevle yukarı doğru yükselmesine neden oldu.

"Bunu görmek hoşuma gidiyor," diye devam etti Bay Prescott. "Bana iyi geliyor.
Doğru yola
oldukça girdin. İstikrarlı, cesurca,
yorulmadan yürü. Sonunda senin için dünyevi rahatlık ve mutluluk var. Sanırım oğlun için çok iyi bir yer buldum, orada
başlangıçta haftada bir buçuk dolar alacak. Birkaç ay içinde, her şey yolunda giderse, iki dolar alacak. İş
kolay ve gelişme fırsatları iyi. Bence senin için de bir şans var, Bay Gardiner. Aklımda tam senin durumuna uygun bir şey var. Hafif iş ve her gün beş veya altı saatten fazla olmayan
uygulama - başlangıçta haftada dört dolar ücret ve yakında altı veya yedi dolara çıkarılma ihtimali.
Buna ne diyorsun?"

"Efendim!" diye haykırdı zavallı adam, kişisel gururu ve doğuştan gelen bağımsızlık sevgisi yeniden uyanırken, "eğer bunu benim için yapabilirsen, gerçekten bir hayırsever olacaksın."

"Yapılacak," dedi Bay Prescott kesin bir şekilde. "Size Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğini söylemedim mi? Gerçekten de öyle. Mutlu ülkemizde çalışmaya istekli olan hiç kimse muhtaç olmak zorunda değil;
ve dürüst çalışkanlıkla kazanılan para en tatlı ekmeği satın alır."

Bay ve Bayan Prescott'un Gardiner'ların doğru yolda istikrarlı bir şekilde ilerlemesini sağlamak için biraz gözlem, teşvik ve öğüt vermeleri gerekiyordu. Eski alışkanlıklar ve eğilimler kolayca kırılamayacak kadar güç kazanmıştı; ve onların bu gözlemi olmasa, aylaklık ve yoksulluk yine yoksul adamın evine girecekti.

Okuyucu, Bay Prescott'un yoksul Gardiner'ların durumuyla bu kadar akıllıca ilgilenmesinden üç veya dört yıl sonra, neredeyse ailenin birleşik emeğiyle ödenen, kendilerine ait küçük ve rahat bir evde yaşadıklarını, her birinin artık iyi giyimli, neşeli ve aktif bir işte çalıştığını öğrendiğinde pek şaşırmayacaktır. Bay Gardiner'a gelince, hafif bir işte çalışmak yerine sağlığı düzeldi. Neşeli, kendini onaylayan düşünceler ve faydalı emek, hızla çöken bir anayasayı geçici olarak yeniledi. Bay Prescott'un yoksullara yardım etme yolu doğru yoldur. Kendilerine yardım etmeleri öğretilmelidir. Sadece sadaka vermek geçici bir yardımdır ve vermek yerine, herkesin dayanması gereken o öz-bağımlılık temelini ortadan kaldırır. Bir adama ayağa kalkmasına yardım edin ve ona ayaklarını kullanmayı öğretin, böylece tek başına yürüyebilir. Bu gerçek iyilikseverliktir. 
SIRADAKİ İNSANLAR.

"Bayan Clayton ve kızlarını mı ziyaret edeceksiniz, Bayan Marygold?" diye sordu bir komşu, Sycamore Row'a yeni taşınan bir aileye atıfta bulunarak.

"Hayır, kesinlikle, Bayan Lemmington, ben değilim. Herkesi ziyaret etmiyorum."

"Clayton'ların çok saygın bir aile olduğunu düşünüyordum," diye belirtti Bayan Lemmington.

"Saygın! Günümüzde herkes saygınlaşıyor. Eğer saygınlarsa, çok yakın zamanda saygın oldular. Bay Clayton, merak ediyorum, bir okul müdüründen başka ne olabilir! Bu tür insanların
sık sık zarif mahallelere akın etmesi çok kötü. Sycamore Row'da yaşamanın herkes için yeterli bir garanti olduğu zamanlar vardı, ancak şimdi her türden insan buraya geldi."

"Bayan Clayton ile hiç tanışmadım," diye belirtti Bayan Lemmington, "ama bana onun çok saygın bir kadın olduğu ve kızlarının büyük bir özenle
eğitildiği söylendi. Gerçekten de, onlar
çok başarılı kızlar olarak gösteriliyor."

"Ne olarak gösterildikleri umurumda değil. Bir okul müdürünün karısı ve kızlarıyla arkadaşlık
etmeyeceğim, bu kesin."

"Bir okul işletmekte utanç verici bir şey var mı?"

"Hayır, ayakkabı yapmakta da. Ama bu, kunduracımın karısıyla arkadaşlık
etmem için bir sebep değil, değil mi? Sıradan
insanların bir araya gelmesine izin verin - benim doktrinim bu."

"Ama sıradan insanlardan neyi kastediyorsunuz, Bayan Marygold?"

"Neden, sıradan insanlardan bahsediyorum. Yoksul insanlardan. Saygın bir aileden gelmeyen insanlardan. Kastettiğim bu."

"Açıklamanızı, sizin sınıflandırmanızdan daha iyi anladığımdan emin değilim. Dediğiniz gibi, yoksul insanlardan bahsediyorsanız, itirazınız Clayton'lar için tam olarak geçerli olmayacaktır, çünkü şu anda oldukça kolay şartlardalar. Bay Clayton'ın ailesine gelince, babasının dürüst bir adam olduğuna inanıyorum, ancak zengin değildi. Ve Bayan Clayton'ın ailesinin hiçbir şekilde kınanmamış olduğunu biliyorum."

"Ve yine de onlar sıradan insanlar," diye ısrar etti Bayan Marygold. "Yaşlı Clayton sadece küçük mallar satan küçük bir tüccar değil miydi?
Ve Bayan Clayton'ın babası bir tamirci değil miydi?"

"Belki de, içimizden bazıları bir veya iki nesil geriye gitse, toplumda daha yüksek bir yeri olmayan bir atamızı takip edebilirdik,"
Bayan Lemmington sessizce belirtti. "Hiç şüphem yok ki bunu yapmalıyım."

"Benim öyle bir korkum yok," diye cevapladı Bayan Marygold, coşkulu bir tonla. "Soyum izlendiğinde asla utanmayacağım."

"Ben de utanmam, umarım. Yine de, atalarımdan birinin kendini rezil etmesine şaşırmam, çünkü benekli bir koyunla lanetlenmemiş çok az aile vardır. Ama benim bununla hiçbir ilgim yok ve sadece olduğum kişiyle yargılanmamı istiyorum - atalarımın kim olduğuyla değil."

"Çok az kişinin saygı göstereceği bir standart, söyleyeyim."

"Umarım toplumun en büyük kesiminin gerçek olarak kabul edeceği bir standart," diye yanıtladı Bayan Lemmington. "Ama, kesinlikle, Clayton'ları sizin belirttiğiniz sebepten dolayı ziyaret etmeyi reddetmeyi düşünmüyorsunuz, Bayan Marygold."

"Elbette ediyorum. Onlar sıradan insanlar ve bu yüzden benden aşağılar. Onlarla ilişki kurmaya tenezzül etmeyeceğim."

"Sanırım onları ziyaret edeceğim. Aslında, bu sabah uğramamın amacı, bana eşlik edip etmeyeceğinizi görmekti," dedi Bayan Lemmington.

"Gerçekten de etmeyeceğim ve belirttiğim sebeplerden dolayı. Onlar sadece sıradan insanlar. Siz tenezzül etmiş olacaksınız."

"Hiç kimse nazik bir davranışta bulunmaya tenezzül etmez. Bayan Clayton mahallede bir yabancıdır ve daha fazlası olmasa bile bir ziyaret nezaketine hakkı vardır; ve ben de bunu ona göstereceğim. Eğer onun zevklerinin uyuşmadığını
görürsem, yakın bir tanışıklık
oluşturulmasına gerek kalmaz. Eğer uyuşursa, değerli
arkadaşlarımın listesine bir tane daha eklerim. Senin ve benim, benim, farklı değerlendirdiğimizi görüyorum. Her bireyi liyakatine göre, seni de ailene veya kökenine göre yargılarım."

"İstediğini yapabilirsin," diye karşılık verdi Bayan Marygold, biraz soğuk bir şekilde.
"Benim açımdan, arkadaşlarım konusunda seçiciyim. Bayan Florence ve Bayan Harwood'u ziyaret edeceğim ve iyi bir toplumda böyle bir hareket, ancak okul öğretmenlerinizin eşleri ve kızlarına gelince, mazur görmem gerekiyor."

"Herkesin zevki kendine," diye karşılık verdi Bayan Lemmington, kapıya doğru yürürken gülümseyerek, birkaç dakika orada durup vedalaşmak için iltifat etti ve sonra geri çekildi.

Beş dakika sonra Bayan Clayton'ın salonuna götürüldü,
bir iki dakika sonra, çağırdığı hanımla karşılaştı ve hemen onu büyüleyen rahat bir zarafetle karşıladı. Kısa bir sohbet, Bayan Clayton'ın zeka ve ahlaki değer açısından Bayan Marygold'dan, o şahsın kendisini ondan daha üstün gördüğü kadar üstün olduğuna ikna etti. Anneleriyle sohbet ederken içeri giren kızları, hayranlığımızı karşı konulamaz bir şekilde
kazanan tüm o zihin ve davranış zarafetlerine sahip olduklarını gösterdiler. Bir saat hızla ve hoş bir şekilde geçti ve sonra Bayan Lemmington geri çekildi.

Bayan Lemmington ile Bayan Marygold arasındaki fark sadece şuydu. Birincisi, en iyi toplum olarak adlandırılan şeye en erken hatırladığı andan itibaren aşinaydı ve bu nedenle, sürekli olarak üst sınıf olarak görülenlerle ilişki içinde olduğundan, bazı zayıf cahil kişilerin hissettiği, tesadüfi bir durum sonucu başlangıçta girdikleri durumdan çok daha yükseğe çıkarılan o yeni yetme benlik saygısından habersizdi. Gerçek değeri, mütevazı giysilerde olduğu kadar kadife ve zengin satenlerde de takdir edebilirdi. Sokakta eski ve değerli bir hizmetçiyi tanımadan asla yanından geçmeyen veya bir nezaket sorusu sormak için durmayan, tanıdık bir yüzü asla unutmayan veya iyi prensiplere sahip en mütevazı kişilere bile nazik bir söz söylemeyi ihmal etmeyen kişilerden biriydi. Bayan Marygold'a gelince,
soyuyla ilgili övünmesine rağmen, büyükbabasının sırtında bir seyyar satıcının çantası taşıdığını hatırlayan çok kişi vardı ve dürüst ve değerli bir seyyar satıcıydı, penilerini pound olana kadar biriktirirdi ve sonra gezgincilik eğilimlerinden vazgeçip küçük bir dükkan sahibinin daha sakin hayatına yönelirdi. Oğlu, Bayan Marygold'un babası, çocukken aşağılık hayatla oldukça aşinaydı. Ancak, babası bunu başaracak parayı kazanır kazanmaz okula gönderildi ve iyi bir eğitim aldı. Yaşına gelmeden çok önce, yaşlı adam oldukça büyük bir nakliyeci olmuştu; ve oğlu olgunluk yıllarına geldiğinde, onu ortak olarak işe aldı. Bayan Marygold'un babası, evlenerek, kendi babası gibi, bireysel çabalarla zengin olmuş genç bir hanımı seçti. Bu genç hanımın gerçek kibarlık konusunda pek çok yanlış fikri vardı ve bunlar meşru olarak en büyük kızının payına düştü, o da sahneye çıktığında eski ve oldukça saygın bir aileyle evlendi, bu durum onu ​​enflasyona dayanma kapasitesinin sonuna kadar şişirdi. Tanıdıkları arasında onu tam olarak takdir etmeyen ve zayıflığına ve sahte gururuna gülümsemeyen çok az kişi vardı. Bayan Lemmington ile yaptığı konuşmada bahsettiği ve Sycamore Row'da yaşayan Bayan Florence, sadece aile bağlantıları açısından kusursuz değildi, aynı zamanda en zeki çevrelerde zengin zihinsel yetenekleri ve yüksek ahlaki ilkeleriyle saygı görüyordu. Bayan Harwood da değinilen, bir İngiliz avukatın kızı ve oldukça seçkin bir meslek adamının karısıydı ve ayrıca ahlaki ve entelektüel olarak zengin bir şekilde donatılmıştı. Bayan Marygold, onları sadece _görkemli_ bir şey için ziyaret etmekten çok hoşlansa da, onların arkadaşlığı ona, kendisininkinden daha hoş gelmiyordu, çünkü aralarında pek az ortak nokta vardı. Yine de, ona katlanmak zorundaydılar ve bunu da büyük bir nezaketle yaptılar.

Belki de, Bayan Clayton mahalleye taşındıktan üç ay sonra, Bay ve Bayan Marygold ile kızına Bayan Harwood'da sosyal bir akşam geçirmek için davetiye kartları gönderildi.
Bayan M. elbette çok memnundu ve kendi önemiyle iki kat daha gurur duyuyordu. Aşırı derecede kibirli olduğu kızı Melinda, annesinin öz saygısının küçük bir kısmını bile özümseyemeyecek kadar sıkıcı, tembel ve ilgisiz bir kızdı. Birlikte olduğu kişiler arasında, babasının parası ve toplumdaki itibarı dışında, pek fazla ilgi görmüyordu. Belirlenen akşam, Marygold'lar Bayan Harwood'un zarif ikametgahına gittiler ve yarısından fazlası kendileri için bile yabancı olan büyük ve parlak bir topluluğa kabul edildiler. Bayan Lemmington, Bayan Florence ve Bayan Marygold'un yakınlık düzeyinde olduğu birçok kişi ve ayrıca birkaç "seçkin yabancı" vardı. Bayan Marygold'un tanımadığı kişiler arasında, genel ilgiyi çeken iki genç hanım vardı. Bunlar, etraflarına sığ düşünceli genç adamlar
sürüsünü çeken tüm şirketlerdeki gibi gösterişli, geveze kızlar değildi. Aksine, tavırlarında, gözlemi davet etmekten çok
kaçınan, çekingen, neredeyse küçülen bir şey vardı. Yine de,
tatlı, mütevazı yüzlerinden etkilenip yanlarında
bulunan hiç kimse, orada oyalanmaya meyilli hissetmezdi.

"Kimdir o kızlar, Bayan Lemmington?" diye sordu Bayan Marygold, odanın karşısına geçerken hitap ettiği
hanımefendiyle karşılaşarak.

"Köşedeki, bu kadar çok dikkat çeken iki kız?"

"Evet."

"Onları tanımıyor musunuz?"

"Kesinlikle tanımıyorum."

"Sıradan insanlar değiller, sizi temin ederim Bayan Marygold."

"Elbette, yoksa burada bulunmazlardı. Ama kimler?"

"Ah, Bayan Lemmington! Nasılsınız?" dedi bir bayan, tam bu anda gelip konuşmayı bölerek. "Yarım saattir seni arıyordum." Sonra, kolunu hitap ettiği kişinin koluna sokarak, Bayan Marygold'un sorusunu cevaplama şansı olmadan onu kenara çekti.

Birkaç dakika sonra, bir beyefendi Melinda'yı piyanoya uzattı ve
Melinda enstrümana vururken kısa bir duraklama oldu ve
modaya uygun bir müzik parçasının anlaşılmaz inceliklerini
incelemeye başladı. Tüm notalara bilimsel doğrulukla
ve mekanik kesinlikle vurabiliyordu. Ancak performansında bir müzik kutusundan daha fazla ifade yoktu.
Görevini
bitirdikten sonra, nezaket duygusuyla zorla alınmış birkaç övgü sözcüğüyle enstrümandan ayrıldı.

"Bize bir şarkı lütfetmeyecek misiniz?" diye sordu Bay Harwood, az önce ima edilen genç bayanlardan birinin yanına giderek.

"Kız kardeşim şarkı söylüyor, ben söylemiyorum," mütevazı bir cevaptı, "ama ona eşlik etmekten zevk alacağım."

Bay Harwood eşliğinde piyanoya doğru ilerlerken tüm gözler üzerlerine çevrilmişti, çünkü tavırları,
görünüşleri ve sohbetleri odadaki hemen hemen herkesin ilgisini çekmişti, özellikle de onları fark etmeye yönlendirilmişlerdi.
Şarkı söyleyemeyen kız kardeş, enstrümanın başına rahat bir güven havasıyla oturdu, diğeri ise yanında duruyordu. Tuşların üzerinden geçen ilk birkaç dokunuş, icracının müziğe nasıl ruh vereceğini çok iyi bildiğini gösteriyordu. Ortaya çıkan tonlar, basit bir müzik akorunun titreşimleri değildi, parmaklarıyla telleri armoniye
uyandıran kızın verdiği sevgi ifadeleriydi. Ama eğer
önceki dokunuşlar her kulağa büyücüce düştüyse, başlangıçta alçak ve titrek bir şekilde
çıkarılan ve her an ses ve ifade olarak derinleşen ses ne kadar da zarif
tatlı ve heyecan vericiydi, ta ki
tüm oda melodiyle
doluymuş gibi görünene kadar! Her fısıltı susturuldu,
ve herkes dinlemek için neredeyse nefes nefese öne eğildi. Ve,
en sonunda, hem ses hem de enstrüman sessizliğe gömüldüğünde,
coşkulu hayranlık ifadeleri duyulmadı, sadece
"nefis!", "tatlı!", "güzel!" diye yarı fısıldanan haykırışlar duyuldu. Sonra
başka bir şarkı ve başka bir şarkı için içtenlikle dile getirilen dilekler geldi, ta ki
kız kardeşler, piyanoyla uzun süre meşgul olmaktan
çok yorulmuş olduklarını hissedene kadar, kendilerini şarkı söylemeleri için daha fazla daveti reddetmek zorunda hissedene kadar. Akşam boyunca hiç kimse enstrümanın bir tuşuna dokunmaya cesaret edemedi.

"Lütfen, Bayan Lemmington, bana o kızların kim olduğunu söyleyin - bilmek için can atıyorum," dedi Bayan Marygold, hitap ettiği kişinin Bayan Florence ve birkaç "seçkin" hanımla birlikte oturduğu odaya geçip yanına bir sandalye çekti.

"Onlar sadece sıradan insanlar," diye yanıtladı Bayan Lemmington, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"Sıradan insanlar, sevgili hanımefendi! Böyle bir ifadeyle neyi kastediyorsunuz?" dedi Bayan Florence şaşkınlıkla ve sesinde gizli bir öfkeyle.

"Eminim ki babaları Bay Clayton, sadece bir öğretmendir."

"Bay Clayton! Kesinlikle bunlar Clayton'ın kızları değil!" diye bağırdı Bayan Marygold, şaşkınlıkla.

"Kesinlikle öyleler hanımefendi," diye cevapladı Bayan Florence sakin ama kararlı bir sesle, çünkü Bayan Marygold'un sesindeki ve tavrındaki bir şeyden, arkadaşının neden onlardan sıradan insanlar olarak bahsettiğini hemen anladı.

"Aslında, Bayan Harwood'un onları evine davet edip, onları nazik bir topluluğa dahil etmesine şaşırdım."

"Neden öyle, Bayan Marygold?"

"Çünkü, Bayan Lemmington'un da az önce söylediği gibi, onlar sıradan insanlar.
Babaları sadece bir okul müdürü."

"Onları doğru gözlemlediysem," dedi Bayan Florence, "onların oldukça sıra dışı bir insan türü olduğunu keşfettim. Neredeyse
herkes piyanoda tıngırdatabilir; ancak
yüz kişide bir kişide
onlar kadar zarif ve duygulu bir şekilde çalabilen birini bulamazsınız. Bu akşam yarım saat boyunca sohbetlerinden büyülendim ve dile getirdikleri duygularla gerçekten bilgilendirildim ve yüceldim. Odadaki diğer genç hanımlar için aynı şeyi söyleyemem, çünkü burada sıradan zeki kızların üstünde başka kimse yok - terimin gerçek kabulü açısından
sıradan insanlarla aynı sınıfta olmayan kimse yok." "Ve hepsini birden ele alın," diye ekledi Bayan Lemmington hararetle, "onlarda ortak hiçbir şey bulamayacaksınız. Giysilerine bakın; her şeyin ne kadar kusursuz olduğunu görün. Belki de odada, onların dışında, iyi bir zevke uymayan bir şey göstermeyen tek bir genç hanım
bulunmayacaktır. Davranışlarına bakın. Zarif, nazik ve yine de doğanın kendi ifadesiyle dolu değiller mi? Kısacası, onlarda 'ortak' olan
bir şey var mı?"

"Gözümün algıladığı hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bayan Florence.

"Kökenleri dışında," diye yarı alaycı bir şekilde karşılık verdi Bayan Marygold.

"Kadından doğdular," diye ciddi bir yorumda bulundu. "Hiçbirimiz daha yüksek bir kökene sahip olmakla övünebilir miyiz?"

"Kadınlar arasında çeşitli rütbeler vardır," dedi Bayan Marygold kararlı bir şekilde.

"Doğru. Fakat, 'Rütbe sadece ginenin damgasıdır,
Erkek bunun için altındır.'

"Toplumdaki konumu hiçbirimizi daha fazla veya daha az gerçek bir
kadın yapmaz. Tanıdığım çevrede, en yüksek rütbe denilen şeyde hareket eden bir düzineden fazla veya daha fazla kişi sayabilirim;
bir kadını gerçekten oluşturan her şeyde, Bayan Clayton'dan kıyaslanamayacak kadar aşağıdadırlar; eğer onunla tamamen yabancılar arasına atılsalardı, anında gölgede kalırlardı. Hadi, Bayan Marygold, tüm bu
yanlış standartları bir kenara bırakın ve kadını daha adil bir şekilde değerlendirin. Başlamak için, bu akşam genç hanımlara hem kendinizi hem de Melinda'yı tanıtayım. Biliyorum ki, onlara hayran kalacaksınız ve
annelerini tanıdığınızda da aynı şekilde hayran kalacaksınız."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Marygold, ağırbaşlı bir tavırla kendini toparlayarak. "Onların veya onların konumundaki herhangi bir kişinin tanışıklığını geliştirmek gibi bir isteğim yok.
Bayan Harwood'un arkadaşlarına karşı, onları bu tür insanlarla temas kurmaya zorlamaktan daha fazla ilgi göstermemiş olmasına şaşırıyorum."

Buna hiçbir cevap verilmedi; ve Bayan Florence'ın bir sonraki yorumu
genel ilgiyle ilgili bir konu hakkındaydı.

"Henry Florence bir haftadır burada değil," dedi Bayan Marygold, kızı Melinda'ya, az önce belirtilen konuşmanın gerçekleştiği dönemden yaklaşık iki ay sonra.

"Hayır; ve neredeyse her akşam gelirdi," diye yanıtladı Melinda, hayal kırıklığını ifade eden bir tonda.

"Acaba bunun sebebi ne olabilir?" dedi Bayan Marygold, yarı yüksek sesle, yarı kendine, ama belirgin bir endişe duygusuyla. Onun endişesinin ve Melinda'nın hayal kırıklığının sebebi, ikisinin de Henry Florence'ı Marygold ailesinin bir üyesi olarak güvence altına almaktan oldukça emin olmalarıydı - toplumdaki konumundan dolayı, böyle bir bağlantı özellikle arzu edilirdi.

Genç adam, Bayan Marygold ve kızı tarafından bu şekilde ima edildiği anda, annesiyle oturmuş, yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, onun için çok ilgi çekici olan bir konu hakkında konuşuyordu.

"Yani, Bayan Marygold'a karşı herhangi bir tercihte bulunmaya meyilli hissetmiyor musunuz?" dedi, annesinin yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Ben bilmiyorum, Henry," diye açık sözlü bir cevap verdi.

"Neden olmasın?"

"Kendimi böyle ifade edebilirsem, onda çok sıradan bir şey var."

"Çok sıradan! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Onun belirgin bir karakteri olmadığını kastediyorum. O, etrafımızdaki
büyük kitle gibi, sadece uydurulmuş bir kız."

"Bilmece gibi konuşuyor."

"Yani, Henry, onun karakteri, toplumda geçerli olan şeylerin sıradan, belirsiz ve çoğu zaman çok yanlış
dışsal birikimleriyle oluşmuş veya uydurulmuş, mantıklı bir sezgiyle doğru olduğu görülen ve doğru oldukları için eyleme geçirilen sağlam içsel ilkelerin gücüyle değil. Farkı algılayamıyor musun?"

"Ah, evet, açıkça. Ve bu yüzden ondan bahsederken 'sıradan' kelimesini kullanıyorsun?"

"Sebep. Ve şimdi oğlum, ona itirazımda bir güç olduğunu göremiyor musun - gerçekten de kendine özgü bir karaktere sahip olduğunu, soyut olarak doğru eylem ilkelerinin açık ve rasyonel bir şekilde takdir edilmesine dayalı olduğunu?"

"Senden çok farklı olduğumu söyleyemem," dedi genç adam düşünceli bir şekilde. "Ama sen Melinda'ya 'sıradan' dersen, 'sıra dışı' denebilecek birini bulmak için nereye gidebilirim?"

"Sana birini gösterebilirim."

"Söyle."

"Fanny Clayton'la tanıştın mı?"

"Fanny Clayton!" diye bağırdı genç adam, şaşkınlıkla, kan yüzüne
dokunarak. "Ah evet, tanıştım."

"O sıradan bir kız değil, Henry," dedi Bayan Florence ciddi bir sesle. "Benim tanıdık çevremde ona denk biri yok."

"Benimkilerde de yok," diye cevapladı genç adam kendini toparlayarak. "Ama oğlunuzun Bayan Clayton'a hitap etmesinden memnun kalmazsınız?"

"Neden olmasın, lütfen? Henry, Fanny Clayton'dan
karınızı görmeyi tercih edeceğim genç bir hanımla hiç karşılaşmadım."

"Ve ben," diye karşılık verdi genç adam aynı sıcaklıkla, "tatlı genç yüzünü görene kadar
gerçekten sevebileceğim
biriyle hiç karşılaşmadım."

"O zaman bir daha asla Melinda Marygold gibi birini düşünme. Onunla
mantıklı bir şekilde mutlu olamazsın."

Beş veya altı ay geçti, bu sürenin büyük bir bölümünde
Henry Florence'ın Fanny Clayton'a hitap etmesi çeşitli çevrelerde oldukça özgürce yorum yapılmasına neden olan bir tema oluşturdu. Henry'nin tanıdıklarının çoğu onun seçimini içtenlikle onayladı; ama Bayan Marygold ve onun gibi birkaç kişi, hepsi "sıradan" sınıftan kızlara sahip, Bayan Clayton gibi "sıradan bir kızın" kibar bir topluma zorlanması fikrine
çok öfkelenmişlerdi, bu da tabii ki evliliğini takip edecek bir sonuçtu. Bayan Marygold, kendi adına, başkalarının istediklerini yapmasına izin verin, onunla
ilişki kurmayacağını söylemekten çekinmedi -- bu kararlaştırılmıştı. Hayatındaki konumuna
çok fazla önem veriyordu. Melinda'ya gelince, başarılı rakibine karşı pek de nazik hisler beslemiyordu -- hem de böyle bir rakip! Sadece bir
öğretmenin kızı! Ve ondan sık sık ve pek de nazik olmayan terimlerle bahsetmekten çekinmedi.

Düğünün davetiye notları sonunda geldiğinde, bu tören Bay Clayton, Sycamore Row'da, Bayan Marygold kendisine böyle bir yere gitmesi için
davet göndermenin düpedüz bir hakaret olduğunu ilan etti. Ancak, zaman yaklaştığında ve Bayan Harwood ile onun gözünde eşit derecede saygın bir düzine kişinin daha düğüne gideceğini öğrendiğinde, öfkesini bastırmayı başardı ve sonunda evlilik törenlerinde hazır bulunmaya karar verdi. Ancak, oğlunun ve zevklerine ve fikirlerine itiraz etmeye cesaret edemediği kişilerin yaptığı takdire şayan seçim için Bayan Florence'a tekrar tekrar ve içtenlikle dile getirilen tebrikler kulaklarını neredeyse tıkayana kadar, güzel genç gelinde makul bir şey bile algılayamadı.

Ancak zamanla, genç Bayan Florence sosyal çevrede gerçek konumunu aldıkça, Bayan Marygold bile kendi karakterinin içsel mükemmelliğini algılamaya başladı, ancak bu bile kendi keşfinden çok evrensel bir görüşe örtük bir onaydı. Melinda'ya gelince, Fanny Clayton'ın düğününden yaklaşık bir yıl sonra, kendisi kadar karakter gücüne sahip bir asilzadeyle evlendi. Bu, daha önce değinilen Bayan Harwood'un oğlu Teğmen Harwood'un, Fanny'nin kız kardeşi Mary Clayton'ı sunağa götürdüğü geceydi. Fanny, herkesin gördüğü en güzel kız olarak kabul ettiği bir kızdı - sadece yüzü ve şekliyle değil, aynı zamanda ahlaki güzelliğin tatlı mükemmellikleriyle de güzeldi. Teğmen Harwood'a gelince, kazandığı kalbe layıktı. DUYGU YARATMAK.

"Gelecek hafta Bayan Walshingham'ın partisine gitmeyi düşünüyor musun, Caroline?" diye sordu Bayan Melvina Fenton arkadaşı Caroline Gay'e. "Muhteşem bir etkinlik olacağı söyleniyor."

"Kararımı vermedim, Melvina."

"Elbette gideceksin. Bunu dünyadaki hiçbir şeye değişmem."

"Evde kalmayı veya akşamımı daha az parlak bir toplulukla geçirmeyi düşünmeye çok meyilliyim," diye cevapladı Caroline Gay sakin bir tonda.

"Saçmalama, Caroline! Bu sezon böyle bir
duygu yaratma şansı olmadı."

"Ve neden bir sansasyon yaratmak isteyeyim, Melvina?"

"Çünkü dikkat çekmenin tek yolu bu. Günümüzde, bir sansasyon yaratan kişi, bir düzine sessiz, içine kapanık bireyin boşuna aradığı ve özlediği ödülü elde ediyor. Kazanmak istiyorsak göz kamaştırmalıyız."

"Yani, sahte renkler giymeli ve sadece kendimizi değil, başkalarını da aldatmalıyız."

"Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun, Caroline! Herkes artık
gösteriş ve _eclat_ tarafından çekiliyor."

"Herkes değil, umarım Melvina."

"Bana bir istisna göster."

Caroline cevap verirken gülümsedi,

"Arkadaşın Caroline, ona dediğin gibi, umarım öyledir."

"Gerçekten de! Ve sanırım sana inanmalıyım. Ama gel, Püriten olma. Zaten yaşın çok gerisindesin ve eğer dikkat etmezsen, tamamen eskimiş olacaksın ve ya yaşlı bir kız olarak yaşayıp öleceksin ya da gerçek bir güzelin yüzüne bakmaya cesaret edemeyen sessiz, zararsız beyefendilerinden birine katlanmak zorunda kalacaksın."

Caroline Gay, arkadaşının hafif şakalarına gülümsemekten kendini alamadı,
hatta kalbinin birçok iyi özelliğiyle sevgisini kazanan birinin davranışlarını ve gelecek beklentilerini etkileyen
yanlış yaşam görüşlerini göz önünde bulundurarak ciddi olmaya meyilli hissetse bile.

"Ve eğer," dedi, "bahsettiğin o sessiz beyefendilerden biriyle çıkarsam, bu benim beklentilerimin en yüksek noktası olacak."

"Eh, sen zaten tuhaf bir kızsın! Ama, biliyor musun
Bayan Walshingham'da neden sansasyon yaratmak istiyorum?"

"Hayır. Duymaktan memnuniyet duyarım."

"O zaman sana küçük bir sır vereyim.
Henry Clarence'ı fethetmeye
kalbimi verdim."

"Gerçekten!" diye bağırdı Caroline, Melvina'nın dikkatini çekecek bir vurguyla, eğer düşünceleri ve duyguları şu anda çok fazla meşgul olmasaydı.

"Evet, ettim. O kadar sakin ve soğuk ve bana karşı katı bir şekilde nazik ki
her karşılaştığımızda,
onu çevreleyen atmosferin
donuk sıcaklığı beni ürpertiyor. Ama o kazanmaya değer bir ödül olduğu için,
onu eritmeye ve
ayaklarıma getirmeye kalbimi verdim."

Caroline arkadaşı durakladığında gülümsedi ama cevap vermedi.

"Şimdi onun peşinden kalplerini
kıran yarım düzine kız tanıyorum," diye devam etti genç kız. "Ama eğer bir kadının kazanma yollarında fethetme gücü varsa, hepsini hayal kırıklığına uğratırım. Yani görüyorsun, hanımım
Eşcinsel--Ciddi olmalı--gelecek haftaki 'çıkış'ta bulunmak istemek için dünyadaki en güçlü sebeplerden bazılarına sahibim.
Şimdi gideceksin, değil mi?"

"Belki de gideceğim, eğer sadece senin gösterilerinin
Henry Clarence'ın
kalbi üzerindeki etkisini görmek içinse. Ama o senin sessiz, zararsız beyefendilerinden biri, Melvina. Onu nasıl ödül olarak koyuyorsun?"

"Eğer sessizse, içinde ateş vardır. Gözlerinin parladığını ve yüzünün düşüncelerle aydınlandığını çok sık gördüm, ne tür bir
malzemeden
yapıldığını bilmiyorum."

"Ve eğer karakterini yargılayacak olursam, o
etkisiyle yakalanacak biri değil," diye belirtti Caroline.

"Ah, buna gelince, her erkeğin zayıf bir yanı vardır. İnan bana, balo salonunun güzelinin, kibirimi mazur görün, önümüzdeki Salı akşamı
olmayı umduğum gibi, muhteşem cazibesine dayanabilen kimse yoktur. Zamanımda dünyanın birazını gördüm ve her zaman şunu gözlemledim ki, bu muhteşem toplantılardan birinde tüm güzel rakiplerini
geçebilen kişi, o an için, avantaja
kullanılabilecek bir güce
sahiptir. Tüm yakışıklılar onun etrafında toplanır ve
birbirleriyle nazik ilgilerde yarışırlar. Eğer, o zaman, onların bir
birisini diğerlerinden üstün
görürse, onun ilgilerine belirgin bir şekilde karşılık vererek, o kazanılır. Minnettar adam onu ​​asla terk etmeyecektir."

"Gerçekten çok mantıklı, yemin ederim! Ve bu şekilde Henry Clarence'ı
kazanmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette istiyorum. En azından çok çabalayacağım."

"Ve sen başarısız olacaksın, diye düşünmeye çok meyilliyim."

"Bundan emin değilim. Henry Clarence sadece bir erkek."

"Yine de, bir balo salonu güzeline karşı güçlü bir hayranlığa kapılmak için fazla yakın bir gözlemci."

"Yaşının gerisindesin, Caroline. Sessiz, göze batmayan tavrın, seni
geçip gitmene neden olacak, oysa senin iyi bir kocanın sevgisinde tutman gereken yeri, yarı yarıya bile layık olmayan biri alacak."

"Belki de öyle. Ama, olduğum gibi algılanmak istiyorum.
Gerçek karakterimi yargılayacak sağduyu ve ayırt etme yeteneğine sahip olmayan hiçbir erkek istemiyorum."

"Yaşlı bir kız olarak öleceksin, Caroline."

"Öyle olabilir. Ama, tüm samimiyetimle, umarım öyle olmaz."

"Elbette baloya gideceksin?"

"Sanırım gideceğim, Melvina."

"Tamam, bu anlaşıldı, ne giyeceksin?"

"Elbette sade ve basit bir şey. Ama bunu
düşünmedim."

"Yapma Caroline. Kendini eşsiz kılacaksın."

"Umarım öyle olmaz, çünkü tekillikten hoşlanmıyorum. Ama nasıl
giyeceksin? Elbette muhteşem, çünkü sansasyon yaratmayı umuyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, seni temin ederim?"

"Peki, nasıl bir elbise giyeceksin?"

"Mavi ipek üzerine giyilmek üzere mavi tülden bir sabahlık sipariş ettim. Elbette, 
cübbenin önü açık olacak ve alacalı güllerle
ilgili ipek eteğe sınırlanacak."

"Peki başlığın?"

"Saçlarımı alacalı güllerle süsleyeceğim,
alınımın üstüne bir taç gibi dizilecek. Peki, bunu nasıl buldun?"

"Hiç de değil."

"Elbette hayır. Zevkinin bunun için
çok eğitimsiz olduğunu bilebilirdim."

"Ve umarım öyle kalır, Melvina."

"Ama _sen_ nasıl giyineceksin, Caroline. Lütfen bana dinle,
eğer _farklı_ bir şeye karar verirsen seni düzeltebilirim."

"Şey, gerçekten, Melvina, bu konuyu hiç düşünmedim. Ama
seçmem hiç uzun sürmüyor. Bir bakayım. Sade--"

"Sade değil, Caroline, merhamet et!"

"Evet. Sade beyaz bir elbise, Hindistan muslininden."

"Sade beyaz! Aman, Caroline, yalvarırım yapma. "

"Evet, beyaz olacak."

"Düz beyaz! Kimse seni görmeyecek!"

"Ah, evet. Siz neşeli kelebekler arasında,
tüm gözlemcilerin gözleneni olacağım," dedi Caroline gülerek.

"Kendinizi övmeyin. Ama biraz pembe süslemeniz olacak, değil mi?"

"Hayır, ne çiçek, ne kurdele, ne ip, ne de püskül."

"Alay konusu olacaksınız."

"Umarım kibar bir beyefendi ve hanımefendi topluluğunda olmaz!"

"Hayır; ama--. Ve başlığınız, Caroline. Umarım geri kalanını telafi eder."

"Hayır, kendi koyu saçlarım, düz--"

"Aman Tanrım, Caroline! Düz değil."

"Evet, saçlarım düz."

"Ve süs yok!"

"Ah, evet--çok güzel."

"Ah, bu biraz yardımcı olabilir. Çorak bir çoraklıkta bir güneş ışığı."

"Basit bir tomurcuk dalı ve yarı açılmış çiçekler."

"Rengi?"

"Elbette beyaz."

"Sen orijinalsin, Caroline. Ama sanırım zevkini
değiştirmeni sağlayamam?"

"Umarım öyle olmaz, Melvina."

"Seni bu kadar gölgede bırakmak zorunda kalacağım için üzgünüm, küçük Quakeress arkadaşım. Dünya senin gerçek değerinin yarısını
asla bilmeyecek, Caroline. Işığını saklıyorsun.

"En saf ışınların mücevherleri, sakin,
Okyanusun derin, anlaşılmaz mağaraları--
Birçok çiçek doğar, görülmeden kızarmak için,
Ve tatlılığını çöl havasında boşa harcar."

Ve bu dizeleri arkadaşına uygularken,
Melvina ayrılmak için ayağa kalktı.

"O zaman sansasyon yaratmaya kararlısın, öyle mi?" dedi
Caroline.

"Elbette, ve dahası, başaracağım."

"Ve Henry Clarence'ı mı kazanacaksın?"

"Umarım öyle olur. Eğer kazanamazsam, düşündüğümden daha sert bir malzemeden yapılmış olmalı."

"Eh, göreceğiz."

"Evet, kazanacağız. Ama hoşça kalın; bu sabah siparişlerimi tamamlamak için manto üreticisine gitmeliyim."

Melvina Felton gittikten sonra, Caroline Gay'in tavırları epeyce değişti. Arkadaşıyla yaptığı sohbet sırasında rengi açılan yanağı hala güzel parlaklığını koruyordu, ancak genellikle sakin olan yüzünün ifadesi değişmişti ve biraz da rahatsız edici düşüncelerle belirginleşmişti. Neredeyse iki dakika boyunca neredeyse hareketsiz oturdu ve sonra hafifçe iç çekerek yavaşça ayağa kalktı ve odasına gitti.

Aynı akşamın erken saatlerinde, Melvina ile yaptığı sohbetin konusu olan Henry Clarence, sık sık yaptığı gibi, Caroline Gay ile keyifli bir sohbet için içeri girdi. Onu salonda kitap okurken buldu.

"Kitaplarınıza bakıyorum," diye belirtti, içeri girerken hoş bir tonla.

"Evet; düşüncelerimin başkalarının düşünceleriyle temas ederek heyecanlanması gerektiğini düşünüyorum. İyi bir kitap bazen bize çok yardımcı oluyor."

"O zamanlar bir kitap okuyordun. Yazarına sorabilir miyim?"

"Degerando."

"Buna iyi bir kitap demekle haklısın, Caroline," dedi, kitabı ona uzatırken açtığı başlık sayfasına bakarak. "Kendini eğitmek çok önemli bir konudur ve Degerando gibi bir rehberle çok az kişi yanılabilir."

"Bence öyle. O kadar soyut değil ve Coleridge gibi aşkıncılığa da yanaşmıyor, bu özelliklere rağmen okumayı seviyorum. Degerando sizin için kendi kalbinizi açıyor ve sadece açmakla kalmıyor, aynı zamanda keşfinizin her noktasında size özdenetim araçları da veriyor."

Caroline'in güzel yüzü saf düşüncelerle aydınlanmıştı
ve Henry Clarence ona canlı bir hayranlık
duygusuyla bakmaktan kendini alamadı.

"Zevkinizi onaylamaktan kendimi alamıyorum," dedi.--"Ama siz de
günümüzün daha hafif eserlerini okumuyor musunuz?"

"Bunların hepsini kesinlikle es geçmiyorum. Bunu yapsam çok şey kaybederdim. Ama sadece birkaçını okudum ve James, Scott ve özellikle de bizim Bayan Sedgwick gibi zihinlerden çıkanları. İkincisi
özellikle favorim. Resimleri, doğaya sadık olmasının yanı sıra
ev resimleridir. Çizdiği hayat, etrafımızda geçen hayattır -- belki de bizim bilmediğimiz,
yan komşuluk ilişkisi içinde olduğumuz ailede."

"Ayrımcılığınız yerinde. Bayan Sedgwick'i okuduktan sonra,
diğer yaratıklara duyduğumuz sempati daha insani bir boyuta ulaştı. Bizler iyilik yapma, acıyı dindirme, başkalarına karşı kendi eylemlerimizi daha yüksek ve daha iyi bir kuralla düzenleme dürtüsüyle hareket ediyoruz. Siz de şairlerin bir okuyucususunuz ve benim gibi, Wordsworth'ün doğamızın daha iyi ve daha asil ilkelerine olan sakin ve derin sempatisine hayran olduğunuza inanıyorum."

"Wordsworth'ün sade güzelliği beni her zaman büyülemiştir. İyi ve doğru olanın ne kadarı, altına yerleştirilmiş değerli mücevherler gibi, sayfalarına
kalın bir şekilde dağılmış!"

"Ve Byron ve Shelly--onların tadını çıkaramıyor musun?" diye sordu Clarence, cevabında yüzünde ifade edilen canlı bir ilgiyle.

"Onlarda güzel, hoş, hayran olunacak hiçbir şey bulamadığımı söylemek sadece bir yapmacıklık olurdu. Bu adamların yazılarında
çok güzel şeyler okudum. Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'nun birçok bölümü, İngiliz dilinde ihtişam, güzellik ve güç açısından eşsizdir:
ve Shelly'nin Alastor'u, mükemmel bir şefkat ve neredeyse eşsiz bir şiirsel bitişle dolu pasajlarla doludur. Ama
bunlardan hiçbirini, kalmasını istediğim duygularla
birlikte bırakmadım. Zihni ateşli ve sağlıksız bir eyleme teşvik ederler.
Bunlarda, arkadaşlarımızla olan sempatimizi derinleştirecek çok az şey buluruz - kalbi iyileştirecek veya aklı daha akıllı hale getirecek çok az şey."

"Açıkça ayırt ediyorsun, Caroline," dedi; "Dünyanın en
gözdelerinin meziyetlerine bu kadar dar bir şekilde baktığını bilmiyordum. Ama konuyu değiştirmek gerekirse; Önümüzdeki hafta Bayan Walsingham'a gitmeyi düşünüyor musun?"

"Evet, sanırım orada olacağım."

"Bu tür toplantılardan hoşlanır mısın?" diye sordu genç adam.

"Özellikle öyle değil," diye yanıtladı Caroline. "Ama toplumun içine karışmanın doğru olduğunu düşünüyorum, her ne kadar toplumun tüm biçimleri bana hoş gelmese de."

"Peki, eğer çevresi hoş değilse neden içine karışıyorsun?"

"Tamamen hoş olmadığını söyleyemem, Bay Clarence.
Nereye gitsek, toplumun içine girsek, çok fazla iyi şeyle temas ederiz. Sahte parıltının altında, genellikle kalbin içinde olmadığı halde varsayılan ve giyilen, ancak zayıf bir uyum ruhundan kaynaklanan, ilke olarak sağlam ve ahlaki yaşamda sağlıklı olan çok şey yatar. O halde, toplumda kaynaşarak, bu iyi ilkelerin başkalarında gelişmesine ve güçlenmesine yardımcı oluruz. Biz, sık sık, zayıf ve kararsız olanları cesaretlendiriyoruz ve
doğanın basit
saygınlığından ve gerçeğinden sapmaya başlayanları geri getiriyoruz."

"Ama sahte
parıltı tarafından gözlerimizin kamaşması tehlikesi yok mu?"

"Olabilir. Ama eğer zihnimizde doğru bir eylem ilkesi
yerleştirir ve kendimizi bu ilkeye sıkıca bağlarsak, bundan korkmamıza gerek kalmaz."

Bu son sözün ardından bir duraklama oldu ve ardından konuşmanın konusu tekrar daha genel bir konuya döndü.

Bir veya iki akşam sonra, Henry Clarence Melvina Fenton'ı görmeye geldi. Melvina gösterişli bir kız olarak adlandırılabilirdi. Gerçekten güzel olan yüzü, canlandığında her gözü
çekiyordu. Sürekli bir neşesi vardı, birçok
kitaba dalmıştı ve bu konulardaki azıcık bilginin çok işe yaramasını sağlayabilirdi. Clarence, Melvina'ya hayran olduğunu kendinden gizleyemiyordu ve sağduyusu ve ayırt etme yeteneği bu hayranlığa
karşı çıksa da, Bayan Fenton'la bir akşam geçirdiğinde, onun lehine güçlü bir önyargı olmadan nadiren geçirebiliyordu. Yine de, onunla, herkesle olduğu gibi, onu rahatsız eden bir karakter tutarlılığını koruyordu. Onu hiçbir şekilde pohpohlamaya ikna edilemiyordu. yol; ve
bu yüzden onu soğuk buluyordu ve sık sık
toplumunda kendini kısıtlanmış hissediyordu. Onun kınadığı bir şey de giyime olan düşkünlüğüydü.
Sık sık kendi kendine, onun sağduyusu ve bilgisine sahip genç bir kadının
gerçek zevkten böylesine bariz bir
ayrılmanın suçlusu olabilmesine hayret ediyordu.

Bu akşam onu ​​en iyi şekilde karşıladı. Ve o
hareket etmekte ustaydı; o kadar ustaydı ki, hatta
Henry Clarence'ın keskin gözlerini bile aldatabiliyordu. Fetih yapmaya tamamen kararlıydı,
onun karakterini inceledi ve kendini buna adapte etmeye çalıştı.

Akşam vakti, "En sevdiğiniz burada," dedi,
orta sehpadan bir Wordsworth kopyası alarak.

"Ah, kesinlikle! Öyle yaptınız. Hiç ona baktınız mı, Bayan Fenton?"

"Ah, evet. Bu ciltte ne kadar büyük bir hazine saklı olduğunu bilmiyordum,
ta ki Wordsworth'e olan hayranlığınızı duyana kadar, onu edindim ve
büyük bir ilgiyle okudum."

"Hayal kırıklığına uğramadığınıza sevindim. Eğer onun kendine özgü düşünce ve yazma tarzına karşı bir zevkiniz varsa, o ciltte
tükenmez bir zevk kaynağınız var."

"Bunu keşfettim, Bay Clarence ve aldığım zevk için size teşekkür etmeliyim ve almaya devam edeceğimi umuyorum."

Genç adam, Bayan Fenton'ın eşliğinde yaklaşık iki saat geçirdi, o gittiğinde, şimdiye kadar olduğundan daha fazla onun lehine önyargılıydı. Bayan Fenton rolünü hayranlıkla oynamıştı. Gerçek şu ki, Wordsworth, birkaç parça dışında, sıkıcı bir kitap seçmişti. Kendini görevlendirerek, akşam boyunca atıfta bulunduğu bazı pasajlarda ustalaşmıştı ve böylece doğa şairine her zamankinden daha aşina olduğu ve olacağı için itibar kazanmıştı. Bir sansasyon yaratma ve böylece kalpleri veya saldırmak istediği kalbi fırtına gibi taşıma ilkesine göre hareket etti.

"Sanırım o kızı gerçekten seviyorum," dedi Henry Clarence, Bayan Walsingham'ın evinde genç bir arkadaşına verdiği partiden önceki akşam.

"Kim, Melvina Fenton?"

"Evet."

"Kesinlikle güzel bir kız."

"Ve ilginç ve zeki."

"Evet--onunla kıyaslandığında, avucundan çıkan hiç kimseyi tanımıyorum."

"Ve yine de, onda sevmediğim bir şey var. O,
giyim ve gösterişten
fazla hoşlanıyor."

"Ah, bu sadece küçük bir zaaf. Hiç kimse tamamen mükemmel değildir."

"Doğru--ve benim hatam, mükemmelliğe bakmam."

"Evet, bence çok fazla şey bekliyorsun."

"Şefkatli ve bu birçok eksikliğini telafi edecektir.
Ve dahası, kalbinin ilgili olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyorum. Yanaklarının parlaması, yanılmamak kaydıyla, bazı konulara
bakıldığında gözünün tuhaf ifadesi,
onu kazanmak için sadece kur yapmam gerektiğine beni ikna ediyor."

"Caroline Gay hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Aslında, onun hakkında ne düşüneceğimi pek bilemiyorum. Zekası, sağduyusu ve hemen hemen her konuda doğru görüşleri var.
Ama duygu olarak Melvina'nın tam tersi. Eğer bu kadar sakin ve soğuk olmasaydı, onu sevebilirdim; ama stoacı bir eş istemiyorum. Kalbime sıçrayacak ve duygularını
yanağıma ve gözüme
gönderecek bir kalp istiyorum."

"Bu dünyada bir melek bulamayacağından korkuyorum," dedi arkadaşı gülümseyerek.

"Hayır, ben de bir melek istemiyorum. Ama
elde edebileceğim kadar mükemmel bir kadın istiyorum."

"O zaman Melvina'yı alman gerekecek, çünkü en azından diğerlerini gölgede bırakan üç
aşırı iyi özelliği var."

"Peki bunlar neler?"

"Güzellik."

"Ee?"

"Şefkatli bir kalp."

"Her şeyden daha çok arzulanacak bir şey. Peki bir sonraki iyi özelliği?"

"Babası bir 'erik' değerinde."

"Gösterişten, etkiden ve neşeli arkadaşlıktan daha az hoşlansaydı, bundan vazgeçerdim."

"Ah, bunlar sadece kızlığın eşlikçileri. Bir kadın ve bir eş olarak, hepsini bir kenara bırakacak."

"Kesinlikle öyle olmasını umardım, eğer kaderimi onunkiyle birleştirecek olsaydım."

"Neden, kararını verdiğini sanıyordum."

"Kesinlikle değil. Kendimi adamadan önce biraz daha uzun süre bakmalı ve biraz daha yakından incelemeliyim."

"Pekala, evlenme yolculuğunda başarılar. Ben hala serbest
listeye aitim."

Zamanı gelince Bayan Walshingham'ın muhteşem ilişkisi ortaya çıktı.

"Zarif bir kadın değil mi!" diye haykırdı genç bir adam, Melvina odaya her gözü
çeken bir zarafet ve etki tarzıyla girerken Henry Clarence'ın yanında duran bir arkadaşına.

"Güzel!" diye karşılık verdi arkadaşı. "Bu gece onunla dans etmeliyim. Balo salonunun güzeliyle en azından bir tur atmayı her zaman bir nokta haline getiririm."

En son konuşan kişi, o odadaki herkes tarafından masumiyete ihanet eden kişi olarak iyi biliniyordu. Ve Henry Clarence bu sözleri duyduğunda yanağının yandığını
ve kalbinin öfkeyle çarptığını hissetti.

"Hayal kırıklığına uğrayacak ya da ben yanılıyorum," dedi kendi kendine, yanında sohbet eden
ikisi odanın başka bir
yerine geçerken. "Ama Melvina Fenton'ın o hassas masumiyetinden o kadar azı varsa ki, suçluluk duygusundan kaçıp onunla dans ediyorsa ve elinin onun eline değmesine izin veriyorsa, kararımı verdim. Onunla asla evlenmem."

"Bu gece güzellik kraliçesi, Clarence," dedi bir arkadaşı Henry'nin yanına gelip kısık sesle.

"Gerçekten de çok güzel; ama biraz fazla gösterişli olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Elbisesi, o alacalı güller mavi zeminden çıkarılsa, bu durum için çok uygun olurdu. Çiçekler böyle bir
toprakta asla yetişmez; ve başlığı çok göze çarpıyor ve
hiçbir şekilde zevkli değil."

"Bu gece neden eleştirelsin, Clarence. Melvina'yı en sevdiklerinden biri olarak düşündüm?"

"Ona karşı biraz iyi niyetli olduğumu itiraf etmeliyim ve belki de bu yüzden onun giyim tarzını
gözlemlememde biraz titiz davranıyorum. Kesinlikle, bu gece burada çok belirgin bir
duygu yaratıyor; çünkü her göz onun üzerinde ve duyduğum her dil hayranlık sözcükleriyle dolu."

"Öyle," diye yanıtladı arkadaş. "Akşam bitmeden odadaki diğer her kız kıskançlıktan veya ihmalden ölecek."

"Bu, erkeklerin nezaketi veya genç hanımların sağduyusu hakkında pek bir şey söylemez," diye yanıtladı sessiz.

Henry Clarence'ın gözleri birkaç kez Caroline'ı aramak için odada dolaştı - ama onu neşeli toplulukta göremedi.

"Bana burada olacağını söylemişti," dedi içinden, "ve ben onunla parlak Bayan Fenton arasındaki tezatı gerçekten vurgulamak istiyorum. Ah! İşte orada, yaşadığım gibi, babasının koluna yaslanmış, masumiyetin ve güzelliğin tam timsali. Ama yüzü yarı yarıya fazla sakin. Korkarım ki üşüyor."

Gerçekten de Henry Clarence'ın dediği gibiydi, masumiyet ve güzelliğin kişileştirilmiş haliydi. Kar beyazı elbisesi, mükemmel bir şekilde sade yapılmıştı ve oldukça narin ama zarif bir simetriye sahip bir figüre çok iyi uyuyordu, etrafındakilerin neşeli ve gösterişli kıyafetleriyle güzel bir tezat oluşturuyordu. Başında, kendi zevkli bir şekilde düzenlenmiş saçlarının yanı sıra tek bir süs vardı ve o da akşam için seçtiği elbise kadar beyaz, tomurcuk ve yarı açılmış çiçeklerden oluşan bir daldı. Sakin ve tatlı yüzü her zamankinden daha tatlı ve daha masum görünüyordu, çünkü tüm sahnenin karşıtlığı onun tuhaf güzelliğini takdire şayan bir şekilde hafifletiyordu.

"Bir melek mi?" diye bağırdı Clarence'ın yanındaki genç bir adam, Caroline'ın hala babasının koluna yaslanmış bir şekilde durduğu odanın bir kısmına doğru hareket ederek.

"Tablomuzu tamamlamanı tek istediğimiz buydu," dedi zarif bir şekilde eğilerek. "Bu genç hanımın sorumluluğunu üzerinizden alayım Bay Gay," diye ekledi, kolunu Caroline'e uzatarak ve bir sonraki dakikada, odadaki en tatlı yaratıkla birlikte gezinti yoluna girmişti.

Herkesin fark ettiği, odadaki en sade giyimli genç kız olan Caroline ile en neşeli ve en etkileyici Melvina arasındaki güzel tezat, kısa sürede tüm gözleri birincisine çekti ve Melvina, tahtın yakınında bir rakibi olduğunu fark edecek kadar seçici davrandı; ondan korkmayı aklından bile geçirmediği ve masum kalbini, plan yapmakla suçlamak için çok iyi tanıdığı biri.

Kısa süre sonra kotilyon partileri kuruldu ve Melvina'ya elini uzatan ilk kişiler arasında, balo salonunun güzeliyle her zaman yaptığı gibi onunla dans edeceğini söyleyen Sheldon adında genç bir adam vardı. Melvina onun karakterini iyi tanıyordu ve Henry Clarence, onun bu bilgiye sahip olduğunun farkındaydı. Gözü onun üzerindeydi ve o bunu biliyordu. Ama onun oluşturduğu kararlılığı bilmiyordu, yoksa tereddüt ederdi.

"Odadaki en muhteşem adam ve en zarif dansçı,"
zihninden geçen düşüncelerdi, partneri olma davetine gülümseyerek onay verirken. "Henüz
gücümü kaybetmeyeceğim."

Ve şimdi tüm gözler yine, parlayan yanakları ve ışıldayan gözleriyle
karmaşık daireleri
işleyen parlak güzelliğe çevrilmişti. Ve çok az kişi, karakteri onu erdemli toplumdan
kovması gereken Sheldon ile dans ettiği için onu suçlamayı düşündü. Ama bakarken
kalbi bulanan biri vardı ve o da Henry Clarence'dı. Dansçı grubunun yanında sadece birkaç dakika oyalandı ve sonra
başka bir odaya doğru uzaklaştı.

"Şirketimi transfer etmeme izin verin, Bay Clarence," dedi Caroline Gay'in toplumunu
şimdiye kadar tekeline almış olan genç adam. "Bencil
olmayacağım; ayrıca, buradaki güzel arkadaşım için fazla sıkıcı olmaya başladığımdan korkuyorum."

Clarence, bir reverans ve bir gülümsemeyle, güzel kızı koluna aldı.
Odalarda dolaşırken ve onun tatlı, nüfuz edici sesini dinlerken, ona karşı daha önce kalbini
ısıtandan daha şefkatli bir bakış hissetti. Ve ne zaman dönüp yüzüne
baksa, daha önce hiç fark etmediği gözlerindeki ifadeyi gördü - kendi kalbinin daha hızlı bir hareketle
atmasını sağlayan bir şefkat. Dansçılara yaklaştıklarında,
Sheldon'ın koluna yaslanmış Melvina ve iki veya üç kişiyle
başka bir kotilyon yapmaya giriştiğini gördüler.

"Sadece bir çift daha istiyoruz ve işte buradalar," dedi Sheldon, Clarence ve Caroline yaklaşırken.

"Bu gruba katılır mısın?" diye sordu Clarence, alçak bir sesle.

"_Bunun_ değil," diye cevapladı.

"Bayan Gay şimdi dans etmek istemiyor," dedi arkadaşı ve
uzaklaştılar.

Ama kotilyon onlar olmadan hızla oluştu ve dans
devam etti.

Yarım saat sonra, Henry Clarence ve Caroline bir şezlongda oturmuş, yakın bir sohbete dalmışken, Sheldon geldi ve
en zarif tavrıyla eğilerek ve en yumuşak gülümsemesiyle
şunları söyledi,

"Bu akşam Bayan Gay ile dans etme zevkini yaşayabilir miyim?"

"Hayır, efendim," genç kızın sessiz, kararlı cevabıydı, kız ona sabit bir şekilde
bakarken.

Sheldon aceleyle döndü, çünkü azarlamayı anlamıştı, Atlantik'in en büyük şehirlerinden birinin zarif, şık, erdemli
toplumunda şimdiye kadar karşılaştığı ilk azardı.

Henry Clarence'ın kalbi, yanındaki genç kızı kutsadı.

"Dans etmeye karşı değilsin, Caroline?" dedi.

"Hayır. Ama ben _herkesle_ dans etmiyorum."

"Bu konuda haklısın ve senin kararına ve karakter bağımsızlığına saygı duyuyorum."

Akşamın geri kalanında, birkaç kez dans etti,
başkalarıyla olduğundan daha sık Henry ile dans etti, ama Sheldon'ın da ortaklarından biri olduğu
bir kotilyonda asla. Melvina'nın çok acısına ve endişesine rağmen, Clarence onunla bir kez bile dans etmeyi teklif etmedi; ve neşeli topluluk dağılmadan çok önce, görünüşü hiçbir his
üretmeyi başaramamıştı. Göz, onun gösterişli tuzaklarını izlemekten yoruldu ve tatmin olmayarak
başka tarafa döndü. Ama Caroline nereye isterse oraya gitsin,
herkes tarafından hayranlıkla karşılandı. Hiçbiri onun iffetli, sade ve
güzel kıyafetinden bıkmadı; hiçbiri onun yumuşak, masum yüzüne,
sessiz veya yüksek sesle, bir hayranlık ifadesi olmadan bakmadı. Hatta azarlanan ve bir süre öfkelenen Sheldon bile kalabalığın arasında onu arayıp, ona boşuna bastırmaya çalıştığı bir saygı duygusuyla bakmaktan kendini alamadı. Melvina neşeli ve etkileyici kıyafetlerle bir "sansasyon" yaratmaya çalışmıştı ve kısa ve kısmi bir başarıdan sonra gücünü kaybetti. Fakat Caroline, fark edilmek, hatta akşamın hüküm süren güzeli olmak gibi bir isteği olmadan, kendi saf zevkine danışarak sade giysiler giydi ve herkesin hayranlığını ve daha da önemlisi Henry Clarence'ın kalbini kazandı. O akşamdan sonra Melvina Felton'a karşı eski şefkatinden hiçbir şey hissedemedi. Gözlerindeki perde kalkmıştı. Hayranlık arzusu ile basit bir hakikat ve onur sevgisi arasındaki farkı, karakterlerinde birbirine zıt olan iki kişi arasında bir an bile tereddüt etmesine neden olmayacak kadar açık bir şekilde gördü. Yine de, dikkatsiz bir gözlemcinin gözüne, Bayan Walshingham'ın partisinin ilerlemesi sırasında, bu gibi durumlarda normalde olduğundan daha fazla bir şey olmadı. Herkes memnun ve mutlu görünüyordu ve Melvina hepsinden daha mutluydu. Yine de, Henry Clarence'ın kalbini kazanmak için yaptığı iyi planında belirgin bir şekilde başarısız olmuştu - Caroline ise böyle bir amacı olmadan, sadece saf bir kalbin ve doğru bir zevkin telkinlerini izleyerek, onun şefkatli ilgisini kazanmıştı.

Bayan Walshingham'daki partiden yaklaşık üç veya dört ay sonra, Melvina Fenton ve Caroline Gay, ikincisinin odasında, yakın ve ilgili bir sohbette yalnızdılar.

"Ben de bunu bekliyordum," dedi ilki, ikincisinin kendisine ilettiği bir
iletişime yanıt olarak.

"O zaman şaşırmadın mı?"

"Hiç de değil."

"Ve umarım bu istihbarat yüzünden acı çekmemişsindir?"

"Hayır, Caroline, şimdi değil," dedi arkadaşı gülümseyerek; "ama iki veya üç ay önce neredeyse beni öldürürdü. Ben de
baştan çıkarılıp kazanıldım."

"Gerçekten! Bu bir haber. Ve kim o, Melvina? Öğrenmek için can atıyorum."

"Martin Colburn."

"Bir beyefendi ve her bakımdan senin eline layık. Ama nasıl oluyor da Martin gibi sessiz ve mütevazı bir genç adam
şimdi bu yakışıklı güzele sahip oluyor?"

"Bu oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti, Caroline. Cazibeli güzel, birkaç ay öncesine göre biraz daha fazla sağduyu kazandı. Bayan Walshingham'daki partiyi unutmadı. Ve bu arada, Caroline, o olayda beni nasıl da tamamen alt ettin. Bir süre seni asla affetmemeyi düşündüm."

"Tamamen yanılıyorsun, Melvina," dedi Caroline, ciddi bir tavırla. "O olayda rol yapmadım. Sadece gerçek karakterim
içindeydim ve başka hiçbir şey sergilemedim."

"O zaman, doğa sanatı gölgede bıraktı; karakterin gerçeği, yanlış varsayımların parıltısını
parlattı. Ama bunların hepsi geçmişte kaldı ve umarım bundan
daha akıllı ve daha iyiyimdir. Biliyorum ki, Henry Clarence ile mutlu olacaksın, çünkü o sana layık ve senin gerçek mükemmelliğini takdir edebilir; ve ben de, güveniyorum ki, kendi seçtiğim adamla mutlu olacağım."

"Hiç şüphe yok, Melvina. Ve bu arada," dedi Caroline gülerek,
"başka bir 'sansasyon' yaratacağız ve sonra huzurlu ev içi belirsizliğe çekilmek
için memnun olmalıyız. Harika vakit geçireceksin, sanırım?"

"Ah evet. Bir sansasyon daha yaratmaya çalışmalıyım, sonuncusu ve en etkileyicisi; ve düğünüm ilki olduğu için, sen benim nedimem olmalısın. Reddetmeyecek misin?"

"Nasıl giyineceğimiz konusunda anlaşabilirsek hayır. Bu konuda aynı olmalıyız, ancak ben sade ve sadeliğiyle güzel olandan başka bir şeyle görünmeye asla razı olamam."

"Bunların hepsini sen ayarlayacaksın. Sansasyon yaratmada beni geçen sefer yendin, şimdi senin daha iyi zevkine teslim olacağım."

Ve nadiren bir gelin, düğün gününde Melvina Fenton'dan daha tatlı görünmüştür. Yine de, doğal zarafeti sade kıyafetiyle o kadar uyumlu olan Caroline tarafından gölgede bırakıldı ki, ona bakan herkes tekrar baktı ve hayran kaldı. Yarattıkları "sansasyon" hemen unutulmadı.

Caroline bir hafta sonra evlendi ve sonra hikayemizin güzel kahramanları moda dünyasının dikkatinden kayboldu ve her yıl neşeli çevreleri terk edip ev hayatının sessiz alanına ve tatlı karanlığına giren binlerce kişiyle birlikte kayboldular.

SOĞUK ALGINLIĞINA İYİ GELECEK BİR ŞEY.

Bay Green, sekizinci yaşındaki küçük oğlu Henry'ye, "Henry," dedi, "benim için dükkana gitmeni istiyorum."

Bay Green, dürüst çalışmayla kazandığı parayla inşa ettiği rahat bir kulübede yaşayan bir işçiydi. Ayrıca, tüm komşuları tarafından sevilen ve kendi ailesi tarafından sevilen, ayık, iyi kalpli bir adamdı. "Hazırım, baba," dedi Henry, oyununu bırakıp şapkasını aramaya gitti, bir iş için dışarı çıkması istendiği anda.

"Dolaba bak ve bira şişesini al. Alt
rafta."

Henry istediğini yaptı ve sonra sordu--"Ne alayım, baba?"

"Bay Brady'ye bana bir bardak kaliteli İrlanda viskisi göndermesini söyle."

Çocuk hafifçe sendeleyerek uzaklaştı, giderken şarkı söyledi. Babası için bir iş yapmaktan her zaman
memnundu.

"Bu soğuk algınlığım daha da kötüleşiyor," diye belirtti Bay Green, Henry evden ayrılırken karısına. "Sanırım Bay Vandeusen'in
tedavisini deneyeceğim--sıcak bir
kase viski-punch. Her zaman onu iyileştirdiğini söylüyor; onu
terletiyor ve ertesi sabah kendini
bir çan kadar berrak hissediyor."

"Gözeneklerin açık olması her zaman iyi değildir," diye belirtti Bayan Green, ". Soğuk almaya daha yatkınız."

"Çok doğru. Sonrasında kendimizi nasıl açığa çıkardığımız konusunda dikkatli olmak gerekir."

"Sana biraz bitki çayı yapabileceğimi düşünüyorum, viski kokteyli kadar sana iyi gelir," dedi Bayan Green.

"Belki yapabilirsin," diye karşılık verdi kocası, "ama senin acı
şeyini sevmiyorum. Hiç hoşuma gitmedi."

Bayan Green gülümsedi ve başka bir şey söylemedi.

"Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Henry içeri girdi, solgun ve korkmuş görünüyordu.

"Ah, baba!" diye bağırdı soluk soluğa, "Bay Brooks Margaret'i öldürüyor!"

"Ne!" Bay Green ayağa kalkmaya başladı.

"Ah!" diye haykırdı çocuk, "onu öldürüyor! onu öldürüyor! "Onun yumruğuyla kafasına vurduğunu gördüm." Ve çocuğun yanaklarından yaşlar süzüldü.

Brooks'un sarhoşken şiddet yanlısı bir adam olduğunu bilen Bay Green, tereddüt veya düşünce içinde bir an bile kaybetmedi,
aceleyle evinden çıktı ve yakınlarda olan komşusunun evine koştu. Eve girerken, üzücü bir sahneyle karşılaştı.
Brooks'un en büyük kızı, on yedi yaşında bir kız, bir yatakta baygın bir şekilde yatıyordu,
yüzünün bir tarafında, acımasız babasının demir yumruğunun korkunç, hatta ölümcül işini yaptığı büyük, morarmış ve kanlı bir nokta vardı. Annesi, üzerine eğilip ağlıyordu; iki küçük kız ise korkmuş bakışlarla odanın bir köşesine
çekiliyordu.

Bay Green, sarhoşluğun verdiği çılgınlıkla bu korkunç eylemi yapan zavallı adamı aradı; ama o,
görülmek

"Bay Brooks nerede?" diye sordu.

"Doktora gitti," diye cevaplandı.

Ve birkaç dakika içinde bir doktorla içeri girdi. Kısmen
ayılmıştı ve yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Gözleri
komşularının sabit, azarlayıcı bakışları altında küçüldü.

"Kızınızın merdivenlerden düştüğünü mü söylediniz?" dedi doktor,
Margaret'in üzerine eğilip yanağındaki korkunç morluğu incelerken.

"Evet--evet," diye kekeledi suçlu baba, bu yalanı kötü eyleme ekleyerek.

"Yara birkaç santim daha yukarıda olsaydı, bu son nefesini
vermeden önce olurdu," dedi doktor--Brooks'a sabit bir şekilde bakarak, ta ki Brooks'un gözleri yere düşene kadar.

Tam o sırada zavallı kızda hayatın geri döndüğünün belirtileri belirdi ve
doktor tüm dikkatini ona doğru çevirdi. Kısa bir süre sonra, inlemeye başladı ve kollarını oynattı ve kısa süre sonra gözlerini açtı.

Bay Green, tamamen bilinçli hayata döndükten sonra, karısının hevesli sorularıyla karşılaştığı evine döndü. --Gördüğü her şeyi anlattıktan sonra, şu yorumu yaptı--

"Thomas Brooks'tan daha iyi çok az adam vardır, ayıkken; ama sarhoşken bir iblis gibi davranıyor."

"Sert yumruğuyla vurduğuna göre bir iblis olmalı, kızı Margaret gibi narin bir yaratık. Ve o çok iyi bir kız. Ah,
ben! Bu içki ne korkunç sonuçlara yol açıyor!"

"Bir adamın aklını elinden alıyor," dedi Bay Green, "ve bu gittiğinde, kötü etkilerin pasif bir öznesi oluyor. Aslında, artık bir erkek değil."

Bayan Green derin bir iç çekti. "Zavallı karısı!" diye mırıldandı; "yüreğim onun ve zavallı çocuklarının için nasıl da sızlıyor! Eğer koca ve baba, ailesinin koruyucusu ve geçimini sağlayan birinden vahşi bir saldırgana dönüşürse, kime
korunabilirler? Ah, çok üzücü! çok üzücü!"

"Korkunç! çok korkunç!" dedi Bay Green.--

"Sadece birkaç yıl önce," diye ekledi, "Brooks'un çok fazla içtiğini göstermeye başlamasından bu yana. Her zaman kadehini severdi, ama kendini
kontrol etmeyi bilirdi ve aklını
bardaklarında boğmazdı. Ancak son zamanlarda, kendi üzerindeki tüm kontrolünü
kaybetmiş gibi görünüyor. Hiçbir adamın kendini bu kadar aniden terk ettiğini görmedim."

"Bu tür tüm etkiler çok küçük başlangıçlara kadar izlenebilir," diye belirtti Bayan Green.

"Evet. Bir adam bir günde ayyaş olmaz. Alışkanlık çok
yavaş bir şekilde oluşur."

"Ama bir kez oluştuğunda," dedi Bayan Green, "hiçbir güç onu kırmaya yetecek kadar güçlü görünmüyor. Bir insana sanki kendisinin bir parçasıymış gibi yapışıyor."

"Ve neredeyse kendisinin bir parçası olduğunu söyleyebiliriz," diye cevapladı Bay Green: "çünkü yerleşik bir alışkanlıktan yaptığımız her şey, zihnimizde buna yönelik bir eğilim
sabitler ve bu bizi bir nehrin akıntısında sürüklenen bir gemi gibi sürükler."

"O zaman, herkes böylesine tehlikeli bir alışkanlığın oluşmasına engel olmamak için ne kadar dikkatli olmalı. Bay Brooks'un evlendiği zamanı çok iyi hatırlıyorum. Daha umut vadeden bir genç adam bulunamazdı - ne de daha nazik bir kalbi olan. Onun ve nazik karısı için korktuğum son kötülük sarhoşluktu. Yazık! Bu felaketin evlerinin başına gelmesi.--Suçtan başka bundan daha büyük hangi kötülük olabilir?"

"Çok umutsuz," diye belirtti Bay Green. "Brooks'la
birçok kez konuştum, ama hiçbir işe yaramadı. Değişiklik sözü veriyor,
ama sözünü bir gün bile tutmuyor."

"Dokunma, tatma, elle tutma. Bu tek güvenli kural," dedi Bayan Green.

"Evet, inanıyorum," diye karşılık verdi kocası.--"Asla içki
içmeyen bir adamın ayyaş olma tehlikesi yoktur."

Bay ve Bayan Green bir süre komşularının ailesinde az önce yaşanan üzücü olay hakkında konuşmaya devam ettiler, bu arada küçük oğulları, tanık olduğu korkunç manzarayı hala acı verici bir şekilde zihninde canlandırarak oturup, bütünün anlamını net bir şekilde kavrayarak,
onların söylediklerini dinledi.

Bir süre sonra konu kapandı. Birkaç dakika süren bir sessizlik olmuştu, Bay Green'in dikkati tekrar bazı
hoş olmayan bedensel hislere çekildi ve şöyle dedi--

"İtiraf ediyorum! Bu soğuk algınlığım çok kötü. Daha da kötüleşmeden
önlemek için bir şeyler yapmalıyım. Henry, çağırdığım İrlanda viskisini aldın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, "Bay Brooks'un Margaret'e vurduğunu gördüğümde o kadar korktum ki geri koştum."

"Ah, peki, şaşmıyorum! Korkunçtu. Bay Brooks bunu yapmakla çok
kötü davrandı. Ama matarayı al ve markete koş. Brady'ye bir pint kaliteli İrlanda viskisi istediğimi söyle."

Henry babasından döndü ve matarayı koyduğu masaya gitti. Her zamanki çevikliğiyle hareket etmedi.

"Viskiydi, değil mi," dedi çocuk şişeyi eline alırken, "Bay Brooks'un Margaret'e vurmasına neden olan?" Ve babasının yüzüne o kadar içten ve o kadar garip bir ifadeyle baktı ki, adam rahatsız oldu, ama yine de çocuğun tavrına şaşırdı.

"Evet," diye cevapladı Bay Green, "viskiydi. Bay Brooks, ayık olsaydı, onun saçının bir teline bile zarar vermezdi."

Henry şişeye, sonra da babasına o kadar garip bir şekilde baktı ki,
ilk başta çocuğun aklından geçenleri kavrayamayan Bay Green daha da çok merak etti. Her şey kısa sürede anlaşıldı, çünkü
Harry gözyaşlarına boğularak şişeyi bıraktı ve kollarını babasının boynuna dolayarak şöyle dedi--

"Ah, baba! Viski alma!"

Bay Green olaydan derinden etkilenmişti, oğlunu sıkıca
göğsüne bastırdı. Dedi ki--

"Ben bunu sadece ilaç olarak istiyordum canım. Ama boş ver. Böyle tehlikeli şeylerin
evime girmesine izin vermeyeceğim. Annem bana
bitki çayından yapacak ve bu da işe yarayacak."

Henry bir süre sonra ürkekçe başını kaldırdı.--"Bana kızgın değil misin,
baba?" masum dudaklarından döküldü.

"Ah, hayır, çocuğum! "Neden kızayım ki?" diye cevapladı Bay Green,
çocuğunun yanağını öperek. Sonra güneş ışığı tekrar
Henry'nin kalbine geldi ve eskisi gibi mutluydu.

Bayan Green kocasına bitki çayı yaptı ve bu onun için viski kokteyli kadar iyi oldu. Yatağa girerken bir iki bardak soğuk su içmek, bu şüpheli çözümlerden herhangi birinden daha gerçek bir avantaj sağlayabilirdi.

PORTRE.

"Mutlu sanata şükür!" diye bağırdı Bayan Morton, gözlerindeki nemi silerek. "Onun tatlı, masum yüzünün bu benzerliğinden daha mükemmel bir şey olabilir mi? Sevgili küçük Willie! Korkarım onu ​​çok seviyorum."

"Gerçekten mükemmel," dedi Bay Morton, resmi birçok açıdan inceledikten sonra. "En sevdiğim ressam kendini aşmış. Hayata, o nazik, yarı düşünceli, sessiz ve düşünceli, ama yine de çocukluğun en masum, mutlu ifadesiyle dolu yüzden daha çok ne benzeyebilir?"

Burada okuyucuya tanıtılan Bay Morton, Philadelphia'lı zengin bir tüccar ve sanatın cömert bir destekçisiydi. Kendisiyle birlikte bir sanatçı olarak en sevdiği kişi olan Sully'den birkaç resim almıştı. Son sipariş az önce eve gönderilmişti.
En küçük ve en sevdiği çocuğunun portresiydi - kafasına henüz üç yaz gülümsememiş tatlı bir çocuk.

"Dünyayı onun için almam!" dedi Bayan Morton, uzun ve istikrarlı bir şekilde yüzüncü kez baktıktan sonra. "Sevgili küçük adam!
Bir yıl sonra ne kadar da değişmiş olacak. Ve her yıl değişip değişecek; ama bu değişemez ve hatta
ergenlik döneminden bile geriye dönüp baktığımızda, Willie'mizin
henüz çocukkenki yüzünü görebiliriz."

"Herkes," diye belirtti Bay Morton, "çocuklarının portrelerini çektirmelidir. Bir baba, çocuğuna kendi masum yüzünün görüntüsünden daha iyi bir miras bırakabilir mi! Elbette,
kötü düşünceleri uzaklaştırmak ve eski ve masum duyguları canlandırmak için, herhangi bir adam, hatta suç işleyen bir adam bile, çocukluğundaki görüntüsünü bir anlığına aramak için yeterli olurdu."

"Ve yine de," diye ekledi Bayan Morton, "portreleri ve hatta tüm resimleri, sadece lüks olarak adlandıranlar var - dolayısıyla, tamamen işe yaramaz bir şey kastediyorlar."

"Evet, böyleleri var, ama bana öyle geliyor ki, onlar bile çocuklarının masum yüz hatlarını korumak için bunların kullanımını anlayabilirler. Bebeklik ve çocuklukta edinilen
iyi izlenimler nadiren kaybolur, hatta hiç kaybolmaz; zaman zaman herkesin başına gelir ve sıklıkla kötülüğe karşı uyguladıkları etkiyle
her şeye kadirdirler. O masum düşünceleri ve sevgileri geri çağırmak için bir büyüye ne kadar da benzer,
çocukluktaki bir adamın yüzünün görüntüsü! Bana öyle geliyor ki,
hiç kimse onun etkisine karşı koyamazdı."

Bir, iki ve üç yıl geçti ve her biri "küçük Willie" üzerinde bir miktar değişiklik yaptı, ancak her değişiklik şefkatli ebeveynlere bir gelişme gibi geldi, yine de, onun resmine baktıklarında daha önceki yıllara daha az şefkatli duygu ve
kalbi harekete geçiren bir zevkle bakmadılar. Ancak şimdi üzücü bir değişiklik, meydana gelen tüm değişikliklerin en üzücüsü gerçekleşti. Hastalık çocuğa yapıştı ve
ebeveynler ve daha küçük ve tek kardeşin şefkatli kız kardeşleri tehlikenin tamamen farkına varmadan, çocuğun ruhu kaçıp gitti.
Okuyucuyu, Bay Morton'un evine, onları kaplayan kötü bir kanattan gelen bir gölge gibi düşen derin ve kalıcı kederin ayrıntılı bir açıklamasıyla acıtmak için
daha fazla zaman harcamayacağız, ancak
kalbe daha az dokunan olmasa da daha heyecan verici sahnelere geçeceğiz.

Bayan Morton haftalarca başını kaldırıp hala yerinde asılı duran resme, kaybettiği
birinin resmine. Ancak zaman, ruhunu ağırlaştıran kederi bir dereceye kadar yumuşattıktan sonra, hala taze ve değişmemiş olan güzel yüze dikkatle bakmakta hüzünlü bir zevk buldu - hala masumiyetin taklidi gibi görünüyordu.

"Dünya için fazla saf ve fazla güzeldi," dedi bir gün, kocasına, ölümünden yaklaşık iki ay sonra, başını onun omzuna yaslayarak - "ve böylece melekler onu aldılar."

"O zaman onun için üzülmeyin," diye yanıtladı Bay Morton yatıştırıcı bir tonda. "Onun meleklerle birlikte olduğunu biliyoruz ve bulundukları yer ne kötülük, ne üzüntü ne de acıdır. Onu ne kadar sevsem de, kaybı için ne kadar üzülsem de, onu hatırlayabilsem bile hatırlamazdım. Ama resmimiz
ölemez. Ve dilsiz ve cansız olsa da, yine de hatıraları uyandıran bir şey, üzücü olsa da, değer vermekten
çok hoşlandığımız bir şey. Bize cennette bir çocuğumuz olduğunu hatırlatacak bir şey."

Ama çocuklarının kaybı Bay Morton ve ailesine sadece üzüntülerin başlangıcı gibi geldi. İş hayatındaki beklenmedik bir dizi başarısızlık onu o kadar ölümcül bir şekilde etkiledi ki, kurtulması imkansız hale geldi. Dürüst bir adamdı ve bu nedenle, işlerin bu ani
felaket yönü iki kat daha acı vericiydi, çünkü her şeyden onurlu bir şekilde vazgeçmekten başka bir yol bilmiyordu. İşiyle ilgili tüm gerçeği öğrendikten sonra eve geldi ve üzücü haberi karısına
açtıktan sonra ailesini yanına çağırdı.

"Sevgili çocuklarım," dedi, "size anlatacağım acı bir haberim var;
ama bunu çok erken öğrenemezsiniz. Bir dizi ağır başarısızlık nedeniyle, işim umutsuzca sıkıntıya girdi. Her şeyden vazgeçmeliyim, hatta rahat ve zarif evimiz bile daha az masraflı ve daha az konforlu bir evle değiştirilmeli. Çocuklarım, böylesine değişen bir duruma neşeyle ve memnuniyetle katlanabilir misiniz?"

Her birinin kalbi, küçük oyun arkadaşını aniden ortadan kaldıran
sıkıntıyla zaten bastırılmış ve terbiye edilmişti,
ve şimdi acı dolu ve beklenmedik bir tersine dönüş haberi, birkaç dakikalığına şaşkınlığa ve endişeye yol açan bir
şokla geldi.

"Çocuklarım hayatın iyi ve kötü yanlarını babalarıyla paylaşmaya istekli değiller mi?" Bay Morton, değişen talihinin duyurulmasını izleyen gözyaşlarının bir dereceye kadar yatışmasından sonra devam etti.

"Evet, sevgili baba! Ne olursa olsun," dedi en büyük olan, on yedinci yaşında genç bir hanım olan Constance, gözyaşlarının arasından şefkatle bakarak.

Mary, yaşça ikinci olan, babasının yanına sokulmuş, bir kolunu boynuna dolayarak, alnını şefkatle öptü. Konuşmadı; çünkü kalbi çok doluydu; ama ona olan sevgisinin iğnenin direğe değmesi kadar gerçek olduğunu garantilemek için sözlere ihtiyacı yoktu.

On iki yaşında olan ve içindeki güzelliği ve güzelliği yarı yarıya ortaya çıkaran bir tomurcuk gibi olan Eliza, tüm meseleyi tam olarak kavrayamadı. Ama babasının başının dertte olduğunu anlayacak kadar anlamıştı ve bu onu da onun tarafına çekti.

"Bizi düşünme, sevgili baba!" dedi Constance, birkaç bunaltıcı anlık duraklamanın ardından. "Değişim ne olursa olsun, babamızın sevgisini ve babamızın onurlu ilkelerini bizden alamaz. Çocuklarının gerçek sevgisini de değiştiremez. Sanki babamla birlikte hapse veya ölüme gidebilirim diyebilirmişim gibi hissediyorum."

Baba çok duygulanmıştı. "Sevgili çocuklarım, o sınava asla çağrılmayacağınıza inanıyorum. İçine girmek üzere olduğunuz acı dolu sınavın tüm boyutunu şu anda fark edemezsiniz ve derin sulardan geçerken kalbinizin sizi yarı yolda bırakmamasını içtenlikle umuyorum. Ancak bir düşünce sizi güçlendirebilir; sabrınız ve neşenizle babanızın yüklerinin hafifletileceğini düşünün. Sizi acı çekerken kendisi de iki kat acı çekmeden göremez."

"Bize güvenin, baba," Constance'ın sakin, içten ve şefkatli cevabıydı; ve kız kardeşlerinin yüzlerindeki derin kararlılıktan, onun hem onlar hem de kendisi adına konuştuğu açıkça anlaşılıyordu. Ve şimdi, dünyevi beklentilerini karartan gölge, üzerlerine daha da kalınlaşmaya başladı. Çağrılan alacaklılarının toplantısında, işlerinin tam bir açıklamasını yaptı.

"Ve şimdi," dedi, "her şeyi devretmek için buradayım. Ağır ve hepinizin göreceği gibi kaçınılmaz kayıplar nedeniyle, bu devretme
tüm mal varlığımı kapsayacak ve yine de küçük bir eksiklik bırakacak.
Bunun ötesinde, gelecekteki çabalarımda sadece başarı umabilirim ve
bu başarıyı önceden taahhüt ediyorum. Daha fazlasını yapabilir miyim?"

"Daha fazlasını kesinlikle isteyemezdik," tek bir kişinin soğuk cevabıydı, borçlunun talihsizliklerine sempati duymadığını ima eden bir ses tonuyla, daha ziyade alacağının tüm miktarının varlıklardan karşılanamaması
üzücüydü.

Bay Morton doğal olarak acı dolu durumu için bir miktar sempati, bir miktar nazik düşünce arıyordu, ancak ona karşı neredeyse her türlü duygu, eski iş arkadaşlarının her birinin, duygularının da gösterdiği gibi, her şeyden daha fazla değer verdikleri şeyi -paralarını- kaybetmenin verdiği iğrenç hayal kırıklığıyla bastırılmıştı.

"Atama ne zaman yapılacak?" bir sonraki açıklamaydı.

"Mütevellilerinizi atayın, ben her an hazırım."

Mütevelliler buna göre atandı ve bunlar alacaklılarla özel bir
konferans yaptı ve talimatlarını aldı.
Bir hafta içinde değerleme çalışmalarına başladılar. Hesaplar, tapular, ipotekler ve çeşitli türlerdeki belgeler üzerinde kapsamlı ve dikkatli bir incelemeden sonra ve her şeyin Bay Morton'un belirttiği gibi olduğundan emin olduktan sonra, bunların temsil ettiği mülkün dolara göre doksan senti karşılayacağı görüldü.

Mütevellilerden biri "Sırada mobilyalarınız ve tabaklarınız var," dedi.

Bay Morton eğildi ve yüreği göğsüne çökerken şöyle dedi:

"Yarın buna hazır olacağım."

"Ama neden bugün olmasın?" diye sordu mütevellilerden biri. "Bu tatsız işi
bitirmek için can atıyoruz."

"Yarın dedim," diye yanıtladı Bay Morton, yanağında kırmızı bir leke
yanarken.

Mütevelliler birbirlerine baktılar ve tereddüt ettiler.

"Elbette," dedi borçlu, "bana ailemi benden istenen bu kadar acı verici bir göreve
hazırlamak için tek bir gün bile tereddüt edemezsiniz."

"Sanırım," diye belirtti mütevellilerden biri yanıt olarak, "aileniz buna
zaten hazırdı."

Borçlu, son konuşanın yüzüne birkaç dakika boyunca dikkatle baktı ve sonra sanki incelemeden memnun kalmış gibi şöyle dedi:

"O zaman bu arada tabağımın bir kısmıyla yol vereceğimden mi korkuyorsunuz!"

"Ben öyle söylemedim, Bay Morton. Ama, biliyorsunuz ki alacaklıların çıkarlarını korumak için yeminliyiz."

Morton'un dudaklarında öfkeli bir cevap titredi, ama duygularını güçlü bir çabayla dizginledi.

"Artık hazırım," dedi, birkaç dakika aceleyle kendi kendine konuşmanın ardından. "Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Mütevelli heyeti ve yeminli değerleme uzmanıyla evine girdikten yarım saat sonra. Ailesiyle kısa ama acı dolu bir görüşme yaparken onları aşağıdaki salonda bıraktı.

"Kendini üzme, sevgili baba!" dedi Constance, elini onun omzuna koyarak. "Bunu bekliyorduk ve duruşma için kendimizi tamamen hazırladık."

"Hepimizi gözeten ve sayan Tanrı sizi kutsasın, çocuklarım!" dedi baba duyguyla ve aceleyle yanlarından ayrıldı.

Öncelikle salonları süsleyen pahalı mobilyaların dikkatli bir envanteri çıkarıldı. Daha sonra zengin ve güzel ve değerli tabaklar sergilendi; sonra mütevelli heyeti gözlerini
duvara kaldırdı - güzel sanatlar konusunda uzmandılar; en azından bir tanesi öyleydi, ancak sanata olan zevki, onun durumunda, duygularını
yumuşatmada başarısız olmuştu. Bir tabloya, değerli taşlar satan bir satıcının bir elmasa baktığı gibi baktı, para değerini belirlemek için.

"Bu Guido'dan," dedi, Bay Morton'un her zaman en sevdiği
olmuş olan tatlı bir tabloya hayranlıkla bakarak, "ve
yüz dolar değerinde. "

"Bunu o kadar mı düşüreyim?" diye sordu, resim değerlendirme konusunda pek deneyimi olmayan değer biçici.

"Evet; yüz olarak düşür. Bunu her an
çekiç altına alır," diye cevapladı uzman. "Ah, burada ne var?
Murillo'nun 'İyi Çoban'ından bir kopya. Bu güzel bir resim değil mi?
Her kuruşu yüz elli dolar değerinde. Ve işte Da Vinci'nin ünlü Son Akşam Yemeği resminden 'Kurtarıcımız'; ve Correggio'dan bir 'Magdalen'. Anladığım kadarıyla siz resim konusunda uzmansınız, Bay Morton! Ama bu ne?" dedi, zengin çerçeveli büyük bir
gravürü yakından inceleyerek.

"Yaşadığım kadarıyla bir kanıt!
Raphael'in Aziz Sixtus'lu Madonna'sının bakmaya değer tek
tabakası. Bunun için elli dolar veririm,
kendim."

Adı geçen resimlerin hepsi ekspertizci tarafından girildi ve sonra
grup incelemelerine devam etti.

"İşte bir Sully," dedi yukarıda bahsedilen mütevelli, Willie'nin portresinin önünde durarak.

"Ama bu bir portre," dedi Bay Morton, ilerlerken,
kalbi yeni ve ani bir korkuyla
sıçrıyordu.

"Eğer öyleyse, Bay Morton, değerli bir resim, her kuruşuna değer, iki yüz dolar. Bunu geçemeyiz, efendim."

"Ne!" diye haykırdı Bay Morton, "Willie'min portresini mi alayım? Ah hayır, bunu
yapamazsın!"

"Şüphesiz zor bir durum, Bay Morton," dedi mütevellilerden biri.
"Ama ne kadar acı verici olursa olsun görevimizi yapmalıyız. Bu resim çok
güzel bir resim ve sevilen bir sanatçının eseri ve en azından iki yüz dolar getirecek. Ev eşyası olarak kullanılması zorunlu bir eşya olmayıp kanun kapsamında değildir. Kınanırız, hem de haklı olarak, eğer bunu geçirirsek."

Birkaç dakika boyunca, Bay Morton'un düşünceleri o kadar şaşkın ve hisleri o kadar uyuşmuştu ki, ne söyleyeceğine veya nasıl davranacağına karar vermek için zihnini yeterince toparlayamadı.
Alacaklıların duygusuz ellerinin, kanunun yaptırımı altında, kayıp Willie'nin portresini ele geçirmesi onun için o kadar beklenmedik ve kutsala saygısızlıktı ki, bunu fark edemedi ve
acı verici, düşsel bir soyutlamanın içinde öylece durdu, ta ki mütevellilerden birinin
değerlendirmeciye verdiği,
"Yüz elliye yaz,"
yönlendirmesiyle uyanana kadar.

"Kalpleriniz demirden mi yapılmış?" diye sordu acı bir şekilde, hemen olup bitenlerin
farkındalığına vararak.

"Kendinizi sakinleştirin, Bay Morton," dedi soğuk, sessiz cevap.

"Ve cellat, işkence ettiği kurbana şöyle diyebilirdi: Sakin ol. Ama sana o
resmin en küçük çocuğumun benzeri olduğunu söylediğimde, artık yok, onu bizden
almayacaksın. Onu kaybetmek, annesinin kalbini kırar.
Geri kalan her şeyi al, ben de homurdanmayacağım. Ama insanlık adına
melek oğlumun portresini bana bağışlayın."

Kısa, soğuk, sessiz bir duraklama oldu ve mütevelli heyeti soruşturmalarına devam etti. Bay Morton yüreği buruk bir şekilde onlardan uzaklaştı ve
ailesini aradı.

Yüzündeki sıkıntılı, neredeyse acı dolu ifade, emekli oldukları odaya girdiğinde fark edildi.

"Her şey bitti mi?" diye sordu Bayan Morton.

"Henüz değil," diye hüzünlü bir cevap verdi.

Anne ve kızı, babalarının seçtiği resim koleksiyonuna ne kadar değer verdiğini biliyorlardı ve bunların bir envanterini çıkarmanın, onun hissettiği acıyı
ürettiğini varsaydılar. Gerçek şu ki,
en ufak bir fikirleri bile yoktu. Birkaç dakika onlarla
oturdu ve sonra, bir dereceye kadar kendine geldikten sonra,
geri döndü ve mütevelli heyetiyle birlikte kaldı, ta ki evdeki alınabilecek her şey değerlendirilene kadar. Arkalarından kapıyı kapattı,
onlar ayrıldı ve tekrar ailesinin yanına döndü.

"Gittiler mi?" diye sordu Constance, alçak, neredeyse fısıldayan bir sesle.

"Evet, çocuğum, sonunda gittiler."

"Peki bize ne bıraktılar?" diye sordu Bayan Morton biraz
endişeyle.

"Ev işleri için en temel ihtiyaçlardan başka hiçbir şey."

"Halılarımızı almadılar ve--"

"Evet, Mary," dedi Bay Morton sözünü keserek, "salonlardaki her eşya gereksiz olarak kaydedildi. "

"Ah, baba!" diye haykırdı en büyük kız, "mümkün mü?"

"Evet, çocuğum, mümkün. Gerçekten de yoksul bırakıldık. Ama
bütün bunlara rağmen, bize Willie'nin
portresini bıraksalardı umurumda olmazdı!"

Anne ve kızları hemen ayağa kalktılar, yanakları solgundu ve gözleri çılgınca babanın yüzüne bakıyordu.

"Ah hayır, kesinlikle Willie'nin portresi değil!" dedi anne sonunda, kederle. "Onu bırakamayız. Başkalarıyla kıyaslandığında hiçbir değeri yok ve bizim için her şey."

"Onlardan bizi bundan kurtarmalarını rica ediyorum. Ama faydası yok," diye yanıtladı Bay Morton. "Doğadaki en hassas bağlar bile onlar için
yüz elli dolarla kıyaslandığında hiçbir şeydi."

"Ama kesinlikle," diye ısrar etti Constance, "resmin mülkiyetinde yasa bizi koruyacaktır. Bir portrenin bir alacaklı tarafından ele geçirildiğini kim duydu?"

"Bu acımasız bir ihmal; ama yine de, Constance, onu saklamamızı sağlayacak bir
yasa yok."

"Ama onlar _sahip olamayacaklar_!" dedi Mary öfkeyle. "Onu bu gece, asla bulamayacakları bir yere götüreceğim."

"Bu, çocuğum," diye cevapladı Bay Morton. "Bu adamlara
borcum var ve bu resmin, yüz elli dolar getireceğini söylüyorlar. Eğer onu talep ederlerse, dürüstçe onu saklayamam. O zaman, sevgili çocuklarım, vicdanımızı kötülükten uzak tutmaya ve sıkıntılarımıza sabırla katlanmaya karar verelim.
Bunlar, ancak onlara alçakgönüllülükle boyun eğdiğimiz sürece bizim için iyi sonuçlar doğurabilir. Hiçbir şey şans eseri olmaz. Bizi etkileyen her olay, size sık sık söylediğim gibi, İlahi Takdir tarafından emredilir veya izin verilir ve bizi daha iyi ve daha akıllı kılmak için tasarlanmıştır. Bu en çetin sınav, sabırla katlanılırsa, eminim ki iyi sonuçlar verecektir."

Ancak, ailesinin çökmekte olan ruhlarını cesaretlendirmeye ve desteklemeye çalışırken bile, çocuğunun portresini kaybetme düşüncesiyle kendi yüreği
içine çöktü.

Malını, onu almak üzere atanan kişilerin eline devretmek için bir hafta yeterli oldu.
Gereksiz gecikmeler
yapmak istemedi ve bu nedenle, hemen yapıldı. O zamanın
sonunda, ailesini şehrin kuzey ucundaki küçük bir eve taşıdı ve iflas etmiş bir borçlu olarak yasanın kendisine talep etmesine izin verdiği yetersiz mobilyalarla döşedi.
Karısı ve çocuklarıyla güzel malikanesinden ayrılmadan önce,
hepsi Willie'nin tatlı
portresinin hala asılı olduğu salonda toplandılar. Çocuğun sakin, masum yüzü, daha önce hiç olmadığı kadar hüzünlü bir güzelliğe sahipti; ve
ona her yanak ıslaktı ve her kalp bunalmıştı. O gün için mobilya satışı ilan edilmişti ve ev çoktan açılmıştı. Satış saatinden önce birkaç yabancı inceleme yapmak için gelmişti ve aralarında genç bir adam vardı. Aileyi salonda görünce içgüdüsel olarak geri çekildi; ancak hepsinin çok ciddi bir şekilde baktığı resme bakmadan önce değil. Yabancıların toplandığının farkında olan Bay Morton ve ailesi hemen geri çekildi, her biri çok tatlı, çok sakin, çok masum görünen sevgili yüze son, uzun, gözyaşlı bir bakış attı. Yeni evleri, az önce ayrıldıkları evle acı dolu ve kasvetli bir tezat oluşturuyordu. Zeminleri halısız olan salonlarda bir düzine sandalye ve bir masa vardı ve hepsi bu kadardı! Aileye yetecek kadar yatak takımı, odalar içinse yetersiz mobilya yeterliydi; ve aynı titiz
eller mutfağın uzantılarını
kısa bir kalıntıya indirmişti.

Akşamın kapanışından bir saat sonraydı ve aile
çok üzgün, kasvetli ve sessiz bir şekilde odalardan birinde toplanmıştı,
tuttukları hizmetçi
içeri girip Bay Wilkinson'ın aşağıda olduğunu ve Bayan
Constance'ı görmek istediğini söyledi.

"Gerçekten, gerçekten, anne, onu göremiyorum!" dedi Constance gözyaşlarına boğularak. "Buraya bu kadar erken gelmesi acımasızca," diye ekledi,
kendi kendine biraz daha geldikten sonra.

"Onu görmekten daha azını yapamazsın Constance," dedi annesi. "Yeni ilişkilerinde seni ayakta tutacak olan
içsel karakter gerçeğinin bilincini kaybetme.
Dış koşullar artık eskisi gibi olmasa bile
sen değişmedin. Ve eğer Bay
Wilkinson bunları görmüyorsa sen de görme. Onunla tanış çocuğum,
daha önce hiç karşılaşmadığın gibi."

"Sadece arkadaş olarak tanıştık," diye cevapladı Constance, sakin olma çabalarına rağmen sesi titrerken.

"O zaman şimdi arkadaş ve eşit olarak tanış. Unutma ki, içindeki gerçek değerin hepsi kalır. Sıkıntılar seni gerçek
karakterinden mahrum edemez."

"Annen iyi ve akıllıca konuşmuş," dedi Bay Morton. "Eğer Bay Wilkinson, çok dürüst bir karaktere sahip bir adam olduğunu bildiğim kişi, hala sizin veya bizim toplumumuzu istiyorsa, bu, bizim tarafımızdan aptalca bir gurur veya zayıflık nedeniyle reddedilmemelidir."

"O zaman onu göreceğim ve gerektiği gibi onunla görüşmeye çalışacağım, ancak bu görevin zor olacağını hissediyorum," diye cevapladı Constance. Ve solgun
yanağı ve yüzen gözü, kendine hakim olmak için tüm
çabalarına ihtiyaç duyacağını çok iyi bir şekilde söyledi.

Birkaç dakika içinde aşağı indi ve salonda Bay Wilkinson ile karşılaştı.

"Affedersiniz," dedi, içeri girerken elini tutarak,
"durumunuzdaki üzücü değişiklikten sonra size bu kadar çabuk müdahale ettiğim için. Ama sahte bir nezaket ilkesinden dolayı uzak dursaydım, kendinize ve ailenize karşı beslediğim nazik duygulara karşı dürüst olmazdım. Umarım şimdi daha önce olduğundan daha az hoş karşılanmayacağım."

"Hepimiz ziyaretinizi teşvik eden nezaketi takdir etmeliyiz,"
Constance, içindeki sıkıntılı duyguları bastırmak için güçlü bir çabayla cevap verdi ve bu duygular, artık kızarmış olan yanağı ve titreyen dudaklarıyla açıkça belirtiliyordu.

"Başka hiçbir duygu, muhtemelen bundan daha güçlüsü hariç, beni çağırmaya itmedi--" dedi Bay Wilkinson, hala elini tutarak ve dikkatle yüzüne bakarak--"derin bir saygı, hayır, ona sevgi demeliyim, sana karşı uzun zamandır beslediğim duygu."

Koşullar altında bu kadar beklenmedik bir açıklama, Constance'ın duygularını kontrol etmek için yaptığı tüm diğer çabaları tamamen yok etti. Gözyaşlarına boğuldu, ancak elini çekmeye çalışmadı.

"Benzer bir duygunun geri dönmesini umabilir miyim, Constance?" dedi sonunda, şefkatle.

Birkaç dakikalık sessizlik oldu, ağlayan kız başını kaldırıp gözleriyle ona baktı, gözyaşlarıyla dolu olsa da, sevginin en şefkatli ifadesiyle.

"Hala babama güveniyorum, Bay Wilkinson," diye cevapladı.

"O zaman bu gece babanızı görmek isterim."

Constance hemen odadan çıktı ve birkaç dakika sonra babası salona indi. Uzun bir görüşme oldu; ve
sonra anne çağrıldı ve sonunda yine Constance. Bay Wilkinson evlenme teklifinde bulundu, kabul edilince hemen gerçekleşmesi için ısrar etti. Gecikme istendi, ama o kadar samimiydi ki,
tüm taraflar düğünün üç gün içinde gerçekleşmesi konusunda hemfikirdi.

Üç gün içinde ayin gerçekleşti ve Philadelphia'nın en zengin genç tüccarlarından biri olan Wilkinson, mutlu
karısıyla New York'a doğru yola çıktı. Bir hafta hızla akıp geçti, bu sürenin sonunda geri döndüler.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Constance, vapurdan inerken bir vagona
bindiklerinde.

"Elbette kendi evimize!" diye yanıtladı kocasının.

"Bir ev aldığını ve döşediğini söylemedin."

"Önce kafes olmadan bir kuş yakalayacak kadar basit olduğumu düşünmedin."

"Kafesi almak için çok az zamanın vardı," diye düşündü Constance, ama
bu düşünceyi dile getirmedi. Birkaç dakika içinde araba asil bir konutun önünde durdu, ilk bakışta genç gelinin duyularını şaşırttı ve
girişe çıkan geniş mermer basamakları
çıkarken kocasının koluna sessizce ve titreyerek yaslanmasına neden oldu. Oradan
aceleyle salonlara alındı.

Babası, annesi ve kız kardeşleri onu karşılamaya hazır bir şekilde oradaydı.
Her mobilya parçası, bir haftadan biraz fazla bir süre önce bıraktığı gibi yerli yerindeydi.
Babasının çok beğendiği
resimler hala duvarda asılıydı; ve orada, eski yerinde,
Willie'nin sevgili portresi, her zamanki gibi tatlı, masum ve sakindi!
Bir bakışta bunların hepsini içine aldı. Bir sonraki anda annesinin
koynuna ağlayarak düştü.

Birkaç kelime her şeyi açıklayacaktır. Nispeten zengin olan Bay Wilkinson, Constance Morton'a evlenme teklifinde bulunmanın arifesindeydi ki, aniden babası geri döndü ve tüm ailenin umutlarını
yere serdi. Ama onun bakışı gerçekti ve dış değişikliklerle gölgelenemez veya silinemezdi. Evin ve mobilyaların satışının duyurulduğunu gördüğünde, her ne pahasına olursa olsun hepsini satın almaya karar verdi. Ve öyle de yaptı. Satış günü,
her rakibin üzerinde teklif verdi.

Constance ve babasıyla görüşmesinin gecesi,
sonuncusuyla ortaklık teklif etti.

"Ama benim hiçbir şeyim yok, biliyorsunuz, Bay Wilkinson," diye cevapladı.

"Sizin yerleşik iş alışkanlıklarınız ve ticaretin faaliyetleri hakkında kapsamlı bilginiz ve geniş bir iş bilginiz var. Ve bunların yanı sıra, uzun deneyimlerle edinilmiş,
ihtiyacım olan ayrımcılık alışkanlıklarınız var. İşimde işbirliğinizle,
kârımı ikiye katlayabilirim. Bana katılır mısınız?"

"Hayır demek aptallık olurdu, Bay Wilkinson," diye cevapladı Bay Morton.
"O zaman hemen ortaklığa başlayacağım," dedi.

Ve evlilik gününden önce duyuruldu, ama Constance bunu
görmedi.

Elbette mutlu bir yükseliş geldi, kaderlerinin ani, acı verici ama
kısa süreli düşüşü. O denenen aileden hiçbiri
öncekinden daha az mutlu değildi. Ve biri çok daha mutluydu. Yine de, ne Bay Morton, ne de geri kalanlar Willie'nin portresine baktıklarında,
bir zamanlar onu kaybetmeye ne kadar yaklaştıklarını hatırlamadan, ne de hayatın yaklaşan mutasyonlarındaki bir değişikliğin
şimdi onlar için iki kat daha değerli olan değerli hazineyi onlardan çalabileceğinden anlık bir korku duymadan.

ÇOK ZARARLI.

"Wightman'lara ne oldu?" diye sordum eski dostum Payson'a.
Birkaç yıllık bir aradan sonra memleketime dönmüştüm.
Payson ciddi görünüyordu.

"Umarım onlarda bir sorun yoktur. Wightman zeki bir adamdı ve
hoş bir ailesi vardı."

Arkadaşım başını uğursuzca salladı.

"Ben gittiğimde çok iyi durumdaydı," dedim.

"Şimdi tamamen dağıldı," diye cevapladı. "Birkaç yıl önce başarısız oldu."

"Ah! Bunu duyduğuma üzüldüm. Ne oldu ona?"

"Onu ara sıra görüyorum ama ne yaptığını bilmiyorum."

"Peki ailesi?"

"Eski Şehir'de bir yerde yaşıyorlar. Uzun zamandır hiçbiriyle tanışmadım. Biri bana çok fakir olduklarını söyledi."

Bu istihbarat zihnimi bir hüzün hissinin kaplamasına neden oldu.
Payson'ın "çok fakir" kelimelerini kullanırken kullandığı ton ve tavır, onlara olağandan daha fazla anlam yükledi. Hayalimde, eski arkadaşımın rahatlık ve saygınlıktan, tüm acıları ve aşağılanmalarıyla
aşırı yoksulluk durumuna düştüğünü gördüm. Aklım bu tatsız düşüncelerle meşgulken, arkadaşım,

"Yarın benimle akşam yemeği yemelisin. Bayan Payson seni gördüğüne çok sevinecek ve eski zamanlar hakkında uzun uzun konuşmak istiyorum.
Saat üçte akşam yemeği yiyeceğiz."

Davetlerine uyarak yanlarında olacağıma söz verdim; ve
sonra ayrıldık. İş saatleriydi ve arkadaşımın tavırları biraz meşgul ve aceleci olduğundan,
zamanına izinsiz girmeyi doğru bulmadım. Wightman'lar hakkında öğrendiklerim
düşüncelerimi rahatsız etti. Bunları aklımdan çıkaramıyordum. Onlar
değerli insanlardı. Onları sıradan tanıdıklarımdan daha değerli bulmuştum;
ve talihsizlik yaşamaları tuhaf bir şekilde zor görünüyordu. "Çok fakir" - kelimeleri kulağımdan çıkaramıyordum.
Söyleniş biçimleri, ifade edilen kelimelerden daha fazlasını içeriyordu veya daha doğrusu anlamlarına geniş bir
alan sağlıyordu. "ÇOK fakir! Ah ben!" İç çekiş derin ve istemsizdi.

Gün içinde tanıştığım birkaç eski tanıdıktan Wightman'lar için bilgi istedim;
ama aldığım tek tatmin, Wightman'ın birkaç yıl önce işinde başarısızlığa uğradığı ve şimdi Eski Şehir'de bir yerlerde çok fakir bir şekilde yaşadığıydı. "Acınası derecede fakirler," dedi biri. "Wightman'ı ara sıra görüyorum," dedi bir diğeri - "yeterince bakımsız görünüyor." "Kızlarının dikiş diktiğini duydum," dedi üçüncüsü, sanki geçim kaynağı olarak
yapılan iğne işiyle ilgili utanç verici bir şey varmış gibi, hafif bir küçümseme havasıyla konuştu.
Wightman'ı gündüz vakti ziyaret edebilirdim ama ikametgahını öğrenemedim.

"Sizi gördüğüme sevindim!" Ertesi gün saat iki ile üç arasında mağazasına girdiğimde Payson nezaketini göstererek elini uzattı.

"Oturup gazetelere bir süre göz gezdirin," diye ekledi.
"Birazdan yanınızda olacağım. Banka işlerimi bitiriyorum."

"Önce iş," diye cevap verdim, uzatılan gazeteyi alırken.
"Benimle törene katılmayın."

Payson benden biraz uzaklaşıp başını oturduğu masaya doğru eğdiğinde,
görünüşümün uyandırdığı gülümsemenin yüzünde aniden
sönüverdiğini fark etmemek elde değildi. Önünde bir yığın banka faturası, birkaç çek ve oldukça korkutucu bir dizi banka bildirimi vardı. Faturaları ve çekleri saydı ve tutarı bir kağıt parçasına kaydettikten sonra
saatine huzursuzca baktı, içini çekti ve sonra endişeyle
kapıya doğru baktı. Bu sırada bir memur aceleyle içeri girdi ve
arkadaşımda hayal kırıklığına uğramış ve sabırsız bir ifadeye yol açan
biraz alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Wilson'a git," dedi aceleyle, "ve ona bana mutlaka beş yüz çek göndermesini söyle.
Banka ödemelerimde çok eksik olduğunu ve parayı başka bir yerden almak için artık çok geç olduğunu söyle. Bir an bile oyalanma; şimdi üçe yirmi beş var."

Memur ayrıldı. Tam on dakika gitti, bu süre boyunca Payson masasında sessizce ama birçok huzursuzluk belirtisi göstererek kaldı. Geri döndüğünde, istediği çeki getirdi ve sonra bu geç düzenlemenin yapıldığı banknotları kaldırmak üzere görevlendirildi.

"Bir adamın yaşayabileceği ne hayat," dedi arkadaşım, kaşlarını çatarak ve ciddi bir yüzle bana dönerek. "Bazen kendimi okyanusun ortasındaki bir adada istiyorum. C----'yi hatırlıyor musun?"

"Pekala."

"Bir yıl önce işini bıraktı ve bir çiftlik satın aldı. Onu geçen gün gördüm. 'Payson,' dedi memnun bir tavırla, 'Bu yıl
bir banka bildirimi görmedim.' O mutlu bir adam! Bu senet ödeme
hayatımın laneti. Sonsuza dek sokaktayım
finansman--_Finansman_. Bu kelimeden ne kadar nefret ediyorum! Ama gel--bizi
yemek için bekliyor olacaklar. Bayan Payson seni
gördüğü için çok mutlu. Buraya geleli ne kadar oldu? Yanılmıyorsam yaklaşık on yıl. Kızlarımın oldukça büyüdüğünü göreceksin. Clara
yirminci
yılında. Elbette sen onu sadece bir
okul kızı olarak hatırlıyorsun. Ah ben! Zaman nasıl da uçup gidiyor!"

Arkadaşımı Franklin Caddesi'nde güzel bir evde yaşarken buldum.
Gösterişli, zevksiz bir şekilde döşenmişti ve karısı ve kızları için de aynı şey söylenebilirdi. Onlarla en son akşam yemeği yediğimde--yıllar önceydi--mütevazı ama çok rahat bir şekilde yaşıyorlardı ve evlerinin tüm havası neşe ve rahatlıktı. Şimdi, geniş salonları zengin
Brüksel, kızıl damask ve brokatelle ile dolu olsa da, orada gerçek bir ev
hissiyatı yoktu. Bayan Payson'ı en son gördüğümde, yumuşak renklerde bir mousseline de lain, boynunda küçük bir elmas iğneyle tutturulmuş düzgün bir dantel yakalık takmıştı, babasının evlilik hediyesi. Doğal olarak kıvrılan saçları, kulaklarının arkasına birkaç zarifçe düşen bukle halinde toplanmıştı. Başka bir süse ihtiyacı yoktu.
Bunun ötesinde herhangi bir şey, arkadaşlarının
kalpten hoş geldin dedikleri, parlak, canlı yüz ifadesini ondan alırdı.

Eski bir arkadaşını görmenin gerçek zevki, dayatılan bir resmiyetin buzunu eritmek için
yeterince sıcak olmayan oldukça görkemli kadın, bundan ne kadar da değişmişti.
Bencilliğin ve sahte gururun üzücü, üzücü bir iş yaptığı
soluk, soğuk, yıpranmış yüz bundan ne kadar da değişmişti. Ah! Zengin Honiton dantel şapkası ve pahalı pelerini; bol miktarda neşeli kurdele ve mücevher parıltısı; parlak satenin bol kıvrımları; Birkaç yıl önce ayrıldığım ve şimdi bu gösterişli süslemelerin altında boşuna aradığım gerçek kadın için ne kadar da kötü bir telafiydi!

Neredeyse anneleri kadar gösterişli giyinmiş iki yetişkin kız şimdi sunuldu. En büyüğünün yapay yüzünde eski arkadaşım Clara'dan hiçbir iz bulamadım.

Bir süre resmi bir şekilde ve her yerde biraz kısıtlamayla konuştuk; sonra, akşam yemeği bizi beklediği ve artık servis edildiği için
yemek odasına geçtik. Payson'ların eski arkadaşları için hazırladığı gerçekten görkemli yemekten onur duymadım;
çünkü hiçbir onur amaçlanmadığı açıkça görülüyordu.
Onur tamamen kendileri içindi. Hanımlar, beni hoş karşılamak ve eğlendirmek için kendilerini süslememiş veya akşam yemeğini hazırlamamışlardı,
ama misafirlerinin gözlerine zenginliklerini, lükslerini ve
toplumsal önemlerini göstermek için. Bunu algılayamasaydım, Payson'ların konuşmaları bunu açıkça ortaya koyardı, çünkü ev işlerinde ve giyimde stil ve zarafetle ilgiliydi - tüm çeşitleriyle süs eşyalarıyla ilgiliydi; ve hiçbir durumda gerçekten ev içi ve faydalı olanla ilgili değildi. Bir veya iki kez Wightman'lardan bahsettim; ancak hanımlar onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve bu tür insanların
yaşadığını neredeyse unutmuş gibiydiler.

Arkadaşlarımın çevrelediği tüm lükse rağmen, mutlu olmaktan uzak olduklarını keşfetmem uzun sürmedi. Bayan
Payson ve kızları, gördüğüm kadarıyla, hem kıskanç hem de
gururlu olmuşlardı. Kendileri kadar iyi olmadıklarını düşündükleri bazıları kadar etkileyici bir görünüme sahip olmak için daha büyük bir ev ve daha pahalı mobilyalar istiyorlardı. Bu konuda söyledikleri her şeye
karşı, Payson'ın kendisinin çoğunlukla yarı-huysuz bir sessizlik içinde olduğunu fark ettim. Bu, açıkça, onun için
hoş değildi.

"Karım ve kızlarım benim paradan yapıldığımı düşünüyorlar," dedi bir keresinde, yarı yarıya gülerek. "Ama eğer elde etmenin ne kadar zor olduğunu bilselerdi,
bazen harcamada daha az özgür olurlardı. Onlara, karşılaştırmalı olarak,
fakir bir adam olduğumu söylüyorum; ama
rüzgara da konuşabilirim."

"Aynen öyle," diye cevapladı karısı, inanmaz bir kahkaha atmaya zorlayarak;
"Neden böyle bir dil kullanıyorsun? Zavallı bir adam!"

"Satın alamayacağı bir şeyi isteyen kişi, terimin anlamını
anlıyorsam, fakir bir adamdır," dedi Payson, biraz duygulanarak.
"Ve gelirinin ötesinde yaşayan kişi, benim kesin bilgime göre,
birçok tanıdığımız gibi, daha da fakirdir."

"Şimdi o hobiye bulaşmayın, Bay Payson," diye söze girdi arkadaşımın karısı küçümseyerek - "lütfen yapmayın. İlk olarak, bu pek de kibarca değil ve ikinci olarak, kesinlikle hoş değil. Ona aldırmayın" - ve hanım bana neşeyle döndü - "bazen bu ruh hallerine giriyor."

Şahit olduğum şeyden sonra buna şaşırmadım, eviyle ilgili. Sahneleri ve koşulları bir araya getirin, başka türlü nasıl olabilirdi? Arkadaşım, bu şekilde tepki gösterdiğinden, ailesinin bu kadar nahoş olduğu bir konu hakkında daha fazla yorum yapmaya cesaret edemedi. Ama onlar stil ve modadan bahsederken o sessizce oturuyordu ve bana göre aklında pek de hoş düşünceler yoktu. Bayanlar emekli olduktan sonra, büyük bir duyguyla şöyle dedi:

"Bütün bunlar çok iyi görünüyor ve kulağa hoş geliyor, belki; ama neredeyse her şeyin iki yönü vardır. Karım ve kızlarım hayata dair bir görüşe sahipler, bense başka bir görüşe. Onlar romantizmi, ben ise sert gerçekliği. Onların harcamak istedikleri kadar hızlı para kazanmam imkansız. Sanırım başlangıçta benim hatamdı. Ah! Bir kere
yapılmış bir hatayı düzeltmek ne kadar da zordur. Onlara fakir bir adam olduğumu söylüyorum,
ama yüzüme gülümsüyorlar ve hemen ardından alışveriş için benden yüz dolar istiyorlar. İtiraz ediyorum, ama işe yaramıyor, çünkü söylediklerime inanmıyorlar. VE BEN FAKİRİM - bazen düşünüyorum,
en mütevazı katibimden bile daha fakirim, yılda dört yüz dolar maaşıyla elli dolar biriktirmeyi başarıyor. Ben endişeli ve sıkıntılı bir şekilde etrafta dolaşırken, o asla bir dolara ihtiyaç duymuyor, benim
binlerce günlük. O ve sabırlı, neşeli, çalışkan küçük
karısı, sınırlı
olanaklarının kendilerine sağladığı tek odada huzur ve memnuniyet bulurken, ailem geniş evimizin pahalı
süslemelerinden tatminsizleşiyor ve daha
zengin mobilyalar ve daha büyük ve gösterişli bir malikane için iç çekiyor. Eğer bir
milyoner olsaydım, onların hırsları tatmin edilebilirdi. Şimdi, onların bol
istekleri yerine getirilmeyebilir. Onları reddetmeliyim, yoksa kaçınılmaz yıkımla karşılaşırım. Şu anda, ihtiyatlı bir sınırın çok ötesinde yaşıyorum - ancak, etrafımdaki birçok kişi kadar değil, ki onların ölümcül örnekleri komşularının zayıf hırslarını sürekli kışkırtıyor."

Bu ve buna benzer çok daha fazlası Payson tarafından söylendi. Zarif evinden döndüğümde, kalbimde hiçbir kıskançlık yoktu. Ondan
bahsettiğini duyduğum herkes tarafından zengin ve müreffeh bir adam olarak
adlandırılıyordu, ancak benim gözümde çok fakirdi.

Bir veya iki gün sonra, Wightman'ı sokakta gördüm. Görünüşü o kadar
değişmişti ki, ilk o konuşmasaydı onu neredeyse hiç tanıyamazdım. Gözlerimin içine baktı, son görüşmemizden
yirmi yaş daha büyüktü. Giysileri fakirdi, ancak titizlikle temizdi; ve,
onu daha yakından incelediğimde, dış görünüşe karşı o kadar sık ​​görülen, yoksulluğa eşlik eden o umursamazlıktan hiçbir şey göstermeyen bir temizlik ve düzen havası algıladım.

Elimi içtenlikle kavradı ve samimi bir ilgiyle,
sağlığım ve refahım hakkında sordu. Kısa bir cevap verdim ve sonra şöyle dedim:

"Dünyevi konularda senin için şehirden ayrıldığım zamanki kadar iyi olmadığını duyduğuma üzüldüm."

Yüzünde hafif bir gölge uçuştu ama hemen tekrar neşelendi.

"Bu hayattaki mutluluğun sırlarından biri," dedi, "kaderimize razı olmaktır. Bunu refah içinde nadiren öğreniriz. Bu, o okulda öğretilen derslerden biri değildir."

"Ve sen öğrendin mi?" dedim.

"Öğrenmeye çalışıyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama
bunu en zor derslerden biri olarak görüyorum. Bunu mükemmel bir şekilde
öğrenmeyi ummuyorum."

Ailesini ziyaret edip onlarla çay içmem için içten bir davet geldi ve kabul edildi. Kabul etmeliyim ki,
Wightman'lara alacağım zevk konusunda bazı endişelerle gitmeye hazırlanıyordum. Konuyla ilgili sorular yönelttiğim eski tanıdıklarının neredeyse hepsi, onlardan "çok fakir" olarak acımayla bahsetti. Wightman bu değişikliğe felsefeyle dayanabilseydi, karısında aynı Hıristiyan teslimiyetini bulmayı pek beklemiyordum. Karısını neşeli, canlı, sosyal zevklere düşkün bir kadın olarak hatırlardım.

Sokaktan biraz geride duran küçük bir evin kapısını çaldığımda düşüncelerim bunlardı. Kapı, uzun boylu, düzgün giyimli bir kız tarafından hemen açıldı. Adımı söylerken hoş yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Bu Mary değil mi?" dedim uzattığı elini tutarken.

"Evet, bu senin küçük Mary'n," diye cevapladı. "Babam geleceğini söyledi."

Bayan Ön kapının açıldığı odaya girdiğimde Wightman öne çıktı ve bana çok içten bir karşılama yaptı. En azından
zaman ve terslikler onu değiştirmişti. Biraz sakin ve
daha solgun ve zayıf olmasına rağmen, yüzünde eski yürek sıcaklığı vardı - gözleri aynı neşeli ruhtan
parlıyordu.

"Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi Bayan Wightman. Ve o
çok
mutluydu. Her özellik oyunu, her ton değişimi bunu gösteriyordu.

Kısa süre sonra kocası içeri girdi ve sonra gülümseyerek özür diledi ve
çok iyi anladığım gibi, çaydan sonra görmek için dışarı çıktı.
Kısa bir
süre sonra akşam yemeği hazırdı ve aileyle birlikte küçük kahvaltı odalarında oturdum, hayatımda yediğim en keyifli yemeklerden birine. Bir meslek öğrenen ikinci bir kız, tam masada yerimizi alırken içeri girdi ve tanıştırıldı.
Genç yüzünde ne güzel bir ışıltı vardı! O, sağlık ve neşenin tam bir yansımasıydı.

Wightman'la sokakta karşılaştığımda, yüzünün biraz sıkıntılı bir görünüm taşıdığını düşündüm - bu, bende bıraktığı ilk izlenimdi. Şimdi, yüzüne baktığımda ve hayatın gerçek felsefesiyle dolu neşeli, canlı sohbetini dinlediğimde, hayret duygusundan başka bir şey hissedemedim. "Çok zavallı!" Bu aileyi ihmal etmelerini bu acı dolu sözlerle örten eski dostlar, gerçek durumlarını ne kadar az biliyorlardı. Tatlı huzurun o mütevazı evde her gece kanatlarını açtığını ve o sabah her birine, günlük işlerinde onları cesurca taşıyan neşeli, kararlı bir ruh getirdiğini ne kadar az hayal ettiler.

"Şimdi nasılsın Wightman?" diye sordum, hoş ailesine iyi akşamlar diledikten sonra, sokaktan mütevazı evine açılan kapıda onunla birlikte dururken.

"Çok iyi," diye neşeli bir şekilde cevapladı. "Yıllarca yokuş yukarı bir işti, memur olarak sadece beş yüz dolar maaş alıyordum ve tüm çocuklarım küçüktü. Ama şimdi ikisi bir şeyler kazanıyor ve ben beş yerine sekiz yüz dolar alıyorum. Bu küçük, şirin evi satın alabilecek kadar para biriktirmeyi başardık. Son ödemeyi bir ay önce yaptım. Kendimi zengin hissetmeye başlıyorum."

Ve o da keyifli bir kahkaha attı.

"Çok fakir," dedim kendi kendime, düşünceli bir şekilde, Wightman'ların mütevazı meskeninden
ayrılırken. "Çok fakir. Kelimeler yanlış bir şekilde kullanılmış."

Ertesi gün Payson'la tanıştım.

"Dün akşamı Wightman'larla geçirdim," dedim.

"Gerçekten! Onları nasıl buldun? Çok fakir, tabii ki."

"Yıllardır bundan daha neşeli bir aileyle tanışmadım. Hayır, Bay Payson
onlar '_çok fakir_' değiller, çünkü yüce Baba'nın gönderdiğini alıyorlar ve şükranla kullanıyorlar. _Sahip olduklarından fazlasını
her zaman isteyenler çok fakirlerdir._ Ama Wightman'lar böyle değil."

Payson bana bir iki an merakla baktı ve sonra gözlerini
yere indirdi. Bir süre düşündü. Üzerine ışık
doluyordu.

"Memnun ve minnettar!" dedi, gözlerini yerden kaldırarak.
"Ah! Dostum, keşke ben ve benimkiler sadece memnun ve minnettar olsaydık!"

"Böyle olman için bir nedenin var," dedim. "Büyük Baba masanı
ni bereketle doldurdu."

"Ve yine de fakiriz - ÇOK FAKİR," dedi, "çünkü ne
memnun ne de minnettarız. Sahip olduğumuzdan fazlasını istiyoruz ve
verilmediği için de huzursuz ve sabırsızız. Evet, evet - biz, Wightman'lar değil, fakiriz - çok fakiriz."

Ve bu sözlerle eski dostum benden uzaklaştı ve
başını düşünceli bir tavırla yere eğerek yavaşça uzaklaştı.

Çok geçmeden, başarısız olduğunu duydum.

Bu haber bana ulaştığında "Ah!" diye düşündüm, "şimdi fakirsin, ÇOK
fakir, gerçekten!" Ve öyleydi.

T. S. Arthur'un Home Lights and Shadows Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME LIGHTS AND SHADOWS ***

***** This file should be named 4594.txt or 4594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/9/4594/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
