*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Old Testament Religion (Eski Ahit Dininin Evrimi)
Yazar: W. E. Orchard
Yayın Tarihi: June 12, 2014 [EBook #45952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Evolution of Old Testament Religion, by W. E. Orchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of Old Testament Religion

Author: W. E. Orchard

Release Date: June 12, 2014 [EBook #45952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION OF OLD TESTAMENT RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Charlie Howard ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu kitap resimlerden üretildi
Hathitrust Dijital Kütüphanesi tarafından sunulan.)









Eski Ahit Dininin Evrimi




    Eski evrimi
    Ahit Din

    İLE
    W.E. Orchard, B.D.

    LONDRA
    James Clarke & Co., 13 & 14, Fleet Street
    1908




    İLE
    Karım




Önsöz


Bu kitabın maddesi başlangıçta bir ders olarak verildi.
Hafta gece cemaatine dersler. Ders formu
ve bu, önde gelen fikirlerin tekrarlanmasını açıklıyor,
Kilise yaşamının pratik çıkarları ısrar etmek için
dini değer ve ders üzerinde. Bunun olabileceği umuluyor
Profesyonel öğrenciye tahriş edici olun,
Kritik eserlerin teknikliğinden itilen sıradan okuyucu,
ve çoğu zaman bu tür çalışmaların olduğu dindar ruhu ayırt edemez
ilham veya onlar tarafından hangi dini ilginin sunulduğunu keşfetmek.

Her şeyin diğer yazarlardan ödünç alındığı ve iddiası yok
Özgünlük yapılır, ayrıntılı onay imkansız olurdu, ancak
olağan formun yerine böyle bir kurs denemeye karar verme
Westminster'in İbranice sınıf odasında hafta gece hizmeti kuruldu
Kolej, Cambridge, Eski Ahit üzerine dersleri dinlerken
Rev. Profesör Dr. tarafından verilen Teoloji ve Mesih Kehanet
Skinner (şimdi müdür), doğru bursun birleştirildiği
Bunların mevcut dini önemi hakkında derin bir içgörü ile
Konular. Minnettar onay da Rev. J.R. Coates,
B.A., kanıtları nazikçe okuyan ve çok değerli yapan
öneriler.

                    W. E. Orchard.

    Enfield, _August, 1908_.




İçerik


    Ders sayfası

          Giriş VII

       I. Semitik yarışlar 19

      İi. İbranilerin ilkel dini 31

     III. Mozaizm 55

      IV. Kenan 83'ün etkisi

       V. Peygamberlik-Erken Aşamalar 107

      VI. Edebi Peygamberlerin Dini 135

     Vii. Sürgünün etkisi 169

    VIII. Rahiplerin İşi 195

      İx. Mezmurların Dini 215

       X. Bilge Din 241

      Xi. Mesih Beklentileri 265




GİRİİŞ


Son birkaç on yıl içinde bir ortak bilgi meselesidir.
Eski değişim değeri hakkındaki muazzam bir değişim geldi
Vasiyet ve bu değişimin bizim için en büyük öneme sahip olduğu
Din anlayışı. Ama değişimin tam doğası ne
ve ondan çıkaracağımız şey, bir tartışma meselesidir, çünkü
Gerçekler sadece profesyonel öğrenciler ve diğer birkaç kişi tarafından bilinir.
Konuyla ilgilenmiş olabilir. Bazılarıyla,
Örneğin, Fikir Eski Ahit'in böyle
Modern araştırmalarla dini önemi şimdi
pratik olarak değersiz. Diğerleri, elde edilen sonuçların
yanlış ve onları kötü saldırıların sonucu olarak gör
bursu için bir pelerin olan erkekler tarafından Tanrı Sözü'nün doğruluğu
uğursuz tasarımları veya onları kavramak için yetersizliğinin bir maskesi
manevi mesaj. Belki bazılarına açık bir orta kurs var
Eski Ahit'teki ruhlarına Tanrı'nın bir mesajı buldu ve
Kim, bu kitabın yazarlığının sorgulandığını duyduğunda
ya da saldırıya uğrayan bu pasajın tarihselliği hareketsizdir, çünkü
Pentateuch'u kimin yazdığı önemli olmadığına inanıyorlar.
Mezmurlar bu belgeler aracılığıyla sesini duydukları sürece
Tanrı'nın Yaşayan Sözü. İşte o zaman var olan bir konu
karışık karışıklık ve dahası cehaletin
Küçük bir parça oynamaz. Uzun süren birkaç dindar ruhla tasarruf edin
ve kutsal metinlerin sürekli incelenmesi, orada olup olmadığından şüphe edilebilir
Eski Ahit'in gerçek mesajı hakkında yaygın bir bilgi mi?
Hıristiyan insanlar arasında bile. Kesinlikle istekli birçok insan var
Okumada çok az zaman harcayan İncil'in otoritesini savunmak
BT. Favori Mezmurlar ve İşaya'nın Protestan Pasajları
Muhtemelen iyi bilinen ve bunun ötesinde kazanılan bilgi var
Hafızada öne çıkan ilk günlerde kişilikler
Samson ve Saul, David ve Goliath ve Lion's Den'de Daniel,
Tufanın etkileyici hikayeleriyle birlikte, yıkım
Sodom ve Gomorrah, Kızıldeniz geçişi ve düşüş
Jericho. Kamuoyu okumasından çok az şey taşınıyor
ibadet yerlerindeki kutsal metinlerin. Bunun söylenemez
Tanıdık, muhteşem mesajın gerçek bir izlenimini aktarır
bu otuz dokuz kitaba gömülü olan
Eski Ahit. Şimdi modern yöntemlere zarar verilebilirse,
En azından ihmal edilen kısımların dikkatle olduğu iddia edilebilir
incelenen belirsiz pasajların anlamı ve çoğu
önem ve ilgi ortaya çıkarır; Ama bundan daha fazlası var
Eski Ahit'in temel mesajının yattığı keşfedildi
büyük ölçüde etkileyen anlatılar ve kişilikler dışında
yüzeysel okuyucu ve daha ziyade kademeli bir gelişme kaydında
Tanrı anlayışının ve İsrail'i olarak adlandırma amacının
kendini ifşa eden. Çarpıcı olduğu bulundu
manzara figürleri yoldan daha az önemlidir.
Aralarında vahiy son hedefine geçtiği rüzgarlar.

Yeni ilham kaynağına itiraz edilebilir.
Kutsal Yazıları, bu yöntemlerin hissettiğini iddia etti, atıyor
Eski Ahit hakkındaki anlayışımıza oldukça yeni bir vurgu ve
inanmaya alışık olduğumuz her şeyin devrimcisi
onunla ilgili; yöntemlerin meşru olarak yapamayacağı gibi
Tanrı'nın sözüne uygulanacak ve bir eleştirinin ürünleri
kendi üstünlüğü duygusu ile şişirilir; Ve bu
Sonuçlar Eski Ahit için itibarsızdır, çünkü
bazı anlatıların tarihsiz, bazı pasajlar ve hatta
Tüm kitaplar kimliksiz ve en ağır sorunların olduğu gelenekler
efsanevi bir temelden başka bir şey olmadığı gösterilmiştir.
Bu itirazlarda doğal olan çok şey var, ama
yanlış anlama. Eski katkının
Ahit, dine göre, olduğundan farklı olarak tahmin edilir
elli yıl önce ve bunun bir suçlama getirmesi izin verilmelidir.
Kutsal Yazıları nesiller boyu akademisyenlere karşı yanlış anlamış
ve azizler. Ancak tüm bilgi konularının açık olduğu kabul ediliyor
yanlış anlama. Bu, anlayışa karşı bir argüman değildir
Dünya güneşin etrafında hareket eder, aksine fikrin tutulduğu
diğer yaşlar. Eski Ahit anlayışının
en büyük olması gerekenler tarafından sık sık gizlenmişti
Yetkililer anlamıyla. İsa Kutsal Yazılara Bir Anlamı Okudu
gününün yetkilileri tarafından tanınmayan ve onlarla bir
devrimci olarak kabul edilen moda. Bazı Kutsal Yazılara
Nihai bir otorite için temyiz etti, ancak diğerleri
kusurlu ve sadece yazıldıkları zamana uygundur. .
Gününün Yahudileri kutsal yazıların her mektubunu saygı duydu ve
yasanın kopyalarını dokunuş için kutsal olarak gördü ve yine de
Kutsal yazıları anlamaları, misyonu reddettiler ve
İsa'nın mesajı. Hıristiyan bursu şüphesiz daha çok takip etti
Hahamdan sonra Mesih'ten sonra. Eski Ahit'in Mesajı
Yeni yöntemlerin açıkça ortaya koyduğu kesinlikle daha fazla görünüyor
Mesih'in Ruhu'na rakiplerinin ruhuna uygunluk,
Ve eğer bu devrimciyse o zaman yeni bir şey değildir; Din Daima
bu tür çizgiler boyunca hareket eder.

Büyük suç neden oldu ve önyargılı önyargılar arasında uyandı
birçoğu bu yöntemlerin bilindiği adla. .
"Yüksek eleştiri" adı, çoğu insana bir öneri iletir
Boşaltma arıza bulma ve üstünlük varsayımı. Bu nedeni
Teknik bir terimin tamamen yanlış anlaşılması. Eleştiri hiçbir şey
Yargı Fakültesi'nin uygulanmasından daha fazlası ve dahası
Mükemmel adil olması gereken yargı. Uğursuz öneri
Kelimede aktarılan bu, eleştirilerimizin
genellikle kişisel önyargılar tarafından önyargılıdır. Ama bu sadece kınıyor
Hatalarımız, yöntem değil. "Daha yüksek" eleştiri herhangi bir anlamı değildir
üstünlük varsayımı, ancak sadece onu ayırt etmek için kullanılan bir terimdir
"Alt" eleştiriden. Tespit etmeye çalışan eleştiri
Mevcut çeşitli belgelerin karşılaştırılmasıyla orijinal metin
_LOWER_ olarak adlandırılır ve akışta daha yüksek konularla ilgilenen
yazıların bize aktarıldığı iniş, yani,
Tarih ve yazarlık konularına _higher_ eleştirisi denir. Olabilir
Edebi ve tarihsel eleştiri olarak adlandırılabilir, ayrım
metin eleştirisi. Tarihsel yöntemler kullanır ve basit olanı kullanır
Karşılaştırma ve çağdaşlık testleri. Anlama için
belirli yaş, içindeki zamanları tanımlayan belgeleri tercih eder
bunlardan ziyade yazıldıkları ve dolaylı kanıtlar verdikleri
etkinlikten çok sonra yazılan ve bir
Kesinlikle tarihi dışında amaç. Neyse ki varız
Eski Ahit Bu tür çağdaş ve dolaylı tanıklar
Peygamberlerin yazıları. Bilinçli olarak tarih yazmıyorlar,
Ama bize dolaylı olarak günlerinin uygulamalarının ne olduğunu söylüyorlar ve
özellikle hangi dini fikirlerin yaygın olduğu; çünkü bu şeyler
Saldırmaya çağrıldıklarını hissettiklerini. Bu güvenilir standartlarla
mutlaka bir şekilde yazılan normal geçmişleri karşılaştırabilir
çok daha sonra yaş ve çoğu zaman dini bir amaca hizmet etmek.

Şimdi bu yöntem, ki bu kesinlikle doğru ve uygun bir yöntem,
Dinin tarihi ve gelişimi hakkındaki tahminimizi değiştirdi
İsrail'de. Yöntemi muayene etmeden kınayacak mıyız çünkü
aldığımız İncil hakkındaki belirli gelenekleri yok eder
Büyük ölçüde Yahudilikten mi?-İsa için yer bulamayan Yahudilik!
Ancak bu yöntemlerin sonuç verdiği cevaplanacaktır.
İncil'in ilhamı ile uyumsuz ve değersiz
Tanrı'nın bize vahiy. Ama neyin uyumlu olduğuna nasıl karar vereceğiz
İlhamla? Sadece bunların ne olduğunu görerek söyleyebiliriz
Sonuçlar ve ilham getirip getirmediklerini keşfederek
biz. Gerçekleri incelemeden, hangi satırlara emin olabilir miyiz
Tanrı'nın vahiyi kısıtlanacak mı? Bu İncil'e gelmiyor mu
ürettiğimiz ve kesinlikle bozacak bir teoriyle
gerçekler? Mutlak doğruluktan daha az bir şey olduğu söylenecek
Boid'i ilahi bir vahiy olduğu iddiasında bulunur. Ne olduğunu düşünelim
Bunun anlamı. Biliyoruz ki,
Tarihi, aslında arzularımızdan oldukça ayrı olduğu gibi görün veya
sempatiler, sadece genel yayılma ile ortaya çıkan bir idealdir
eğitimin ve eski zamanlarda tarihin büyük ölçüde yazıldığı
düzenleme amacıyla ve özellikle böyle dersler vermek için
Gelecek için doğru ilkelerin benimsenmesine yol açacaktır. BT
malzemenin doğruluğu değil, amacı için uygunluk
tarihçi ile ağırlıklı. Şimdi, bu koşullar varken,
Tanrı'nın anlayışlarıyla erkeklerle konuşması imkansız mıydı?
Tarihin mi yoksa tarihsel ruh hüküm sürene kadar beklemesini mi?
İnandıkları ilk efsaneleri kullanamazdı ve
gerçeği erkeklere getiriyorlar mı? Tüm dindarların en büyüğünün
Öğretmenler bu tür benzetmelerdeki en yüksek gerçekleri somutlaştırmak için uğraşmadılar
Düşük zihinlerin alabileceği gibi. Vahiyin olmasını talep edebiliriz
yanılmaz, ama bunun da yanılmaz bir kişinin alması gerekir
o ve o zaman bile yanılmaz bir tercüman. Yanılmaz bir vahiy
Vahiy'de asla ilerleme olmayacağı anlamına gelir; O
Bir süreçte mükemmel verilmesi gerekir; sahip olacağını
erkeklere otorite ile kimlik doğrulaması yapmak, çünkü
yanıltıcı bir zihnin anlaşılması; her birine gireceğini
Diğer deneyim, izole kalır ve asla bu güçlü tarafından kavranmaz
inanç dediğimiz inanç; Ve bu bir yıkım gerektirecektir
insanın zihinsel fakülteleri ve bu iletişimin kabulü
Tanrı ve insan arasında gerçekten imkansızdır. Tanrı insanla konuşamadı
Bebeklik döneminde ve artan anlayışla
Büyüyen Işık mı?

Bu arada, bu soyut ilkeler hakkında ne hissediyoruz, yapmalıyız
gerçekleri bilmek. Bir çabayı takip eden sayfalarda
Bir fikir fikir birliğinin geldiği sonuçları sunun. Orada
Bu gerçekler için veya bu gerçeklere karşı tartışmada harcanan harika bir zaman olmayacak.
Bilimsel eserlerde ve sözlüklerde aranacak,
hangileri bu gerçeklerle yeterince başa çıkabilir, ancak birçok
çıkarımlar nedeniyle gerçekleri tamamen düşünmeyi reddediyor
onlardan çekilebileceklerini düşünüyorlar, bu kitap ciddi bir
Cazip erkeklerin gösterilecek açık olup olmadığını düşünmesi için bir itiraz
bu gerçeklerden bize çok daha net bir anlayış var
Tanrı'nın insanla yollarından; geçmişte daha kesin bir inanç
Tanrı aslında Kutsal Yazılar aracılığıyla konuştu; Daha iyisi için bir ipucu
İsa'nın vahiy tarihinde işgal ettiği yerin anlaşılması;
Ve hepimizin büyük ölçüde ihtiyacı olan şey: Kalp hazırlığı yapabileceğimiz
Sahip olan ve rehberlik edecek o ruhun liderliğini takip edin
onu takip etmek isteyenlerin tüm gerçeğine. Bunun amacı
Kitap, okuyucunun içinde konuşan sesin
Kendi kalbi ve tüm garip boyunca insana rehberlik eden ses
Tarih birdir ve Tanrı'dır.




Semitik ırklar


_Read, bu konferansa giriş olarak, Genesis'in onuncu bölümü._

  Bu, antropolojideki en ilginç belgelerden biridir. Öyle
  Bilimsel bir etnoloji girişimi ve genişletilmiş gibi görünüyor
  Önceki bölümün kapanış ayetlerinden. Fark edilecek
  Bu ayetlerin şiirsel formda olduğunu (R.V.) ve muhtemelen
  çok eski.

  Sınıflandırma ilkelerine dikkat edin:-

  (1) Coğrafi. Halkların çok eksik bir özeti
  Dünya. Ufkunu dolduran sadece uluslardan bahsedilir
  yazarın bilgisi. Bu ufkun çok karşılık geleceği bulunacak
  Büyük ölçüde Peygamberler Jeremiah ve Hezekiel ile.

  (2) Önyargı. Bazı halkların belirgin akrabası,
  beğenmeme zemini; Aynı nedenden dolayı, iyi olan Moab ve Ammon
  bilinen, basitçe atlanmıştır.

  Akrabalığın gerçek testi, burada göz ardı edilen dildir.

  İsimler bireyler olarak alınmamalıdır. Bundan çok form
  Tanık: Ludim çoğul, Mizraim ikili, Tarshish adı
  Bir yer ve Amorit naziktir.

  Notlar:-

  2. ayet. Madai = Medes. Javan = Yunanlılar veya daha fazla özellikle
  İyonlular.

  Ayet 4. Tarshish muhtemelen İspanya'dır. Kitim = Giritler. Dodanim
  (Rodanim 1 ch. i. 7) = Rodos sakinleri.

  Ayet 6. Mizraim: Mısır'ın adı. Kenan: burada ve başka yerlerde
  Ham'dan geldiği söylendi. Kuşkusuz, Kenanlılar
  Semitik bir insan ve İbranice'ye benzeyen bir dil konuştu. Din
  Antagonizm ve fetihlerinin gerçeği, popüler olarak talep edildi
  hayal gücü farklı bir soy.

  14. ayet. "Filistinler nereye gitti" yanlış yerleştirildi ve
  "Caphtorim" dan sonra takip etmelidir (Amos IX. 7).

  Ayet 21. Eber: İbranilerin sözde atasının adı.

  Ayet 22. Elam = Pers. Irksal olarak Elamitler oldukça farklıydı
  Semitlerden. Bu dahil etme, bunun tarihine kadar bir ipucu olabilir
  Milletler Tablosu; Pers ile arkadaşlık Cyrus'tan tarihler (Altıncı
  M.Ö. yüzyıl).

  (Bkz. Sürücünün "Genesis.")




Ders I

Semitik ırklar


İbranice ulus, insan ailesinin o grubunun bir dalını oluşturur
Semites olarak bilinir. Diğer büyük ırksalla ilişkileri
İnsanlığın bölünmeleri soruşturmamızın çok ötesindedir ve biz
Semitlerin kesintisiz bir şekilde oluşturduğu bir döneme bile nüfuz edemez
aile. Tarihin bizi alabileceği en uzak tarihte
Aile zaten yaygın olarak dağılmış, farklı ulusal özelliklere sahip
iyi gelişmiş ve onların ortak ataları onların
tanınmayan akrabalarının şiddetli nefretleri. Gerçekten sadece
Hala bizim için tartışılmaz bir kanıt koruyan dil testi
ortak kökenleri. Varlıkları çok
Uzak tarih, literatürlerinin parçaları ve diğer kanıtlar için
5000-4000 tarihli medeniyet keşfedildi
M.Ö. ve o dönemde bile dil fonetik belirtiler gösterir
işlem için daha ileri bir süre gerektiren dejenerasyon
bu aşamaya ulaştı.

Bununla birlikte, Semitlerin ilkel evi nerede olamaz
Bu eski kalıntılar, yani Fırat Vadisi'nde bulundu,
Kayıtların kendileri sadece orada göçmen olduklarını gösteriyor
ve Sümer stokundan gelen orijinal sakinlerin yerini almıştı.
Kendi İncilimizin bize söyleyeceği gibi Filistin'de de değildi; Ama o
muhtemelen en saf Semitik stokun olduğu Arabistan'da aranmalıdır
hala bulunacak. Bu çöl evde yarış yetiştirildi
tarihi üzerinde bu kadar muazzam bir etkiye sahip olmaya mahkum
dünya ve büyük ölçüde bu çöl eğitimi için izleyebiliriz
onları olduklarını yapan etkiler. Yaşam için savaş
Bu elverişsiz topraklar, olağanüstü bir fiziği şekillendirir
dayanıklılık ve buna belki de modernin erkekliğini izleyebiliriz
Yüzyıllardır Direnen Yahudi, Avrupa'nın zehirli gettolarına
şehirler ve yerli komşularından çok daha sağlıklı kalıyor. Bu
Zor eğitim onları titiz bir yaşam için ve Fenikeliler
Antik çağın tüccarları oldular ve Kartacalılar ve
Saracens, Savaşçılar hor görülmemeli. Sertlik kolayca olur
Zulüm ve Asur gibi tamamen Semitik imparatorluklar
hikayesi yazıtlarına anlatılan barbar zulüm
ve İbranice peygamberlerin ihbarlarında. Bir şey var
Batı ülkeleri tarafından sevilmeyen Semitik karakterde ve
Yahudiler, ortaçağda acımasız zulüm konuları olmuştur
zamanlar ve hala acı düşmanlığı uyandırabilir,
Ara sıra anti-Semitizmin şiddetli patlamalarından görüldü
Batı Avrupa'nın kozmopolitizminde patladı. İyi tanımlanmış
ilkel evlerinin sınırlamaları-kıtalar arasında ezildi
Avrupa, Afrika ve Asya, Doğu'nun tarafsız zemini ve
Batı dünyaları-neredeyse onların sınırlamalarına yansıtılacak gibi görünüyor
zihinsel gelişim. Semitik dil sadeliğinde kaba
ve soyut bir fikri ifade edemez ve doğaldır.
Sonuç olarak, felsefi fakültenin neredeyse tamamen
eksik. Dünyaya bir alfabe vermiş olsalar da, bir sistem
matematiği mümkün kılan ve başlangıç
ölçüm ve astronomi bilimi, ancak zihinleri değil
Modern anlamda bilimsel. Belki başka bir ırk olmadığı için sahipler,
merak ve gizem hikayelerini anlatmanın armağanı ve basit bir
Sevgi ve pathos hikayesi eşsizler. Ürettiler
antik dünyanın en iyi lirik edebiyatı, ancak katkıda bulundu
dramatik veya destansı şiire neredeyse hiçbir şey ve onların başarıları
Sanat dini önyargıları tarafından sıkıştırılmıştır.

Fakat din alanında yüce ve
İnsanlığın yüksek rahipleri, çünkü onlardan üç büyük gitti
dinler ve bunlardan biri evrensel olarak gelişebilir
insanlığın dini. Bu inançlar yavaş yavaş evrimleşmedi
ulusal bilinç, ancak hem yayılmış hem de somutlaşmış
ilham verici kişilikler; Çünkü dünyaya verilmemeleri için Musa ve
Peygamberler, Mahomet ve İnsan Oğlu?

Semitler antropologlar tarafından aşağıdaki gruplara bölünür:
Güney Grubu-Kuzey Araplar, Sabaans, Habeşliler; Kuzey
Grup-Babylonyalılar, Asurlar, Aramaans, Kenan, İbraniler; Ve
Tüm bu gruplar orijinal stoktan oluşmuş gibi görünüyor
Arabistan'daki evlerinden göçle. Sözleşmeli alanı
Arap Yarımadası, arazinin büyük bir
Huzursuz ruhları ve sürekli kan davası ile birleştiğinde nüfus
Kabileler arasında, göçü çok erken bir dönemde bir zorunluluk haline getirdi.
Bu göçlerin kesin tarihi ve düzeni şimdi imkansız
İz, ama ilk büyük hareketin doğuya doğru olduğu anlaşılıyor,
Sümerlerin kültürü ve zenginliği tarafından çekildikleri yer
Fırat Vadisi'nde medeniyet. Bunun oldukça olası
Hareket Mesih'ten 6000 yıl önce başladı. Daha sonraki bir tarihte
Mısır'ı istila etmiş ve dil üzerinde bazı izler bırakmış gibi görünüyor ve
o toprağın gelenekleri.

Suriye Ülkesi, göçmenler için yakın ve kolay bir ev sunacaktı,
Ve yine de Filistin'e gelen ilk semitler gelmiş gibi görünüyor
Fırat. Yerinden ettikleri sakinler Hititlerdi.
Muhtemelen küçük Asya'dan geldi; Turanyalılardı ve benziyorlardı
Ermenistan sakinleri. Sadece son zamanlarda kazı
Filistin'de bir Hitit imparatorluğunun kalıntılarını ortaya çıkardı. Birincisi
Filistin'e ulaşmak için Semitik Kabileler Seaboard'a doğru ilerledi,
Harika bir deniz medeniyeti geliştirdiler ve cesur oldular
Tarihte Fenikeliler olarak bilinen tüccarlar ve kaşifler;
Diğer kabileler tepe ülkesini işgal etti ve Kenanlar oldu
İncil hikayesi. Bir sonraki göçün batısında, İncil'in korunması
İbrahim'in UR off'tan yolculuğu hikayesinde popüler bir hesap
Chaldees. Şimdi İbrahim ve torunlarına İbranice deniyordu,
Ve bu isim Eber veya Heber olarak adlandırılan bir ataya kadar izlenir.
Bu şekilde adlandırılmış bir _Indivual_'ın var olup olmadığı şüphelidir. .
"İbranice" adı "diğer taraftan" anlamına gelir ve bu nedenle
Fıratları geçen, gelenler için uygun bir isim oldu
Arabistan'dan; Fakat bu hareketten İncil hiçbir şey bilmiyor. Bazılarının var
adın daha sonra giren kabilelere verildiğini varsaydı
Ürdün boyunca Filistin. Tel-El-Amarna'nın keşfi
Tabletler bu olayları anlamamızı biraz karmaşıklaştırdı.
Bu tabletler, Suriye'nin vassal kralları tarafından yazılmış mektuplardı.
Overlord Amenophis III., Mısır Kralı ve onların içinde kral
Kudüs'ün istila eden bazı kabilelere karşı yardım çağrısı
Ülke ve _habiri_ adını verdiği. Şimdi bu yazışmanın tarihi
MÖ 1500 civarında. ve eğer bunlar İbraniler ise,
Diyelim ki İsrail'in tüm kabilelerinin Mısır'a düşmediğini veya
Çıkış, verilen tarihten iki yüzyıl önce gerçekleşti.
İncil; ama habiri'nin tanımlanması sorusu
henüz kesin değil.

Bununla birlikte, daha sonra bilinen İbranice kabilelerle
İsrail'in yapmamız gereken çocukları; Ve ancak uzak ve
İzlenmesi gereken aşamalarla, onların Semitik ilişkileri
kesin. İbrahim'in doğum yeri geleneği
Babillerle ortak kökenlerinin bilincindeler; .
Genesis'teki hikayeler, Moab ve Ammon ile akrabalıklarını kabul ediyor
National Nefret doğumlarının hesabını renklendirdi (Gen.
xix. 30-38). Edom ile kardeşçe bir antlaşma kurdular ve İsmail
sadece akraba olarak değil, aynı zamanda yaşlı olduğu da kabul edildi. Kenanlılar
Yanlış bir şekilde reddedildi, çünkü kesinlikle semitlerdi; Ama Filistler
Haklı olarak, Girit'ten Filistin Over-denizine geldiler.

İncilimizin Semitik'in ürünü olduğunu her zaman unutmamız gerekir.
düşünce ve evrensel mesajı ne olursa olsun,
Semitik dahi biçimleri; Ve yine de İbraniler
Diğer Semitik uluslar tartışılmaz ve ayırt edici işaret
dinlerinin saflığı. Bu farkın nedeni nedir? Nasıl
Böyle kuru bir zeminden böyle bir hassas bir kök mi geldi?

Renan, Semitlerin bir
Tektanreye doğal eğilim. Fikir hayır sunmalı
Bir vahiy teorisi için zorluklar, ama kesinlikle doğru değil.
Semitik dinin genel türü için doğru değildir ve
Peygamberlerin vatandaşlarının kaydı karşısında iddia edilmek
İbraniler için bile doğru olduğunu turlar. Eğer söylenirse
Semitik tarih ve karakterde sağlanan
Fırsat verildi, resepsiyon için doğuştan bir toprak sunacaktı
Tektanrıcı fikirlerden, söylenebilecek en üst düzeydir.
Antitezde Aryan ile tezat oluşturan daha fazla gerçek yok
Tanrı'nın Semitik ile aşkın olarak içkin bir şekilde kavramı; için
İlkel aşamaları Aryan ve Semitik dinler birbirine benziyor.

İlkel Semitik Din gerçekten çok çoktanrıcıdır; Her Kabile
Kendi tanrısı var ve bu Tanrı belirli bir
Yer. Bu nedenle, kabileden bir dışlanmış olmak
Tanrı'nın korunması ve hizmetinden bir sürgün. Bu fikir yapabilir
İncil'de David kadar geç bulunur, eğer öyle olduğunu düşünen
kendi topraklarından sürüldü, diğer tanrılara hizmet etmek zorunda kalacaktı (1
Sam. xxvi. 19). Tanrı kabilenin babası olarak düşünülür,
Toprak anne iken ve bu oldukça fiziksel ve gerçekte
algı. Aynı fikir elbette Yunan dinlerinde sık sık ve
Bu tür bazı anlayışlar garip geleneğin orijinali olmalıdır
Tanrı'nın oğulları arasındaki birliği tanımlayan Genesis'te (vi. 1)
ve erkeklerin kızları. Tanrı'nın kabile ile bağlantısı
bu nedenle sadece bir kan inişi meselesidir ve kan olur
Sonuç olarak kutsal erdemlere yatırım yaptı. Kabilenin kanı
İntikam almadan üyelerden biri tarafından dökülemez
Tanrı'nın; ve çeşitli törenlerde hayvanların kanının kullanımı
Erkekler ve hayvanlar için ortak bir soya olan inancına işaret edebilir; içinde
Bazı kabileler hayvan üstün bir varlık olarak kabul edilir ve aslında
ibadet etti. Hayvanların kanının bile çok kutsal olduğu düşünülüyor
insan tüketimi ve bu nedenle özgürleşme ile uygun olarak ayrılır
tanrı için yiyecek. Tanrı ve insan arasındaki bağlantıyı görmek
sadece kabile mi, başka bir kabilenin kanının dökülmesi oldukça
izin verilir; Kabile Tanrı sadece kendi insanlarına ve diğerlerine önem veriyor
ona yaklaşamaz (2 Kral xvii. 27). Bir dinin olduğu açıktır
Bu tür fikirlere dayanarak, asla ahlaki gelişiminde bir faktör olamaz
bir insan. Sadece düşmanlara karşı yardım sağlaması gerekiyor, danışman
ulusal sıkıntı zamanlarında ve zor sorunlar için kehanetler
yargı; Bu nedenle, ulusal refah ve güvenlik dönemlerinde
geleneklerin ötesinde bir rol oynamaz; Ve gelenek sık sık görünüyor
anlam eksikliği ile orantılı olarak daha güçlü.

İbranice dinin tüm bunlardan daha üstün olduğu konusunda ısrar edebiliriz çünkü
Kökenini Tanrı'nın özel vahiyine borçludur; Ama bu bile
Bizi hangi doğal nedenleri sormaktan engellemez
Vahiy geldi, eğer doğal nedenlerin bir kısmını oluşturduğuna inanırsak
İlahi zihnin çalışması.

Şimdi Semitik dine ortak olan bu fikirler İbraniler arasında devam etti
ve sadece peygamberlerin ciddi bakanlığı tarafından sarsıldı ve
Sonunda ulusal olanı takip eden yansıma ile yok edildi
Sürgün felaketi. İsrail'in Ulusal Sorunu Sürekli
bu nedenle gerçekte ilerlemesinde bir faktördü ve
Eğitici olma olasılığına tanık olarak
güç. Dahası, vaat edilen topraklarının sadece biraz olduğunu buldu
Çöl ve deniz arasında, tüm hayallerin
Dünya imparatorluğu yasaklandı. Sonra bu ulus onu çevirdi
manevi bir krallığa düşünceler ve denize bakarak
Uzak Adalar'ın onun olması gereken bir günü görmekten korkuyordu.
mülkiyet, çünkü onlara Yehova Yasası ve
Tanrı bilgisi.




İbranilerin ilkel dini


Pentateuch'un katmanları

  Burada önerilen tanımlamayı referans olarak veriyoruz
  eleştirmenlerin yapımında tanınabileceğini söylediği belgeler
  İncil'in ilk beş kitabı. Teori böyle geliştirildi
  Joshua, hakimler ve Samuel'in bazı bölümlerini dahil edecek,
  bunların hepsinin aynı kompozisyon işaretlerini taşıdığı söyleniyor
  önceden var olan belgeler.

  "J." Jahvistic. MÖ 900-700 tarihli Bu belge özellikle
  Yehova veya "Yahwe" adını kullandığı için ayırt edilir ve
  Tanrı anlayışında antropomorfik.

  "E." Elohist. MÖ 750-650 tarihli Bu belgede Tanrı'nın adı
  "Elohim" ve Tanrı anlayışı daha manevi ve yükseltilmiş
  "J."

  "D." Deuteronomist. MÖ 650-550 tarihli Bu belgenin stili var
  ve Tesniye Kitabı'nı düşündü, esasen, yine de
  hiçbir şekilde münhasıran bulunamadı. Bu belgenin temel fikri
  _ Bir Sanctuary_.

  "P." Rahip kodu. MÖ 550-400 tarihli Bu belge,
  Pentateuch'un çerçevesi ve ilgisi ile ayırt edilir
  Ritüel soruları ve çok yasal ve klişeleşmiş stili ile.

  Yukarıda verilen tarihler, fikirlerin karşılaştırılmasından ulaşılır
  Bu belgelerde tarihsel olarak ortaya çıkmaları ile ifade edildi
  Eski Ahit Kitapları. Sadece son ikisi için iddia edilebilir
  Onları onayladığı söylenen tarihi olaylar var.
  Bunlar: Josiah döneminde hukuk kitabının bulgusu,
  ve yasanın Ezra tarafından ilan edilmesi.




Ders II

İbranilerin ilkel dini


Son dersten, bir incelemenin
Genel Tür Semitik Din Bize hiçbir açıklama yapmaz.
İbranilerin dininin olgun gelişimi; Aksine,
Bu gelişme, ortak olana rağmen gerçekleşiyor gibi görünüyor
Semitik özellikler, çünkü bu özelliklere aykırıdır ve
Peygamberleri bulduğumuz onlara dönme doğal eğilimi
sürekli savaşta. Eğer öyleyse, ilk aşamaya nüfuz edebilir miyiz
böyle ulaşacak yeni dini hareketin
Yeremya, Mezmurlar ve İnsan Oğlu'nda görkemli yükseklikler? Öyle
Kesinlikle Semitik dinin genel karakterinde bulunmamalıdır;
İbranice ırkının atası, patriği ile mi başlıyor?
İbrahim?

Bu soruya Genesis'in editörü, kararlı bir karar vermek anlamına gelir
Cevap: Yehova'nın gerçek dini ilk zamanlardan itibaren vardı,
Ve tüm alt formlar bu saf orijinalden bozulmalardır
vahiy. Genesis'in en eski hikayeleri tanık olmak için yapılır
buna; Abel, Tanrı'nın gerçek ibadetini sundu.
sürüsünün en iyisi, böylece ayarlanan hayvanların fedakarlığı ile hemfikir
Tek aracı olarak Levitikus'un tam olarak geliştirilmiş ritüelinde ileri
Tanrı'ya yaklaşım; Noah "temiz" hayvan teklifleri; Patrikler Teklifi
hayvan fedakarlıkları ve Yehova adını çağırın; Rebekah gidiyor
Yehova'yı sorgulayın ve bir kehanet edinir. Yazar, aktarmak anlamına gelir
Bu, en eski dinin özetlendiğimiz din olduğu
Levilis ve Tesniye'de, bir rahibin olmadığı istisnalar dışında
gerekli ve bu fedakarlığa başka yerlerde izin verilir
Seçilmiş bir sığınak. Bu fikir, bu favori adın içinde yer alıyor
Eski Ahit'te bulduğumuz Tanrı, İbrahim Tanrısı, İshak ve
Jacob.

Şimdi bunun tarihin doğru bir görünümü olup olmadığını sormak zorundayız,
veya sadece yazarın uzun bir yaşla ilgili spekülasyonları
kendi. Bunu yapmak için taşındık çünkü içinde belirli gerçekler var
Yazarın görüşüne uymayan bu tarih. BT
başlangıçta, yazarın kim olursa olsun,
en iyi ihtimalle sadece ikinci el olabileceği konularla
bilgi. Bu ona belgelerde veya
Popüler gelenek. Bu tarihin derlemesinin nesnesi
yorumlayacak doğru ve kesin bir tarih üretmek için çok fazla değil
Geçmiş kendi yaşı için dini bir ders olarak, anında olamaz
bazı materyallerini değiştirmiş olabileceği imkansız olarak reddedildi
kendi dini görüşlerine daha yakın bir şekilde anlaşmak için. Şimdi akademisyenler
çeşitli belgelerin varlığını tespit edebileceklerini söyleyin
editörün kendi fikirleri ile gevşek bir şekilde birleştirildi ve renklendirildi
gerçekleşmiş olmalı. Heyecanlanan neredeyse hiç teori yok
İncil öğrencilerinin belirli bir sınıfından daha fazla alay. Fikir
kutsal bir yazarın tamamen değersiz olduğu için elden çıkarıldı; Ve olsa bile
Tarihi derlemek için böyle bir makas ve yapıştır yöntemini benimsedi,
Şimdi herkesin çeşitli katmanları tespit edebileceği inkar ediliyor. Savunma yok
Kritik okulun bu iddialarının burada denenmesi gerekiyor, çünkü biz
ne olduğunu görme fikriyle teorilerini kabul ediyorlar
Onların doğru olarak kabul edilmesi, İncil ve
Vahiy; Ancak Evangelist Luke'un utanmadığı gösterilebilir
İtiraf etmek için, bu yöntem gibi bir şey kullandığını
İncil. Bu dersle karşılaşan masadan,
Eleştirmenler, çok uzakta olan bu belgeler için tarihler veriyor ve
Tarihler yaklaşık olarak doğruysa,
Bu kadar geniş zaman ayrımı ile ve sonuçta farkla
Hem dil hem de fikirde,
Farklı katmanları tespit edin. Deneyen eleştirmenler
Pentateuch'un orijinal belgelerinin parçalanması
Serbest bırakarak böyle bir göreve uygunluklarını göstermeye zorlandı
ortak bir yazarlık romanında ilgili katkılar "
Filonun Papazı, "Walter Besant ve James Rice. Veya tekrar,
Bu tür iddialar bilinen başarısızlıklar nedeniyle indirimli
takma ad altında tanıyacak profesyonel edebi eleştirmenler veya
anonimlik, tanınmış bir yazarın tarzı, hatta doğru tahmin etmek
yazarın cinsiyeti. Analoji başarısız olur çünkü koşullar
tamamen farklı. Bunu inkar etmek daha eşit terimler olurdu
diyelim ki, kişisel görüşlerini ayırt etmek mümkün olurdu
Kıyamet Günü'nden alıntılanan pasajlardan bir İngiliz tarihinin yazarı
Tüm tırnak işaretleri varsa, kitap, chaucer veya uzun parlamentonun bir eylemi
ve referanslar atlandı.

Çünkü belgelerin tanıklarına göre
Erken tarihin anlayışı, doğru değil olarak bir kenara bırakılmalıdır.
Genesis'teki tarih, bazı yeni başlangıçların başladığı bilinçlidir.
İbrahim: İdolatlığı terk etti. Hala daha açık bir şekilde görülüyor
Moses başka bir çağ daha başladı, çünkü bir belgeye göre, isim
Yehova'nın Musa'ya vahiyinden önce bilinmiyordu (Çıkış. VI. 2, 3).
Bu nedenle, ne kadarını sormanın gerekliliği ile karşı karşıyayız
Patriklerin hikayeleri herhangi bir gerçek anlamda tarih olarak adlandırılabilir.
Tarihsel değerlerinin nedenleri özetlenebilir:

_Against_: (1) Hikayeler,
Olaylar gerçekleşti. (2) kabile hareketleri ve kişisel olaylar
kafası karıştı. (3) Kişinin kökenini açıklama çabası
ve coğrafi isimler genellikle sadece popülerdir ve etimolojik olarak
yanlış. (Bununla kendi günümüzün ortak hatalarını karşılaştırın;
örnek, sözde bir kuştan Liverpool adının açıklaması
şimdi tamamen efsanevi olduğu bilinen karaciğer olarak adlandırılır.) (4)
Bu dönemin çağdaş tarihi artık oldukça aydınlanmış bir alan,
ve Filistin sakinlerinin hayatı, karakteri ve gelenekleri
Patriklerin bu yaşı nispeten iyi bilinir, boşuna bakarız
bu kişilerin kendilerinden bahsedilmesi için.

_ For _ :( 1) Patriklerin anlatıları eleştirmenler tarafından kabul edilir.
ayrı kökenli en az iki belgeden alınmıştır ve
farklı tarihlerde. Bu, kanıtların ağırlığını iki katına çıkarmalıdır.
(2) Birçok yerde anlatıların sadeliği bir
gerçek ilişkisi. (Ama buna karşı dahi
Çok tuhaf bir ayrım olan saf kurgu hikayesini ilişkilendirmek
Semitlerin. Bazı anlatılar oldukça yapay; gibi
Isaac'ın karısını korumak için yalanının hikayesi, benzer bir hikayeyi takip eden
İbrahim ile ilgili.) (3) Bedawin'in anısına hitap edebiliriz
Kur'an'ın neredeyse inanılmaz derecede uzun kısımlarını tekrarlayabilen reciters.

Bu çelişkili kanıtların en olası çözümü
Patriklerin tarihinde bir tarihsel modicum'umuz var
Popüler ve idealize edilmiş efsanelerde çalışılan vakıf.
Üç Patrik'in hikayeleri dikkatle incelenirse,
Jacob'un hikayelerinin aslında ve
Akla gelebilecek bir karakteri özetleyin, Isaac'ın hikayeleri
İbrahim gibi dururken sadece belirsiz bir karakter izlenimi
idealize edilmiş bir karakter. Bu bir hesap verebilir
Psikolojik Süreç: Jacob durumunda, iyi bir ayrıntı
Hatırlanan, Isaac neredeyse unutulurken, İbrahim örneğinde,
sadece isim ve birkaç olay bilinmektedir, bu da
dini bir dersin çerçevesi.

Bununla birlikte, dini kavramında idealleşme
en açık olanı, çünkü bu esas olarak dokuzuncu dini
Yüzyıl, yani, büyük edebiyattan hemen önceki yaş
Peygamberler. Belgelerde kendilerinde dikkatli kaldı
Gümrük ve anlatılarda okuyucunun geniş bir göstergesi, anlamı
editörün bildiriminden kaçtı, daha ilkel
Din biçimi galip geldi. Gördüğümüz gibi,
Yehova'nın adı onlar tarafından bilinmiyordu, belirgin jetonlar var
çoktanrılı inanç (Gen. xxxi. 19; xxxv. 1-4). Kısacası
İbadet, ereksiyona sık sık atıfta görülebilir.
daha sonra görülecek olan sütunlar ve taşlar
sadece anma amaçlı. Her zaman putperestliği bulduğumuz kolaylık
Daha sonraki tarihte yeniden ortaya çıkma, bazı kalıtsal eğilimlere işaret ediyor
Halkın kitlesi arasında çalışmak. Ancak, sanırım
İlkel din tamamen dinsizdi.
gerekli bir kalkış noktasını keşfetme sorunu
Yüksek vahiy kendisine yapışabilir. Bu nedenle,
İbranilerin ataları arasında bir inanç vardı
Semitler için ortak olandan nispeten daha saftı, bir inanç
kendi içinde ilerleme olasılığının garantisi,
Sadece uygun koşullar ortaya çıkarsa; "El, güçlü olan
(_Shaddai_), "ibadet edildi, ancak gümrüklerin elde tutulmasıyla birlikte
ve iblis ibadetinin bazı biçimlerinde bulunacak fikirler, yani,
Hepsi değil, diğer birçok büyük ruhun tanınmasıyla
insan için inimik olarak düşünülüyor; Kuzey arasında bulduğumuz kadar
Amerikan yerlileri büyük bir ruh fikri, yan yana mevcut
dinsiz uygulamalar ve inançlar.

Şimdiye kadar araştırmamız bizi çok kesin bir yere götürmedi ve yapmalıyız
Başka yöntemler arayın. Karşılaştırmalı din çalışmasında bir fikri
Dinin evriminin belirli doğal düzeni baskındır, ancak
Dinin asıl kökeni hala sadece bir spekülasyon meselesidir.
Gerçekten de dinin doğasından kalmak zorundadır
Kendisi, bir inanç vizyonu olduğu için, farklı yaşlarda yükselen ve
Oldukça farklı süreçlerle yarışır. Şimdi her ikisini de almayı öneriyoruz
Karşılaştırmalı çalışmanın spekülasyonları ve garantili sonuçları
Din ve bunları test olarak kullanmak, iz bırakıp bırakmadıklarını görün
İbranice dinin evriminde veya bizi yönlendirebilirlerse
olası kökenler. Bu tür soruşturma ve başvuru ilkeleri olabilir.
belirtilmiş.

(1) Özellikle diğer dinlerin tespit edilen gümrük ve fikirleri
Semitlerinkiler, çalışan bir hipotez oluşturacak ve o zaman biz
Eski Ahit'teki bu adet veya fikirlere herhangi bir referans bulun,
benzer bir kökene sahip makul kanıtlara doğru ilerleyecek.

(2) Bununla birlikte, bilinen gümrükleri dışlamak için dikkatli olmalıyız.
uygulama gibi Kenanitlerden ödünç alınmış
Baal-ibadet.

(3) Aynı zamanda, daha fazla
Yehova dininin belirlediği tüm gözlemlerin soruşturma
kökenleri bazı tarihsel olaylarla bağlantılı
o zaman başlangıçlarına sahip olduğunu düşündüm. Muhtemelen daha fazla
köklü bir gelenekte dinlendiğinde
köken veya eğilim, durumda olduğu gibi kesinlikle yasak olurdu
Necromancy'nin dinsiz uygulamasının; kaybetmiş olan diğerleri
Orijinal anlam,
Yeni din. (Bu fenomen ile kendi festivalimiz karşılaştırılabilir
Noel Günü, Roma Saturnalia'dan devralındı ​​ve yasımız
Heathenism'in hayatta kalanları olan ve sadece harika olabilir
Hıristiyan anlamını üstlenmekte zorluk çekilmiştir.) O zaman inceleyelim
dinsiz dinin sözde kökenleri ve her şeyden önce bilinen
Totemizm olarak.

Totemizm, vahşi kabileler arasında özel bir şekilde yaygın olan bir özeldir.
Bazı hayvanlar rozet veya kabilenin adı olarak seçilir ve
Hayvan "totem" veya tanrısı olduğunda kan antlaşma oluştu
kabile. Popüler örnekler, birçoğunun adına verilebilir.
Kuzey Amerika'nın Hint kabileleri, hatta tepelerde ve amblemlerde
İskoçya'daki şimdi bozulmuş klanlarımız,
Benzer fikir. Diğer durumlarda, totem iyi bilinenlerden biri olabilir
Ülkenin florası veya başka bir doğal nesne. Gelenek,
Tabii ki, sahip olan iyi bilinen hayvan ibadetinde görüldü
İleri medeniyet ulusları arasında bile devam etti. Var mı
Bu fikrin dininindeki işyerinde etkisinin izleri
Eski Ahit? İsimleri olan bir veya iki aşiret adı vardır
hayvanlar. Simeon muhtemelen bir kurt ve bir
Hyaena. Leah vahşi bir inek anlamına gelir ve Rachel bir koyun için İbranice isimdir.
Temiz ve kirli hayvanlar arasındaki ayrım izlenebilir
Bu etki, ancak LEV'deki listeleri tamamen açıklamıyor.
xi. ve Deut. xiv.

Dinin kökeninin bir başka teorisi de animizm olarak bilinir. Bu
ruhların varlığına olan inançtır,-
-genellikle inanç biçimini alan hayaller fenomenleri
Son zamanlarda ölenlerin ruhlarının aktivitesi, bir faaliyet
bazen zararlı olduğu ve bu nedenle korktuğu düşünülür. Animizm,
Doğal fenomenlerin arkasındaki manevi faaliyete olan inanç, özellikle
Korkulu tipte olanlar, bir şekilde veya başka bir şekilde hayatta kalır.
en yüksek dinler ve İbranice fikrinde özellikle aktifti
Yehova, halkının kurtuluşu için doğal güçleri kontrol etti ve
kendi harika tezahürleri için. Animizm genellikle arasında hayatta kalır
ata ibadet pratiğinde medeniyetsiz halklar
İbraniler arasında iz yok.

Bununla birlikte, animizme olan inanç, arkasında bazı gümrükler bıraktı.
Özellikle bu, tasarlanan yas geleneklerinde görülüyor
Akrabaları ayrılan ruha tanınmayan hale getirir. Bu
Külleri kafasına serperek, çıplak veya giyinmiş
çuval. Bu amaç için eti kesmek açıkça yasaktır
(Lev. Xix. 28). Temas halinde olan birinin ritüel kirlenmesi
Ölü bir bedenle aynı zamanda garip olduğu gibi animizmin bir kalıntısıdır
Num. xix. 15, ruha karşı korunmayı amaçlayan
meskenini zor olacağı bir pozisyonda almak
yerinden çıkar. Cenaze bayramı, ölülerin yapabileceği fikriyle yapılır
Hala katılıyorum, ama bu durumda korku yerine dostu duygular
çalıştırın. Sonuç olarak, animizm
İsrail'in dininin şekillendirilmesi, ancak daha kaba biçimlerinin
çok erken yaşlarda düştü.

Vahşi kabilelerin dininin genellikle çoktanrı olduğu bulunmuştur,
Ve bunun en erken aşamalardan biri olması gerekiyordu
Din gelişimi. Bu, tanımlama biçimini alır
Doğa veya ibadet edilen çarpıcı doğal nesnelerin güçleri
ve genellikle korkuyordu ve bu nedenle bir tür animizmdir. Eğer
Eleştirmenlerin ilk kitaplarının kompozisyonu ile ilgili teorileri
Kutsal Kitap doğru, bunu izlerse bulmayı beklemeliyiz
çoktanrıcılık tespit edilebilir, dikkatlice yok edilirler
En son editörün orijinal belgelerinden. Göstergeler var
bunun yapıldığını gösteren fark edilebilir, çünkü
Diğer tanrılara ibadet her zaman en büyüğü olarak ciddi şekilde kınanır
günahlar, yine de aynı zamanda fikrinin net bir şekilde tanınmasını bulamıyoruz
Peygamberler zamanına kadar tek tanrı. Heathen'in Tanrıları
korkulacak gerçek varlıklarmış gibi bahsediliyor. .
Bunun kanıtı ayrıntılı olarak itiraz edilebilir, ancak
Gerçekler, okuyucuyu kaçınılmaz bir sonuca basar.
Peygamberler, İsrail'in inancı tek tanrılığından ziyade tek tanrılıydı,
yani, bir tanrının ibadeti,
tek tanrıdır.

İbranice dilde Tanrı'nın adı çoğul bir form var
(Elohim), ancak bu,
gramerler tarafından çağrılan çoğulda yüce fikir konuşulur,
_ Eminence'ın çoğulları_. Yukarıda alıntılanan çoktanrıcılığın kanıtı
Gen. xxxi'den. 19; xxxv. 1-4, girişe yönlendirilebilir
yabancı putperest uygulamaların; Ama bu zorlukla iddia edilemez
LEV'de belirtilen uygulama durumu. xvii. 7, hangisi olmalı
Satirler kültüne veya keçi benzeri şeytanlara bir referans
genellikle çölde yaşaması gerekiyordu
Lev'de bahsedilen tören. xvi. 8, 10, 21 ff, görünüyor
yönlendirilecek. Azazel adı verilen bu garip figür başka bir yerde değil
Eski Ahit'te tarif edildi, ancak Enoch kitabından öğreniyoruz
Bu, şeytanların kralı için bir tür _djinn_
vahşi doğada yaşayan ve insan yaşamının ücretini talep eden. (İçinde
Daha önce söylenenlerle anlaşma, bunun nasıl fark edileceği
Tabernacle ritüelinde uygulama emildi, ancak
farklı bir anlam.) İlk emir bile açıkça değil
diğer tanrıların varlığını reddetmek; sadece ibadetlerini yasaklıyor
İsrailliler tarafından. Bu komutun sonuna yol açabilir
İşaya gibi erkeklerde bulduğumuz tek tanrılı inanç, ama bu dolu
Gebe kalma ilk emriyle oldukça okunamaz. Chemosh,
Amoritlerin Tanrısı, Hakimler Xi'de belirtilmiştir. 24, gerçek olarak
Amoritlere topraklarının mülkiyetini veren olmak
Yehova, İsraillilere Kenan vermişti. Popüler hayal gücünde
Bu dinsiz tanrılar muhtemelen uzun zaman sonra gerçek varlıklar olarak kalacaktı
Tektanrı inanç daha aydınlanmış,
iblis güçleri olarak düşünülmek, erkenden aynı şekilde
Hıristiyanlar Yunanistan ve Roma'nın tanrılarını gördüler.

Borçlu ibadet geleneklerinden kanıtlara döndüğümüzde
dinsiz fikirlerin kökenli, erken dininin
İbraniler, Semitik ırkların bulduklarından neredeyse ayırt edilebilir değildi
tam bir onay.

Bu fikirlerin en belirleyicisi,
sadece o belirli belirli yerlerde görünen tanrı
ayrılmaz bir şekilde bağlıdır. Görünüş genellikle bir şekilde
az ya da çok insan ve tezahürün yeri ya ya
uygun bir anıtın montajı ile gelecek nesiller için
bir taş veya bir sunak, yoksa bazı doğal nesneler
Tanrı'nın gerçek ikametgahı. Bu nedenle Tanrı daha ziyade bağlantılıdır
toprakla insanlardan daha fazla ve bu antagonizmi
İlişkiyi temsil eden peygamberlerinkiyle popüler fikir
Yehova ve İsrail arasında bölgesel değil, antlaşma olarak
İsrail tarihinin anahtarı. Bu yaygın fikir dışında
kendi başına yeterli bir kanıttır,
Orijinal önemi olan belirli anıtların ve nesnelerin kutsallığı
Dikkatli okuyucudan gizlenemez. Önce bunları inceleyeceğiz
saygılı bir saygı nesneleri ve ardından bazılarını fark etmeye devam edin
Kökeni dinsiz olan daha olağanüstü gelenekler.

(a) _Sacred Stones._ Eski Ahit boyunca çok sayıda buluşuyoruz
uygun simge yapıları oluşturan taşlara veya dairelere referanslar veya
Ulusal törenler için doğal _Rendezvous_. Adonijah güçlendirir
Zoheleth taşında büyük bir fedakarlık ile isyanı-"
Yılan Taşı. "Yılanın oynadığı son derece önemli kısım
Tüm Semitik Din ve Mitolojide, Kurban ile birlikte
Bu noktada hareket edin, bazılarının eski sitesi olduğunu gösterir
İdolatöz kült. Bu kutsal taşların çoğu türbeler olabilir
Kenanların ve bunların bazılarına bağlı istilacı din
kendi anlamı. Gilgal'daki daire, anladığı söylenen
Ürdün'ün geçişi bunun bir örneği olabilir, çünkü orada
Hesapta bir anıta atıfta bulunan bir çelişki
Joshua tarafından bu amaçla dikildi (Josh. IV. 2-6, 20 ff, karşılaştırın
IV. 9) ve Graven görüntülerinin çemberinin
Hakimler III. 19 (R.V. Marj) ile tanımlanacak
BT. Bu kutsal nesne sınıfı arasında belirsizden bahsedilmelidir
_Mazzebah_, revize edilmiş versiyonun kenarında tercüme edildi, "Obelisk".
Mazzebah'ın kullanımı Çıkışta kesinlikle yasaktır. xxxiv. 13,
Toprağın eski sakinlerinin putperest geleneklerinden biri,
Ancak sekizinci yüzyılda Mazzebah, Hosea tarafından bir
İbrani ibadetinin temelleri, sanki bundan hiçbir şey bilmiyormuş gibi
Yasada yasak (Hosea III. IV.). Bu sütunlar açıkça
İbadet yerini işaretlemek için kullanılır ve bulundukları söylenir
Shechem, Bethel, Gilgal, Mizpeh ve başka yerlerde. Onların kullanımından
İlkel Semitik dinin yanı sıra Çıkıştaki Yasakları
putperest önemi olduğu görülebilir ve düşünülür
Tanrı'nın benzerliğine benzemek için kaba bir şekilde oyulmuşlardı. .
Jachin ve Boaz adı verilen tapınağın önüne yerleştirilen iki sütun
Muhtemelen Mazzebah ile bağlantılı.

(b) _sacred ağaçlar._ Eskilerde bunlara sürekli referans
Ahit, özel ve kutsal bir öneme sahip olduklarını göstermektedir.
Bunlar Mamre'nin Terebinth'leri (Gen. XIII. 18; tekil olmalı
Septuagint'e göre), Beersheba'daki Tamarisk (Gen. XXI. 33),
Deborah'ın avuç içi (yargıçlar iv. 5) ve Ofhrah'taki Terebinth (hakimler
VI. 11). Halk ağaçlarının doğal olarak nasıl çöl olacağını anlayabiliriz
müteşekkir saygı duyulan nesneler için durdu ve popüler zihinde
bir tanrının özel koltuğu ve uğrak yeri olarak kabul edilir. Onlar da
Oracles elde etmek amacıyla hizmet 2 Sam'den görülebilir.
v. 24; oaküler karar uygulamasıyla karşılaştırılabilir
Delphi'nin ünlü meşelerinin hışırtmasıyla. Bu tür ile
Ağaç İbadesi Bir olarak bahsedilen Asherah'ın kullanımını karşılaştırmalıyız.
Yargıçlarda Kutsal Sembol VI. 25; Bu, Çıkışta açıkça yasaktır.
xxxiv. 13, Deut. xvi. 21. Eskiden bunun bir tahta olduğu varsayılıyordu
Bir tanrıça asherah sembolü, ancak pasajdaki açıklamadan
Tesniye ve Isa'dan alıntılanmıştır. xvii. 8, bir
ağaç benzeri yazı ve ağaç ibadetinin kalıntısı olması daha olasıdır,
Kendi Maypole'mızın olabileceği gibi. Ağacın veya ağaç benzeri geçmeye geldi
Bu nedenle kutup, varlığın işareti olarak herhangi bir sunakın yanında durabilir
Tanrı'nın ve İsrail öncesi dininde bu
Asherah olana kadar Yehova'nın varlığının bir işaretine aktarıldı
Yasak, putperestliğe dönüşü imkansız hale getirmek için bu büyük girişimde
Josiah altındaki reform.

(c) _Sacred Springs._ Benzer bir kökene sahip olabilir.
Yayların kutsallığını tanıyan. Bunlardan bazılarına verilen isimlerden
İlahi olanın özel koltuğu olarak kabul edildikleri açıktır.
Ağaçlarda olduğu gibi, bir çöl yetiştiriciliğine yeterince doğal güç
yarış ve hiç çok fazla bir tedarik olmayan bir ülkede sakinlere
su. Yayın sunak veya kutsal bir taşa yakınlığı
Bunu, baharın yakınındaki taş zoheleth durumunda olduğu gibi doğrular
En-Rogel, "Fuller'ın yayını". "En-mishpat" (Gen.
xiv. 7), "Yargı Baharı", yayların
oracles elde etmek amacıyla kullanıldı, ancak bunu işaret ederek
Etkilenen bilinmiyor. Gen. XVI'da yayın adı. 14,
Meleğin Hagar'a göründüğü yerde, bu bağlamda önemlidir:
"Beni gören yaşayan kişinin kuyu."

İbadet geleneklerinde ve bulunduğu tüm gümrüklerde
Kesin bir dini öneme bağlı, analojiler buluyoruz
ortak olması gerektiğini gösteren dinsiz dinler
köken. Bunların şefi fedakarlık geleneği sınıflandırılmalıdır.
Bu nedenle, böyle bir fedakarlığı bulmak doğaldır.
Kuşkusuz dinsiz dinlerde ya gıda olarak doğal açıklama
Tanrı'nın ya da bir tahliye aracı, Eski Ahit'in hiçbir yerinde değildir
açıkça niyeti ve anlamı olarak tanımlanmıştır. Kök fikir,
Ancak, bu tür geleneklerde açıkça görülüyor.
Shewbread, ancak anlamı manevi hale gelmiş olabilir
Ezek'teyken Yehova'nın doğası hakkında daha saf bir fikirle. xliv. 7, 15,
Bu oldukça açık bir şekilde belirtilmiş gibi görünüyor. Tanrı anlayışı olarak
manevi hale getirildi, maddi gıda fikri de şüphesiz büyüyecekti
Etin çıplak teklifinde tutulması gerekmektedir ve böylece
Yehova'nın koklayabileceği duman, yanmış teklif. Kan
Özellikle, hayatın koltuğu olduğundan, doğru teklifi oluşturur,
Tanrı'ya tamamen aittir. Kullanılan fedakarlık fikri üzerine
Tanrıya bir teşvik olarak, doğal olarak daha fazla
Pahalı kurban daha kabul edilebilir olacak ve tüm fedakarlıklar
En etkili olanı bir insanınki olacaktır. Abram'ın hikayesi
ve Isaac, XXII. insanın kınanması olarak hizmet etmek için yapılmıştır
fedakarlıklar, ama hikayenin kökeni çok iyi işaret etmiş olabilir
Diğer taraftan, gerçekten de hikayenin ilk bölümünde olduğu gibi; Ve bu
Uygulama yaygındı 2 Kings XVI. 3; xxi. 6; Jer.
vii. 31; xix. 5 (Jer. Xix 5'in son sözlerini açık bir şekilde silin
VII. 31). Doğru, bu pasajlarda insan kurbanı söylenir
Yehova'nın iradesine açıkça aykırı olmak, ama böyle
Yorum, Jephthah'ın (Hakimler XI. 30 ff.) Hikayesine eklenirken,
Micah VI. 7, ilk doğanın fedakarlığı basitçe sınıflandırılır
ortak fikrin bir parçası olarak diğer fedakarlıklar. Bu korkunç bir kalıntı
Uygulama muhtemelen ilk doğanın kutsarmasında bulunur
Yehova için, insan fedakarlığının yasallığı belirleyici
Tüm esirlerin adanmış olduğu "yasak" ın ortak uygulaması
Yehova'ya ve Direst Vengeance tarafından ziyaret edilen herhangi bir ihlal; olduğu gibi
Saul ve Agag örneği. Kurbanın başka bir kullanımı
bir kurbanı parçalar halinde keserek bir sözleşmenin onaylanması
Sözleşme partileri geçti (Gen. XV. 9-17; Jer. XXXIV. 18).

Aynı sonuç, sorgulamadan kökeni ile ilgili olarak bulunacaktır.
kışkırtıldığı söylenen özel ziyafetler ve gelenekler
Yehova'nın Ekspres Komutanlığı; çünkü bunu gösteren kanıtlar var
Genellikle dinsizler arasında yaygın olanlardı ve sadece
İbranilerin yüksek dininin yeni bir önemi ile yatırım yaptı.
Bunlar arasında Fısıh bile vermemiz muhtemeldir, çünkü
Lintellerin saçmalıklarının ortak bir dinen pratiği olduğu söylenir,
ve mozaik öncesi kökenini desteklemek için fark edilecektir.
Çıkışta ilk sözünde tören. xii. 21, buna _the_ denir
Fısıh. "Fısıh" tercüme edilen İbranice kelimenin anlamı
ayrıca hikayesinde verilenden daha başka bir anlam kazandırabilir
kurum, aynı zamanda hayatta kalmasına da işaret eden bir anlam
Semitik ve dinsiz bir gelenek. Eski dinlere benzer sorgulama
Semitik tipin başlangıçta sünnetin özel olmadığını gösteren
dini önemi, ancak muhtemelen ergenliğin bir işaretiydi ve
evlenmek için doğru. Davranışlar yumuşarken bir aile ayini oldu ve orada
Yıllarca erkekliğe kadar ertelemeye gerek yoktu. Uygulaması
Dini ayinlerde özel giysiler giymek de dinsizde bulunur
dinler ve hala "Pazar günü" giyme alışkanlığımızda kendini koruyor
kıyafetler."

Bu soruların sonuçları,
İsrail'in diniden başlamak olarak görmeye alışmıştı
Bu yönetmelikleri düzenleyen bazı kesin vahiy eylemleri ve
ilk kez dini anlamları. Ama yeterince yaygın
Tarihte, gümrüklerin orijinallerinden çok sonra devam ettiğini bulmak için
önemi unutuldu ve yavaş yavaş yatırıldıkları
çağın ruhuna daha uygun bir anlamla. Biz değiliz
Ancak, sonucuna kadar, çünkü çok fazla izleyebiliriz.
İsrail'in Ortak Nedenlere Karşı Nedenlere Deaten Dinleri
din, bu kademeli ilerlemede gerçek bir vahiy işi yok
Alttan daha yüksek aşamalardan. Oldukça işe yaramaz olurdu
Bu kitabın bakış açısı, sonuçsuz tartışmalara girmek
Dinin evriminde doğal bir ile uğraşmamız gerekiyor
süreç veya doğaüstü bir vahiy ile. Böyle bir antitez mi
gerekli? Elbette biri diğerinden gelebilir. Vahiy ise
Bize ulaşmak için zihinlerimizin sıradan süreçlerinden gelmelidir;
Tanrı'dan geldiğinin kabulü bizim için doğrulanamaz
herhangi bir mucize veya dışa doğru otorite, ancak sadece
Tanrı'nın yaptığı zihin, yapımcısını tanıyabilmek. Olabilir
Bu kadar hatalı olması gerektiğine dair başkaları için daha fazla zorluk
Yanılmaz olarak kabul edilen bir kitapta tarih kavramları
Bu konularda. Hayır olmadığı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz
Kaçış, tarihçi şeylerin kökenini bilmiyor olabilir
yazdığı veya gerçeğini kasıtlı olarak gizlemiş olabilir
Tüm dindar İsraillilere dönüşen geleneklerin dinsiz kökenli
Yehova'nın İsrail'e özel vahiy ifadeleri. Eğer gidersek
Bu sahtekarlığı çağırmak için, o zaman bunu zorlayacağımız anlamına gelir
Erken yaş kesinlikle yaptığı tarihsel doğruluk anlayışı
Sahip değil ve aslında, sadece geç bir talebin
insan zihni. Ve sonuçta, bu referansta gerçek vardı
Yehova'nın vahiyine olan dinleri. Gerçeğe tanıklık ediyor
en kaba dinin arkasında bile meydan okuyan bir şey var
açıklama ve dinsiz dinlerde yavaş şövalye
insanın ruhu içinde Tanrı'nın bilinci. İsrail'de bu şeyler asla
hareketsiz durdu. Yehova'nın yerelleştirilmesine ilişkin bu merkezi fikir büyüdü
Evrimleştiği için onun genişleyen anlayışını içeremeyecek kadar küçük
Peygamberler patlayana kadar yansıma ve ulusal deneyim yoluyla
bütün dünyanın tanrısı olduğu bildirisi ile ve
İsrail ile ilişkisi kabile veya bölgesel değil, ahlaki ve sadece
Doğruluk ve gerçek kutsallık ile korunmak.




Mozaizm


  Okuyucu, aşağıdakileri dikkatli bir şekilde incelemeniz önerilir.
  Eleştirmenlerin eklediği en önemli pasajlar
  Pentateuch'un Mosaik olmayan yazarının kanıtı olarak.

  (1) Mozaik yazarlık, Pentateuch için asla bir
  tüm. Musa'nın yazdığı sadece belirli yerlerde not edildi
  özel şeyler (Çıkış XVII. 14; xxiv. 4; xxxiv. 27; num. xxxiii.
  2; Deut. xxxi. 9, 22, 24). Musa sürekli olarak konuşulur
  üçüncü kişi ve bunun bilerek bir stil olması pek olası değil
  kabul edildi veya Num. xii. 3 olağanüstü olurdu
  koşullar. Açıkçası Tesniye'nin son bölümü
  onun tarafından yazılmış, ne de Joshua tarafından eklendiği ortak görüşü
  Olası, çünkü diğerlerinden stil farkı yok
  Dahası fark edilebilir ve Dahası (Deut.
  xxxiv. 1; CP. Ayrıca Gen. XIV. 14), ki bu kadar adlandırılmamış
  fetih. (Josh. Xix. 47; Yargıçlar XVIII. 29.) Musa'nın
  Çağdaş olayların tarihini, alıntı yaparak doğrulayın
  Eski Kitaplar olarak kabul edilenler: Savaşların Kitabı'ndan
  Yehova (num. Xxi. 14), yeni başlamış olabilecek savaşlar veya
  Sihon'a karşı zafere atıfta bulunan şiirden (num. xxi. 27
  ff.), Hangisi kırk yıl boyunca dolaşıyor?

  (2) Bir bütün olarak bakış açısı Musa'dan bir yaş sonra.
  Gen. XXXVI'daki açıklama. 31 sadece herhangi bir anlamı olabilir
  Edom İsrail'e boyun eğdiğinde Davut Çağı. Geç bir tarih
  Aşağıdaki pasajlar için de gereklidir: Gen. XII. 6; xiii. 7; xxxiv.
  7 ("İsrail'de"! Cp. Hakimler xx. 10; 2 Sam. XIII. 12); Lev. xviii.
  27; Deut. ii. 12; IV. 38. Aslında, tüm coğrafi görünüm
  Batı Filistin sakinlerinin, görülebileceği gibi
  Batı'yı ve "Negeb" i belirtmek için "deniz" teriminin kullanımı
  Ya da güney için çöl toprakları. Bu terimler içinde bile kullanılır
  Mount sitesinden alınırsa Tabernacle'ın açıklaması
  Sina, tamamen yanlış ve anlamsız olurdu. Num. xxii.
  1; xxxiv. 15; Deut. Ben. 1, 5; III. 8; IV. 41, 46, 49: "
  Ürdün, "yazarın pozisyonunun Filistin'de olduğunu açıkça gösteriyor,
  Ürdün batısında.

  (3) Tarihte herhangi bir gözlemin izi yok
  Sürgünden sonraya kadar levitik ritüel; Kefaret günü,
  Yüksek rahip olan günah teklifleri, hepsi bu tarihe kadar duyulmamış.
  Ne de sıradan insanların cehaletinin olduğu iddia edilemez,
  Ya da bu durumların bu durumundan sorumluydu.
  Görünüşe göre çeşitli reformların büyük liderleri
  Bir rahip dışında hiçbirinin feda edemeyeceği ve hiçbirinin
  Levite Ark'ın sorumluluğunu üstlenir. Levil olmayan Samuel uyur
  Ark'ın yanında ve fedakarlık sunuyor. Elijah hatırlamak için hiçbir şey yapmaz
  Levililer ritüeline insanlar.

  (4) Sonuç, daha sonraki çağlar haklı olsa da
  Musa'ya dinlerinin ve bazılarının
  ritüelleri, tüm hukuk birikimi, sadece
  Yüzyılların büyümesi kredisine yerleştirildi. Ne
  Musa'nın gerçek katkısı, şimdi söylemek imkansızdı, ama
  On kelimenin ve Antlaşma Kitabının orijinali (Çıkış xx.
  2-xxiii. 33) o yaşa geri dönebilir,
  Yasaların ve kuralların göreceli sadeliği. Örneğin, karşılaştırın
  Çıkışta sunak için basit düzenlemeler. xx. 24 Ayrıntılı
  Exod'da açıklanan sunak. xxvii. 1-8.




Ders III

Mozaizm


İsrail'in ulusal bilinci bir dizi
ulusun doğduğu ve çok
İnsanların zihninde sadece efsane olmak için derinlemesine cılız
Tarihsel Vakıf. Bu olaylar,
Mısır'da esaret ve Sina'da Yehova ile yapılan büyük antlaşma. .
Bu olayların döndüğü vazgeçilmez kişisel merkez
Büyük Ulusal Lider Musa. Gerçeği, dışında
Pentateuch ve Joshua'nın yakından bağlantılı kitabı, çok az biliniyor
sürgünden sonraya kadar Musa'nın çalışmasının şüpheleri doğurdu
tarihsel gerçekliği ile ilgili. Eskisinin yazılarını alırsak
Tarif ettikleri dönemde çağdaş olan vasiyetname
tartışılmaz bir önceliğe dikkat edin Büyük edebiyatın yazıları
Peygamberler. Bu modern eleştirilere haklı olarak
sekizinci yüzyılda hakim olan görüşler, gelenekler ve din; Ve
Bu yazılarla tarihsel değeri test edebileceğimiz iddia ediliyor
Pentateuch ve diğer tarihi kitapların. Şimdi olmalı
Exilic peygamberlerde Musa'dan bahsetmenin daha az olduğunu itiraf etti
talep edilen pozisyondan beklememiz gerekenden daha sık
O, Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye Kitaplarında. .
Peygamberler, Yehova'nın orijinal antlaşmasına bir rıza ile itiraz ediyor
İsrail ile, ulusu hatırlayacakları yerine getirilmesine;
Ancak Musa'nın bu antlaşma ile ilişkili nadiren adıdır.
Peygamberlerde Musa'ya sadece dört referans var.
sürgün (Hosea xii. 13-Aslında adlandırılmamış olanlar; Micah vi. 4; Jer.
xv. 1; İsa. lxiii. 12-eleştirmenler tarafından post-exilic) ve hiçbiri
Bunlardan Musa bir hukuk veren olarak adlandırılır, ancak bir peygamber ve
Ulusal Kurtarıcı. Sürgünden sonra yazma peygamberlerine gelmeliyiz
Musa'nın yasama çalışmalarına herhangi bir referans bulmak için (Mal. IV. 4;
Dan. ix. 11-13). Kehanet yazılarının amacı ahlakidir
tarihselden daha fazla, bu
Sessizliğin bu argümanı taşıyacağından; Ama karşısında
Sina antlaşmasına sürekli cazibe, bu sessizlik en azından
önemli. Açıkçası Musa,
yaş. (Jer. Xxxi. 31, 32'yi karşılaştırın, burada Musa adından söz
en doğal olurdu. )

Bu ve diğer gerekçelerle, daha sonraki fikri göz ardı etmek için
Musa'nın İsrail'in tek yasası ve yazarı
Pentateuch, daha sonraki mevzuatın sadece olabileceği gerçeği
İsminde yer aldığı gibi yaptırımı bulun,
Bir şekilde İsrail'in büyük yasa kurallarının başlatıcısı. İken
Buna ek olarak, hikayenin büyük bir kısmının
Hayatının efsanenin büyümesinden kaynaklanıyor, dikkate alınmaya gerek yok
Musa'nın tamamen efsanevi figürü. Bir Motley'nin Olduğu Olaylar
Serf kalabalığı bir ulus haline geldi ve kendilerini neredeyse bir
Yeni din sadece onların açıklamasına ihtiyaç duymaz, büyük bir tercüman,
Ama aynı zamanda büyük bir lider; Ve bu talep ve Musa'nın dolguları. Olabiliriz
Bu nedenle Musa'yı güvenle dinin büyük kurucularından biri olarak görür.

Şimdi hayatının muhteşem hikayesinin ne kadarını sormak zorundayız.
Tarih olarak güvenli bir şekilde hesaplanın. En erken veren belge,
ve bu nedenle en güvenilir olan, hayatının hikayesi
Dokuzuncu yüzyıldaki eleştirmenler, olabileceği inkar edilmemesine rağmen,
Ve muhtemelen, materyali için çok daha erken bir döneme geri dönün.
Eleştirmenler tarafından "J" olarak bilinen bu belge, kökenini erkenden borçlu
peygamberlik etkisi. Bu belgede, beklendiği gibi
benzer durumlarda benzetme (doğum hikayelerinin yokluğunu karşılaştırın
Mark), Musa'nın doğum ve bulma hikayesi atlanmıştır; öyle
Muhtemelen popüler bir açıklama bulma çabasından başka bir şey yok
_MASHAH_'den türetildiği gibi, "çizmek". Çok daha fazlası
Muhtemelen adın kökeni Mısırlı modern akademisyenler tarafından bulunur
"Oğul" kelimesi (_mesu_). Fark edilmesi gereken önemli şey
Bu erken belge, her şeyden önce Midian'da görünüyor,
daha önce olduğu bilinen göstergelerdir
Mısır'daydı. Burada, vahşi doğada ya da ilişki içinde
Hala o bölgede yaşayan garip bedawin, oraya geldi
Yehova'nın bir vahiy ve İsrail'i onların
esaret. Mısır'a bir keresinde bir mesajla döndü ve
ulusal. İsraillileri Mısır'dan ayrılmaya ve aramaya çağırıyor
Sina'daki tapınağında Yehova ile bir antlaşma. Bir veba sırasında,
Kızıldeniz geçişi,
Yehova'nın doğrudan müdahalesinden kaynaklandığı yorumlanmıştır; Ve
Geri dönen gelgit, peşinde koşan Mısırlıları keserek
uçuş, İsrailliler düşmanlarından ve onların
Yehova'ya ilk güven haklıydı. Sormak bizim için değil
İsrailliler için bu kadar elverişli olduğunu kanıtlayan kesin nedenlere ve
Mısırlılar için çok felaket; Sadece onların olduklarını bilmemiz gerekiyor
dini olarak yorumlandı. Sonra etkileyici Sina Dağı çevresinde
Yalnızlık ve korkunç fırtınaları, Musa insanları topladı, verildi
Yeni ibadetin sırrı,
İsrail halkı sonsuza dek Yehova halkı oldu ve muhtemelen
ilkel ve
göçebe durum. Bu, en azından sonra tarih sonrası
indirgenemez minimum.

Bu, dininin kuruluşunun doğru bir görüşü ise
Yehova, o zaman pratik olarak bir ulus fenomeniyle karşı karşıyayız
yeni bir dini benimsemek. Hissettiğimizde "vahiy" i görmezden gelmiyoruz
yolunu hazırlayabilecek doğal nedenler aramaya mecbur kaldı
Bu olay; Ve bu, anlamıyla ilgili bir soruşturma ile deneyebiliriz.
"Yehova" adı.

Başlangıçta "Yehova" nın kişisel bir isim olduğuna dikkat edilmelidir.
Zeus veya Poseidon'unki gibi, bazı yönlerinin fikrini aktararak
ilah. İsmin anlamı son derece belirsizdir. Genel
tüm Semites için ortak tanrının adı ve bu nedenle
bölünmemiş ilkel stok, "el" dir, yani "güçlü olan" ya da,
ve daha fazlası Tanrı'nın Semitik anlayışlarına göre, "lider. "
"Yehova" adının anlamını keşfetmek zordur, çünkü
Birincisi Kelimenin tam telaffuzu kayboldu, muhtemelen
iyileşmenin ötesinde.

"Yehova" kelimesi hibrit bir bileşiktir ve aslında
Reforma kadar asla Tanrı için bir isim olarak kullanılmadı. Emin olabiliriz
Sadece kelimenin ünsüzleri _jhvh_ (veya _yhwh_, İbranice
telaffuz). Bu olağanüstü durumun açıklanması
Yüzyıllar boyunca İbranice Kutsal Yazıların "sınırsız" olması gerçeği
veya vokalize edilmemiş-yani ünsüzler sadece yazılmış ve
Gerekli bağlantı sesli harfler oral olarak öğretildi ve sadece
Kutsal yazılar yüksek sesle okunduğunda kullanılmak üzere bellek. Ne zaman
MS dokuzuncu yüzyıl
Dil tamamen unutulur, korunması için bir cihaz
sesli harflerin telaffuzu ile belirtildiği
"Puanlar" esas olarak ünsüz metnin altına yerleştirildi; çok benziyor
Pitman'ın steno sistemindeki sesli harfler için kullanılan noktalar ve çizgiler.
Bununla birlikte, JHVH'nin "işaretine" geldiğinde,
Bu kelimenin telaffuzu tamamen kaybolmuştu. Saygısı
Tanrı'nın adı o kadar abartılı olmuştu ki, yüksek sesle okurken
Kutsal Yazılar, kutsal isim nerede olursa olsun başka bir kelimeye sahipti
her zaman ikame edildi. Bu kelime saygıdan biriydi, ama daha az
"Rab" kelimemize eşit olarak işaretlenmiş yüceltme --_ adonai_. Tek Kurs
Deltilere açık, ünsüzlerin altına ekleme
JHVH, kelimenin sesli harfleri (uygun euphonic modifikasyonları ile)
_Adonai_, sonuçla "Yehova" ın bir kelimesi
bu da kulaklarımıza çok fazla ciddiyetle yatırıldı, ama
Bu kesinlikle doğru telaffuz değildi ve
Yahudiler tarafından kullanıldı. Akademisyenler şu anda olmadan çabaladılar
Kayıp telaffuzu kurtarmak için evrensel olarak kabul edilen herhangi bir sonuç
Dilbilimsel soruşturmalarla, kelimenin ne olduğunu keşfetme arzusu ile
Başlangıçta, biraz ışık atması umuduyla
Musa tarafından kurulan dinin kökeni. Çıkışta. III. 13 ff. (R.V.
marj) kelimenin geleneksel açıklamasına sahibiz, bir açıklama
bu da gramer noktasından tamamen tatmin edici değil
görüş; Büyük Hebraist Ewald, onu çok telaffuz edecek kadar ileri gidiyor
yapay. Bu hesabı yazan adamın,
MÖ yaklaşık 750, kendi dilini kesinlikle anladı. Muhtemelen; ama
etimolojisini anladığını söylemek değil, çünkü etimoloji
yeni bir bilim ve durumunda birçok popüler türev üzdü
Kendi dilimiz. Çıkışta verilen açıklama doğruysa ve
Kesinlikle yerine daha iyi bir şey koyamayız, o zaman
"Yehova" kelimesinin anlamı "o" olurdu, belki bir
İbranice formda Batı'nın "Ebedi" fikrine eşdeğer. Sadece
Orijinal ismin anlamı ile ilgili sayısız tahminlerden biri
Burada alıntılamaya ihtiyacım var: kelime bir fiilden geliyor _hawah_, yani
Ya "düşmek" ya da "üflemek". Benzer fikirler hesaba katıyor gibi görünüyor
Bu anlamlardan biri için. "Üfleyen", adına benziyor
fırtına tanrı, "düşen" bir
Yehova'nın bir sembolü olarak korunmuş olabilecek düşmüş göktaşı.
Sina'daki fırtınaları ve ortak inancı hatırladığımızda
Thunder, Jehovah'ın özel bir teopanisiydi, bu fikirler olmayacak
Aceleyle inanılmaz olarak görevden alındı. Ne de önlenmemeliyiz
önyargından böyle bir fikri düşünmekten
İsrail Dininin Kökeni Bir Doğa İbadesi ve
batıl inanç. Tanrı insanı bulduğu yere götürdü ve hiçbiri olamaz
İçindeki çocukça ve kaba kavramların sınırlarını tanımlamaya cesaret edin
Tanrı'nın Ruhu, işine insanın zihninde başlayabilir. Adın anlamının incelenmesinden elde edilen sonuç
"Yehova" bu nedenle daha fazla ışık atılıncaya kadar açık kalmalıdır
konu hakkında. (Akademisyenler genellikle telaffuzu benimser, _yahwe_
orijinaline en yakın yaklaşımımız.)

Dininin kökenini keşfetmek için bir çaba sarf edildi
İsrail Yehova'nın sürekli bağlantısından
Sina Dağı. Bu fikir vaat edilen topraklarda uzun zaman sonra devam eder (Deut.
xxxiii. 2; Yargıçlar / 5) ve Elijah,
Kutsal nokta, muhtemelen Yehova ile daha yakından dokunmak için (1 kral
xix.). O yaşın hükümlü inançları ile
Tanrı, bu bağlantı kazara olmaktan daha fazla düşünülmelidir
önemi. Sina'da Yehova'nın koltuğunun olduğunu varsaymak adil
Büyük Antlaşma'dan önce bilinmeli ve gerçekten gerekli
Anlatının kendisi tarafından (Çıkış III.; iv. 27), son keşifler
geleneksel Sina'nın kutsal olması gerektiğini kanıtladığı söyleniyor
En erken zamanlardan yer. Ancak Musa açıkça temsil ediliyor
Yehova'yı Midian'da kaldığı süre boyunca bilmeye geliyor. Tam araç
Vahiyin bir çalının görüldüğü söyleniyor, ancak
mucizevi bir şekilde yok. Aslında bu hikayenin arkasında ne yatıyor-
"Her ortak" gören dini hayal gücünün bir yaratılışıdır.
Bush Tanrı ile Afire "-Denemek ve keşfetmek bizim için işe yaramaz.
Jethro'nun doğal bir açıklama arandı.
Kenite, Midian'ın rahipiydi ve muhtemelen bir tür tapınaktı
Yehova. Kesinlikle Jethro Yehova'nın adını biliyordu, ama görünüşe göre sadece
onu tanrılardan biri olarak gördü, muhteşem kurtuluşa kadar
Çıkış onu tanrıların en büyüğü olduğunu kanıtladı (Çıkış. XVIII. 9-11).
Jethro, Yehova'ya bir fedakarlık eylemi gerçekleştirir.
Aaron ve yaşlılar, bu bir inisiyasyon eylemi gibi görünüyor
İsrail'in Yehova'ya ibadetiyle düzenli olarak tanıtıldığı
Tapınağın Rahibi (Çıkış. Xviii. 12). Hipotez daha fazla
Kenitlerin daha sonra konut bulunmasıyla güçlendirildi
Filistin'de (yargıçlar i. 16) ve her zaman uzun zaman sonra hatırlanır
İsraillilerin Dostları (1 Sam. Xv. 6; xxvii. 10; xxx. 29). .
Bundan çıkarım, Musa'nın ilk önce Yehova'yı ondan öğrenmesi
kayınpeder Jethro, ama karakterin daha fazlasını anladı
Yehova'dan Jethro'dan ve üstün dini bilinciyle
onu bir şekilde yüce olarak düşündü, Jethro'ya sadece bir tane olmuştu
çöl tanrıları.

Bu teori, Sina olabilirse
tanımlanmış, geleneksel _jebel musa_ sitesi ile değil
Sineitic Yarımadası'nın güney kısmı, ancak karada biraz yer ile
Midyanın, Akaba Körfezi karşısında. Bu gerçekten gerekli görünüyor
Anlatıdan, Çıkışın en doğal yorumundan.
III. 1, Tanrı'nın Dağı olan Horeb, Midyan'daydı. Genellikle alınır
Horeb ve Sina'nın aynı olduğu için; ilgili isimler
farklı belgeler tarafından kullanılır. Bazı nedenlerden dolayı,
Midian, yolculuğun kaydına uyacaktı.
Sina Yarımadası'ndan daha iyi vahşi doğa. Paralellik
Deut'ta seir ile Sina. xxxiii. 2, kimlik göstermek için alınabilir, olduğu gibi
Doğal, başka bir onayımız var, çünkü Seir Midyan'da.

Bütün bunların ciddi zorluğu dini yapacak
Yehova'nın farklı bir ithalat. Onun resepsiyonu gibi bir şey
İbraniler bu hesapta güvenilir mi? Bir ulusun değişmesi fikri
Dini kesinlikle Semitik zihne karşı iğrençtir (Jer. II. 10,
11) ve her ikisiden daha doğal bir bağlantı gerekli görünüyor
anlatı ve genel düşüncelerden. Şimdi anlatı ipuçları
Din tamamen yeni değildi (Çıkış. VI. 3), ancak
Farklı formlar altında patrikler; Sina'nın kutsallığı
Bazı kabileler tarafından zaten biliniyor gibi görünüyor (Çıkış. IV. 27).
Burada tarihsel olarak ilerlememiz için yeterince kesin bir şey yok
kesinlik, ama Sina'daki tapınağın
Yolculuklarında Patrikler tarafından bilinir ve Yehova
ibadet etti; toprakları olan diğer yerel Tanrı gibi
içinde olmak.
Mısır; Musa, Yehova'nın gücünün vahiyini aldı.
Midian'daki sürgünü ve görkemli bir ilham sıçramasıyla tanımlandı
Gerçek Tapınak ve Yehova Kişi Mighty Ruhu
Patrikler tarafından loş bir şekilde bilinir ve bir açıklamamız var
doğal ve aynı zamanda doğrudur; çünkü insanın ibadet nesnesi bir
tüm tarih boyunca. Kızıldeniz başarılı geçişi ve
Mısırlıların yenilgisi Musa tarafından doğrudan
Yehova Müdahalesi, Büyük Sözleşmeye Geçiş Yapıldı
olası. Bütün bunlar nasıl geleneksel fikrine çok aykırı olabilir.
Musa Yehova'nın vahiyini aldı, ancak gerçekler buna işaret ediyor
yol; Ve Tanrı'nın Ruhu'nun işe yarayabileceğini inkar etmek bizim için değil
Bu doğal olaylar aracılığıyla ve bu komutanın zihniyle
Kişilik ve Yehova ve
Ataerkil düşüncenin büyük ruhu,
Din için harika sonuçlar.

Şimdi dinin karakterini araştırmakta özgürüz
Musa tarafından tanıtıldı.

(1) _General karakter._ Karakter şovlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
hiçbir şekilde öğretilen din ile özdeş olmasa da
Peygamberler ve birçok dinsiz fikir ve gelenek korurken, yine de
kendi içinde kalkınma vaadi ve garantisi dahildir. Biz
Zaten saf tektanrilik olmadığını fark etme fırsatına sahipti.
Yehova tek Tanrı değildir; İsrail için tek tanrıdır. Heathen
Tanrıların hala gerçek bir varlığı olduğu kabul edilmektedir. Ne de yapamaz
tamamen manevi bir din olarak adlandırılın, çünkü Yehova
Ruh olmaktan ziyade bir ruha sahip olun; Korkunç olsa da
Bakıcı üzerindeki etkisi, ihtişamından dolayı, yine de
görülebilir; Kutsal bölgesi olan özel bir yerde yaşıyor,
Ve bu Musa farkında olmadan Midyan'da tökezler.

Tamamen manevi bir din fikrine karşı daha kesin bir şekilde
gerçek-editörlerin saklamak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
başarıyla değil-bir tür görüntülere izin verildi veya var
geri döndürülmedi. Çok sık duyduğumuz Ephod, açıkça
Bir keresinde bir idol. Kelimenin anlamı "kapalı" bir şeydir.
Isa'dan görülebileceği gibi. xxx. 22, kelimenin kadınsı formu
(_aphuddah_) görüntülerin altın kaplamasında kullanılır; Ama göre
Daha sonraki bir fikir (Çıkış. XXVIII. 6-14), Ephod elbisenin bir parçasını oluşturdu
yüksek rahip ve bir tür işlemeli yelek vardı. Bu
Ancak açıklama, bir dizi pasaja şiddet yapar
Ephod'dan bahsedilir. Gideon on yedi yüz şekel harcadı
Ofhrah'da "kurduğu" bir Ephod'da altın (Jud. VIII. 26 f.); Bu
Bir yelek olamaz. Sadece Ephod'un bir görüntü olduğu açıklaması
Hakimler XVII'de referans için adalet yapabilir. 5 ve bu
1 Sam'de geçiş. xxi. 9, kılıcın arkasında asılı olduğunu düşünürsek
görüntü. Ephod, çok fazla şeyden başka bir şey değilse
kararlıydı, neden bu kadar keskin kınandığını açıklamalıyız
Yargıçlarda VIII. 27 ve neden 1 Sam metni. xiv. 18, hangi içinde
İbranice metninde Septuagint "Ephod" yazıyor
"Ark"; Arkada olduğu gibi burada oldukça imkansız bir değişiklik
Bu sefer Kirjath Jearim'de ve dahası,
kehanet edinme amacı. (Tek açıklama
bu değişikliği yaptı çünkü bir şey olduğunu biliyordu
Ephod hakkında putperest.) Hosea kadar geç bile (iii. 4) Buluyoruz
sadece bir
putperest ibadet nesnesi. Aynı şey kesinlikle garip
İsim bir görüntü için kullanımda olmalı ve daha sonra bir giysi için
yüksek rahip; Ancak bunun olası açıklaması, görüntünün
Bir zamanlar her zamanki gibi bir elbise ile giyinmiş (Jer. x. 9) ve
Bunun ceplerinde partiler tutuldu. Görüntünün kullanımı ne zaman
Saldırgan hale geldi Giysi, yüksek rahiplerin bir parçası olarak tutuldu
elbise. Eğer olduğunu varsayabilirsek, geçiş daha doğal hale getirilir
Oracle'ın rahibi, ilk günlerde,
Görüntünün giysisi, bu nedenle ilahi olanın geleneksel fikri altında
İdolün bilgisi ona iletilecektir. 2 kralda xviii.
4, Musa'nın yaptığı yüzsüz yılan _nehushtan_ okuduk.
putperest bir şekilde kullanılmak; Ama belki de bu yanlış bir şekilde atfedildi
Musa. Boğa ibadetinin ibadet ile yakın bağlantısından
Yehova'dan, boğanın bir sembolü olarak kabul edildiği görülüyor
Yehova; Benzer bir fikir Aaron'un Altın Buzağı'nı başlatmış olabilir.
Bu kanıtın gücünü kabul ederken, yine de açık kalmalıyız
Musa tarafından başlatılan dinin daha saf olması olasılığı
yazın, ancak heathen kalıntılarını sürecek kadar güçlü değildi
pratik.

Materyalist anlayışın daha tartışılmaz kanıtları
Yehova Kişisi, bilinen şeye ödenen saygıyla bulunur.
"Yehova'nın Gemisi", yapımı kesinlikle atfedilen
Musa. "Sözleşmenin Gemisi" adı orijinal isim değildi
Ark'a verilir, ancak Deut'ta kaydedilen olaydan alınır. X.
1-5. Ark'ın yasa tablolarını içerecek şekilde inşa edildiği fikri
Tesniye zamanına kadar görünmüyor ve oldukça bilinmiyor
Pentateuch'un eski katmanları. Bu eski tabakalarda hepsi
Geminin gerçek yapımı atlanır, ancak kanıt olmasına rağmen
hazırlık ve anlamını açıkladıklarını.
Bununla birlikte, bize onun saygılı tedavisi, göstermek için
sadece bir kaptan daha yüksek bir kutsallığın sembolü olduğunu
Yasanın taşları olması muhtemel olurdu. Kesinlikle çok yakından
NUM. X. 35. (Bu
şiirsel formdadır ve bu nedenle çok erken bir parça olması muhtemeldir.
Geminin görünüşe göre başladığı fark edilmelidir.)
Savaş alanındaki varlık zafer sağlarken, yokluğu getiriyor
yenilgi hakkında (num. xiv. 42-45; 1 Sam. IV. 3-7; v. 1 ff.). Zorlayabilir
Gemin Yehova için alınmış olması, ama olması gerekir
Yehova ile yakından tanımlanan bir şey içeriyordu; bir kutu
bir şey tutma fikri dışında inşa edilmemiştir. Gördük
bir şeyin başlangıçta iki tablo olması olası değildir
yasa; aktarımı yapan başka bir taş mıydı
Hukukun tablolarına bir kerede gerekli ve doğal mı? Bir taş mıydı
Yehova'nın görüntüsü? İçermiş olabileceği tahmin edildi
Önerilen türevle aynı fikirde olan meteoritik taşlar
Sina'nın fırtına tanrısından "Yehova". Eskisinde hiçbir şey yok
Bu varsayımlara herhangi bir destek veren, ancak
Arkın yapımının orijinal anlatısının
ihmal edildi ve yaygın olan din fikirleri göz önüne alındığında
O dönemde, bunların kesinlikle hariç tutulduğunu söyleyemeyiz.
düşünce. Ark kesinlikle savaş fikrine bağlıydı ve
Bir askerin çadırında tutulmuş gibi görünüyordu. Devredildi
M.Ö. 586'ya kadar Karanlık İç Tapınak ve o tarihten itibaren tüm izleri
kayboldu. Rahibin Kodu ("P") ikinci sırada bunun için hüküm veriyor
Tapınak, ama bizim tapınak
İç tapınak kesinlikle boştu (Josephus, Yahudilerin _war_, v.
v. Sec. 5). Yeremya, orijinal öneminin farkında olabilir
putperestliğe yöneliyor ve dolayısıyla Jer'deki sözleri. III.
16.

(2) ibadetin ibadetleri._
Musa tarafından kurulan dinin karakteri, bazılarının incelenmesi
İbadet fikrini düzenleyen olağanüstü yönetmelikler.

Burada tamamen gelişmiş ritüelin geleneksel ilanı
Musa'ya Leviticus Kitabı, dikkate alınarak bir kenara bırakılmalı
Dönem dönemine kadar gözleminin hiçbir kaydı yok
monarşi ve o zamandan beri kademeli bir büyüme olarak izlenebilir
Sürgünden sonra tam bir gözlemine kadar özel ve ideal.

Münhasırın herhangi bir rahipliği yok gibi görünmüyor
Musa tarafından kurulan levitical düzen. Çıkıştaki Levillerin Hikayesi.
xxxii. Sadece geç bir hikaye olabilir, çünkü onların kaydı yok
Josiah altındaki reforma kadar ritüel hizmetin tekeli:
Bir Ephraimit olan Joshua, "çadırın hizmetkarı" dır; Samuel, ayrıca bir
Ephraimite, geminin yanında uyur (1 Sam. III. 3); David ve Solomon
Bir tür baş rahiplik varsayalım (2 Sam. VI. 13; 1 Krallar VIII. 5, 62
ff.) ve elbette ikisi de Levililer değildi. Hakimlerdeki hikaye
xvii. Levililerin gerçek konumunu belki de verir: Herkes
bir aile rahibi olarak kutsanabilir, ancak bir levite varlığı
elverişli olarak kabul edildi. Çok geç yaşa kadar fedakarlık gibi görünüyor
büyük ölçüde bir kabile veya aile eylemi olarak kaldı ve bir soyundan olmasına rağmen
Musa kabilesi (Levi) özel bir avantaja sahip olarak kabul edildi,
tek başına Levililerin yapabileceği bir yasa yoktu
Rahip işlevlerini boşaltmak.

Kurban konusunda, Musa'nın basitçe kabul ettiği anlaşılıyor
Çok eski ve yaygın bir uygulama neydi. Açıkçası
fedakarlık konularında levitik ritüelin ihmal edilmesi, her ikisi de
sıradan insanlar ve Samuel ve Elijah gibi büyük reformcular tarafından,
Peygamberlerin öğretilmesinde şüphelerin olduğu gerçeğiyle birlikte
İlahi kökenine (Isa. I. 11; Amos / 25; Micah vi. 6-8),
Ayrıntılı ve açık komutların
Levitikus Kitabı'nda bulunan fedakarlık Musa'nın eseridir.
veya erken yaşlara aittir. Peygamberlere fedakarlık her zaman
Paganizmi anımsatıyor. Değişikliğin geldiği zaman olabilir
Exilic sonrası fedakarlık için verilen farklı değerde tespit edildi
Peygamberler (Mal. I. 13 f.), İki görüşün uyumsuzluğu,
peygamberlik ve rahiplik,
Ps. Li, daha sonraki görüşe uygun hale getirmek için.

Ayrıntılı tapınağın olduğuna inanmamız da mümkün değil
Tabernacle olarak bilinen varlığını Musa'ya borçluydu. İmkansızlık
cumbrous armatürleri vahşi doğadan taşımak
Modern eleştirel çalışma döneminden önce fark edildi. Yakın bir sınav
İnşaatın ayrıntılarının, bunun bir
Bir rahip yazarının zihninden ideal projeksiyon
İsrail'in tapınağının çadır benzeri bir muadili
vahşi doğada ibadet. Tabernacle'ın
Rahip yazarının hayal gücü tarihsel tarafından oldukça bilinmiyor
Kitaplar. Çıkışta. xxxiii. 7 ff., Sadece bir parça olduğu görülebilir
erken bir belgenin, ""
Toplantının çadırı olarak bilinen çadır,
Tabernacle olarak alındı; Ama bu bir çadırdan başka bir şey değil
Ark'ı içeride tutmak.

(3) _LEGISLATION._ Pentateuch mevzuatının ne kadarı
Musa'ya atfedilmek için söyleyemeyiz. Çok fazla el
Orijinalin keşfedilmesi için üzerinde çalışın. Dikkat çekici bir keşif
1901 yılında bazı muazzam _steles_ 'in yapıldı.
Çiviye Forma Karakterleri Şimdi Hammurabi kodu olarak bilinen şey,
Dünyadaki en eski yasa kodu, tarihi hesaba katılan
M.Ö. 2250 olmak Gelişmiş bir medeniyet durumunu varsayarlar ve
O dönemde Fırat Vadisi'nde ahlak var. Anlaşma
Pentateuchal kodu ve Hammurabi kodu arasında
Birincisinin ikincisine çok önemli ölçüde bağımlılığı,
ve hala daha fazla tanıklık sağlar
İsrail Dini Babil'e borçludur. Bunun tam etkisi
eleştirel teoriler üzerinde ve özellikle de
Pentateuch belki de henüz tahmin edilmemiştir; Ancak değil,
Pentateuch'un durduğunu inkar eden teoriyi çürütün.
Musa'nın eli.

Doğal olarak dekalogu Musa'nın işi olarak düşünüyoruz, ama burada
DeCalogue'un var olduğu zorluktan karşı karşıyayız
üç recing'de (Çıkış XX. 1-17; xxxiv. 14-28; Deut. / 6-21).
Çıkışta hesap. "J" belgesinin bir kısmını oluşturan xxxiv.
bunların en büyüğü olduğunu düşünüyor ve bunun orijinali iyi olabilir
Musa zamanına geri dön. Decalogue'a itiraz edildi
Musa'nın zamanına uyamayacak kadar etik, ama bu değil
on emriyle olduğundan çok daha fazla okumaya meyilli
Orada mı bulundu? Ondan biraz fazla yasa oldukları gösterilebilir
"haklar". İkincisi atfederken özel bir zorluk bulunur
Sık sık korunmayan ihlalleri göz önüne alındığında, bu çağa emir;
Ama belki de bir erimiş arasında bizi kaçan bir fark var
İlk taslakta reçete edilen görüntü (Çıkış. xxxiv. 17) ve
Graven görüntüsünün daha sonra yasaklanması (Çıkış. xx. 4).

Yukarıdaki sınavda en titiz olana izin verdik
Gelişmiş eleştiri talepleri, değiştirilmesi gerekebilecek talepler
Eleştiri daha çok bir bilim haline geldikçe, ancak
Bu kritik varsayımlarda mozaikte ne olduğunu keşfedin
İnancına daha fazla ilerlemenin yolunu sağlayan din
İsrail'in ihtişamı oldu. Farkı yaratan nedir
Mozaizm ve dinsiz Semitik dinler arasında
Saf bir tektanlığın kademeli büyümesini mümkün kılmak mıydı?

Hesap edilmesi gereken ilk önemli unsur
doğanın bir dini yerine tercih edilen bir dindir. Bunu gördük
Yehova dininin nasıl sahip olabileceğini düşünmek zordu
daha önce bir temas olmadığı sürece İsrail tarafından kabul edildi.
Anlaması bu kadar zor olan şey yine de tek unsur
bu ilerleme olasılığını içeriyordu. İsrail ile ilişkisi
Yehova ne fiziksel inişle ne de bağlantısı
Heathen Semitik dinlerde olduğu gibi toprakla tanrı. Yehova
ilk başta sadece kabilenin tanrısı olarak tasarlandı, ama hatta
Bu doğa değil, onun zarif seçimiyle idi. Onların toprakları
Onlara Yehova tarafından verildi, ancak doğal bağlantısı çok uzaktı
Uzak tapınak. Bu gerçek kendi içinde gerekli bazı
Yerleşimi hakkında daha fazla manevi anlayış ve yeterince zor olsa da
Sıradan insanların farkına varması, Kenan'a girdiklerinde ve bulduklarında
Tanrısının tanrısı ile bağlantılı olarak tam yetişkin bir kült ve din
Zaten mülkiyete sahip olan arazi, bu peygamberlerin
tutturulmuş ve reddedilemeyen: Yehova dini bir
ırksal veya yerel bağlantı değil, seçim meselesi. Bu seçim
Peygamberlerin temyiz ettiği ciddi antlaşma ile onaylanmıştı.
Yehova ve İsrail arasındaki ilişki bu nedenle
Sözleşmenin koşulları sadakatle tutulur. Karşılaştırdığımızda
Tanrı'nın ilişkisini yapan diğer semitlerin dinleri
ve hiçbir şeyin kırılamayacağı ve hiçbirinin
Tanrı ne de insanlar kaçabilir, bu farkın nasıl
Giren dinin etik mikroplarından birini oluşturdu
daha dolgun güç ve hayata dönüşmek. Daha yoğunlaşan başka bir önemli anlayış daha vardı.
Yehova dininin seçtiği bir din olduğu gerçeği:
Yehova'nın kıskançlığı. Bu genellikle yorumlandı, özellikle
Pre-pre-pre-pre dönem, çok kaba ve hatta acımasız bir şekilde.
Yehova'nın kıskançlığı insan tutkusuna çok benziyordu: belirsiz,
keyfi ve irrasyonel, popüler olana göre kendini gösteriyor
Tören hataları veya nedenler için öfke salgınlarında zihin
Daha az anlaşılabilir (num. III. 4; 2 Sam. VI.7). Tüm dinlerde
Sadakatten ayrılmak ciddi bir şey olduğu düşünülüyordu
haklı tanrıya ve kıskançlığına açık bir tane koyduğunuzdan emin olun ve
intikam; Ama geliştikçe bu fikirde daha fazla bir şey bulundu
İbranice düşünce: Yehova'nın kıskançlığı
O ve diğer tanrılar arasında büyük bir fark, bir fark
Karakterden biri olarak tanınmaya geldi. Bundan bir şey gitmeli
Musa'nın kendisine geri dön.

Bu fark, onun bir tanrısı olduğu fikrinde de ifade edilir.
Doğruluk. "Doğruluk" kelimesi her zaman yok
İbranice Kutsal Yazılar bizim için sahip olduğu mutlak anlam. BT
oldukça kullandığımız "haklar" kelimemize eşitti
etik olarak. Yehova, sorularda doğru yargılarda bulunan biriydi
Pot tarafından gönderildi ve cevaplandı ve zafer getiren biri
Sağa. Kuşkusuz İsrail'in haklıydı
dikkate alındığında, ama içinde gizli bir mikrop vardı
İnsanın hak duygusu genişlediğinde kayda değer meyve getirin.

En azından Musa'nın etkilediği yeni dinin işareti
insanlar, asla tam olarak olamazdı
unutulmuş. Zihninin anlamı olan yeni düşünceleri vardı
insan ve dinin geleceği için ve bunlar
Peygamberlerin çekiciliği. Bu insanların koynundan bir tane ortaya çıkacaktı
Babayı mükemmel doğru ve tarafsız olarak ortaya çıkaracaktı ve
Hizmetinden çok daha fazla bir doğruluk talep eden
dış dinin en boğuk gözlemcilerinin.

Bu gün küçük başlangıçların hor görmesi bizim için kolay olurdu veya
Tanrı'nın gerçek bir vahiyini görmeyi reddetmek. Şüphesiz
Bu soruşturma, çalışma konusundaki anlayışlarımızda bir değişiklik gerektirebilir
Musa, ama çok sayıda gerçekle zorlandığımız bir şey,
Ve onlara uyacak kadar geniş bir ilham teorisi bulmalıyız. Ham
İsrail'in inancının başlangıcını yapabileceğimiz gibi, doğal olarak
Büyümesine doğru çalıştığı yasalar olduğunu hissetmek,
bu nihai soruların bazılarına yaklaşabildi
Dinin nasıl başladığını, vahiyin doğasının ne olduğunu ve nasıl
İnsanın zihnine gelir. Tanrı'nın içeri girmesi gerektiğini düşünmemize gerek yok
Musa'nın Zihni, böylece adamın kişiliği Abeyancingdayken
Tanrı onun aracılığıyla çalıştı. Tanrı insanları daha yüksek bir gerçeğe getirmek istediğinde
Supernatural olarak iletmez; İnsan doğasını yapar
Zihinleri doğal olarak gerçeğe gelen kişilikler üretmek. Orada
Burada doğal ve doğaüstü bir ayrılık olamaz; Nerede olursa olsun
Ayrılık yapılacak, kesinlikle başaramayız. Olabilir
Vahiyde anlam yok ve Tanrı olmadığı sürece, bunun olasılığı yok
insanın zihnini büyüyen bir şekilde onunla temas halinde olmasını ve yapabilmesini sağladı
Vahiyini düşüncenin doğal çalışmasıyla almak, böylece
Kendi bilincinde ortaya çıkıyor gibi görünüyor.

Bu sorunun derinliklerinde şu anda gitmeye çağrılmadık, ama
Kimse daha az saygılı olduğuna veya bir
İnanç çürümesi, eğer erkekler Tanrı'yı ​​sadece olağanüstü değil, günümüzde görebiliyorsa
ve doğaüstü, aynı zamanda sıradan ve doğal. Eğer
Tanrı'nın tanınması manevi vizyona, o zaman reddedenlere bağlıdır
Tanrı'nın görülebileceği sınırları daraltmak ve bu nedenle
Tüm gerçeği memnuniyetle ve korkmadan hoş geldiniz, çağrılmamalıdır
tanrısız ve manevi.

Musa için minnettar olmayı öğrenmeliyiz, çünkü o kadar sadıktı
biliyordu; Eğer daha dolgun ışıkla orantılı olsaydık
Bize geldi, din çok gerçek ve kapsayıcı bir şey olurdu. Biz
Ayrıca, bu başlangıçlardan bu kadar güçlü olursa, kalbi almayı öğrenmelisiniz
Hareketler yayıldı. İnsan zihnine kaçınılmaz olan hatalar
Vahiy olasılığını yok edin, hata sonsuz bir şekilde olamaz
Gerçeği gizlemek, ne de uzun vadede kötü zafer kazanır.
O kadar uzak yaşta mümkün oldu, her yaşta mümkün oldu,
şimdi mümkündür, hala gerçek anlayışından uzak bir zihin için
Tanrı'nın nihai doğası henüz bir şeyi kavramak ve yüce bir inançla
bütün bir ulusu kaldırmak için güçlü bir gücün liderliğinde ve
Dünya, iyilik ve gerçekte bir aşama.




Kenan'ın etkisi


  Dersine giriş olarak IV. Okuyucunun yapması tavsiye edilir
  Hakimlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi i. 1-II. 5, çok parçalanmış bir parça
  Kenan istilası hakkında erken ve güvenilir bir açıklama. Açılış
  Kelimeler (ayet 1), takip eden olayları sonraki döneme yönlendirin
  Yeşu'nun ölümü; Ama Yeşu Kitabı zaten kaydetti
  Kenan'ın tamamen fethi, böylece yer olamaz
  Bu çok daha az iddialı bir planda ve görünüşe göre daha fazla istila
  daha az başarılı sonuçlarla. Ancak fark edilecek
  Bu hesap, anlatının ana bedeninden kolayca uzaklaşır;
  Hakimler II. 6 Joshua XXIV'ten sonra doğal olarak takip eder. 28 ve görmezden geliyor
  Arada ne var. Bu nedenle, bu hesapta başka bir
  tamamen çelişen Kenan fetihinin tarihi
  İzlenim-Yeşu kitabını okumaktan alıyoruz-
  Kenan fethi, birlikte hareket eden kabilelerden etkilendi,
  Tamamlandı ve fethedilenlerin imha edildiği; Kayıtlar
  Bağımsız hareket eden kabilelerin hareketi, "fetih" yok
  terimin sıradan anlamı, ancak yanında bir temel elde edilir
  arazinin orijinal sakinleri.

  Kabilelerin kademeli bir göçünün bu hesabı,
  bazılarının olduğunu gösteren yazıtların keşfi
  Geleneksel tarihinden önce Filistin'deki İbranilerin kabileleri
  Fetih ve hatta göçten önce.

  Son zamanlarda Mısır tarihi bunlara ışık tutmadı
  olaylar. Herhangi bir kesinlik ile özdeşleşmek bile mümkün değildi
  Çıkışın gerçekleştiği Firavun. Bir Kimlik
  şimdi oldukça kesin. İsraillileri köleleştiren firavun
  Rameses III., Çünkü keşifler inşa eden kişinin olduğunu kanıtladı
  Pithom (Çıkış i. 11); Çıkış bu nedenle
  Merneptah veya Seti II., Halefleri. .
  Buna itiraz, bu saltanatlarda her iki yarımada
  Sina ve Filistin Ülkesi tam Mısır kontrolü altındaydı,
  ve bu nedenle, bu kontrolün daha sonra ortaya çıkması gerekir.
  gevşedi. Bu, göçü MÖ 1200-1180 tarihine getirecektir.
  ve elli yıl sonra fetih.

  En son keşifler bu sonucu karışıklığa atma eğilimindedir.
  Kabilelerle özdeşleşmesi önerilen isimler
  İsrailliler, daha önce ait yazıtlarda bulundu
  hüküm sürüyor. Rameses II'nin yazıtında. Asher'in adı bulundu
  Kuzey Filistin'de yaşıyor. Thotmes III listesinde. (Hala
  Daha önce, on altıncı yüzyıl, M.Ö.) Jacob ve Joseph isimlerini buluyoruz
  Önemli kombinasyonda, Jacob-El ve Joseph-El, eskiden
  Filistin'in Dan-Ephraim Bölgesi'ni tanımlayın. Bu onu daha fazla yapar
  Muhtemelen tel-el-amarna tabletleri (on dördüncü yüzyıl tarihli,
  M.Ö.) İbranilere bakın. Bu harflerde, amenophis'e hitap edildi
  IV., Kudüs Kralı, istilaya karşı yardım için temyiz başvurusu yapıyor
  Abd Ashera liderliğindeki _habiri_. İstila bir
  otuz düşünüldüğü gerçeğinden görülebileceği gibi büyük güç
  veya kırk Mısır askeri amacıyla yeterli olacaktır.
  saldırılarına direnmek. Bu referanslardan herhangi birinden daha kesin
  İsrail adının bir Merneptah stelinde ortaya çıkması,
  Suriye'deki zaferlerinin bir resitali ile bağlantılı olarak. Form
  Bu referansın yapıldığı, bu dönemde, bu dönemde,
  İsrail zaten Filistin'e yerleşti. ("İsrail atık atık,
  Mısır yok edildi. ") Bir Suriyeli'nin teyidi yok
  Merneptah yönetimindeki kampanya ve
  Çağın Modası, zaferleri arasına istismarları dahil ediyor
  seleflerinin; Bu, daha önceki tarih ile aynı fikirde olur
  İsrail tarafından Kenan işgali, önceki referansların
  gerekmek.

  Bu keşiflerin kesin olması henüz belirlenmemiştir, ancak
  Ya Çıkış tarihini daha önce koymamızı gerektiriyorlar,
  Kendi içinde zor olur mu, yoksa birçok kişiye ışık getirecekti
  Sorunlar, tüm kabilelerin Mısır'da esaret altında olmadığını varsayalım,
  ve Canaan'ın çeşitli kabileler tarafından istilası, sadece uzun zaman sonra
  Bir ulusa kaynaklanmış, uzun bir süre boyunca yayıldı.




Ders IV

Kenan'ın etkisi


İsrail ulusunun esaret altında doğduğu söylenebilirse,
Kızıldenizde vaftiz edildi ve ulusal bilincle uyandı
Sina Dağı, daha sonra Kenan'daki yerleşim hayır
Ergenlik döneminin daha az kritik dönemi, ne zaman, eğitim ve vesayet
Bitmek, gençlik kendi yolunu seçmeli ve yoluyla savaşmalı
dünya. Kanaan girişinin büyük ölçüde belirlendiğinden emin
Bu insanların geleceği, çünkü bu derinden değiştirilmiş olmalı
ulusal karakter, göçebe kabileleri yerleşmiş ve
medeni insanlar; Ama her şeyden önce ve bizi daha da ilgilendiren şey, kanıtladı
henüz denenmemiş vahiyin kaderi için son derece kritik
Hala heathenizme karşı yolunu kazanmak zorunda olan Yehova
sıradan insanlar ve şimdi bu yeni deneyimle
Gücünü rakip bir inancın cazibesine karşı ölçün.

Yahudilerin Kenan için kendine özgü ve acınası sevgisi büyük ölçüde
Kendi toprakları olmadığı ama uzun süredir söz verdiği hatıra
Yehova'nın Hediyesi, bu nedenle maddi kanıt olarak her zaman ayakta duruyor
İsrail'e olan sevgisinden; Tahminleri yoğun bir şekilde
Önceki vahşi deneyim tarafından derinleşti. Bu tahmin
Bize biraz abartılı görünüyor, çünkü bugün Filistin neredeyse
Çölün her zaman tehdit edici ilerlemesine karşı mücadeleye yükseldi.
İhmal ve yanlış yönlendirme altında daha kötüsü için kesinlikle değişti, ancak
Asla çok hoşgörülü bir toprak olamazdı; Sadece karşılaştırma
Çıplak ve korkunç çöl, "Bir arazi" açıklamasını çağırabilir
süt ve balla akıyor. "Huzursuz göçebe uzun anısı ile
Hayat ve acı esaret düşüncesi, herhangi bir toprak hoş karşılanır
Onlara özgürlük ve güvenlik sunan; ona yaklaşanlara
Çölden, erkeklerin yapabileceği kadar adil ve verimli görünüyordu
arzu.

Tüm topraklar büyük ölçüde onların ulusların karakterine katkıda bulundu
Yanıp söndü ve vahşi doğa soyu ve Kenan karakteri
İsrail'in gelişiminde rol oynadılar.

Kenan'ın coğrafi konumu,
İbraniler ve hatta bu toprakta nasıl olduğunu görmek için mümkün oldu
Bu kadar uzlaşmayan başlangıçlardan beslemek için harika gelişme
tüm toprakların en küçüğünü en çok biri haline getirecek dinin
Yeryüzündeki kutsal noktalar ve bu garip ve sınırlı insanlar
İnsanlığın ahlaki ve dini fikirlerine en büyük katkıda bulunanlar. Deniz ve çöl arasında ezilmiş, büyük ordu tarafından sarılmış
güçler, küçük tamponun kendisi Doğu ve
Batı, yolları asla orduların serseminden dinlenmeye devam etmez; İşte
Tüm şöhret ve imparatorluk hayallerinin dövüldüğü bir toprak ve
Mümkün olan hiçbir şey bir manevi güç imparatorluğunu ve şöhretini kurtardı
eşsiz bir din. Garip bir şekilde gururlu ve tutkulu bir insan,
Asla büyük komşularının egemenliği altında dinlenemezlerdi,
ancak uygulanan yükü aydınlatın; Ve sürekli direnç olduğu için
daha düşük sayıları ve eksikliği nedeniyle söz konusu olmayan
askeri güç, tahriş edici isyan eylemlerine başvurdular veya
Overlordlarının düşmanlarıyla ilgilendi ve bu yüzden
arazileri sık sık intikam aldı. Onların düzensiz doğası buydu
Babil'e açık olan tek pratik politika, eğer sigortalamak isterse
Sadakat ya da en azından Filistin'in tarafsızlığı,
Yahudiler bedensel olarak gözlem altında olabilecekleri.

Bu yüzden Yahudi tarihinin en büyük kahramanlarını buluyoruz-Musa'dan
Gideon ve Samson, David ve Judas MacCabaeus'a-teslim edenler
baskıdan gelen ulus; İsrail'in duaları büyük ölçüde ağlarken
düşmanlara karşı sükunet ya da zalim üzerindeki ilahi intikam için;
Sadece kendi iktidarsızlık duygusunun tanığı. Yine de
tam olarak dinlerini yukarıda yükselmeye zorlayan bu deneyimdi
ortak tür, doğal eğilimlerini fethetmek ve
Tanrı'ya dünyanın gördüğü en muhteşem inanç. Onlar
kendileri cahil değildi; Yazarlarından biri için
dinsizliğinin nedeni olarak çok kolay moab (Jer. xlviii. 11),
Mezmurlardan biri, değişiklikleri olmayan erkeklerin
Tanrı'dan korkmayan (Lv. 19). Tamamen zayıf olanı düşünmemize gerek yok
Bütün bunların İsrail'in dini sonucu haline getirdiği itiraz
ilahi vahiy yerine doğal zorunluluk; Tanrı için
İsrail yapan arazi.

Kenan'a giriş, bu nedenle en kritik dönemlerden biriydi.
Bu insanların tarihi ve dininin gelişiminde
Eski Ahit. Bununla birlikte, keşfetmek son derece zordur
Bu girişin nasıl veya ne zaman etkilendiğini emrimizdeki araçlar. .
Bu dönemin kaynakları Yeşu ve Yargıç Kitaplarında bulunur,
Ancak, takip eden tarihte çok karşılaştırıldığında, açıktır.
Bize mutlak bir tarih sunmadıklarını; Yine de kritik
Bu kitapların incelenmesi, temel gerçekleri kurtarmamızı sağlar.

Bu dersin önsözünün bir çalışması,
Fetih, ayrıntılarında belirsiz ve uzlaştırılması zor
modern keşiflerle. Kaynak gösterilerimizin dikkatli bir şekilde incelenmesi
İbranilerin Kenan'a girişinin açıklaması
Birkaç belirleyici savaşla çözülen "fetih" en azından
oldukça hayali; Ve aslında başka bir resmimiz var
Hakimlerin ilk bölümünde, karakterin daha fazlasını ayıran
"yabancı göç", Yahudilerin "fetih" yöntemi
her zaman oldukça başarılı olmuştur. Joshua'daki tarih kesinlikle
Fetih'i çarpıcı, eksiksiz ve ardından bir
Yerli topraklarının savunucularının acımasız imhası. Görüşte
Kenanitler arasında uzun süredir devam eden ilişkilerin
ve İbraniler, Hakimler i. görülmeli
Gerçeklere göre, fetihin hikayesinden daha yakın
Yeşu Kitabı. İsrail'in çocukları yan yana oturdu
Kenanitler, sadece onları dışarı çıkaramadıkları için;
Ve sonuç olarak kabileler sık ​​sık güçlü kemerlere bölündü
Kenaanitish bölgesi. Hakimlerin zamanında biz
İsrailliler ve toprağın sakinleri arasında savaş alın;
Bazen Kenanlılar ve Birleşik Aralar arasındaki savaşlarda
İsrail kabileleri (yargıçlar iv. v. ), ama daha genel olarak gerilla
savaş veya ani bir Kenanik garnizonun sürprizinde (hakimler
xviii.). Çatışmanın sonucu kademeli gibi görünüyor
İki elementin bir ulusa emilmesi. Kesinlikle kayıtlar
David'in zamanına kadar Jebusitlerin
Kudüs'ten sürüldü (2 Sam. - 6, 7) ve Solomon'a kadar
İsraillilerin üstünlüğü nihayet kuruldu (1 Kral Ix. 20,
21). Büyük katliamların
Joshua kitabında kaydedilen, en azından abartılar.

Hakimlerdeki tarih de açıkça çok az bir uyum olduğunu göstermektedir
kabileler arasında. Ürdün boyunca sadece derecelerle filtrelediler,
ve bu sürecin bir
önemli zaman. Gideon ve
Ephraim (Yargıçlar VIII. 1) ve Jephthah ve Ephraim arasında (Yargıçlar XII.
1). Bu triballer arası çatışmalar ciddi olabilirse
İsraillilerin daha erken yerleşmemiş olması durumunda
diğer çöl işgalcilerinin kabileleri onlara basmaya başladı ve
Birleştirmek için aile farklılıklarını batırmak zorunda kaldılar.
ortak düşman.

Deborah Şarkısı (Yargıçlar /.) En değerli belgelerden biridir
Dini koşullara attığı ışığa sahibiz
ve bu dönemde ulusal yaşam, çünkü muhtemelen tek belge
Eski Ahit'te, monarşinin kuruluşundan daha erken,
tanımladığı olaylarla çağdaş. Kabilelerin
pozisyonlarını biraz geliştirmişlerdi, çünkü şimdi içinde görünüyorlar
Ovalar hala
Kenanların elinde. İsraillilerin büyüyen gücü
ve tehdit edici baskınlıkları Kenanlıları birleşik
İsrail'i bastırma çabası. Peygamber'in bu tehlike ile yüzleşmek
Deborah kabileleri çağırır; Ama övgü ve
suçlama, güçlü bir ulusal birlik duygusunu görebiliriz
hala eksikti. Fark edilmesi gereken önemli nokta, bağın
Deborah'ın itiraz edebileceği birlik Yehova'nın adıydı. BT
Ayrıca, kabilelerin numaralandırılmasında Yahuda,
Simeon ve Levi tamamen atlanmıştır. Çok önemli bir durumunda
Yahuda olarak kabile bu önemlidir, çünkü
David zamanına kadar bu kabile ön plana çıkmaz. BT
Yahuda'nın sadece küçük bir kabile olduğu ve
Güney'den Canaan'ı istila etti, çünkü nasıl olduğunu düşünmek zor
onu ayıran güçlü Kenaniti bölgesini geçebilirdi
Diğer kabilelerden. Her halükarda, şu anda kabul edilmedi
İsrail kabilelerinden biri; Bu kabile kucaklamış olabilir
Güçlü bir Kenaanitim elemanı (Gen. XXXVIII.) Ve bu gerçek olabilir
diğer kabileler arasında patlayan kızgınlığa katkıda bulundu
Yahuda David zamanında hegemonyayı üstlendiğinde ve
Krallığın bozulmasının sonu.

Kaynaklarımızda bu dönemin tarihi ona bir
Dini Yorum: Apostasy ve komutlara itaatsizlik
Yehova'nın iktidara satılmasının nedenleri vardı
düşmanlarının; Yehova ibadetine döndüklerinde ve
Affedilmesi için cezalandırıldı, sonra sağlayıcılar yetiştirildi
zalimlerini yenen yukarı. Bu geç olmaktan başka bir şey olamaz
Yorum, hakimler kitabının dini için oldukça
sabit bir sipariş ve içinde kaydedilen hikayelerin çoğu borç vermeyecek
kendileri böyle bir yorum için. Bunu sağlayan el
Bu dönemin tarihinin okunması,
Tesniye yazarı veya bazılarının söylemeyi tercih edeceği gibi,
Bu işi üreten düşünce okulu. Dini bir ders var
Bu tarihte, tüm tarihte olduğu gibi; Ama içinde bulunması pek de
Bir dizi apostazi ve getiri. Gerçekten dört ayrı var
Kenanitlerin şüphesiz gerçeğini açıklamaya çalışıyor
kurtuldu. (1) İsrail onları dışarı çıkaramadı (yargıçlar I. 19, 27).
(2) İsrail'e sadece onları derecelerle dışarı çıkarması emredildi, "
Alanın canavarları sende artar "(Deut. VII. 22). (3)
İsraillilerin uygulanmasını sağlamak için provent bir düzenlemeydi
savaş (yargıçlar iii. 1, 2). (4) Bunun nedeni,
Yehova Komutanlığı (Hakimler II. 20).

Tarih bize hakimlerin
Birleşik bir İsrail üzerinde kral hakları uygulayan yetkililer. Söz
Tercüme edilen "yargıç" daha sık "teslimatçı" anlamına gelir ve bu kesinlikle
oynadıkları kısım. Sözde küçük hakimlerden bazılarının
isimlerinin ötesinde hiçbir şey yok ve basitçe sahip olduklarına dair kanıtlar var
480 yıllık geleneksel bir dönemi doldurmak için kullanıldı (1 Kral VI.
1). "Hakimler" ne zaman kral veya adli işlevleri üstlendiğinde
Ve isyan her zaman takip etti. Samson figürü çok az sergiliyor
Bir ulusa hükmetmek veya dine rehberlik etmek için uygunluk, ama taşlar
hayatının ahlakın anlaşılması için aydınlatıcı ve
o yaşın çıkarları.

Fetih tarihinin bu revize edilmiş anlayışı ile ve
Takip eden olaylar, tahmin etmek için daha iyi bir konumdayız
göçebe yaşamdan yerleşmiş bir varoluşa değişimin ve
Yehova dininin geleceği için ne kadar kritik olduğunu anlayın
değişim oldu.

Kabilelerin çok az ulusal birliğe sahip olduğunu görüyoruz, ancak
Bir toprağa giren güçlü bir geleceğin mikropunu bırakan bir din
sakinlerin daha yüksek bir medeniyet aşamasına ulaştığı yer ve
gücünü, bunun olduğu gerçeğinden çeken bir dine sahipti
Baal'a ibadet, toprağın sahibi ve sahibi. Bunlar karşısında
Koşullar, geleneklerinin çoğunun
Orijinal sakinler kademeli olarak benimsenmeli ve dinin
Yehova'nın yerli dinden bir şey ödünç alması gerekir
kara. Kesinlikle takip eden sonuç buydu. Önemli bir
Dönem sıradan insanlar arasında yaygın bir din buluyoruz,
sadece iki dinin bir birleşimi. Bazı unsurlar vardı
her ikisi için de ortak hem de biriyle birlikte bazı avantajlar
Bunun yolunu hazırlayan diğer tarafta karşılık gelen zayıflıklar
Senkretizm.

Şimdi Kenanitlerin dinini inceleyeceğiz,
Büyük ölçüde Semitik'in ortak unsurlarına katılmayı bulacağız
din. Tanrıları doğal güçlerin kişiselleştirilmesiydi,
Ve bunlar arasında yüce kimse yok ve
tek tanrılığa eğilimlidir. Tanrılar sırayla arkadaş canlısı ve yıkıcıdır,
ve güvenilmez bir karakter. Gelişmemiş bir şeyden başka bir şey değil
Çoktanrıcılık. Din, Eski Ahit'te görüldüğü gibi, gruplar
Üç isim etrafında: Baal, Ashtoreth (genellikle çoğulla yazılmıştır
Form Astaroth) ve Molech (aksi takdirde Moloch, Milcom ve
Fenikeliler tarafından Melkart olarak bilinir).

Baal'ın adı, Eski Ahit sayfalarında nefret dolu bir anı var
İsrail'in sürekli olarak apostatize edilen Kenaaniti olarak. .
Baal'ın Kenanit Din'deki kesin önemi bir meseledir.
anlaşmazlık. Güneşle ve Yunanlılarla özdeşleşti.
Zeus; böylece Baal'ın başkanı olduğu anlaşıldı.
Kenaanitish Pantheon. Bu görüş artık genel olarak kabul edilmiyor, çünkü
Korunmuş kült kayıtlarına uymak kesinlikle başarısız olur
Eski Ahit. "Baal" kelimesi uygun bir isim değil, ancak
"Sahibi"; "koca" için Semitik dilde kullanılır
eşin sahibi ve tanrının adı olarak kullanılır,
arazinin sahibi. Her toprak ve gerçekten her yer,
Bu nedenle kendi baal var; böylece Eski Ahit'te duyarız
"Baalim" (İbranice Çoğul) ve bu yerel Baalim daha fazla
yerelliklerinin adının eklenmesiyle veya
Baal-Peor, Baal-Berith olarak bağlı oldukları bir olay,
Baal-zebul. "Baal" özellikle yağmur göndermekten sorumludur ve
güneş ışığı ve verimli mevsimler vermek için. O yüzden tanrı
tarımın ve tarım yılının harika olayları, böyle
Hasat ve vintage olarak festivalleri olarak görülür. Doğal
Karakterine yansıyan havanın belirsizliğini bulmak
Baalim, bunun sonucunda,
sarhoş edici sevinç ve en derin kasvet. Kararsız tanrıyı yatıştırmak veya
İnsan hayatından bile lehine fedakarlıklarını kazanın ve eğer
Baal, en sınırsız fanatizmin sahneleri okumaya devam ediyor
hüküm sür. Bu kasvetli dindir.
Daha sonra Yahuda kralları.

Kenanitish Baal, lastik baalından ayırt edilmelidir
(Melkart) ibadet Ahab tarafından tanıtılan. Burada giriş
muhtemelen farklı ayinleri ve törenleri olan bir uzaylı baal
Peygamberlik partisinin İlyas'ın önderliğinde kızgınlığı,
Ancak Kenan Baal'ın ibadeti uzun süredir kontrol edilmedi.

Baalim'in ibadetiyle yakından bağlantılı olarak ibadeti buluyoruz
Astaroth'un (Hakimler II. 13). Bu kelimenin telaffuzu
belirsiz; Muhtemelen _ashtart_ ve tekil form, ashtoreth
(1 Kings xi. 5), kelimenin sesli harflerini ekleyerek oluşturulmuştur
_bosheth_ (utanç), Eski Ahit'te ortak bir cihaz ifade etmek için ortak bir cihaz
hor görme. Ashtart, Baal'ın kadın muadilidir ve konuşulur
benzer bir nedenden dolayı çoğul. Ashtart ibadetinin anıtları
hala bulunacak ve bunlardan burada olduğumuz açıktır.
Çoktanrıcıda yaygın olan cinsel tutku tanrıçasının ibadeti
sistemler ve en iyi Yunan ibadetinde bilinen. Bütün
Ashtart anlayışı ünlü tanrıçaya kadar izlenebilir _ishtar_
Babil dininin ve
Kenan'da başka yerlerde olduğu gibi, dini fuhuşun aşağılayıcı ayinleri
bu kadın ilahi vasfı ibadetinde kullanılmıştır (Hosea iv. 13). .
Ashtart'ın "cennetin kraliçesi" ile tanımlanması (Jer. vii. 18;
xliv. 15-25) o kadar kesin değil. İkincisinin ibadeti kadar
Bize açıklanan, Babil ibadetinin ithalatı gibi görünüyor
Venüs gezegeniyle veya bazen ile özdeşleşen Ishtar'ın
Ay. "Pourtray ona kekler" (Jer. Xliv. 19)
hilal şeklinde kek.

Benzer bir karakterin, adı etrafında toplanan ibadet vardı
Molech. Burada sadece sesli harflerle kral (_milk_) kelimesi var
_bosheth_. Bu ismin, Moloch, Milcom ve Tire Melkart
varyasyonlar. Molech, görüldüğü gibi Baal'dan ayırt edilmemelidir
Jer'den. xix. 5, burada çocukları geçme uygulaması
Kesinlikle Molech ibadetiyle bağlantılı olan ateş,
Baal ibadetinin bir parçası. Çocukların bu yanmış-kararı açıkça
Kenaan dine aitti (2 Kral xvi. 3).

Bu o zaman Kenanlıların Diniydi: Refah Zamanlarında
ve verimli mevsimler, sevinç ve şenliklerden biri; Ama zamanında
Kıtlık, kuraklık veya ulusal tehlike, en umutsuz kasvetlerden biri ve
en korkutucu fanatizmden. Bu din ile çatışmada,
Yehova'ya daha saf ibadet henüz bazı zayıflıklar sundu; Bunlar
Başlıca olası kimlik noktalarında bulundu, bu da kursta
Tarihin aslında gerçekleşti. Bu bizim için zor olabilir
Baal ve Molech'in Semitik Kulaklar için hatırlanıncaya kadar anlayın,
basitçe "Rab" ve "Kral" demekti; Ve Yehova "Lord" ve "Kral" idi.
İsrail. Yehova karakteri açıkça yakalanmamışsa
Sıradan insanlar tarafından ahlaki, karışıklık için ne kadar kolay olduğunu görebiliriz
gerçekleşir.

Yehova dininin en büyük zayıflığı
Kenan Tanrısı. Evi uzak Sina'daydı ve tek sembolü
Onun varlığı, savaş fikrine bağlı bir sembol olan gemiydi. Gibi
İnsanlar barışçıl bir tarımsal yaşama yerleştiler,
Savaşçı tanrısı Yehova, keskin bir şekilde hissedilmezdi. Kesinlikle vardı
arasındaki farkı tanıyan ilk kişiden bir parti
Yehova ve Baal ve kimliklerine karşı savaştılar, ancak çok uzun
Baal'ın sırrının tehlikesi olduğuna inanılıyordu
En azından ibadet asla uzakta değildi. Her ülkenin kendi tanrısı vardı ve
İnsanlar Yehova'nın Tanrı olduğunu bilmelerine rağmen, ama
Saygılarını ödemenin gerekli olduğunu ve tutarsız olmadığını düşünün
Dünya'nın meyvelerine bağımlı oldukları yerel Baalim
(Hosea II. 8). Bu nedenle, ulusal bir felaketten başka hiçbir şey canlandıramaz
Yeni'nin cazibe merkezleri karşısında eski din; Barış olsaydı
sürekli olduğu için Musa tarafından nasıl kurulduğunu görmek zor
devam edebilirdi. İsrail'in çocukları çok tehlikeli barış
zevk almayacaklardı. Yakında Yehova'nın yardımına yönelik çağrıyı duyuyoruz
Deborah şarkısında ve bu da tehdit altındaki hakimiyetti
Monarşiyi var olan ve yeniden canlandıran filistinler
Yehova Dini.

Ancak bu arada, bir senkretizm süreci yavaş yavaş gerçekleşiyordu,
Peygamberlerin çözülmesi görevi olacaktı; ve ne kadar uzak
Gitti, yaptıkları zorluktan görülebilirdi.
Yehova'nın karakteri ve ibadetçileri için yapılan ahlaki talep
insanlara açık. "Yehova", hatırlanmalı, bir isim
büyük ölçüde kişisel. Baal, tanrı için genel bir isimdi ve
Yehova'ya oldukça doğru bir şekilde uygulandı. Bu aslında gerçekleşti
Eski Ahit'teki bir dizi pasajdan görülebilir. En çok
Öğretici örnek Hosea II'de bulunur. 16; Ama isimler
Point'e aynı yönde verilen: David noktayı arar
Yehova'nın düşmanlarını kırdığı Baal-Perazim; Aynı Tanrı denir
Ayrıntısız olarak, Baal-Berith (Yargıçlar VIII. 33; IX. 4) ve El-Berith
(Yargıçlar ix. 46). Bu uygulama Saul'un oğlunun isimlerini açıklıyor,
Eshbaal ve Jonathan'ın oğlu Meribbaal (1 Chron. VIII. 33, 34), her ikisi de
Samuel kitabında "Bosheth" olarak değiştirildi. (İçinde
Çıkış komutasına itaat. xxiii. 13, _bosheth_ yerine geçti
Kutsal Yazıları Okurken _Baal_ için. Yazılı metin içinde değiştirildi
daha sonraki bir dönemde birçok yer; Kronikleyici _baal_ içinde bulmuş olmalı
Samuel metni; Bu yaklaşık 200.) Yehova'nın isimleri ve
Baal bu nedenle aynı önemi ve ayrım
kaçırılmaya başladı; Yehova hala İsrail'in tanrısıydı, ama ahlaki
Dininin unsurları, doğalist ile yavaş yavaş seyreltildi
Baal ibadetinin kavramları. Yehova
kara; yani, onun ve İsrail arasındaki ilişki bir
doğal ve hatta fiziksel yol. Bu nedenle artık bir antlaşma değil
ahlaki yükümlülüklerin gözlemine bağlı olan ilişki, ancak
Her iki taraf tarafından kırılamayan doğadan biri. Doğal olarak
Kenanların kutsal alanları İsrailliler tarafından devralınır ve
Yehova'ya "Yüksek Yerler" e ibadet edilir. Tüm Tarih boyunca
Bu yerel kutsal alanlara ibadet kınanır, ancak daha sonra
bakış açısı, en eski yasalar kitabı için bir sunak olmasına izin verdi
Yehova'nın kendini tezahür ettirdiği herhangi bir yere dikildi (Çıkış. xx. 24). Kuşkusuz Kenanik Kutsal Alanların bazılarının etrafında hikayeler
Patriklerin toplandığı, ancak hüküm süren uygulamalardan
Bethel gibi yerler, heathen ayinlerinin kullanıldığını görebiliriz, burada
Jeroboam, kullanılmış gibi görünen altın buzağıları kurdu
Yehova'ya ibadet, ne Elijah ne de Amos onları kınamıyor. Yehova
şimdi tüm toprakların her tarafında ibadet ediyor, ancak aynı eğilim var
Her ayrı yeri yerel tanrısı olarak kabul edin ve bu yüzden Yehova
çoğaldı (belki Jer. Xi. 13) ve daha fazla tanımlanması gerekiyor
Yer adlarının eklenmesiyle, garip adda olduğu gibi El-Bethel (Gen.
xxxv. 7), El-Elohe-İsrail (Gen. xxxiii. 20), çok fazla
Baalim'in çarpımı gibi. İbadet çok derinden
Yehova, Josiah döneminde Kenaanitish Fikirleri ile karıştı.
Sadece reform olasılığı yerelde ibadeti yasaklamak
Tüm ibadetleri merkezde tamamen kutsal alanlar ve konsantre etmek
Kudüs kutsal alanı.

Bu senkretizm sürecinden başka hiçbir şey durumunu açıklayamaz.
sonraki tarihte din ve
Hem peygamberlerin hem de formun zorluğunu anlayın
Mesajları alır.

Bununla birlikte, en erken zamanlardan beri olmalıydı
Bu daha saf bir inanç için yapılmış ve bu asla kabul etmedi
Kesinlikle hüküm süren Yehova ve Baal arasındaki karışıklık
popüler zihin; Aksi takdirde sekizinci yüzyılın reformu
izole ve açıklanamayan bir hareket olurdu ve bu olmadan
Tarihsel destek Peygamberler iddia etti. Baal'a karşı bir parti vardı
Tamamen, monarşiye kadar ortaya çıkmasalar da. Bu parti
Mayıs Yehova'nın "rahiplerinden" oluşuyordu. Bunlardan bahsederken
Kitabında açıklanan fedakar rahipleri düşünmemeliyiz.
Leviticus. Sürgüne kadar böyle bir kişi bilinmemektedir; sırasında
Bu dönem herkes feda edebilir. Rahibin Hakimlerdeki Hikayesi
xvii. Bu sınıf hakkında iyi bir fikir verir; Başlıca görevleri var gibi görünüyor
Oracle'ın tutulması ve partinin kararları almaktan oluşuyordu.
Bu kararlar, yavaş yavaş inşa edildiği temel haline geldi
Kelimenin ima ettiği gibi bir koleksiyon olan _torah_ (yasa)
Döküm ile alınan kararlar. Elde etmek amacıyla
Bu kararlar Rahiplerin bir tür idol kullanmış gibi görünmektedir;
Çünkü bu, Ephod'un en doğal açıklaması ve kullanımı
Erken tarih. Farklı derecelerde entelektüel olurdu
ve rahiplerin saflarında bulunan ahlaki kapasite ve birçoğu
Görevlerinde belirtilenden daha yüksek ideallere sahip olabilir
Hakimler. Kutsaldan sorumlu olanların
Ark üstün bir haysiyete sahipti ve daha saf bir geleneği sürdürdü.
Yavaş yavaş oaküler kararlarına büyülü eşlik edebilir
ancak daha fazla adli kurtuluşa yol açmıştı
David ve Abiathar görünüşe göre hala kullanılmışlardı (1 Sam. Xxx. 7). -Den
Rahipler, Yehova fikrini hayatta tuttular.
adalet ve İsrail'in bu yasa sisteminin oluşturulmasına yardımcı oldu
Çok ünlü.

Bu "daha yüksek kritik" tarihin görüşü,
Zamana en yakın olan kayıtlar tarafından yönlendiriliyoruz
betimlemek. Kesinlikle sıradan kavramları önemli ölçüde değiştirir
o ilk günlerde hüküm süren din türü
peygamberlerin gelişi; Ama bu tür sadece çok açıktı
Peygamberlerin yazıları tarafından gösterilmiştir. Yine de bu
dönemin görünümü, biraz sert ve mekanik bir
zorlanan tarihin dini yorumu
daha sonraki bir yaşa göre, hala değerli bir dersi yoktur, yani
Belki İncil'de başka bir yerde öğretilmemiştir ve yine de biz
Her zaman bizden önce olması gerekir. Bir, olasılığı
Her zaman var olur ve genellikle manevi bir dini tehdit eder: tehlike
Pagan fikirlerinin kademeli olarak tecavüzü ve asimilasyonu
Orijinal saflık, iyileşmenin neredeyse ötesinde kaybolur. Bu olsaydı
Hıristiyanlıkta olduğu her yerde. Uyanıştı
Mücadelenin mücadelesini kışkırtan Hıristiyanlığın bu paganizasyonu
Reform, henüz karar vermedi. Hala olan kavramların çoğu
Hıristiyanlıkla popüler olarak tanımlanan paganizmin kalıntılarıdır.
Sadece giyen ortak gelenekleri numaralandırmak gerekli değildir
Hıristiyanlığın ince kaplaması; Ama bağlantılı fikirlerin çoğu
Hıristiyan doktrini, pagan felsefesine kesinlikle onlardan daha fazla borçludur
Yeni Ahit'e. Paganizm ve Hıristiyanlık arasındaki senkretizm
Reform tarafından yok edilmedi. Popüler fikirlerin çoğu
Örneğin, kefaretin bir pagan anlayışına dayanarak ve
Mesih'in çalışması hakkında çok derinden dahil olan materyalist bir fikir
gerçek yeniyi sunmak için Hıristiyanlığın ortak sunumu
Ahit öğretimi, vakfın inkar edilmesi gibi görünüyor
İncil'in gerçekleri. Hala daha tehlikeli olanın yerelleştirilmesi
Birçoğunu haklı çıkaran toprakların kendine özgü patronu olarak tanrı
kutsal olmayan savaşlar ve neredeyse ulusal bir tövbe gibi bir şey yapar
imkansız. İngiliz imparatorluğunun bir tanrısı var.
Karar veren eski senkretize dinin Yehova-Baal gibi
okuduğumuz ve ibadet eden dönem
gerçek dinin iddialarına eşit kayıtsızlık ve eşit derecede acımasız
Erkekleri daha saf bir inanca çağırmaya çalışan peygamber için tedavi.

Daha rahatlatıcı bir derse başvurmak bir rahatlama. Bu
Bize insanın Tanrı'nın düşüncesinin tamamen kendisi olmadığını, bunun
yok edilemez ve asla tamamen unutulmaz, ama asla
daha yüksek gerçeğe ve daha fazla güce giden yol. Daha yüksek
Din Geliyor Sadece yaşamak isteyenlerin saf zihinleri
Gerçeğin dolgunluğuna kadar ve ne kadar yanılıyorsa, dilek
sadece Tanrı'nın isteğini bilmek ve yapmak. Benzer bir görev de eşit yatıyor
Her dürüst adam ve her gerçek Hıristiyandan önce. Ders açık:
İlerlemeyi korkutan ve zihnini koruyan durgun bir dine dikkat edin
bir çocuğun Tanrı'nın kendisini daha fazla vahiyine açık, henüz
Bize anlatacak birçok şey.




Peygamberlik-Erken Aşamalar


  Okuyucunun kökenini kendisi için araştırması önerilir.
  Aşağıdaki pasajların dikkatli bir şekilde incelenmesi ile peygamberlik:-

  I. Başlangıçta loncalar veya peygamber okulları vardı; hangi
  Peygamberliğin bir tür meslek olduğu anlaşılıyor (1 Sam.
  X. 5; xix. 20; 2 Kral II. 3, 5). Kayıtlarda hiçbir şey yok
  bu peygamber gruplarını sahip olduğumuza sahip olduğumuzu
  büyük manevi güç; İsrail'in davasına adanmışlardı
  ve Yehova ve bunun tezahür şekli alındı
  Yehova ruhuyla dolu olduklarını ima edin; eğilir
  Derviş hevesli bağlılık düzenine biraz (1 Sam. x.
  5; xix. 20-24). Bu okullar nerede olursa olsun
  orada "yüksek bir yer" olduğu bilinen, _i.e._, eski bir
  Kenaanitish sığınağı, şimdi Yehova-Baal'ın ibadetinde kullanılır.
  Benzer bir peygamber düzeni,
  Tyrian Baal (1 Kral xviii.).

  İi. Samuel (1 Sam. Xix. 20) Elisha (2 Kral II. 15; IV. 38; VI. 1-7)
  Ve çok daha az derecede, Elijah (1 Kral xviii. 4; xix. 10) bazı
  Bu okullarla bağlantı.

  III. Daha sonraki peygamberler bu loncalardan iniş talep etmediler
  "Kehanet" ve hatta onlarla herhangi bir bağlantıyı reddetti (Amos VII.
  14). Peygamber ve profesyoneller arasındaki bu çatışma
  Yeşaya'nın (xxix. 10) şiddetli ihbarlarında ortaya çıkıyor ve
  Yeremya (v.11; xiv. 13, 14; xxvi. 7, 8).

  IV. Bu peygamberlerin rahipler ve görenlerle tanımlanması
  Muhtemelen kökenlerine bir ipucu verir (1 Sam. Ix. 9; Isa. xxix. 10;
  Jer. xxvi. 7, 8; Amos VII. 12).

  V. Peygamber veya Seers olarak adlandırılan bazı bireylerin yetkilisi vardı
  Mahkeme bağlantısı (2 Sam. Xxiv. 11; 1 Chron. XXV. 5; Amos VII. 10).

  Bu "peygamberler" ve aynı şeyi taşıyan büyük yazarlar arasında
  atama, muazzam bir farkı tanımayamayız;
  Samuel ve Elijah, iki sınıf arasında bağlantıları birbirine bağlıyor.
  Elijah, daha sonraki anlamda bir peygamberden ziyade bir kahramandır, çünkü
  Bize yeni doktrin vermez ve Samuel yükselen bir gören
  dini bir cetvelden ziyade siyasi güce. Eleştirmenler
  belgelerimizde çifte bir anlatı kanıtı keşfetti.

  (Daha önce) 1 Sam. ix. 1-X. 16; xi. xiii. 2-xiv. 52.

  (Daha sonra) 1 Sam. Ben. ii. III. IV. vii. 3-17; VIII. X. 17-25; xii. xv.

  Bunlar incelenir ve kontrastlanırsa, Samuel
  "Rahip-Seer" ile önceki anlatılarda daha müttefiktir.
  Amos türünün peygamberi. Bunun bir teyidi
  Çift anlatı, menşe farklı hesaplarında bulunur
  verdikleri monarşinin. Samuel, daha önce
  kaynaklar, sadece ara aşama için ihtiyacımız olan tiptir.
  Peygamber'in gelişimi.

  İş ve karakterin farklı tarihsel anlayışları için
  David'den Samuel'deki anlatılarla karşılaştırılmalıdır.
  Chronicles'da verilen temsil ve bununla birlikte
  Çeşitli Mezmurların Yazarlığına Bildirimi.




Ders V

Peygamberlik-Erken Aşamalar


Hakimler zamanında Yehova Dinini gördük
Kenanlardan devrilen unsurlarla o kadar karıştı ki
Musa aracılığıyla kazanılan orijinal vahiy kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Şimdi bu senkretizmin kırıldığı adımları izlemeliyiz
yukarı ve tamamen tek tanrılı anlayışa yapılan ilerleme ve
Büyük edebi peygamberlerin yüce ahlakı. Ancak bu geldi
Bunun, bunun arasında herhangi bir kademeli hareketten kaynaklanmadığından emindir.
İnsanların kitlesi, olduğumuz din türü için
Popüler üzerindeki tutuşunda büyük ölçüde değişmeden kalır.
akıl. Önceki peygamberlerin öğretimi ile belirli reformlar
denendi, ama hiçbiri kalbine dokunmamış gibi görünüyor
ulus. Hizkiya ve Josiah dini reform yapmaya çalıştılar.
ulusal ibadeti merkezileştirmek, ama ne olursa olsun, kaldı
hala peygamberlik türüne karşı insanlar
sadece sürgünün felaketiyle sona eren çatışma. Öyle,
Bu nedenle, peygamber grubuna dönmeliyiz. Yapabilir miyiz
Bu daha sınırlı bir daire içinde iz, herhangi bir şekilde yapılacak bir hareket
Bizi Amos türünden erkeklerin görünüşüne hazırlayın?

Bu soruyu cevaplamak için Samuel ve Kings kitaplarına dönmeliyiz.
Bunlar bize çoğu tarih gibi, dönemin bir geçmişi sunar.
daha sonraki bir bakış açısından yazılmış veya aşırı yazılmıştır ve
Daha sonraki ideallere uyun. Ancak genel olarak ve zıt olarak
Chronicles kitaplarının daha sonraki kavramlarıyla, biz
bu konuda din durumunun doğru bir izlenimini oluşturabilir
zaman; ve bu arada bir hareketin değerli bir hesabına sahibiz
Açıkçası bu büyük din kavramlarını doğurdu
Büyük Peygamberler tarafından böyle bir güç ve güçle dile getirmek. .
dini öğretimlerinin değeri dışında,
Onların ayırt edici stilleriyle, Eski Ahit'i bir katkı yaptı.
Dünyanın literatürü bizim tarafından "peygamberler" olarak bilinir. Bu isim
Bununla birlikte, bize ilk elden kayıt bırakmayan diğerleriyle paylaşırlar
onların dini görüşlerinden ve erkenden bize açıklandığı gibi
kaynaklar, gebe kaldığımız gibi peygamberlere en ufak bir benzerlik taşıyor
onlara. Bu nedenle görevimiz, bunun kökenlerini araştırmak olacaktır.
Bu tür farklı unsurları kucaklayan hareket ve bu başlayabiliriz
"Peygamber" (_nabi_) kelimesinin anlamını inceleyerek.

Eski Ahit'te önemli olan diğer birçok kelime gibi
Sırlar, peygamber kelimesinin kökeni belirsiz ve anlamı
tartışmalı. "Peygamber" kelimemiz için en doğal olan anlayış
geleceği gören bir kişidir; Bu ana bile değil
yazı peygamberlerinin özelliği, ne de tüm
Özellikle erken aşamalarında hareketle bağlantılı fenomenler.
Kelimenin etimolojik açıdan söylenebileceği her şey
Tarihi İbranice'de izlenebilecek bir köken yok mu,
Ve çıkarım, ya çok eski bir kelime ya da bir
başka bir dilden ödünç alındı. Ancak kelime neredeyse hiç
Eski, çünkü Semitik diller için yaygın değil,
Örneğin, "rahip", içinde kesin bir ifademiz var
Tarihi zamanlar eski "Seer" kelimesinin yerini aldı (1 Sam. Ix. 9).
İsim ayrıca Tyrian Baal'ın belirli adanmışları için de kullanıldı.
İbadet Ahab tarafından ithal edildi; Ama isim zor olamaz
Doğrudan bu kadar iğrenç olan bir fenomenden kabul edilmek
İsrailliler, ortak isim ortak bir
bir yerde soy. Bahsedilen gerçeklerden varsaymak adil görünüyor
Kelimenin en azından Kenan'a girişten daha eski olmadığını ve
Kesinlikle kanıtlanamasa da
Kenanitler, bunun bir teyidi var.
İsmin en erken oluşumu "
Peygamberler, "her zaman orada olduğu bilinen yerlerde bulunanlar
Kenanitçe kutsal alanlardı.

_Nabi_ kelimesi kök ile çeşitli bağlantılıdır, _nab'a_,
"baloncuk yapmak" ve bu yüzden ilham aldı; Arapça "konuşmak" kelimesi ile
Ve böylece bir konuşmacı veya müjdeci. Kelime Asur'da var gibi görünüyor
_nabu_, "duyurmak" biçimi, ancak bu muhtemelen adından
Babil tanrısı, Nebo, Eloquence Tanrısı, böylece kelime
Nebo'nun sahip olduğu biri anlamına gelebilir. Hatta bazıları buna baktı
Kelimenin nihai türetilmesi. Kelimenin gerçekten soruşturulması
Tatmin edici bir şey vermez ve bu nedenle incelemeliyiz.
uygulandığı kişilerin karakteri.

Eski Ahit'teki çeşitli pasajlarda, Seer ve Peygamber
Bizi özdeş fikirleri kucakladıklarını çıkarmaya yönlendirecek şekilde kullanılır (İsa.
xxix. 10; Amos VII. 12) ve sadece bir pasajda, sadece
Metnin geç ek açıklamasının otoritesi, onların
uygulamalarında özdeş (1 Sam. Ix. 9). Diğer isim
Hangi peygamber sık ​​sık desteklenir; bunlar
Yeremya'nın feshetmelerinde bir araya getirildi (ii. 8; s. 31). Bizim
Önceki çalışmalar bize bu sınıfların biraz benzediğini gösterdi
kökenlerinde; Rahibin görevleri tutarak taburcu edildi
Oracles, Seer açıkça yatıştırıcıya benzerken,
Tüm dinlerde ortaya çıkan tip. Somut bir örneğimiz var
Bu sınıfların Samuel'de birleştirilmesi. Erken hikayesinde
Samuel'in Saul ile ilk toplantısı, Saul'un danışmak için döndüğünü görüyoruz.
Babasının kayıp eşeklerinin nerede olduğunu keşfetmek için ünlü gören
bulunmalı; ve görenlerin olağan ücretinden bile bahsediliyor
(1 Sam. Ix. 8). Samuel'i dikkate değer bir şey yapan bu resim
Onu neredeyse bir hükümdar yapankinden daha erken ve daha otantik
İsrail üzerinde. Hiçbir yerde rahip olarak adlandırılsa da, kendisi
fedakarlıklar ve bir fedakarlıktaki varlığının bir avantaj olduğu düşünülüyor
(1 Sam. XIII. 8-13); Biz onun uyku hikayesi varken
gençliğinde. Bu nedenle gören, yüce bir rahip türüdür
prognostiklerinin başarısıyla ünlü olan ve
Bu yüzden Kralların mahkemelerine bağlı görenleri okuduk (2 Sam. xxiv.
11; 1 Chron. xxv. 5); Ancak daha sonraki kaynaklar bunu kabul etti
Kelimede heathinish bir şey var ve onu örttü
Peygamber adıyla. Grupların ilk açıklamalarından
Samuel kitaplarındaki peygamberler, daha fazla
rahip düzenine görenlerden ziyade müttefik, çünkü
Dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar peygamber
Musa'ya ve edebiyata uygulanan kullanımından farklı bir şey
Peygamberler. İsim, "kehanet" olan erkek gruplarına uygulanır, ancak
Bu kehanet, bizimle ilişkili yöntemlerden tamamen farklıdır.
peygamberlik ruhu. Açıkçası yapılan bir şey, değil
Bireysel olarak, ancak şirketlerde ve görünüşe göre ciddi alayda
gürültülü müzik eşliğinde. Bir tür olmalıydı
şiddetli büyüleme, şiddetli fanatizm eylemlerine yol açan,
Kıyafetler çıkarılabilir ve genellikle tam zihinsel ile bitebilir
secde (1 Sam. x. 5, 6; xix. 23, 24). Müziğin bağlantısı
Dini egzersizlerle neredeyse evrenseldir ve her zaman bir
Yehova ibadetinde göze çarpan bir yer (2 Sam. VI. 5; Isa. xxx.
29), müzik sık sık peygamberlik vizyonunu teşvik etmek için kullanılırken (2
Krallar III. 15). Bu peygamberler okullarda birlikte yaşıyor gibi görünüyor,
Yarı monastik emirler veya loncalar ve orada bulundu
yüksek yerlerdi ya da Kenanik kutsal alanlardı; Ve davranışlarından
Burada ortak bir tezahürümüz olduğunu itiraf etmek zorunda kalıyoruz.
erkek şirketlerinin kendilerini adlandırdığı din tarihi
sahip olduklarını belirtmek için alınan fanatik patlamalara
Tanrı'nın Ruhu. Müzik ve çılgın dans eşliğinde
Kendilerini deliliğe yaklaşan bir duruma çalışıyorlar-her zaman
Tanrı'nın elinin bir işareti olarak alınan medeniyetsiz halklar arasında (hosea
ix. 7). Daha büyük aşırılıkları hatırlatamayız
Baal peygamberleri, dervişin olağanüstü performansları
Bantlar ve her zaman manastırı bozan fanatik aşırılıklar
kurumlar.

Bu nedenle, bu fenomenin inanılmaz olduğu için reddedilemez
Kenanlardan türetildi ve Yehova için bir gayret geliştirdi
Bu, diğer adanmışlar için ortak bir modadan sonra ortaya çıktı.
dinler.

Krallık tarihinde çok geç bir tarihe kadar, edebi
Peygamberler kendilerini peygamber gruplarıyla çatışırken buldular.
Kararları yanlış bir şekilde kehanet etti; Ve bunlardan
genellikle rahiplerle ilişkilidir,
kötüleşmiş-veya belki de sadece durgun olanı-
Bu önceki hareket. Bununla birlikte, bunu bile varsaymak gerekir
Daha önceki harekette,
fark ettik ve yönlendirilen bireyleri kucakladı
Samuel ve Elisha'nın zihniyle gerçek bir arkadaşlık
göze çarpan örneklerdir. "Canlanma" türünün dini hareketleri,
kuşkusuz büyük etik değişiklikler ve üreten ve
nihayet aklı başında dinde sonuçlandı,
Bu çılgın salgınların daha önceki aşamaları. Yanıt olarak olurdu
modern psikolojinin olduğu garip zihinsel hareketlerin bazılarına
anlamaya çalışmak, aynı zamanda tehlike ne zaman tehdit ettiğinde
ulus veya ulusal din, bu meraklıların
alan. Hareket tamamen histerik unsurlarını döktükçe,
İsrail tarihinin kayıtlarının derlenmesinde işgal edildi,
Bunların birçoğu için daha yüksek peygamberlik bakış açısını ya da
Bağlantılı bulduğumuz gibi büyük kahramanlarının bu tür hikayelerini yazmak
Elijah ve Elisha ile. Edebi yapımlarla bir bağlantı
Büyük peygamberlerin bu nedenle dolaylı olarak izlenmesi, aynı zamanda çoğu
Kesinlikle peygamberlik _style_
Hasta veya onun hıçkırık tutkulu çekicilik süpürmeleri
peygamberlik gruplarının büyüsü. Samuel, Elijah ve
Elisha, bu erken peygamberlik fenomeniyle bağlantıları ile
ve çalışmalarının daha sonraki ideallere yaklaşmasıyla
Peygamberler, daha önceki ve sonraki aşamalar arasındaki gerçek bağlantılardır.
peygamberlik hareketi. Hem güvenilir hem de doğaldır, ne zaman
Hareket, etik için harika bir ilerleme geçirmişti
Güç ve dini içgörü, daha az asil unsurların hala olması gerekir
kaldı ve ilahi ilham talep etmeye devam etti ve yine de
Kendi soylu yapımlarıyla açık çatışmada bulundu.

Görünüşe göre Nazarit olarak bilinen belirsiz mezhep
Bir şekilde erken peygamberlik hareketiyle, çünkü
peygamberlerle yan yana (Amos II. 11, 12); Ve muhtemel
Samuel'in hem bir Nazarit hem de Peygamber (1 Sam. İ. 11),
Samson, Yehova'nın ruhunun bu garip ürettiği görülüyor
Savage Frenzy'nin patlamaları kesinlikle bir Nazarit'ti (Yargıçlar XIII. 4,
5, 7, 14). Görünüşe göre Nazarites,
Belirli yoksunluk yeminleri altında Yehova'nın hizmetine kendileri
Şarap ve tören bozulmasından. Yeminler ömür boyu alınabilir
veya sınırlı bir süre için, ancak yemin altındayken saç kaldı
Shorn. Bunun eski bir Semitik gelenek olduğuna ve
Yemin gerçekleştirildiğinde saçlar tanrıya bir teklif yapıldı
(Num. VI. 18); Bu güne kadar Mekke hacılarının kesilmesi yasaktır.
Yolculuk tamamlanana kadar saçları. Nazaritler Yasası
(Num. VI.) Sadece bir gelenek için yasama yapmak için geç bir girişimdir
Yehova dininin kurumlarından bağımsız olarak var,
Ve böylece bir gelenek için resmi din içinde bir yer sağlamak için
Yasakla bastırmak zor olurdu. Benzer
Nazaritlere birçok bakımdan, ancak daha da belirsiz olanlar,
Şaraptan uzak duran Recabites (Jer. XXXV. 2-10), ancak görünen
ayrıca sanatlardan herhangi birinin benimsenmesine karşı protesto etmek ve
Yerleşmiş yaşamın gelenekleri, özellikle bu gelenekler yazıldıkça
asma yetiştiriciliğinde. Bu yöntemleri seçtiler
çok tehlikeli bir şekilde tehdit eden Kenan'ın etkisine direniyor
ulusun ve ulusal dinin bütünlüğü. Muhtemelen onlar
Bu muhafazakar tavırlar tarafından senkretizmi yok etmeyi umuyoruz
Baal ve Yehova; Eskideki mezhebin tek sözü için
Ahit, Ahab House'un yok edilmesiyle bağlantılıdır (2
Krallar x. 15-17).

Akıllarını oluşturanlar için itici görünebilir.
Tanrı'nın Ruhu'nun yüce izlemek için çalışabileceği yöntemler
Dahi, ateşli etik idealler ve pratik devletçilik
İsrail'in büyük peygamberlerin delilikle sınırlanan hareketlere; henüz
coşkudan, büyük tasarruf hareketlerinin çoğu
dünya geldi. Kesinlikle yakında olan büyük dini canlanma
İsrail'e gelmek, başarısının neredeyse büyük bir kısmı bu gruplara borçluydu.
İlyas kişiliğine ilişkin meraklılar.

Şimdi bantlardan hareketi izlemek görevimize düşüyor.
Peygamberlikten kehanete, bir fenomenden bir
öğretim. Ötesine geçmiş gibi görünen erkeklerin kayıtlarımız var
mantar sahne ve büyük peygamberlere yol hazırlayan. Yapabiliriz
Bu "geçiş peygamberleri" olarak uygun bir şekilde deyin. Bunu bulacağız
eski gören tarzına veya loncaya benziyorlar
peygamberler ya da her ikisi için. Bunlardan bazıları sadece en çok sözümüz var,
böylece bunlara _minor_ geçiş peygamberleri olarak adlandırılabilir.

İki David ile bağlantılarıyla ve gerçekte
İkisinin de mahkeme yetkilisi olduğu görülüyor (2 Sam. VII. 2; xxiv.
11; 1 kral i. 10). Burada mantık öfkesi hakkında hiçbir kelime yok
erken peygamberler; Gad'de, kaçmanın en iyi yolunu bilen olmasına rağmen
Rahatsız edilmiş bir tanrının öfkesi, eski seer'ın hayatta kalması var;
Ama Nathan'da gerçekten asil bir örneğimiz var.
günlük ekmeği için David'e bağımlı olabilir, ancak onunla yüzleşmiş olabilir
günahının belirsiz feshi ile. İşte saygı duyan bir adam
İsrail'de prenslerin gülümsemesinden daha fazla ve daha yüksek olan
Ofisinin uygun bir manipülatörünün anlayışı
Bir kralın gurur duyması için kehanet. Nathan, Amos'un gerçek bir atasıdır
ve Yeremya.

Ahijah Shilonite ünlüdür çünkü o
Krallık (1 Kral xi. 29-31) ve bu konuda başlangıçları görebiliriz
daha sonra dikkate değer olacak olan bu siyasi yargının
Peygamberler; Her ne kadar bu konuda partizan bir nedenden şüphelenilse de
Özel bir durum, Jeroboam, daha sonraki yıllarda karısını gönderdiğinde
Ahijah'a danışın, olağan ücretle birlikte (1 Kings xiv. 2),
Ahijah'ta parti politikacımız olmadığını gösteren mesajlar
ancak daha sonraki peygamberlerin tarafsız yargısı.

İsimsiz bir adamın acıklı ve biraz gizemli bir hikayesi var
Yehova sözünü sunakta Jeroboam'a teslim eden Tanrı'nın
Bethel ve kim, bir peygamber nedeniyle alışılmış misafirperverliği reddetmek,
Daha sonra eski Bethel peygamberinin davetini kabul etti ve
Ölümüyle cezayı ödedi. Burada bir hikayemiz var, ahlaki
ki bu yeterince belirsiz olabilir, ancak kesinlikle
İki peygamberlik ideali arasında artan çatışma. İşte bir peygamber
bir kralın günahını azarlamak için kendi topraklarından seyahat eden
yüz, daha sonra yetkililerden birinin mürettebatına ulaşır
Peygamberler. Yeni peygamberlik, üstün konumundan cazip
yaşlı, düştü; Yine de uzun yıllar bu iki emirden önce geçmeyecekti,
Amos ve Amaziah insanlarında yine birbirleriyle yüzleşeceklerdi.
Aynı nokta ve bu sefer yeni peygamberlik,
Dürüstlük (1 Kral VIII.; Amos VII. 10-17).

_Major_ geçiş peygamberlerine geçmeden önce iyi olacak
Burada monarşinin temeli üzerindeki etkisini düşünmek için
İsrail Dininin Gelişimi.

Monarşinin açılışından iki hesaba sahibiz; bir
Yahuda'nın deneyiminden sonra son derece olumsuz, şüphesiz yazılı
kötü şöhretli krallarından ve biraz idealin ışığında
sahip olması gereken teokratik hükümetin anlayışı
Saul zamanından önce gelişti (1 Sam. x. 17-24); diğeri
Samuel'in Yehova Vahiyinde
Monarşiye doğru hareketi başlatır (1 Sam. Ix. 15-x. 1)
Anointing Saul, eleştirmenler tarafından daha önce yerleştirilendir. .
Monarşi, yerleşmiş bir kişinin sosyal gelişiminde kaçınılmaz bir aşamaydı
insanlar ve Samuel'in monarşiyi organ haline getirmesi politikasıydı
teokrasinin. Bütün bu Saul'un hiç olmadığı görülmüyor
din üzerindeki etkisi veya zamanlarının ihtiyaçlarını fark etmiş olmak,
ve başarısızlık duygusu altında, korkma ve iç karartıcı bir av oldu
Sonunda nedenini mahveden etkiler.

David'in adının etrafında ulusal kahramanlık ideallerini topladı
ve Azizlik çoğu zaman erken hikayede kombinasyon halinde bulundu. Onlar
David'de gerçek bir kökene sahipti, eğer dindarlık standartlarından yargılanırsak
ve yaşına göre doğal olan hükümdarlık. Kanun kaçağı, kahraman, şair,
Saint-David İsrail'in tarihinin sevgilisidir. Haksızlık olur
David'e onu bazı ihalenin aziz yazarı olarak hayal etmek için
Daha sağlam bir karaktere sahip diğerleri olmasına rağmen adını taşıyan mezmurlar
elinden olabilir. David'in bir şair olduğu kesin gibi görünüyor
ve güçlü iddiaları olan Saul ve Abner üzerindeki ağıt şarkıları
Gerçek olmak için gerçek şiirsel armağanına tanık olmak; Ama onlar
Derin dini duyguların herhangi bir gösterisinde eksik. Biz de sahip olabiliriz
Biraz azaltmak için, kapsamı veya mutlaklığı
Krallık kuralı. Daha çok onların
Kahramanlık ve kaba erkeksi cesaret onları toplayabilir.
kendi doğaları ve takipçilerine sadık bir bağlılık ilham vermek. İle
Bu hoş maceracı erken krallık düştü, ama uzun süredir
sadece kişisel takipçilerin krallığı; Ne gibi görünmüyor
tüm ulus tarafından coşkuyla kabul edildi veya
İddialarını kesinlikle anlaşmazlığın ötesinde kurdu. Kahramanca savunması
Filistin istilasına karşı ona harika bir şey vermek için yeterliydi
İnsanların sevgisine yer, ama asla emperyali varsaymadı
halefi Solomon tarzında kural. Tüm bunlar gerekli
daha sonraki bir yaşın idealizasyon sürecine izin verilen David
Erken ideallerin ve efsanelerin olduğu vazgeçilmez merkez turu
Monarşi toplayabilir. Çalışmaları için çok önemliydi
gelecek; Özellikle Kudüs'ü fethi, şimdi ilk kez
Kenanlardan ayrıldı ve gelecekte olmaya mahkum
ulusal yaşamın merkezi, adına bağlı olmak ve
Hepsi Yehova'nın tuhaf konut yeri olacak. Kudüs yapmak için
Başkenti çok diplomatik bir felçti, çünkü tarafsız bir bölgeydi
hem Ephraim hem de Yahuda için ve bu gerçek karşılıklı kıskançlığı susturdu
bu kabilelerin. Ayrıca, onun kaba ile harika bir işti
Dindarlık Krallığı kesinlikle davaya bağlılıkla bağladı
Yehova. Bu bağlılık, kutsal olan bakımında ifade buldu
Kabilelerin paladyumu, politika ve dindarlık olmasına rağmen
Ark'ı Kudüs'e getirdi; çünkü bunu kabul etmek zorunda kalıyoruz
Din meseleleri David, zamanlarından önce büyük değildi. O
Yehova'nın yargı yetkisinin Filistin'in ötesine geçmediği görülüyor
(1 Sam. Xxvi. 19) ve kendisi putları terk etmiş olsa da,
Yine de evinde izin verdi (1 Sam. Xix. 13),
Ephod tarafından Yehova'nın iradesine danışmanın eski geleneği (1 Sam.
xxx. 7) veya ağaçların hareketleri ile (2 Sam. / 23-25). Onun anlayışı
Yehova, belirsiz bir öfke vardı,
herhangi bir tören ihlali eylemi için intikam (2 Sam. VI. 9) veya
Öfke, insan keşfinin ötesinde nedenlerle uyandırılabilir (2 Sam. xxiv.
10-17).

Ama David'i suçlamak eşit derecede yanlış olur çünkü gelmez
daha sonraki bir yaşın ideallerine kadar. Gittiği sürece inanabiliriz
dindarlığının gerçek olduğunu; Yehova'nın kendi kalbinden sonra bir adamdı, _ için
o zamanlar_. Kişisel olarak bir krallık bulmak için kesinlikle elinden geleni yaptı
sevgi ve bir tür tarafsız adalet kurmak. İçinde
Bathsheba ve Uriah David'in meselesi imkansız olarak yargılandı
standartlar ve özellikle 51. Mezmurun dini fikirleri ile,
her satırda çok derin bir ahlak kanıtını taşıyan
Davut Çağı ve bu bir itiraf için oldukça uygun olmayan
cinayet ve zina. Oriental hükümdarın gözünde bir suç değildi
komşusunun karısını almak için, David'in yeni doktriniydi
Nathan'ın dudaklarından duyuldu; Sonsuza atılacak
Bu kehanet yargısını dinlediği kredi, mahkum edildi
eyleminin günahkârlığı ve çok tövbe etti.

Solomon'a geçtiğimizde tamamen farklı bir karaktere geliriz,
ancak sunulan portreden tahmin edilmesi çok zor
Eski Ahit'te bize. Yazarlar kendilerinin taşınmasına izin veriyor
ihtişamı geleneği ve dış kanıtlardan uzak
Dindarından,
Yehova'nın ihtişamı; Ama derinlik için çok fazla kanıt üretemezler
Kişisel dini. Çizgiler üzerinde bir imparatorluk inşa etmeye çalıştı
en büyük komşularının barbar ve yüzeysel ihtişamları;
Ama onun ihtişamı ve kesinlikle önemi daha çok
Daha sonraki tarihçiler tarafından aşırı çekildi. Bu bir ihtişam saltanatıydı, ama
İsrail'in dini için önemsizdi, çünkü bu kadar önemli
dinsiz. Taç giyme töreninde Nathan'ın varlığı için tasarruf edin
Peygamberlik bakanlığı bu saltanatta neredeyse kayboluyor; Ne Peygamberler
KONUSUNUZUNUZA KAPSAYIR. Solomon biraz daha fazlasıydı
dünyevi kozmopolit; İmparatorluğu ile karşılaştırıldığında muhteşemdi
seleflerinin başarıları, ama David'in
Halkın popüler bir kahramana bağlılığı üzerine, ancak
bir vergilendirme sistemi ve sahte bir emperyalizm üzerindeki gücü: zorla
Emek istihdam edildi ve kabilelerin sadakati gerildi. BT
hükümeti doğal ve aşiretten değiştirme çabasıydı
bir Doğu Despotizm sistemine; Ve başarısızlıkla sonuçlandı. .
Tapınağın inşası bu politikanın sadece bir parçasıydı ve bu bir
Peygamberlik parti tarafından kızan politika, hepsi basitlik için
İbadet konularında (2 Sam. VII.; ayet 13'i atlayın). Tapınak yaptı
Kraliyet binalarının bloğunda çok fazla yer kaplamıyor,
ve bu yaşta bunun daha fazlası olduğuna dair bir kanıt yok
Solomon'un özel şapeli, muhteşem rakip olma arzusuyla inşa edildi
Diğer ülkelerin kraliyet türbeleri. Açıkçası büyük ölçüde tasarlandı
Heathen modellerinde ve daha sonra
Din zorlukla emildi. Tapınağın benimsenmesi
İsrail'in ibadetinin Yüce Merkezi Solomon'un işi değildi, ama
Kudüs Yeşaya'nın öğretisinin etkisi ve sonuç
Hizkiya ve Josiah reformları. Harem ve garip
İbadet benzer şekilde uluslararası bir politikanın parçalarıydı. Solomon
Kesinlikle Yehova'nın ibadetine heybetli bir
ihtişam ve düzenlilik, ama hitap eden bir ihtişam değildi
Peygamberlere. Adanmışlığın güzel duası zor olamaz
Solomon'un kompozisyonu olun, ancak
Bu ekrana vermeye çalışan daha sonraki bir yaşın üretimi
orijinalin sahip olmadığı dindarlık. Zamanla tapınak
büyük önem kazandı, ancak bu dönemde sadece bir
Gemce için muhteşem tapınak. Peygamberlerin ikisinin yanında olduğu gerçeği
Jeroboam ile bu dini ihtişama karşı bir isyana işaret edebilir.
Jeroboam'ın boğaları tapınağa karşı bir tezgahtı ve yine de
Onun adı daha sonra bunun tanıtımı ile bağlantılı
putperest ibadet ve daha sonraki İsrail kralları
Onların katılımları, bu darlıkların biraz
İsrail ve
Yahuda, Yahuda sağdaydı ve gerçeğe izin vermeyi reddederek
Bu ibadet yönteminin herhangi bir çağdaş tarafından kınamamış olduğunu.
Buzağılar büyük olasılıkla Semitik tanrısallığın eski sembolleriydi ve
kesinlikle Yehova'nın sembolleri olarak tasarlandı. Yine de gelecek
Tapınak ve güneyde yat, çünkü devrim
Sadece muhafazakar bir dürtü ve hiçbir ideal içermiyordu. Güneyde,
Yehova asla bu kadar fazla dinsiz sembolizmle tapınmadı,
ve bu da kehanetin sesi yakında bulmak için kendini aktardı
Yahuda en büyük alanı.

Şimdi bu zamanın en hamile hareketlerinden birine getirildik,
Kuzey peygamberlik isyanı olarak bilinir ve iş ve kişisel olarak
büyük geçiş peygamberleri, Elijah ve Elisha. Giriş
Ahab tarafından Tyrian Baal'a ibadetin isyan sinyali vardı.
İşte en yaygın din anlayışlarının ihlali:
Başka bir tanrının ibadetinin nakil, Melkart, baal
Baal olarak kabul edilen Yehova topraklarına lastik
Kenan. Peygamberlerin okullarının gözlerini
Baal adının kullanımı tehlikesi ve bunun nedeni idi
Yehova için bir isim olarak tam bir kullanım (Hosea II. 16, 17). İsyanda
Bu heathen baal'ın ibadetine karşı, şef olarak öne çıkıyor
İlham ve Lider Peygamber Elijah'ın muhteşem figürü. BT
hayatının hikayesinde efsanevi olan çok şey var
Ve muhtemelen Elisha'nın çalışmasıyla biraz karışıklık, ama dini
Önem yeterince açıktır. İlyas'ın
peygamberlik okullarıyla uzaktan bağlantılıdır ve
ona Baal adanmışları tarafından düzenlenen zulüm; eski manyant
Kehanet eşlikleri hala İlyas'ta bulunur; Görünüşe göre
Yağmur cazibesi (1 Kral xviii. 42) ve kesinlikle geldiğini duyar.
Tüm cesareti ve içgörüleri ile doğru olanı tam olarak anlamıyor
Yehova dininin yolunu kazanacak yöntemler; mahkumiyet
gök gürültüsü ve ateşle getirilecek; Bunlar başarısız olursa
kılıç. Elijah'ın gerçekten tasarlayıp düşünmediğine karar vermek zor olabilir
Mount Horeb'deki harika vahiy, ama muhtemelen daha fazla
Bu adama başarısızlık saatinde geldi.
Erkeklerin olması gereken Yehova'nın zihninde başka yollar vardı
onun varlığını fark et; dramatize edilmiş bir keşif
Horeb'de Theophany. İçsel iç sesi ile vahiy
Mahkumiyet, bakanlığından sonra kesinlikle daha fazla tanındı.
Elijah.

İlyas'ın Yehova standının anlamını anlamaya çalışırsak, biz
her şeyden önce senkretizme karşı bir protesto olduğunu görecek
Baal ve Yehova Dinleri. Bu protesto kurulmuş olabilir
Başlangıçta çok yüce olmayan kavramlar hakkında, yani Yehova ve
Melkart aynı topraklarda ibadet edilemedi, ancak
Elijah'ın bundan daha ileri ilerlediğini kanıtlar. Onun cesur alay hareketleri
Baal, varoluşuna ilişkin şüpheciliği tamamlamak veya en azından
Yehova'nın gerçek takipçisine zarar verme gücünün. Eğer öyleyse,
O zaman Elijah'da ilk tek tanrıydı. Bunu açıkça algıladı
Karakterde Baal ve Yehova tamamen farklıydı. Zulüm
Yehova dininle bağlantılı olarak, hala İlyas altında devam ediyor,
Fakat gerçek din ve dinsizlik arasındaki uyumsuzluk
tanındı ve onaylandı. Elijah'ın dinini kendi başına özetleyebiliriz
İfade: "Yehova için çok kıskanç oldum."

Elijah'ın çalışmasının kesinlikle gerçek bir
sonraki peygamberlerin öğretisine geçiş; kınıyor
Naboth'un Baal ibadeti kadar cinayeti. Burada izliyoruz
Yehova'nın hizmetinin etik anlayışının yükselişi ve
çok büyük olacak sosyal yanlışlara karşı protesto
Amos ve Micah gibi adamların yükü.

Elijah ile bir krallığın düşüncesini oluşturduğunu görebiliriz
Tanrı'nın ve peygamberlerin kendine özgü vatanseverliği:
İsrail tüm dinsiz ittifaklardan bağımsız; Bu bir anlayıştır
Geniş olmak yerine, niyette harika olacak bir krallık
eklenti. Peygamberlik ve sözde bu çatışmaydı
büyük ölçüde son devrilmeye katkıda bulunacak vatansever idealler
devletin. Peygamberler asla sahip olamazdı
belirttikleri çizgiler üzerinde güçlü bir durum oluşturdu ve
Protesto, devlet adamlarının kolunu zayıflatmış olabilir ve
David ve Solomon tarafından kurulan Krallığın Yıkımı. Sadece yapabiliriz
Peygamberlerle birlikte olduğumuzu hissedin. Peygamberlik ses olsaydı
Asur gibi güçlü bir krallık ile İsrail'e sahip olabilirdik susturuldu,
Bu son derece şüpheli olsa da; Ama bir krallık olurdu
Dine katkısı için işe yaramaz, bu gururlu, boşuna ve
Zalim İmparatorluk.

Horeb'deki Theophany, bu nedenle, süslemesi ve ne olursa olsun
Her ne kadar sembolik elbisesi, bu dönemin gerçek tarihidir. Peygamber dinin gelişiminde, sihir ve gizem
Başarısızlık, görüntüleme ve harici ihtişam geçiyor ve orada
Bu zamandan itibaren içsel sesin dinin anlayışı
daha sonraki peygamberlerin işi inşa edilir. Elisha bir solgun
efendisinin yansıması ve dine çok az katkıda bulunur;
Ama yakında mesajı ortaya koyan Mikaiah'ı (1 Kral xxii. 8) duyuyoruz
Profesyonel peygamber ve yeni arasındaki hala genişleyen boşluk
Yehova'nın gerçek sesini daha fazla duyan erkeklerin düzeni.
Ancak altmış yıl geçmeli ve Kuzey Filistin
yeni bir sesin yankıları ve birincinin yeni mesajını dinler
edebiyatı zenginleştiren peygamberlik grubunun
Yüce Din-Amos Tekoa'nın çobanı.

Tarihin başka bir yerinde, başlayarak bir din vardı
karşılaştırmalı heathenizm, neredeyse tamamen gelişmiş bir
putperestlik, henüz istikrarlı bir şekilde yukarı doğru hareket etti,
kökenler, sihir ve büyücülüğün sahte takılarını dökmek ve yükselmek
Tanrı'nın iradesiyle dostluğa kademeli olarak yükseliş mi? Bu
Eski Ahit'in ilhamını oluşturan _movement_ ve
Bu onu hala bize bir Tanrı kelimesi yapar.

Öne sürülen ve kurulmuş olan bu sonuçların çoğu
kritik yöntemlerle, özellikle dini duyguya referans olarak
o zamanların ve dindarlığın farklı anlayışında
David ve Solomon gibi erkekler okuyucuya şaşırtıcı ve
rahatsız edici. Bu iyi olabilir, ama bu bizim okumamız için bir mazeret değil
İncil hikayesine, orada meşru bir şekilde bulunabileceğinden daha çok
en yüksek öğretimlerinden bazılarını gizlediğinden emin olacak
izole "metinlerde" değil, büyük hareketlerde bulunmalıdır. Bu
karşılaşmamız gereken gerçekler ve gerçekler çok fazla gizlenmiyor
Tarihin daha sonraki tarihçiler tarafından düzeltilmesiyle, bizim
Onlara daha sonra kendi zamanlarımızın kavramlarını zorlamak. Biz
Burada alınan pozisyonların çoğunun ayrıntılı kanıtını vermemişti;
İncil'in çalışmalarında okuyucu tarafından ayrıntılı olarak aranabilirler
burs. Bizim nesnemiz, bu şeylerin böyle olup olmadığını keşfetmektir.
Bu insanların tarihinde hala gerçek bir vahiy bulabiliriz,
Ve içinde Tanrı'nın sesini duy. Bu düzeltilmişten alamıyor muyuz
Tarihin görüşü, bunun muhteşem hareketi duygusu
kendi içinde monotondan çok daha ilham verici olan din
sadece daha sonraki Yahudiliğin ürünü olan anlayış,
İsrail'in dininin tarihi bir dizi apostazi değil
Saf ve mükemmel bir inançtan mı? Bu geç anlayış ortaya çıkmadı
kaynakların dikkatli ve eleştirel bir çalışmasıyla ve daha ziyade borçlu
İnsan doğası hakkında belirli bir dogmatik anlayış için günümüzde güç
gereksiz yere kötümser ve ruhun zayıflığı fikri
Tanrı'nın neredeyse ateizme yaklaşan insanla olan ilişkilerinde.

Dönemin bir veya iki dersi güçlü bir rahatlama içinde öne çıkıyor. Biri
Bu daha iyi şeyler, yanlış olsa bile, daha iyi şeyler gelir.
kayıtsızlıktan. İsrail'in tüm kurumlarının referansı
Yehova'nın kesinlikle ortaya çıkan iradesine göre, bazılarına benzeyebilir
Bu soruşturmalar, bir hata. Bu sadece çok dar bir
Tanrı'nın çalışması ve ruhunun olduğu araçların anlayışı
insana ulaşır, çünkü bu Tanrı'nın iradesine çok referans
İsrail'in inancındaki ilerlemeden sorumlu. İradeye inanmak
Tanrı'nın ve hepsine atıfta bulunmak, bilgiyi yavaş yavaş arttırır
bu iradenin ve böylece gerçek bir vahiye yol açar.

Başka bir ders, birincinin eşliklerini hor görmemek
İnsanda Tanrı'nın Ruhu hareketleri. Kapsamı dahilinde değil
Bu, bir adam ruh tarafından taşındığında neden olduğunu sormak için
Tanrı'nın peygamberlikte okuduğumuz kadar garip fenomenler
Hala birçok canlanmaya eşlik eden gruplar derhal olmalı
sonuçlar. Başlangıç ​​olarak bu şeylere sabırlı olmalıdır; Ancak
eşit olarak, kendilerini yükselttiklerinde onlara sabırsızlık olmalı
Bir gerçek belirtileri olarak tanıma gibi kalıcı bir iddiaya
dini yaşam ve daha yüksek aklı başında tanımayı reddettiklerinde
ve kendilerinin doğum yaptıkları etik hareket. Bir
dini olan şeylerdeki başlıca zorlukların
Çocuğun olduğu zamanı keşfetmek için harika bir hareketin yavruları
Sembollerin ne zaman olabileceğini bilmesine izin verilmelidir.
düştü ve gerçek getirildi. Protestanlık doğurdu
Tanrı hakkında daha geniş düşünceler ve onun boyutunun daha derin takdirleri
Protestanlığın mantıklı sonucu olan ve yine de
Protestanlığı agresif olanlar tarafından genellikle reddedilir
tip. Her türlü ilerici hareket her zaman bu strife sahiptir. Onlar
bilimde dindeki kadar sabittir, sadece bilimde onlar
Yeni vahiy kabul etmeye daha fazla hazır olmanın daha kolay aşılması.
Hıristiyanlık, hareket eden bir dindir ve Mesih'in kendisi gibi,
Oğul'un babasına, yeni nesillere karşı yükselmesine neden oluyor
eskiyle çatışmaya girmek. Bizimki asla unutmamak
Tanrı'nın krallığı çocuğun yanında; dışında alman dışında
Çocukken Tanrı'nın Krallığı, soruşturma ve büyüme ruhu dışında
Asla yaşlanmazsın, oraya giremezsin.




Edebi Peygamberlerin Dini


  Peygamberlerin kronolojisi


  _ASSYRIAN Dönemi._

                    M.Ö.
  Amos 760-750 M.Ö.
  Hosea 750-737 Tiglath Pileser III 745 katılım
  Isaiah 740-700 Sennacherib 701 istilası
  Micah 724- Samiriye'nin düşüşü 722
  Zephaniah _Circa_ 627 Batı Filistin İskitler tarafından işgal edildi
  Nahum 610-608?    Nineveh 607 düşüşü


  _Chaldaean dönem._

  Jeremiah 626-586 Tesniye 621'i keşfetti
  Habakkuk 605-600?    İlk Büyük Sürgün 597
  Ezekiel 593-573 İkinci Büyük Sürgün 586


  _PERSIAN Dönemi._

  İsa. XIII.-XIV.; xxi. 1-10; xxxiv., (belirsiz tarih, ama
     xxxv.                                   Kesinlikle sonra
                                             Sürgün.)
  İsa. XL.-LV. ("İkinci" Yeşaya)
    _C_540.                                Cyrus Babylon 538'i alır
  İsa. lvi.-lxvi. (Çeşitli kehanetler,
    Dönüşten sonra tarihlenecek.) Sürgünlerin Dönüşü 537
  Haggai _C_520
  Zech. I.-VIII.      _C_520
  Mal.               460-450 Yasanın Yürütülmesi 444
  Zech. IX.-XIV.         322

  Jonah, Joel ve tarihlerine karar vermemizi sağlayacak hiçbir şey yok ve
  Obadiah yazıldıklarını söylemekten daha fazla kesinliğe sahip
  Restorasyondan sonra. Peygamberlerin dini önemini temsil eden diyagram:-

                                                        Son düzenleme
        Kehanetin Altın Çağı Kehanetin Gümüş Çağı
                                                            Öğretim
                                    _EXILE_
                                      + + -------- + Mezmurlar
                                      |     |        |
                                      |     |        |
                                      |     + |
                       + --------------+ 2 Isaiah |
                       |              |              |
                       |              |              |
              + ---+ Yeremya |              |
              |                       |              |
              |                       |              |
              + |              |
       +-+ HOSEA |              |
       |                              |              |
       |                              |              |
  Amos + ------- + Micah-Nah.-Hab. +-+--------------+Bilgelik Literatürü
       |                              |              |
       |                              |              |
       + -----------+ Isaiah Deut.   |              |
                        + |              |
                        |             |              |
                        |             |              |
                        + -------------+ Ezekiel -----+ Yasa

  Yeni Ahit dinin standardı ve onların
  katkısı, peygamberler kabaca sınıflandırılabilir.
  Siparişin üstünde. Daha yüksek eğilim tarihselden yok oluyor gibi görünüyor
  sürgünden sonra bestelenen eserler, birçoğunda tasarruf edin
  Mezmurlar, burada dinin en yüksek ifadesine ulaştığı
  Yeni Ahit. Orta ve yatay ile temsil edilen eğilim
  Çizgi, bu tür eserlerin biraz yüzeysel etiğiyle biter.
  Atasözleri Kitabı. Sadece yargılanmak için daha düşük eğilim
  karşılaştırmak_; amacına hizmet etti ve dürüst bir çabaydı
  Peygamberlik ideallerini kesin bir sisteme indirin. Uygun
  Vahiyin dininin birçok mezmurun ruhu
  Mesih yükselir ve Sadukiler ve
  Ferisiler diğer gelişim çizgilerinin dejenere etkisi.




Ders VI

Edebi Peygamberlerin Dini


Eski Ahit'in yazıları arasında, peygamber kitaplar, isterse
edebiyat veya din olarak kabul edilir,
eşsiz. Mezmurlar onlara rakip olduğunu iddia ederse, hatırlanmalı
Mezmurların muhtemelen peygamberlik öğretisine kadar izlenmesi.
Peygamberlerin kendileri yeni bir döneme başlar; Yaratıcı ve borçlular
ama geçmişlerine çok az şey. Bu kadar uzun bir süre, kırılmamış
süreklilik, küçük bir ulustan bir sürü insanın ortaya çıkması gerekir
farklı mizaç, eğitim ve sosyal konum, kim
Dikkat çekici birlik ile dinin ses gerçekleri sadece şimdiye kadar değil
tanınmayan ancak nadiren aşılan veya daha sonraki olarak yakalanmış
Tarih, kendi içinde karşılaştırmalı dinde eşsiz bir fenomendir.
Aynı derecede dikkat çekici olanı, peygamberlerin çoğunda biz
sadece dini sezginin armağanı değil, bu da bulunduğunu
Büyük hatip güç, gerçek şiirsel dahi ve
pratik devletçilik. Her zaman tartışılmaz bir
İsrail'in gelişiminde ilahi vahiye tanık
din.

Gelişmede tanıyabildiğimiz önceki aşamalar
İsrail'in dininin bizi bu kadar kaçınılmaz bir
mesajının bir sonraki aşama olarak tahmin edilebileceği hareket
ulaşmış. Dinin soruşturmasından taze geldiğimizde
David ve Solomon zamanlarında halkın liderleri tarafından düzenlenen,
Amos kitabını açtığımızda yapılan muazzam adımların farkındayız.
Elijah ve Amos arasında ihbarlarında bir benzerliği izleyebiliriz
yanlış; Ancak, din alanında büyük bir körfez var
aralarında, aradan geçen dönemin hiçbir kaydı oldukça yardımcı olur
Biz köprü kurmamız. Amos'un büyüklere katıldığını düşünemeyiz
Carmel'in haklı çıkarılması; fark etmesi muhtemel
işe yaramaz. Samuel, Elijah ve Elisha'da şüphesiz var
edebi peygamberlerin dini ataları, ama onlar
zaferle önderlik ettikleri popüler hareketlerin başı
Uzaylı İnançlarının Girişim, Şu anda çalışacağımız peygamberler
Popüler inancın karar verdiği antagonizmde ve
İsrail'in bu tutku ve ısrarla tekrarladıkları dini
insanlar için asla kabul edilebilir değildi. Dinleri yoluna girmeli
ulusal dine karşı.

Peygamberlerin önemi,
Eski Ahit'in modern çalışması ve bu
Modern İncil Biliminin zorlandığı yazılarının incelenmesi
Eski literatürün titiz bir eleştirisini almak
Ahit. Eski yöntemler altında, peygamberlerin sadece bir ikincil
Mesajlarından beri eski vahiy tarihindeki konum
henüz bir yaşla ilgilenen olarak düşünülüyordu.
kendi zamanları ve ihtiyaçları. İlahi yasa zaten verilmişti
Mükemmel bir din normu oluşturan insanlara. Ne zaman
İnsanlar yasaya itaat edemedi, sonra peygamber ortaya çıktı, zorlandı
ilkeleri ve halkın şaşkınlığını kınadı. Eğer bu mesaj
sık sık olduğu gibi reddedildi, o zaman peygamber için hiçbir şey kalmadı
Ancak intikamın ilanı veya bir zamanın tahmini
Yasa ideal olarak İncil'in vahiyiyle yerine getirilmelidir.
Yasa ve müjde arasında, bu nedenle peygamberlerin durdu, ama
Sadece birinden diğerine bir köprü olarak davrandılar. Doğal
Yazılarını inceleme yöntemi, yerine getirmeyi aramaktı
tarihteki tahminlerinin. Bu amaçlarla belki de
Sözlerinin genellikle oldukça yorumlanması kaçınılmaz
kabul edilemez bir şekilde; Olaylar kehanetlerine geri okundu veya
yerine getirme, onurlu olağan tesadüflerde bulundu
Tahminin kendisi kayboldu, çalışma çocuk ve morbid oldu,
ne anlama geldiklerine dair hayali bir zorunluluk olsa da
bilimsel ve tarafsız yorum. Sonuç olarak eserleri
büyük ölçüde gelecekteki tarihin gizemli kehanetleri olarak kullanıldı
Dünyanın doğru bir şekilde tahmin edilebilir. Peygamberleri okumak için
Kendi yaşlarının bir resmini elde etme emri laik olarak kabul edildi
meslek, orijinal uygulamayı kurtarma girişiminde bulunurken
Sözleri, kanıtları indirim için bir çaba olarak kabul edildi
ilahi vahiy. Sözlerinin çoğu dikkat çekici bir benzerlik taşıyor
İncil'in zarif davetiyeleri, böylece kullanılmak üzere
Müjde vaazının Yeni Ahit ile eşit olarak, ama asla
kendi insanlarına gerçek davetiyeler olduklarını hayal ettiler
Times, daha sonra Tanrı'nın affedilmesinin ebedi yasaları üzerine kurulan
Mesih'te açık; Onlar sadece zihinsel etkiler altında konuşulan kelimelerdi
konuşmacıları Yeni Ahit zamanına aktardı.
Tarihsel eleştirinin uygulanmasının nihai sonuçları ne olursa olsun
olabilir, zaten dine kalıcı bir yükümlülük altında
Peygamberlerin şimdiye kadar gerçekleşmemiş önemini keşfetmesi.
İlk başta dikkatleri yüceltilmiş etik ve dinlerine yönlendirildi
bakış açısı, ne üreten bir yaşta olduğu gibi görünmek
cevap verdi; Dakika çalışması daha sonra ilk elden verdiklerini ve
kendi zamanlarının tesadüfi hesapları. Mesajları tanık taşıyor
Yehova dininin çağdaş durumuna ve halkın
ahlak ve bazen bunları yargılamış olsa da
Kendi yüksek standartları, bu da onları biraz boyamalarına neden oldu
Kesinlikle tarihsel bir yargının talep edeceği, ancak ne
Günün hakim dini görüşleri gerçekten, onlar
En iyi kanıt. Şaşırtıcı ama tahliye edilemez kesinti
Peygamberlerin kendi zamanlarında hesapları, dini konularda
Çağdaşlarına görünen doktrinleri ilan ediyorlardı
tamamen yeni. Ancak peygamberler,
yenilik. Orijinal ve içsel anlamlara geri dönmeyi kabul ediyorlar
Yehova'nın ulus seçiminden. Bu seçime,
"Sözleşme" ve Rab'bin yasası olarak talep ettiği dine.
İlk çıkar, _we_'nin bilenleri ifade etmeleridir.
Hukuk, Pentateuch veya Musa Yasası. Peygamberlik ile bir karşılaştırma
Diyelim ki, Levitikus Kitabının yönetmelikleri ile öğretim
Durum böyle olamaz, çünkü karşılık gelmezler. Orada birçok şey
esas olarak emredilen peygamberler tarafından sessizce aktarılır;
Ancak argümanın gücü bundan tamamen çizilmemiştir, ancak
Burada, sessizlik argümanının genellikle olamayacağı bir ağırlık var.
Taşın, çünkü hem Leviticus hem de Peygamberlerin öğretimi
dinin temelleri ve şüphe olasılığı olamaz
Temeller anlayışlarının tamamen farklı olması
Görünüm. Esas olarak, hiçbir şekilde tamamen olmasa da,
Modern eleştirinin zorlandığı peygamberlik yazılarının bakış açısı
Dinin ilerlemesi ve düşüşü anlayışını gözden geçirmek
Yahudi geleneği, kutsal metinlerinin düzenlenmesinde somutlaştı ve
Özellikle Pentateuch'un bir bütün olarak çağına
ve Musa'nın yazarlığı. Bu karşılaştırmadan elde edilen karar
Peygamberler ve yasa, Musa'nın beş kitabının ya da
peygamberler zamanında mevcut formlarında veya eğer
yaptı, onlar tarafından tamamen bilinmiyordu.

Bu nedenle peygamberlerin tarihsel değeri çok derecelendirilmelidir.
Yüksek, sadece şeffaf samimiyetleri nedeniyle değil, aynı zamanda
çünkü onlardan güvence altına alınabilecek tarihsel veriler verilir
dolaylı olarak ve bir
Çağdaş Diarist. Tarih yazdıklarının farkında değiller,
ve sonuç olarak neredeyse uzatılamaz eğilimden arınmıştır
tarihçi gerçekleri önceden tasarlanmış teorilere uygun hale getirecek. Modern
Dolayısıyla eleştiri, haklı olarak paramount peygamberlerini yapmak
Eski Ahit'in anlaşılması için önem ve ne zaman
Böylece peygamberler, tarihte de test edildi.
tamamen gizli veya anlaşılması zor, görünür hale gelir ve
Açık ve İsrail'in dininin ilerlemesi tüm
ihtişam ve hareket.

Şimdi olabileceğimiz kaynakların kapsamını inceleyebiliriz.
dini görüşlerini ve etkisini tahmin etmek için
Peygamberler ve literatürün kendine özgü karakterini incelemek için
sorumlu oldukları.

Öncelikle Önemde Peygamberlerin Kitapları Uygun. İçinde
İbranice İncil'in eski bölünmesi, (1) Yasa, (2)
Peygamberler, (3) Hagiograf veya Kutsal Yazılar, "Peygamberler"
dahil, peygamber kitaplarımızın yanında,
Joshua, Hakimler, Samuel ve Krallar. Ancak, Daniel
peygamberlerle değil, Hagiographa ile gruplandırılmıştır.
Çünkü kehanet olarak sınıflandırılmadı ya da daha büyük olasılıkla
"Peygamberler" kanonu yazıldığı zaman kapatılmıştı. Bu nedenle, peygamberlere atfedilen yazılara ek olarak, orada
öğretimlerinden etkilenen bir literatürdür ve bu
büyük ölçüde haklı olan tarihi kitaplarda bulunur
İbranice İncil'in Kehanet Bölümü'ne dahildir. Bu
Ancak, yükselmeden önce tarihle ilgili kitaplar
Peygamberler, sadece ortaya çıkabilecek bir etkinin izlerini gösterir
Daha sonra. Burada eleştiri, sıradan okuyucuya girecek gibi görünüyor
İncil'in kritik öğrencileri arasında olmasına rağmen çok tartışmalı bir zemin
Soru artık açık değil. Tuhaf olduğunu iddia ediyorlar
İbranice tarihin derlendiği koşullar, ayırt etmemize izin verdi.
ve kolaylıkla ayrılmak için, bu daha sonraki peygamber düzenleme, oysa
Böyle diğer edebiyatlar imkansız olurdu. Tarih derlendi
Yahudiler büyük ölçüde önceden var olan belgelerden, her yerde olduğu gibi,
Eski Ahit'te kayıtların
sadece herhangi bir düzeltme ve indirimlerle bir araya getirilmiş
daha sonraki zamanların kavramları gerekli hale getirildi
Bu yeniden düzenleme gerçekleştirildi, genellikle basitçe üst üste bindi; Bu
Yöntem kritik zihnin bir icadı olarak alay edildi, ancak
içine alınması gereken yorucu gerçekse tartışılmaz bir
Literatürün ciddi bir çalışmasında hesap. Anlatıları
"J" ve "e" olarak adlandırılan belgeler,
bu, peygamber öğretimin etkisi altında birleştirildi, çünkü bu
Öğretim, not edilmelidir, diğerleriyle tanınamaz bir şekilde uyumsuzdur.
Hikayelerin el değmemiş kısımları.

Eleştirinin dinin olduğunu varsaydığı öne sürüldü
sekizinci yüzyılda belirli bir yüksekliğe ulaşana kadar ilerledi ve
Bu teorinin bu sözde daha sonraki türün tüm işaretlerine dayanmasını sağlamak için
Daha önce görünen enterpolasyon olarak sınıflandırılır. İzlemek olağan
Bu teori "evrim delirdi". Kritik teorilerde bile
Ancak bunun meşru bir şekilde ortaya çıktığı gösterilemez, çünkü kritik
Yeniden yapılandırma
Asla korunmadı, ancak algılanabilir bir düşüş yaşadı. Ne olursa olsun
Kılavuz eleştiri fikri olabilir, yapmak için bir çaba olamaz
İsrail dinin tarihi, doğal olan bazı teoriyi doğrulamaktadır
Dinin gelişimi ve evrimi. Kritik teoriler bizi bırakır
Ahlaki turlar sorunu ile ve başarısızlığı hesaba katmak
açıklamak için vizyon ve hala ahlaki bir fikir talep etmek
neden. Ancak ahlaki nedenlerin daha fazla öne çıktığı birçok kişi için açıktır.
Bu yöntemle açıkça keşfedilebilir.

Peygamberlerin önceliğinin eleştirel teorisi temelli değildir.
Sadece bazı teolojik öğretimleri altında ortaya çıktıktan sonra
ilk kez fikirler; aynı zamanda stil farkı ve
sadece hafif bir tanıdıktan sonra tanınabilen kelime dağarcığı
dil ile; ve tarihin genel taslağında
İncil'in kendisi üzerimize zorlar. Bu, okuyucunun yakında yapabileceği bir gerçek
Kendisi için, tarihi kitapların derlemeler olduğunu keşfedin
Çeşitli yaşların kayıtları ve bu çeşitli yaşlar bu kadar kolay olabilir
Restoed bir kilisenin çelişkili stilleri olarak ayırt edildi veya
Bazılarını talep eden normal jeolojik tabakaların rahatsızlığı
açıklaması için upheaval. Tüm bunların
Fikirlerin olağanüstü tekdüzeliği gerçeğinden mümkün oldu
İbranice dinin çeşitli aşamalarını karakterize eder.

Peygamberlerin öğretimi bu nedenle kendi dışında izlenebilir
yazılar; esas olarak anlatılara eklenen parçalı yorumlarda;
veya kolayca düşen üst üste binmiş bir renkte
Orijinal ana hatlar; Ama gruplandırılmış olması gerekiyordu
Tesniye kitabında büyük bir kitleye. Eleştirmenlerin teorisi
Bu kitabın, öğretimini azaltmanın bir çaba olmasıdır.
Peygamberler, özellikle İşaya'nın, bir koda ve güvence altına almak
Kudüs'te ibadetin merkezileştirilmesiyle reform. Bu bir fikir
gerçek gözleminin kaydını bırakmayan merkezi ibadet
Josiah zamanı ya da belki de Hizkiya saltanatında bir girişim
o kadar belirgin ve o kadar eşit olarak ifade ediliyor ki bunun çalışması
Yazar (belki de bu okul söylemeliyiz) kolayca tespit edilebilir,
ve hakimler ve krallar gibi kitapların çoğunun
"Deuteronomist" bir redaksiyona maruz kaldı. Tüm bu fenomenlerde
Peygamberleri varsayan ve içeride duran öğretim var
kontrast ve genellikle orijinalin genel tonuyla çelişmektedir.
Tarihin bu tür redaksiyonları ile herhangi bir ipucu
Daha önceki kavramlar bize bırakılmış olmalı, özellikle de
Kayıtlarda, içinde olacak herhangi bir şey kalmalıydı
Editörlerin fikirleriyle anlaşmazlık, ancak Yahudiler, diğeri gibi
Antik çağın ulusları, modern kesinlik kavramlarına sahip değildi ve
Tarih kavramları onların şeyleri anlamalarını engelledi.
kendi zamanlarından sadece kısa bir mesafe çıkarıldı.

Bu kehanet edebiyatının
Buna karşılık, farklı bir derecede ve bir
farklı nedenler, çünkü bize tuhaf bir şekilde korunmuş
koşullar. Bu ilk başta şaşkın olanlar için çok kafa karıştırıcı görünebilir
öğrenci ve burada yorgun adamlar eleştiriyi ve tüm
çalışır. Böyle bir hatırlatma, herhangi bir dalda
Bilim Aynı koşulların üstesinden gelinmesi gerekiyor ve eğer
Eski Ahit'i anlayın ve bunun muhteşem ödülü ver
Earnest çalışması verir, gerçeklerle ve işgücü ile yüzleşmeye hazır olmalıdır
onların çözümünde.

Her şeyden önce, peygamberlerin kitaplarının
Bildirildiği gibi, kelimenin sıradan anlamında çok fazla literatür değil
Retorik, muhabirin ve konuşmacının yeterlilikle
genellikle aynı olduğu varsayılır. Çoğu durumda konuşmalar
teslim edildikten kısa bir süre sonra Peygamber tarafından yazılmıştır,
Bazen bu, uzun zaman sonra başkaları tarafından yapıldı ve genişledi
veya değiştirilmiş, aslında böyle olduğu bildirildiği gibi
Yeremya'nın Kehanetleri (Jer. xxxvi.).

İkinci olarak, literatür,
O yaşta herhangi bir edebi mülkiyet anlayışı gibi görünmüyor;
Fikirler doğrudan bir peygamberin diğeri tarafından ödünç alınır ve bazen
Doğrudan alıntı, herhangi bir onay veya gösterge olmadan yapılır
kaynak. Peygamberimizin yazısı, okulu veya takipçileri,
veya yorumlama; Daha sonraki nesiller açıkça bir nitelik ekleyebilir
bir tehdidi, nitelikli bir koşulla veya
Sürgün bir restorasyon vaadi ekleyin. Mesajların fark edildiğinde
Amos veya Hosea'nınki gibi beklenmedik bir şekilde umutlu kelimelerle ve
Bu peygamberlerin hizmet olarak kullanıldığı hatırlandığında
Sinagogdaki kitaplar ve bu nedenle uygun olacak şekilde değiştirilmiş olabilir.
amaç, o zaman bize karşı karşıya olan sorunu ve neden bir
Şüphe Gölgesi, restorasyon vaatlerine dayanmalıdır.
Exilic yazılarda bulunabilir. Ancak hatırlanmasına izin ver
tahminin yapılamayacağını varsaymak için gerçek bir kritik kanon değildir; Ancak
Böyle bir tahmin bağlamla hastalandığında ne yapacağız,
duyguyu bozar, konuşmacının görünümüne yabancıdır ve
Daha sonra stil?

Sonunda, birçok kehanetin dolaştığı görülüyor
anonim olarak ve bunlar için bir yer bulunması gerektiğinden
diğer yazarlara eklendi, keşfedebileceğimiz hiçbir prensip olmadan veya
daha çok önemli peygamberlerin sonunda birlikte gruplandırıldı.
çalışır. Zekeriyada üç katman farklı olduğunu varsaymalıyız
yazarlık ve tarih veya kitabın rasyonel çalışmasını bırakın
tamamen; ve Yeşaya kitabının ünlü davasında
Bazı ilk bölümlerin bir sonrası sonrası çalışması olduğunu varsayalım
Yazar, bölümler XL.-LXVI. bir heterojen koleksiyon
Xl.-Lv. tarafından kabul edilir
bir el ve bu,
Eski Ahit'e katkıda bulundu; sadece bildiğimiz o büyük figür hakkında
Bir şey, Kudüs Isaiah değildi. Buna çağrıldı
"Isaiah Asunder'a Sesle" ve İncil'i bir parça patchwork yapmak ve
Eleştirmenler suçlanıyor; Ama eğer haklılarsa, bu şikayetler
Onlara yönelik değil, İncil'in kendisinde,
En azından söyle, dindar değil. Bir yazar yıllar sonra söyleyebildiğinde
Bu vahiy birçok parçada eski zaman geldi (İbranice i. 1), diğerleri
Eleştirmenlerin yanında bu aceleci kınamalar altına girerler.

Bu daha az ilginç bölümümüzden dönmek ferahlatıcı
yine de,
cehaletin nerede yaptığı ve hala çok şey yapacağı konusunda bilgilendirilecekti
zarar ve işini ayırt eden özellikleri incelemek
edebi peygamberler. Zaten onların yenilikinden bahsettik
mesaj. Eski Ahit çalışması için hangi teori seçilir
Tarih, hiçbir şey bizi Peygamber Amos'un mesajına hazırlamıyor.
Ne ilham özlüyoruz çünkü o bizim İncil'de durmuyor
Haklı yerinde, peygamberlerin başında! Cesareti ve
Sağlamlık bize İlyas'ı hatırlatıyor, ama Elijah'ın
Bize vermekten uzak. Elijah, zaman tanınması için çok kıskançtı
İsrail için tek tanrı olarak Yehova; Amos tanınma için kıskanıyor
Yehova'nın gerçek _haracter_. Yani bizden alıyoruz
Amos, Yehova ve onun karakterine ilişkin kesin öğretim
İsrail halkı ile ilişkiler ve bu doktrinler
İsrail kulaklar.

Neredeyse olağanüstü bir özellik olarak bize çarpan ilk şey
Peygamberlerin
genellikle itiraz. Beş tanesi kesinlikle koşullarını ifade ediyor
Çağrıları (Amos vii. 14; Hosea I. 2; Isaiah VI.; Jer. 4-10; Ezek.
Ben. 1-II. 3). Aynı şey selefleri için de geçerlidir, ancak farklı bir
yol; Ulusal dinin savunucuları olarak duruyorlar çünkü
peygamber loncalara aittir veya belirli görüş hediyelerine sahiptir. Açık
Öte yandan, edebi peygamberler ulusal dine karşı
Gerçek ve bu yorgun ve savaş benzeri işlerin sapkınlığı olarak
Tanrı'nın hemen ve özel çağrıları tarafından çağrılır. Bu çağrı değil
Kendini orijinal olarak ne de kaçınılamaz (Jer. xx. 9) ve bazı durumlarda
Ofis için bir hazırlık yapılmamıştır (Amos vii. 14, 15) ve
Pozitif uygunsuzluk bile (Jer. i. 6). Bu nedenle çok dikkatlidirler
kendilerini peygamber okullarından ayırın. Profesyonellik
kayboldu ve Yeremya'da resmi fikir de yok oluyor.

Peygamberlerin tuhaf zihinsel durumu geç yıllarda
büyük ilgi gördü. Rapture ve kutsal çılgınlık
bazen atılırlar bize eşlik eden fenomenleri hatırlatır
Son konferansımızda okunan erken peygamberlik; Ama bu şimdi
kazara ve nadir hale geliyor. Peygamberler bundan sık sık bahsediyor
üzerlerine "Rab'bin eli" (İsa. VIII. 11); vasisi
Ezekiel Etki genellikle aşırı güç olarak tanımlanır (Ezek. III. 14
ff.). Bu devletlerin eşlikleri arasında bir benzerlik var
ve pek çok dini harekette bulunan Translar,
ve şimdi bilimsel dünyanın dikkatini çekiyor
çok ciddiye. Sadece sonuçlar etkilerden dikkat çekici bir şekilde farklılık gösterir
peygamberlik
Hediye bazen karşılaştırıldı. Peygamber hala sergiliyor
Rab'bin Sözü'nün etkisi altındayken doğal stil. Yine de
Modern çizgileri boyunca öğrenilecek bir şey olabilir
araştırma; Bazı zihinsel pasiflik durumları olabileceğini biliyoruz
teşvik edilen, yeni bir bilgi alanı açıyor, ancak
açıklanabilir, sıradan zihinsel altında çağrılamaz
koşullar; Buna ek olarak, görünen üstün ahlaki anayasa
Günümüzde maneviyatçı fenomen ortamlarında eksik ve
Peygamberlik bilinç daha anlaşılabilir hale gelir. Peygamberler sık ​​sık
Vizyonlardan bahsediyor, ancak gerçek karakterlerini toplamak zor.
Zor olamaz; Daha çok sanatsal vizyona benziyor
Zihin içinde mükemmel ayrıntılar ve nesnellikte yaratır, böylece
Görülen şey, tuval veya içerideki herhangi bir üremeden daha büyük bir gerçekliğe sahiptir
taş. Zihin, vizyonunu onun gücü ile yansıtıyor gibi görünüyor
yaratıcı güçler, böylece, doğanın uyandırdığı duygu nedeniyle
Algılanan gerçeğin, vahiy tamamen bir
harici kaynak. Bazen gerçek bir şey gibi görünüyor
duruma göre, bir düşünce trenini indükleyen bazı doğal nesneler
Amos'un çekül çizgisi vizyonu iyi olabilir. Biz de düşünemiyoruz
mesajlarının herhangi bir organik duruşmasının, bazen de
"gördüklerini" beyan edin.

Öngörücü güçleri abartıldı, çünkü
Bunun Peygamberimizin tek ofisi olduğunu düşündüm. Nerede meydana gelir
Çoğunlukla hareketlere ilişkin içgörülerinden doğal bir kesintidir
yaşlarının değişmez karakteri anlayışı
Yehova ve Onların İhtiyacı Hükümetine olan inançları; vurgu
asla ayrıntılar üzerine değil ve tahminin
Her zaman yerine getirilmedi. Geleceğe ilişkin vizyonları genellikle alır
Belli bir taslak veya sipariş; Ulusal bir felaket hemen
Halkın günahlarının cezasını tanıdıkları yaklaşan
ve Yehova'nın tam zaferi ve haklı çıkarılması; Bu sonuçlanacak
Ulusun arındırılmasında ve hemen ardıllıkta orada
mesih veya ideal dönem gelecek. Hala tahminler var
Tahmin gibi henüz bir teoride açıklanamaz
İşaya tarafından Sennacherib'in ordusunun yok edilmesi veya Yeremya'nın
restorasyonun kehaneti. Bu sıradan ikinci görüşse, o zaman
şu anda pek çok durumda meydana gelmesi garip
Kehanet gizemli eşliklerini düşürürken. Yine de olabilir
tüm ulusların tarihinde, zaman içinde olduğunu hatırladı
büyük ulusal sıkıntı, bu emrin kehanetine eğilimi,
bu bazen dikkate değer bir tatmin olduğunu iddia edebilir. Ayırt edici
Ancak İsrail'in kehanetinin ihtişamı, etik olarak aranmaktır
karakter ve belki de kendimiz gibi erkeklerin yazılarına
Carlyle, sık sık eski peygamberlik yüzüğünü yakaladığımız,
benzetmesini arayın.

Amos'u seleflerinden ayıran şeyler arasında kullanım
öğretisinin yayılması için bir edebi kanalın
Tabii ki öncelikle vaaz ediyor. Bu kendi içinde büyük bir değişime işaret ediyor.
Peygamberin mesajını yazmasına neden olan neydi?
teslim etmiş miydi? Bir eğilim olması olabilir
o dönemde literatür, ancak bundan önce bile alışkanlık
kayıtların başlamış olması gerekirken,
Jasher Kitabı veya Kitap gibi şiir veya destan koleksiyonları
Rab'bin savaşları, çok erken bir dönemden itibaren var olmak.
Bu nedenle, belirli bir olaya ihtiyacımız olduğu açıktır.
Kehanet aracı olarak literatürün benimsenmesini açıklayın. BT
nedenin başlangıçta aranması önerildi.
Amos'un mesajının teslim edildiği kişiler tarafından reddedilmesi:
Sahip olduğu gerçeklerin kalıcı uygulamasının farkındaydı
teslim edildi ve kendi zamanları duymadığı için karar verdi
onları gelecek nesil kararına taahhüt edin. Örnek bir kez ayarlanmıştı,
daha fazla peygamberlerin daha fazlasını vermek istemek için doğal
konuşulan kelimenin geçici karakterinden daha
yeni ve bu reddedildi ve bu nedenle bu formu benimsemek (Isa.
VIII. 16 f.). Sebep ne olursa olsun, sonuçlar için minnettarız.

Mesajlarının korunması için seçilen kanal
tamamen edebi; Form makalenin veya tezinki değildir; var
İncelenen şiir zarafeti değil, yine de nesir üzerinde yükseliyor ve
Ritmik ayet yazıları boyunca dağılmış bulunur. Bunlar
Tutkulu hitabetin raporları doğal olarak şiirsel bir form haline gelir
Peygamber mesajı ile taşınır. Özellikle çok buluyoruz
içine bir tuzak olduğunu kanıtlayan kapsamlı sembolizmin kullanımı
Literalist düşmeye acele etti.

Peygamberlerin devletle ilişkisi bizim için zor
doğru bir şekilde takdir etmek. Samuel, Elijah ve Elisha ne oldu
pratik olarak popüler devrimler; Onlarda milliyetçilik gölgede bırakıyor
evrensel olarak dini veya tamamen ahlaki ideal. Takdir etmek için
edebi peygamberlerin buna mevcut olmasının aksine, dikkatli bir çalışma
2 Kral Ix yapılmalıdır. 7-10; X. 30 ve bu
devlet ilgisi standardının üzerinde yükselen hosea kararı
Evrensel Ahlak Kararı (Hosea i. 4). Edebi peygamberler
Mahkemede ofisiniz yok ve ücret almayın (Micah III. 2); Ama onlar
ulusla resmi bir bağlantıya sahip oldukları,
Tanrı'nın saltanatının kurulması için seçilmiş enstrüman; onlar sahip
İsrail için laik bir devlet anlayışı yok. Bu nedenle bir
Yeremya'nın ulus tarafından tamamen reddedilmesi için trajedi
Sonra peygamberlik ofisinin gerçekten sona erdiğini hissetti. Buydu
onu Tanrı ile kişisel bir ilişkiye sürükledi
Peygamberlerin diğerleri. Peygamberlerin olduğunu söylemek doğru değil
sosyal reformcular ya da pratik politikacılardı. Tek endişeleri
Din ile, ama bu çok derinleşen bir din ve bu
kendini sosyal ve ulusal etik olarak ifade eder.

Ancak, farklı mesajları üzerine başlıca ilginin
Merkezler, sadece yaşlarının anlaşılması için değil, aynı zamanda onların
Dine kalıcı katkı.

Saf etik tek tanrılığın bir beyanıdır. Yehova sadece değil
İsrail'in vesayeti; O tek tanrıdır. Tanrıları
Diğer uluslar gerçek varlıklar değildir; Bu gerçek canlı bir şekilde ifade ediliyor
İdollere ve ibadetlerine dökülen küçümseme. Yehova bir
manevi varlık; bu nedenle olan putlara karşı haçlı seferi
Yehova ibadetinde kullanılan peygamberlik öğretisinin bir sonucudur.
Yehova ibadetindeki putların bu kınanması aslında
Hosea'ya kadar (xiii. 2) bir araya geldi, ancak görünür bir Yehova formu
Onun ihtişamının gerçek anlayışında aşağılayıcı, mümkün olan tek
peygamberlik öğretiminden kesinti. Hala saf terimleri alıyoruz
Yehova'ya bedensel parçaları varmış gibi bakınız; Ama bu daha fazla bir şey değil
tüm manevi kavramların olması gereken gerekli görüntülerden
istihdam ve en cahil tasarrufla karıştırılmayanlar. Bu
Tamamen manevi varlık tüm evreni doldurur (Deut. x. 14; 1 kral
VIII. 27; Jer. xxiii. 24; esp. İsa. xxxi. 3, daha net anlamına gelir
Eski Ahit'teki diğer tüm ifadelerden Tanrı'nın maneviyatı,
ve böylece İsa'nın Samaria kadına ilan edilmesini öngörür).
Ama Yehova'nın _ethical_ karakteri ile çoğunlukla
endişeli. O doğru; Bu, erken gebe kalmadan daha fazlası anlamına gelir
sadece İsrail'in hakkını savunduğunu. Tamamen ısrar ediyorlar
İsrail'in kendi seçeneğinin bir kenara dönemeyeceği tarafsızlık:
"Sadece dünyanın tüm ailelerini bildiniz, _TheRefore_
Size tüm haksızlıklarınızı ziyaret edecek miyim? "Tekrar düşüyorlar
ve yine mutlak sadakati ve doğruluğunda. Keyfi
Samuel kitaplarında Yehova'ya atfedilen karakter
tamamen kayboldu; Peygamber şöyle diyebilir: "Gel ve akıl yürütelim
Birlikte Yehova. "

Evrenselcilik, tek tanrılaşma için gerekli sonuçtur, ancak güçlü
İsrail duygusu seçtiği enstrüman olarak açık ifadeyi engelliyor
Peygamberler tarafından bu gerçeğin. İsrail için özel bir saygı hala
vizyonlarını renklendirir; Ama popüler olanlara karşı tamamen
Bu seçimin yalnızca bir araç olarak yapıldığını tahmin etmek
Bütün dünyaya ulaşmak için. Evrenselcilik bu fikirde oluşuyor
Yehova'nın diğer ulusların cezası ile ilgili olduğunu, çünkü
Günahları için onları cezalandıracak olan o; Sadece nefretleri için değil
seçtiği ama diğer uluslara zulümleri için: cezalandıracak
Moab, Edom'a karşı insanlık dışı olması için (Amos II. 1). Bu büyük bir ilerleme.
Çevredeki ülkeler İsrail'i etkilediğinde bile, bunun nedeni değil
Lord'un onlar üzerinde kontrolü yok, ama düşmanca yükselten o
iffetinin araçları olarak güçler. Kinder görüşleri bile olacak
küçük kitabında neredeyse tüm karakteristik bulduğumuz Amos'ta bulundu
peygamberlerin fikirleri; çünkü Yehova'nın endişe ettiği söyleniyor
Sadece İbranilerin değil, aynı zamanda
Filistinler ve Asurlardan nefret etti (Amos ix. 7). Büyük Evrensellik
Isaiah XIX. 19-25'in sadece Mısır ve
Asur, İsrail tarihinde oynadı, takdir etmek için
Magnanimity. Yine de bu pasajlara rağmen, bir bütün olarak görünüm
İsrail'e odaklanmıştır ve kesinlikle evrensel bir nitelikte eserler
Kanonda bir yer bulamamış olabilirdi. Bu ruh muhtemelen yaptı
"Jonah" yazarı için evrenselistini somutlaştırması gerekli
Bir peygamber ve bir
balina. Reddedilmesine yol açan aynı ulusal bağnazlıktı
İnsanın oğlu.

Yehova arasındaki antlaşma koşulları fikrinde
ve İsrail Peygamberlerin öğretisinin böyle bir zıtlıkta durduğu
Halkın kavramlarına. Bu ilişki,
Kabile olarak gördük; Peygamberler bunu bir antlaşmaya dayanacağını ilan ederler
tarafların uyumu ile korunacak olan seçim
orijinal terimlere. Yoksulların aksine yerleştirmeyi seviyorlar
Yehova'nın sadakati ve halkın karmaşıklığı; Onlar
Yehova'nın tam reddinin tehditleri ve
tekrarlayan her şeye rağmen asla değişemeyeceğini ve karşı
Bilinen tüm gelenekler Harlot Nation'ı bile karşılayacak. Yehova
İsrail'den gelen gereksinimler, Sözleşmenin uygun şekilde bakımı için,
sadece halkın tam bağlılığıdır; Ama bu nasıl olacak
Görüntülenen kesinlikle açıklanmamıştır. Saf bir ibadet olmalı
Yehova, ama bu doğru ritüelde ifade bulamaz veya
büyük fedakarlıklar. Gerçekten de peygamberlerin
Ritüel hakkında endişeleniyor. Tesniye kitabı belirgin bir şekilde
Yehova'nın gerçek ibadetinin birinde gerçekleştirileceğini ortaya koyuyor
seçilmiş merkezi nokta, Levitikus ise ayrıntılı bir yöntem sağlar
Sadece ibadetçinin tehlikesinde ihmal edilebilecek yaklaşım.
Öte yandan, peygamberlerin insanları bulduğu kesindir.
"Yüksek yerlerde" ibadet etmek, eski Kenaanit tapınakları,
Kodunun doğrudan ihlali olacak birçok gümrük
Levililer, ancak bu hatalarla tamamen ilgisizdirler. .
Bir ibadet aracı olarak fedakarlık ilkesi eskiden var olmuştu
ve neredeyse tüm dinlerde bulunacak; Yine de bir
Exilik peygamberlerden ezici bir karar,
ilahi randevusundan veya gerekliliğinden şüphelenir. (Bunlar
Pasajlar dikkatle incelenmelidir:-Amos / 25; Hosea VI. 6; İsa.
Ben. 11-17; Micah VI. 6-8; 1 Sam. xv. 22; Jer. VI. 20; vii. 21-23;
Ve Yeremya bir rahip olabilir!) Sadece bir sonuç var
olası; Bu peygamberler Levililer kitabını hiç görmemişlerdi.

Peygamberlerin aradığı ritüel dik bir yaşamdır. Onlar
Tüm ahlaklarını dini fikirlere dayandırır. Büyük teşvik
Ahlaki davranış, tüm ulusun ve toprağın
Yehova'nın mülkü; Herhangi bir sosyal yanlış ona karşı yanlıştır. Yani biz
Bu öğretiyi bir kodla formüle etmek için en eski girişimin
Tamamen insani düzenleme içeren birçok düzenleme içerir (Deut. Xiv. 29;
xix. 2 ff.; xxi. 10-17; xxii. 1-3; xxiv. 6, 10-15). Ritüel döndü
Etik'e. Günlerinin eşitsizliklerine ve adaletsizliklerine karşı
Peygamberler yüzlerini sonuçlara tamamen göz ardı ederek koydular:
Muazzam enerji ile ulusdaki suçlamalarını fırlattılar.
Halk, Krallar'dan önce, erkekler ibadet etmeye gittikçe; ateşli ihbar
bir vatanseverin gözyaşlarıyla karışmak; O zamanlar, hepsi yok. Yine de onlar
hasatları vardı ve günümüzde aranan sesler arasındalar
Erkekler sosyal reform.

Mümkün olan en kısa taslakta göstermek için çabalayacak,
Bu güçlü mesajın tarihi ortamı.

Sekizinci yüzyılın açılmasından kısa bir süre sonra tehdit ediyor
Endikasyonlar Kuzey İsrail'in ufkunda toplanmaya başladı. .
Durum bir peygamberin mesajı çağrısında bulundu. Amos, Tekoa'nın Sürüsü,
Yahuda'dan bir kasırga gibi geliyor, mesajını Bethel'e çekiyor ve
iade. O ilk ve birçok açıdan en iyisi
İsrail tarihinin karanlık gecesini aydınlatan meteorik grup; Daha sonra
Peygamberler sözlerini tekrarlar ve fikirlerini paylaşırlar. Hosea, kuzeyden
Krallık, adımlarını takip eder, ancak bir mesajla daha ihale etti
İsrail'in sadakatsizliğinin tüm dramasının ona
Kocası Yehova, kişisel bir yerli olarak eve getirilmişti
trajedi. Onu sadakatsiz karısını affetmeye iten ihale kalp,
Yehova'nın eşit derecede affedici olmayacağını merak etti ve bu yolla
Deneyim neredeyse Tanrı'nın düşüncesine sevgi olarak nüfuz eder. Bir kaç
Yıllar sonra, Yahuda köylerinde bir ses duyulur.
Basit gerçekliğe aynı çağrı olan Amos'un mesajı: Micah
Basit yaşam, basit ibadet, basit adalet. Bu aktarımla
Güney krallığına peygamberlik sesinden korkunç bir
Kuzeyde sessizlik. M.Ö. 722'de Samaria kollarından önce düştü
Asur ve İsrail var olmayı bıraktı. Yüzyıllar boyunca bu toprak
Celile'den gelene kadar sessiz ve umutsuz kal
Bütün peygamberlerin spake'leri Yahudi olmayanlar. Beklenirdi
Kuzey Krallığını geçen korkunç kıyamet olmazdı
Yahuda üzerinde etkisi olmadan. Tek görünür etkisi güçlendirilmesiydi
kendi dokunulmazlığına olan inancının ve fikrin kabulü
İsrail'in düşüşü Yahuda'dan ayrılmasından kaynaklanıyordu. Eğer bir peygamber
İnsanların düşüncesini daha akıllı bir yöne çevirebilirdi, o zaman
en prens ve en çok olan İşaya tarafından gerçekleştirilmiş olurdu
Tüm peygamberlerin edebi. Çalışmaları gerçekten etkisi olmadan değildi.
O, kehaneti popüler lehine yükseltmenin araçıydı ve bir canlanma
öğretisini takip etti. Bu iyiliğin başlıca nedeni olaylardı
Unutulmaz yılın M.Ö. 701 Asur talepleri karşısında,
Yeşaya, her zaman danışmanlık yapıldı ve tüm kaçınma
Mısır ile entrikalar. Ancak Sennacherib tarafından Antlaşmanın ihlali,
satın alındıktan sonra şehrin teslim olmasını talep eden,
İşaya'nın öfkesini canlandırdı. Hakaret mesajına cevap olarak
Rabshakeh, ordu şehre iterek, kelimeye itaat ederek
Yehova'nın direnişine danışıyor. Hiçbir şey daha imkansız görünmüyordu
Kudüs için herhangi bir kaçış olabileceğini; Yine de ilan etti
Kutsal Şehrin dokunulmaz olması gerektiğini. Onlarla büyük ev sahibi
Kısa kaptan kapılardan önce yatıyordu, ama sabah

        "Yahudi olmayan, kılıç tarafından yok,
        Rab'bin bakışında kar gibi eridi. "

Kuşatmanın yükseltilmesinin asıl nedeni ne olursa olsun,
Asur ordusuna bir şey olduğuna şüphe yok
Yeşaya Yehova'nın müdahalesine atfedebildi,
Çünkü o zamandan itibaren Yeşaya ünlü oldu. İçinde görenlere
Tahminin yerine getirilmesi Kehanetin baş sonu bu etkinlik
Doğal olarak derin bir öneme sahiptir. İşlevin başka bir görünümüne
kehanetin bu, İssiah'ın yaptığı en az şey
adını popüler bir iyilik haline getirdi, aynı kurtuluş bir
Kudüs sakinlerine tuzak. Bildirgesi için
Şehrin dokunulmazlığı uzun zaman sonra hatırlandı ve sanki
Ahlaki ise geçici uygulama yerine evrenseldi
Öğretim unutuldu. Sürgünün bu ulusal hafızasının hilesine
büyük ölçüde ödenmesi.

Bu zamandan itibaren şehrin sakrosant karakteri takıntılı
Popüler zihin ve sonuç olarak tapınak ilk kez oldu
ereksiyonundan beri, Yahudi gözlerinde yüce önemi. Takip etme
İşaya, muhtemelen öğrencileri tarafından başlatılan bir hareket vardı,
Tapınağı tek yetkili yer olarak öne çıkarmaya çalışın
ibadet. Muhtemelen Manasseh'in gerici saltanatı sırasında, ne zaman
Efendilerinin şehit olduğu söyleniyor, bu fikirde çalıştılar,
ve istihdam ettikleri kralın zulümleri tarafından sessizce sürüldü
Kuşkusuz toplanan bir yasa kodu üretme kalemleri
Yasal Form Yüzyıllardır var olan gümrüklerin çoğu ve
onlara peygamberliğin dini yorumunu vermeye çalıştı
öğretim. Baş ihtiyati, yüksek yerlerin bastırılmasıydı
Artık Yehova İbadeti için yetkili olmadığı için, merkezlemeyi umarak
böylece ülkenin tapınaktaki ibadetinin tamamı. Bu kod
Muhtemelen daha parlak günlerde yayınlanmaya hazırlandı ve keşfedildi
Josiah döneminde, MÖ 621 yılında. Çok az olabilir
kuşku, oluşturulan reformlardan ve toplam saygısızlıktan
Bu zamana kadar, bu kodun Tesniye kitabımız olduğu. O zamandan beri
Musa adı altında yayınlandı, birçok modern baktı
dindar bir sahtecilik olarak derlemesi. Bu geçmiş yaşta okumak için
Batı medeniyetinin yasal kavramları. Hatırlanmalı
Bu yasaların çoğunun Musa'ya meşru bir şekilde izlenebileceği veya
onun etkisine ve adını kullanırken aldatma fikri yoktu.
Bu işi üreten okulun eli de izlenebilir
diğer tarihi eserlerin derlenmesi ve redaksiyonu
Geçmiş tarihin değerini öğretme fikriyle üstlenilen
İnsanların benimsemelerini istedikleri reformlar. Bu sadece kabul edilmedi
meşru olarak, ama onlara empoze edilen kutsal bir görev olarak. Modern
Araştırmayı tek niyetle teşvik eden tarihsel ideal
gerçekleri keşfetmek, sadece kendi yaşımızın ürünüdür ve
Hala başarısız bir şekilde çabaladı. Josiah altındaki reform
Dolayısıyla Deuteronomic Reformu olarak bilinir. Bu zamandan
Tapınak, Tanrı'nın kamuya ibadet edebileceği tek nokta olur ve
Yerel türbeler yasaktır. Bu keyfi bir eylem gibi görünebilir ve
Bir süre yüksek şikayetler çağırması mümkündür; Ancak
Kesinlikle dinin yararına oldu. Olduğu kanıtlanmıştı
Yerel türbeleri gümrük ve fikirlerden ayırmak imkansız
devam eden orijinal Kenanit ibadetinden inmişti
Orası. Merkezi bir ibadet ile uygulamaları kontrol etmek mümkün bulundu
Bu Yehova Dinine uygun değildi. Öğretim
peygamberlerin o zamanlar Tesniye kitabında ilk meyvelerini bulur
reform.

Bir genç adamın bu yeni hareketle ilişkisi tuhaf
ilgi ve zorluk. Yeremya bu sırada başladı
bakanlığı ve harekete biraz rol alması mümkündür
(Jer. Xi. 8). Ayrıca tepkiyi görmek ve kanıtlamak için yaşadı.
Reform sadece yüzeyseldi. İşaret ediyor gibi görünen bir pasaj var
görüş değişikliğine ve hatta yeni kodun
Yetkili değil (Jer. VII. 8). Yeremya günahına saldırdığında
insanlar ve onları Yehova'nın tapınağının varlığının olacağı konusunda uyardı
Onların haksızlıklarında devam ettikleri takdirde onları korumak için yeterli değil,
mesaj reddedildi ve sonunda hapsedildi ve bir
Rahipler ve Peygamberler Koalisyonu. Yeremya bu nedenle durdu
o ulusun peygamberi. Yalnızlığı ve üzüntüsünde, düşünceleri
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir yöne döndü. Tanrı'ya şikayet ediyor
Neredeyse küfür eden ve ekstromülasyonlar döken kelimeler
itaatkâr ruhun tersi genellikle uygun düşünülür
dine; Ama bu acı ile Yeremya bunu keşfeder
Tanrı sadece ulusun peygamberi olarak değil, onun için bir şey olabilir,
Ama kendisi için. Kişisel dini keşfeder. Bir sonraki keşfi
eşit derecede önemli; çünkü o, yasaların ilan edilmediğini görmeye yönlendirilir
Milleti Kurtarabilir: Yönetmelikler kalbi değiştirmez. O kederli bir şekilde
Ulusun kıyametini telaffuz eder, ancak açık mezarının yanında dururken
Dirilişini söylüyor. Duruşma tarafından tasfiye edildiğinde ulus
geri dönüş ve Yehova'nın olacağı yeni antlaşma kurulacak
Yasalarını kalbine yaz. Uzun uzak bir görünüm
verir ve biri son akşam yemeğinde oturana kadar resim tamamlanmaz
Ve diyor ki: Bu fincan kanımdaki yeni antlaşma.




Sürgünün etkisi


  Referans için tarihler:-

  M.Ö. 597. Jehoiachin ve 10.000 esir Babil'e sürüldü,
               Ve Zedekiah kendi yerine kralı yaptı. BİRİNCİ
               Esaret.
     587-6.  Kudüs kuşattı, Zedekiah Babylon, Kudüs'e götürüldü
               Ve tapınak yok edildi ve bütün
               Nüfus, en fakir olanı kurtar, Babil'e sürüldü.
               İkinci esaret.
       538. Cyrus sorunları geri dönüş için karar.
             Sheshbazzar (?) (Ezra i.) Altında Dön.
       537. Zerubbabel (Ezra II.) Altında Dönüş.
       458. Ezra'nın gelişi.
       445. Nehemya'nın ilk görevi.
       433. Nehemya'nın ikinci görevi.

  Yukarıdaki tarihler hakkında iyi bir belirsizlik var ve
  Ezra-Nehemya'daki belgelerin durumu zorluklar sunuyor
  şimdiye kadar kabul edilebilir çözümler bulamadınız. Bazıları aradı
  Sheshbazzar'ı Zerubbabel ile tanımlayın ve tarihini düşürmek
  522-21'e dönüş.

  Yukarıdaki tablodan Yeremya'nın kehanetinin
  Yetmiş yıl tam anlamıyla yerine getirilmedi.

       * * * * * *

  Öğrenci, İsrail'in büyümesi hakkında net bir fikir alacaktı
  kurumlar ve bunların dahil edilme biçimleri
  Sabbath'ın gelişimini izleyerek ardışık belgeler
  Aşağıdaki pasajlar.

  Bazıları Babil'in kayıtlarının gözlemin olduğunu gösterdiğini iddia ediyor
  Kutsal olarak yedinci günün ilkel kökenine kadar uzanan
  Semitik din.

  (1) "J-E" de (amos'tan önce sözlü olarak olabilir ve belki de
  biraz daha sonra belgeler olarak): Çıkış. xxiii. 12; xxxiv. 21; xx. 8.

  (2) Tarihi Kitaplarda: 2 Kral IV. 22, 23; Amos VIII. 5; Hosea II.
  11; İsa. Ben. 13.

  (3) "D" de: Deut. v. 14.

  (4) Jer. xvii. 19-27. (Yeremya izleri gösteren ilk yazardır
  Tesniye Etkisi.)

  (5) "H" de kutsallık kodu (lev. Xvii.-xxvi.): Lev. xix. 3, 30;
  xxvi. 2.

  (6) Ezek'te. xx. 12, 13.

  (7) "P": Gen. II. 1-3; Çıkış. xx. 10, 11; xxxi. 12-17; xxxv. 1-3;
  Lev. xxiii. 3; Num. xv. 32-36; Çıkış. xvi. 5, 22-30.

  (8) Exilic Gözlemde: Neh. xiii. 15-22; İsa. LVI. 2, 4, 6;
  lviii. 13, F.; LXVI. 23.




Ders VII

Sürgünün etkisi


M.Ö. 597 yılında, Krallık'taki bir felaket uzun süredir öngörü
Yahuda. Nebukadrezzar toprağı işgal etti, Kudüs aldı ve soyma
Önemli veya kullanışlılığı olan her insanın ülkesi, onları taşıdı
Kral Jehoiachin ile Babylon ile birlikte, şüphesiz umuyoruz
Judaea ile ilgili herhangi bir sorun. Hangi bir duygu çatışmasında
Sürgünler, sevgiyle dokunulmaz hayal ettikleri şehri terk ettiler!
Babylon'da bile Kudüs'e inanmaya devam ettiler
Durdu, Yehova'nın bir kalesi olurdu ve kutsal şehir bir
Fethedilmemiş dinlerine sembolik bir tanık. Esirlerle orada
üzerine derin bir izlenim bırakmaya mahkum olan genç bir adam
Ulusunun geleceği-rahip Ezekiel. Babil'e geldi, hissetti
Kendisi sürgünlere bir peygamberlik bakanlığına çağırdı ve ilk
Mesaj, kalan umutlarının ezilmesine yönlendirildi; için
Dramatik sembolizm ile Kudüs'ün tamamen olacağını tahmin etti
yok edildi. Nebuchadrezzar'ın sahip olduğu Zedekiah'ın intihar politikası
Vassal olarak hükümeti sürdürmek için ayrıldı, yakında bunu gerçekleştirdi
kehanet; Sedition ve entrika için yakında Nebuchadrezzar'ı zorladı
Hala daha katı önlemleri benimseyin. Yine Judaea'ya yürüdü ve kuşattı
Kudüs. Bu sefer Yahudiler merhamet beklemiyordu ve
Kuşatma yaklaşık iki yıl sürecek kadar azim. Dokuzuncu
dördüncü ayın günü, (Temmuz'umuz) MÖ 586, bir gün hala
Yahudiler tarafından ciddi oruç tutma, duvarlarda bir ihlal yapıldı ve
şehir teslim oldu. Bir ay sonra şehrin tüm yıkımı ve
Tapınak acımasızca gerçekleştirildi ve tüm nüfus,
Birkaç koca hariç, şirketi şişirmek için sınır dışı edildi.
Şimdi Babil'de sürgünler.

Bu, krallığın politikasının kaçınılmaz doruk noktasıydı.
Yahuda son hükümdarları altında. Topraklarının konumu koydu
Asur ve Babil'in güçleriyle çatışmalara açıktır. .
Solomon'un bilge ve barışçıl politikası ayrılmıştı ve
Gerçekten de kabilelerin bozulmasıyla imkansız hale geldi. Bir dönem
ulusal çöküşün izlediği gibi görünüyor,
Yolsuzluk tüm siyasi akıl sağlığını ve hem yöneticileri hem de insanları zayıflattı
tehdit eden tehlikelere kör oldu. Var olan böyle bir din,
kendini sadece fanatizm patlamalarında ifade etti ve insanları doldurdu
Yehova'nın asla tapınağa maruz kalmayacağı ölümcül fikirle
ihlal edilen veya alınacak kutsal şehir.

Sürgünün felaketi, peygamberler tarafından temsil edilmeyenlere suçlanıyor
ulusun günahları ve bu dini bir yorum olsa da
Tarihin gözden geçirilmesiyle desteklenmemiş. İnsanlar onların
Başkanlıklı Maddi Refah Krallığı'na kalpler
ve güçlü bir ulusal tanrı tarafından korunmaktadır; Peygamberler bir krallık istedi
Yehova'nın karakterini yansıtacak ve
gerçekliğinin ve gücünün uluslarına bir tanık. Onlar görürken
sürgün, ulusun yok edilmesi anlamına gelen bir felaket ve
Yehova'nın itaatsizlik nedeniyle antlaşmasını kırdığına dair kanıtlar,
Yehova'nın seçtiği sonun
İsrail hala ulaşılabilir. Bu ulus yok edilebilir, ama
Kalıntılarından bir Tanrı Krallığı ortaya çıkardı; Bir kalıntı
Yeni bir ideal oluşturmak için sahte bir dinden sütten kesilmiş,
kutsallık ve hizmet.

Takip eden dönem büyük müstehcenlik ve kayıtlar
Aslında bu zamandan kalma olanlar yetersiz. Edebi eleştiri
Ancak bu dönemde büyük ışık atar çünkü
Sürgünden birçok kurumla çıktığımız ve
Önceki çağa atıfta bulunulan yazılar. Bu görünebilir
İlk bakışta çaresiz bir cihaz, çünkü çok az şey biliniyor
gerçek koşullar; ve yine de serbestçe soruşturma hayır
Diğer sonuç, exilic damgası genellikle açıktır ve hatta
Coğrafi görünümde kendini gösteriyor (1 Kral iv. 24). Eğer alırsak
İncil dururken, bize erken bir hikaye sunar
Musa tarafından verilen mevzuat, ancak tüm insanlar tarafından ihmal edildi,
Reformcular ve peygamberler dahil, aniden ortaya çıkana kadar
Din düzenlemesi için kabul edilen kod olarak sürgün ve
ortak yaşam. Şokun olduğunu düşünmek oldukça mümkün olurdu
Sürgünün Yahudileri ihmal edilenlerin ayrıntılarını incelemeye itti
Yehova Sözleşmesi ve Musa Yasası'nın Otoritesini restore etmek.
Ancak bu imkansızdır, sadece bu değil,
Musa'nın yasasından bahsedilebilecek kayıtlarda
Kenan ve sürgünün fethi, ama bu dönemde yapabiliriz
Gümrük ve Fikirler _Gradural_ büyüyorlar.
ve Pentateuch'taki son düzenleme, şimdi ona sahip olduğumuz gibi. Ondan
hakimlerin kanunsuz durumu ve erken monarşinin
Peygamberlerin öğretimi. Fikirlere katkıda bulunan Yeşaya
Deuteronomic koduna ve Josiah'ın zamanı temelinde yatan
bu kodun etkisini ilk gösteren. Ezekiel ilk
Levililerde somutlaşmış bulduğumuz fikirlerin herhangi bir izini göstermek için,
Ancak bunlar, göreceğimiz gibi, beklentileri olarak açıklanmalıdır,
Bitmiş levitical kodla tanışmak yerine.

Sürgünün daha fazla etkisi olacağını düşündüğümüzde
Yahudileri düşünceli olarak, vicdanın olacağını hayal edebiliriz
aktiviteye şok oldu ve onların içinde yeni bir çıkar alınacak
Garip tarih, özellikle peygamberlik yorumunda. Öyle
Tarihte, tövbenin nadiren o kadar derine indiğini bulmak için yaygın
keşfedilen günahının iç anlamını kavrayın, ancak içeriğe yatkın
kendisini samimiyetini göstermek için biraz yüzeysel yöntemlerle ve
Dine gelecekteki uyumun sağlanması. Yani en azından kayıtlar
İsrail'in tarihinin bizi temin etmesi, bu örnekte olduğu ve
Pezazlarının kararları yazımda somut bir form aldı
veya geçmişlerinin düzenlenmesi, böylece bir uyarı olmalı
gelecek ve gelenekleri kodlamak ve düzenlemeleri hazırlar
şaşkınlığı imkansız hale getirmelidir. Birçok referans
eski kayıtlar veya putperestliğin tadını çıkaran sözlü gelenekte veya
Tanrı'nın çok antropomorfik anlayışının düzeltilmesi
eğilimi tespit edilmeyen referanslar
tanık olmak; ve tüm tarih biraz beceriksizce yerleştirildi
sahip olması gerektiğini düşündükleri mekanik bir şema
gerçekte olandan daha oldu. Bunun bir örneği görülebilir
Kraldan sonra Kral'a saf olarak geçen kınamada çünkü
Yüksek yerlerde fedakarlığın yapılmasına izin vermişti; gerçek olmak
Bunun Josiah hükümdarlığına kadar gayri meşru yapılmadığını. İçinde
Bu şekilde dış suçlar işaretlendi ve terk edildi, daha derin
ulusal din ve öğretimi arasındaki uyumsuzluk
Peygamberler kaçırıldı.

Bu dönemde köprü kuracak fikirlerin yükselişi ararsak
Bir yandan popüler dinden ve dinden değişim
Yeremya'nın diğerinde, ulusal birliğin tam birliğine
Nehemya ve Ezra altındaki din, en önemli bir bağlantı bulacağız
Ezekiel kitabında. Ezekiel kitabının İncil'de en az okunan kitap olduğu söyleniyor,
Yine de yazarı İsrail'in tarihinde en önemli rol oynuyor
din ve işgal ettiği pozisyonu kavramak
Tüm gelişmenin uygun bir şekilde olabileceği odak noktası
kavradı. Peygamber muhtemelen daha iyi bir işitme aldı
seleflerinden daha çağdaşlar. Vücuda eşlik etti
597 yılında Babil için Kudüs'ten ayrılan esirlerin
İşler o yıldan kısa bir süre sonra ve yaklaşık 570'e iniyor.
Konuşmaya çağrıldığı bu yüzden onun esir arkadaşıydı ve
Vaazları için bir metin aramaması gerekiyordu. Dinleyicileri içindeydi
Babylon günahları için ve bunu biliyorlardı. Onun vaaz tarzı
zor ve mesajını vizyon işaretlerinde somutlaştırma yöntemi
İsrail'in dininde yeni bir fenomen. Gerçeği garip olarak belirtiyor
ve hayali rakamlar, bir örnek oluşturacak bir yöntem
daha sonra Yahudiliğin eserleri ve eğer Ezekiel'de bir geri dönüş tespit edersek
Daha önceki kehanetin savurganlığı,
yaşadığı trajik zamanlar; Özellikle bunu nerede yapmalıyız
Ahlaki kavrayışta ve
çalışmasının şüphesiz arkasında bıraktığı ritüel etki.

Ezekiel, pre-exilic peygamberlerin çalışmalarına devam ediyor
karakteristik doktrinlerini ilan eder ve doğal olarak gösterir
Yeremya'nın etkisinin farklı izleri. Yeni olan, bu
Bu doktrinlere daha sabit ve biraz bilgiç bir form verir,
ve daha büyük bir öz-bilinç fark edilebilir; Kehanetler
doğru bir şekilde düzenlenir ve dil hassasiyetle işaretlenir; retorik
daha az sıklıkta ve kehanetler okumaya göre daha uygun görünüyor
teslimat. Tanrı fikri önceki peygamberlerle aynıdır, ama
Hezekiel'de yükselir ve rarifiye edilir; Özellikle büyük bir vurgu
ancak bir törensel olan kutsallığın niteliğine koyuldu
tamamen etik bir anlayıştan ziyade. Karakteristik fikri
Yehova'nın İsrail'i kendi aşkları için seçmediği peygamberler
Yehova'nın bunu tek başına kendi iyiliği için yaptığı fikri ve bu
O kadar sık ​​sık tekrarlandı ki neredeyse keyfiliğe benziyor. Neden
Yahuda'nın cezası hala halkın günahına kadar izleniyor, ama
Günahın artık kesinlikle putperestlik olduğu belirleniyor; Ve bu
neredeyse sosyal ve etik yanlışların dışlanması konusunda ısrar etti
önceki peygamberler tarafından saldırıya uğradı. Ancak Ezekiel zorlarken
Sürgünün acı dersleri, gerçek olanı dikkatlice ayırt ediyor
Bu felaketin, kolayca yükselenden yorumlanması
popüler zihin. Esaretin ödenmesi gerektiğine dair anlayışını bertaraf ediyor
Yehova'nın kendi topraklarını savunamaması için (xxxvi. 20); oldu
Günah için bir ceza (xxxix. 23) ve kendi zamanında kanıtlayacak
Bu onları tekrar topraklarına geri yükleyerek (xxxix. 25). Ne olmayacak
Onların sadece oldukları düşüncesinde dinlenmelerine izin veriyor
eski bir kuşağın ziyaret edilmemiş günahları için acı; ısrar ediyor,
Muhtemelen deneyime göre daha fazla titizlikle, her biri
İnsan kendi günahını taşır ve asla başkalarının günahları için acı çekmez. Ama
suçlamalarının adaletini kabul eden ve bu nedenle
Gelecek umutsuz olarak, affetme konusunda ihale doktrini vaaz ediyor
ve günahtan temizleme olasılığı. Olaylarından
Zamanlar, hataları kullanması gereken dersler çizmeye çalışıyor
Geçmişte yapılmıştı: Peygamberlerin öğretimi tutulmalı
Kesin kurallar ve dini törenlerde insanlardan önce. Eskimiş
Orijinal önemi uzun zamandır unutulmuş olan gümrükler
gerçek dinine layık yeni yorumlarla yatırım yaptı
Yehova ve sadece gümrük değil, dini emirler yapıldı. İçinde
adını taşıyan kitap ve özellikle xl.-xlviii bölümlerinde. , O
ulusal yaşamın tamamının anlaşıldığı bir politikayı özetler
dini önemi ve dolayısıyla gelecekteki apostazinin felaketiyle
önlendi. Yeni devlet, ibadet fikrini ortadan kaldırmaktır:
Hizmetleri ve randevuları ile tapınak,
ulusal yaşam. Şimdi bu şemada, biz çok az şüphe var
Levililer sisteminin başlangıcına sahip olun, çünkü Ezekiel
Bitmiş planın kaba taslağı olarak Leviticus. Levilisinde ise
Mevcut form Ezekiel'in zamanında vardı, o zaman Peygamber'in çalışması
sadece tamamen gereksiz değil, aynı zamanda dikkatsiz ve küstahtı. Bazı
Hezekiel'in önceliğine işaret eden gerçeklerin
Kod fark edilebilir. Yüksek kodda bir ayrım buluyoruz
Rahipler ve Leviller arasında yapılır. Bu Tesniye'de bulunamadı
(xvii. 9, 18; xviii. 1) ancak ilk olarak Ezekiel'de (xliv. 10-15) bulunur,
Levililerin bozulmasından kaynaklandığı açıklanan
insanları putperestliğe yönlendirme cezası olarak; Levililerde
ayrımın kabul edildiği son aşamaya ulaşırız
açıklama. Hezekiel'de yüksek rahipten veya
Kefaret günü, her ikisi de büyük ölçüde rahipte
Kodu, kefaret gününün _forhadowings_ bulabiliriz
(Ezek. Xlv. 18-20). Gerçekten de günden bahsetmeden buluşuyoruz
Kefaret, rahip kodu dışında, Zekeriya'ya kadar (vii. 5; viii.
19). Genel sonuç, sırada ve sonrasında güvenli bir şekilde çizilebilir
Sürgün, Ezekiel'in fikirleri sertleşti ve tam olarak geliştirildi
Mevzuat şimdi Levitikus'ta bizim için korundu.

Haklı olarak Ezekiel'in Yahudiliğin kurucusu olduğunu iddia edebiliriz.
Aşkın Yehova anlayışı ve
tören detayı ve bu nedenle Ezekiel A'da tanımak zoruz
Exilik peygamberlerin ideallerinden düşüyor; O bir peygamber
Rahip'in kıyafetlerinde. Yine de idealist olup olmadığı sorgulanabilir
Peygamberlerin öğretimi dönemler boyunca korunmuş olabilir
sürgün ve restorasyonun, bu resmi süreç olmadan. Bir dış
Yaşayan çekirdeğin olabilmesi için formalite kabuğu gelişmek zorunda kaldı
Pers, Yunanistan ve Roma'nın kritik yıllarında korunmalı
yabancı fikirlerini bu insanlara basacaktı. İyi oldu
Hezekiel'in peygamberlerin öğretimini dirençte giydirdiği dünya
Yahudilik giysileri.

Sürgün, Yahudi ulusuna bırakamadı ve
bozulmaz işaret ve bu denemeden farklı bir
insanlar. Peygamberlerin sahip olduğu bir tövbe getiren bir şoktu
Genellikle boşuna çalışan ve bu tövbe ile işaretlendi
Düşüncede birçok yeni hareketin başlatılması ve daha sıkı bir
ve tuhaf kurumlarının ciddi bir şekilde uyulması. Muhtemelen böyle
Yabancı Arazi Yahudilerin çoğu fatihlerinin geleneklerini benimsedi,
Küçük bir kesirden daha fazla geri dönmediği tahmin edildiğinden
Filistin'e. Bu kusur kalanları etkileyecekti
katı bir ayrılık politikasının gerekliliğine sadık ve bundan
Eski Semitikten miras alınan bazı kurumlar
Uygulama yeni bir anlam aldı. Bunlar arasında şef fark edilebilir olabilir
Şabat ve sünnet ayini gözlemi. Gözlem
tanrılara kutsal olarak belirli bir günün bulunduğu bir gelenek
Neredeyse tüm erken dinler ve böyle bir gözlemin izleri var
Babil dininde. Ancak tarihselde bulamıyoruz
Beklenecek Şabattan bahseden İncil'in kitapları,
Sürgünden sonra yaygın olan katılık ile gözlemlendiyse. Orada
kesinlikle tanımlanmamış bir gözlem izleri
Yeni Ay Bayramları ile ilişkili olarak ve sosyal ile birleştirilir
Gevşeme (2 Kral iv. 22, 23; Hosea II. 11; Amos VIII. 5; Isa. i.
13). Sürgünden önce bile daha dini bir anlayış vardı
Arisen (Jer. xvii. 19-27) ve o zaman bile daha erken olarak adlandırılır
emretmek. Sürgünden sonraki değişiklik sürekli artan bir
katı olma (isa. lvi. 2, 4, 6; lviii. 13; lxvi. 23; Neh. xiii. 15-22).

Sünnet ayini hiçbir şekilde Yahudi'ye özgü değildi
Din (Jer. Ix. 25, 26), belki de olduğu gibi
Bebeklik döneminde gerçekleştirildi: Kökeni ve büyümesi çok belirsiz. Onun
Orijinal önem erken kayboldu ve yorumu
Muhtemelen peygamberlerin kendileri nedeniyle, sık sık bir
manevi sünnet ve böylece tam tören mümkün oldu
Daha sonraki Yahudilikte çok önemli bir özellik haline gelen yorum.

Dininin
İsrail her zaman putların bir parçası olarak kullanımından kaçınmamıştı.
Yehova'ya meşru ibadet. Peygamberler protestoya karşı başladı
Bu, prensipleri nedeniyle çok fazla değil, ama ahlaksız
idol ibadetinin bağlandığı uygulamalar. Ama sürgünden sonra,
İdolatry, Yehova'nın ibadetinden ayrıldı ve
Daha sonraki peygamberler putperestliği en küçümseyenleri için hedef haline gelir
hakaret. Bu yeni nefretin açıkladığı öne sürüldü.
Bu dönemde tarihten yok olan Ark'ın geri çekilmemesi.

İzlenebilecek yeni kurumların en önemlisi
Sürgün dönemine geri dönersek sinagogun kurulmasıdır.
Sürgün ülkesinde, fedakarlığın olduğu bir noktadan uzakta
İzin verilen ibadet, kurban yardımı olmadan sürdürülmelidir
veya tören ayinleri, ancak insanların
Dua için bir araya gelmek veya yeni saygınlarını okumak için bir araya gelmek
peygamber kitaplar. Bunun bir koleksiyona yol açması oldukça olasıdır.
Peygamberlerin yazıları ve belki de bazı düzenlemeler için
şimdiki ihtiyaçları. Bu hareket,
dinin gelecekteki gelişimi, çünkü
Tapınakta Hıristiyanlığın en kolay ortamı bulmaktı.
yayılma ve ibadet için en eski model. Sinagog
Kendisi içindeki daha manevi gelişmelerin yolunu hazırladı
Yahudilik, tapınak kurbanlarından uzakta ve her zaman tehlikeli
Erkekler, kırık kalbin kurbanının daha fazla olduğunu öğrenen öneriler
Yehova için kabul edilebilir; Ve böylece bu muhteşem için yol hazırlandı
Mezmurlar dediğimiz duaların ve şarkıların koleksiyonu
daha sonra bir ibadet biçimine eşlik olarak kullanılacak
Sık sık kınıyorlar. Dış ve yasal anlayışlar,
Ancak, sürgünden elde edilen en görünür sonuçlar olmak ve bunlar
bir yıl boyunca dini kalıplayacaktı.

Sürgünden geri dönüşün kesin bir geçmişi için malzemeler
İncilimizde var; Ezra ve Nehemya'da bulunan hesaplar
Henüz tatmin edici bir şekilde cevaplanmamış sorular. Peygamberler
Yahuda Krallığı'nın yok edilmesini kim önceden istedi
Bunun son bölüm olduğu düşüncesinde dinlenebildi.
Yehova'nın halkıyla olan ilişkileri ve inançları onları akran etmeye zorladı
Bu yaklaşan felaket ve henüz bir amacı ayırt ediyor
açıklanın. Bu genellikle sadece genel terimlerle gösterilir, ancak
Jeremiah ve Hezekiel Kesin kehanette yayınlanan bu umutlar
Belirli bir süre içinde Yahudilerin kendi topraklarına restorasyonu. Ne zaman
Siyasi değişiklikler bunu olasılık ufkuna getirdi, Times
bazı açılardan "vahşi doğada ağlayan birinin sesini" uyandırdı
Çalıştığımız tüm bu asil grubun en güzel.
Bu Herald'ın adı korunmadı, ancak biliniyor
İkinci Yeşaya olarak eleştiri. Bu elbette onun anlamına gelmiyor
Bu ismi sıktı, ancak yazılar için uygun bir atama
Adı altında yer alan çalışmanın ikinci yarısını işgal eden
Isaiah. Bölümlerin ayrılması Xl.-lxvi. Önceden gelenlerden,
Farklı ellerden olduğu gibi, en evrensel olarak kabul edilenlerden biridir
Eleştirinin sonuçları. Önceki bölümler tarihi bir
Büyük İşaya'nın yaşamı boyunca meydana gelen olayların araştırılması
Kudüs ve sonra aniden tüm görünüm ve atmosfer değişir.
Eleştirmenler, dil ve stil testinin kendisinin belirleyici olduğunu iddia ediyor,
Ancak bu, sadece İbranice uzmanların
telaffuz etmek için nitelikli, teolojik fikirlerin farkı ve
Durum değişikliği herhangi bir özenli İngilizce okuyucu tarafından kaçırılamaz.
Gerçekten de durumun değiştiği bir gerçektir.
meydan okudu. Bölüm XL'den, ele alınan izleyici artık oluşmuyor
Hizkiya zamanının gururlu ve küçümseyen halklarının
yaklaşık 150 yıl sonra kendi topraklarından uzaktaki tutarlar; .
Kabul edilen açıklama, İşaya'nın kendini buna taşıdığı
daha sonra bir peygamberlik ilhamı mucizesi ile. Ama gerçekten var
Bu kehanetin İşaya'ya atfedilmesinin tek bir katkı nedeni:
Başlık olarak adını taşıyan kitapla bağlantılıdır. Bu
Yöntem hakkındaki cehaletimizi kabul ettiğimizde neden çok değerlidir.
Eski Ahit nihayet düzenlendi ve
Kanıtlar tamamen geleneksel teoriyle çelişmektedir. Çünkü olmalı
bunun bir peygamberlikten kaynaklandığı açıklamasının
Ulaşım sadece koşullara uyacak şekilde çerçevelenmiş bir hipotezdir ve
Eşit olan bir tane bulunabilirse kabul etme iddiası yok
Böyle alışılmadık bir yönteme başvurmadan gerçeklere adalet.
Dahası, tahmin hipotezi gerçeklere uymaz, çünkü
Kehanetin bazı kısımları öngörücü bir form olsa da, diğerleri yoktur.
Örneğin, Cyrus ve fetihlerinin resmi,
Kahramanın adına, sanki sadece
Gerçek tarihin aşaması, ancak görünüşü ikna edici bir
kehanetin yerine getirilmesinin kanıtı. Ne yerine getirme olurdu
Cyrus henüz bilinmeyen geleceğin bir figürü olsaydı? Talep edilirse
Bu sunum, İbranice gramerler tarafından bilinen şeyden kaynaklanmaktadır
_Prophetic şimdiki zamanının bir kullanımı olarak
gerçek, peygamberliğin canlılığı nedeniyle şu anki olarak ifade edilir
Bilinç, o zaman neden Cyrus'un sunulduğunu sormalıyız.
Çağdaş tarih figürü, Babil'in düşüşü hala
Gelecek olarak konuşuldu. Bu ayrım anlamsız olurdu
Bu dönemin ön zamanından görüldü.

Eleştirinin "yerleşmiş sonuçları" daha ileri sürüldüğünde büyük ölçüde alay edildi
Soruşturma, sadece XL.-LV. gelebilir
Bu büyük peygamberden ve kitabın geri kalanı bir
en azından ikinci zamana kadar uzanan kompozit karakter
Tapınak. Üçüncü bir yazarı veya daha fazlasını getirmek zorunda kalmak, açıklamak için
Bu kitap, eleştirinin aptallığına örnek olarak alıntılanmıştır. Şimdi
Eleştirmenler yanlış olun, ama teorileri sadece
Bu kehanetleri tam tarihsel olarak belirleyerek anlayın
çevre. Elbette bu, herhangi bir saygılı öğrenciye layık bir görevdir.
Eski Ahit ve eğer birçoğunun inandığı gibi, harika ışık
bu mesajlarda ve böylece ebedi önemlerini serbest bırakır,
o zaman bu adamlar alay etmek yerine minnettarlık kazanmalıdır.
Görevlerinin zorluğu sürekli bir yeniden düzenleme ve
daha ince ayar.

Bu kehanetin eleştirel yeniden inşası bu nedenle bölümler
XL.-LV. tasvir ettiği sahneler arasında ve tarihte kimin
Hareketler bunu ileri çağırdı. Kesin koşullar ayırt edilebilir. Sonrasında
Nebukadrezzar'ın ölümü Chaldaans Krallığı
düşüş ve Cyrus İran tahtını başardığında kaderi
azimli. Sardis'in sonbaharında doruğa ulaşan muzaffer kampanyaları
M.Ö. 547, Babil'deki sürgünlerin kulaklarına ulaşamadı,
ve birçok umut fısıltısı değişmiş olmalı ve birçoğu
Kehanet teslim edildi. Babylon'un kendisi 538'de fatihten önce düştü ve
Bu iki tarih arasında ve belki de ikincisine daha yakın, iç
Kehanetin tanığı, yerleştirilmesini talep eder.

Bu bilinmeyen habercinin çalışmalarını incelemeye döndüğümüzde
Çeviri bile stil farkının fark edilmesine yardımcı olur
gizlenemez. Büyük Isaiah kısa sürede yazıyor, yakından dolu
cümleler, tüm yetkili bir şekilde,
Peygamberler. Bu yazar ise retorik ve seviyor
En sevdiği fikirler üzerinde durmak. Peygamberliğin keskin kelimesi
Buradaki kurtuluş, bir akıl yürütme sergisine ve yalvarmaya yol açar
Bu kehaneti İncil'den önce bir müjde yapan hassasiyet. .
Farklı dini fikirler kolayca işaretlenebilir. Mutlak tek tanrılaşma
içinde olduğunu gösteren bir dolgunluk ve tekrarla ısrar edilir
bir dereceye kadar yeni bir gerçek. Yehova'nın yanında hiçbir şey yok; O yalnız
eşsiz; ve açıklama,
zafer ve güç. Şimdi sürekli olarak yaratıcısı olarak adlandırılıyor
Dünya, Yıldızların Yıldızları Framer, hem karanlığın hem de yapımcısı
ışık, hem iyi hem de kötü; böylece ikilik için yer kalmadı
Peygamber, Babil dininde hor görmeyi öğrenmiş olabilir. Onun
En iyi küçümseme, bir idolün sahip olabileceği anlayışı için ayrılmıştır.
İlahi Vasflık İddiası. Üretim sürecini tasvir ediyor,
mutlak çaresizlik; Onları içinde yaşadığını görmüş olabilir
Banliyöler işgalcinin önüne düştüğü için sermaye.

Evrenselcilik bu yazarda ifade için mücadele ediyor, ama değil
Büyük İşaya'nın yazılarında olduğu gibi her zaman çok açık ve kesin.
Ancak bu, ırksal önyargılardan çok fazla değil
İbranice zihnini, İsrail'in tarihinin bir okumasından sonra
Peygamber, iyi olmasını sağlama hakkına sahipti.
Doğruluk ve dünyanın talimatında önde gelen ulus ve
Tanrı'nın bilgisi, insanlığın rahip ulusu. Bu anlayış
Ülkenin tarihinin ve kaderinin bir kişileşmede yer alması
Yehova'nın hizmetkarı olarak bilinir. İsrail hizmetçi olarak seçildi
böylece ışık uluslara getirilebilir. Bu görevde
Hizmetçi zulüm ile buluşur, ancak
Saçtan kopar ya da yüzünü utançtan ve tükürmekten gizler. .
İsrail tarihinin en ufak bir geçmişi, hizmetkârın
Yehova görevi için sadece acı çekerek eğitildi. İsrail vardı
varsayım ve itaatsizlik günahları için acı çekti; Ama
Onu daha doğru cezalandıran uluslar? Dahası, bunların çoğu
Babil sularının tarafından oturdu ve hatırladıklarında ağladı
Zion dindar ve dürüst olmalı ve nedenlerin masum olmalı
uluslarının felaketlerinden. Peygamber anlamı üzerinde düşünürken
sürgünün, tanrısal kalıntıyı etkilediği için,
Bu acı, özellikle durumlarda olmasına rağmen, haksız,
dünyaya doğrulukta yüce bir ders olacaktı. Bu
Varsayım, acıların şaşırtıcı dramasında somutlaşıyor
Hizmetkar; onu işaret eden bir hastalıktan muzdarip olan biri
Yehova'dan etkilenen ve bu nedenle
Erkekleri hor gördü ve reddedildi. Ama gün fikrin yavaşça geliyor
Bu hizmetçi ulusunun uğruna acı çektiği erkeklere göre
dünya, diğer uluslar yaşadığında günah bilincini taşıyordu
dikkatsizlik ve zulümle gelişti. Peygamber buna inanıyordu
Bu hasta acı çeken bir uyanış gücü olurdu ve
Dünyayı Tanrı'nın bilgisine getirmenin araçları. Muhteşem bir
İsrail tarihinin okunması; Ama o doğru, o küçük ulus için
imparatorluklar tarafından hor görülen ve reddedilen, silahlı kuvvetler tarafından dövülmüş
Onu kuşattı, tüm dünyayı borçlusu yaptı. Ama dolaylı olarak
Bu yorum, tüm tarihin anlamının bir vahisidir ve
Özellikle hepsini bağlayan vekili acı çeken bu garip yasadan
dünya ve her yeni çağa borçlu her yeni çağa geçiyor. Bu bilinmeyen
Yazar, felsefeye en verimli fikirlerden birine katkıda bulundu
tarihin.

Çoğu yorumcunun okumaya çalışması şaşırtıcı değil
53. bölümde bir ulusun değil, bazı kesin
kişi; Her ne kadar peygamber kesinlikle hizmetkarını tanımlasa da
İsrail ile Rab (İsa. Xli. 8). Ama İsrail ne zaman böyle somutlaştırdı?
bir anlayış? Sadece İsrail'in ne yapması gerektiği için bir ideal olabilir
oldu; Ve giren birçok şey var
resmin bileşimi. Bunlardan birinin
Peygamberler bu resim için oturdu, bazen bir sanatçı gibi
Sembolik resim, arkadaşlarından birini modele oturmasını sağlayacak;
Ve bu amaç için kim daha iyi olabilir, Reddedilen
ulusun? Bu resimde bir dakika bulan yorum
İsa'nın yaşamı ve tutkusunun tahmini bir
pasajın dikkatli bir şekilde incelenmesi; Ama buna yol açan içgüdü
Ana içinde, çünkü biz çağlar için aşağı seyahat ederken
Bu idealin yerine getirilmesi, sadece tam memnuniyetle dinleniriz
Bundan dışarı çıkan birinin yaşamı ve ölümünün hikayesi
Irk, Tanrı ile kesintisiz cemaatiyle, günahtan nefreti ve
İnsanlığa karşı derin sempati, dünyanın günahını uzaklaştırdı
kırmızı fedakarlık seli ve sonsuza dek gerçek krallığı getirdi
Tanrı.

Artan sayıda Eski Ahit akademisyeni
Peygamberlerin
Altında örtülü olmasına rağmen, ikinci İşaya ile aynı ruh
Yüzyıllar boyunca Yahudi ve Hıristiyan bu kadar garip bir alegorik form
Yorum anlamını tamamen kaçırdı. Kitabı
Peygamber Jonah daha sonraki bir yaşa aittir ve muhtemelen en son durmalıdır
tüm küçük peygamberler, ama kehanetin eleştirel yorumu
Doğal olarak burada dikkate alınacak. Kitabın karakteri
Yakın incelemede asla tarih için tasarlanmadığını ortaya koyar;
Peygamberlik yazıları arasında yer alması belki de tanıdığı gibi.
Sadece balina bölümünün imkansızlığı değil
Bu sonuç, ancak olayların tüm karakteri anlattı:
ani büyüme ve kabak solması, anlık tövbe
Ninevites, zorla oruç tutma rejimi için bile
Sığır! Dahası, kitabın kapanış sözleri
Neredeyse yüksek su işareti olan evrenselcilik ve insanlık
Ahit ilhamı ve bu okuyucuyu bazılarını aramaya teşvik eder
Kitabın geri kalanında daha derin bir anlam. Tarafından yorumlandığı gibi hikaye
Kritik yöntemler, Jonah'ın İsrail'in ülkesi olması,
Heathen'e misyoner bir ulus. İlahi görevi reddettiğinde
Seçim onun için sürgüne atıldı ve
Orijinal görevini yerine getirmek amacıyla restore edildi. Bu
burada, atılan Jonah'ı yutan balina tarafından sembolize ediliyor
UP ihmal edilen komisyonuna devam etti, yine de çok az
işini sevmek. Görüntüler kaba ve okuyucuya
dikkati çekilene kadar aşırı derecede imkansız
Balina veya deniz canavarı, Eski Ahit görüntülerinde harika bir rol oynar
ve bir zamanlar sürgünün bir sembolü olarak kullanılır. "Nebuchadrezzar
Babil Kralı beni yuttu, ... Beni yuttu
Bir ejderha gibi, ... beni dışarı attı ....
Bel Babil'de ve ben onun ağzından çıkaracağım ki
Yutuldu "(Jer. Li. 34, 44). Bir ipucu olarak bu yorumla,
Kitap aydınlık oluyor. Yahudi olmayanlar için bir özür
tövbe edebildiği gösterilmiştir; İsrail onun kinası nedeniyle suçlanıyor
Heathen'in tahmini, onlara ışığı aktarmayı reddettiği için
ki zevk aldı ve korkusu için başkaları iyiliği paylaşmalı
Yehova. Belki de kitabın sembolik karakteri kabul edildi,
Çünkü yazar, bu tür gerçeklerin cesurca ifade edildiyse
asla yaşına kadar alınmazdı; Ve böylece gerçeğin
İlginç bir merak ve macera hikayesine girebilir.
Yazarın başarılı olduğu iddia edilemez; için
Yahudiler, insanın Oğlu ve propagandacının evrenselliğine direndi
Havari Pavlus'un Yöntemleri, Hıristiyan omeri çok daha fazlası
bir balinanın bir adamı yutabileceğini kanıtlamakla ilgilenir
sağ ellerini bilmeyenleri evanjelize etme komutunun dışında
solları.




Rahiplerin işi


  Aşağıdaki pasaj (Çıkış. VII. 14-25)
  Çeşitli belgeleri parçalayın ("J", Roma tipine göre gösterilir,
  "E" tarafından _italics_ ve "P" başkentleri tarafından).

  "Ve Yahwe Musa'ya dedi, Firavun'un kalbi inatçı, reddediyor
  İnsanların gitmesine izin vermek için. _ Sabah Firavun'a girin; lo,
  Suya dışarı çıkıyor; Ve nehrin yanında duracaksın
  onunla tanışmak için eşlik etmek; ve bir yılan şantine dönüşen çubuk
  Elini al.
  İbranilerin Tanrısı, beni sana gönderdi, diyelim ki,
  Git, bana vahşi doğada hizmet edebilecekleri: ve şimdiye kadar
  Duyulmadın. Böylece YAHWE, BUNA BİLİYORUZ
  Ben Yahwe: Bakın, vuracağım ... _ içindeki çubukla
  nehirdeki sulara elim ve olacaklar
  Blood_'a döndü. Ve nehirdeki balık ölecek ve
  nehir kokacak; ve Mısırlılar su içmek için nefret edecek
  nehirden. Ve Yahwe Musa'ya, Aaron'a söyle, al.
  Çubuk ve elini Mısır'ın suları üzerinde uzatın
  Nehirler, akarsuları üzerinde ve havuzlarının üzerinde ve tüm
  Kan olabilecekleri su göletleri; Ve kan olacak
  Mısır'ın tüm ülkeleri boyunca, hem ahşap gemilerde hem de
  Taş gemileri. Ve Moses ve Aaron bunu yaptılar, Yahwe'nin emrettiği gibi;
  _ ve çubuğu kaldırdı ve içindeki suları vurdu
  nehir; Firavun gözünde ve hizmetkarlarının gözünde;
  Ve nehirde bulunan tüm sular Blood_'a döndü.
  Ve nehirdeki balık öldü; Ve nehir stank ve
  Mısırlılar nehirden su içemediler; Ve kan
  Tüm Mısır ülkesi boyunca. Ve Mısır Büyücüleri
  Büyülemeleriyle benzer şekilde yaptı: Ve Firavun'un kalbi
  Sertleşti ve onlara duymadı; Yahwe'nin konuştuğu gibi. _Ve
  Firavun döndü ve evine girdi, bunu bile yaptı.
  ve tüm Mısırlılar nehir hakkında kazdılar
  içmek için su; çünkü nehrin suyunu içemediler.
  Ve yedi gün yerine getirildi, bundan sonra Yahwe vurdu
  nehir."

Notlar:-"J" deki hesabın su hakkında hiçbir şey yoktu
kana dönüştü. Yahwe'nin kendisi nehri vuracak (_ye 'ya da_;
Nil) böylece balık ölecek. "Nehir" muhtemelen peşinde koştu
"Smite ..."

"E" de Musa'nın çubuğu ile vurulması emredilir ve Nil olacak
kana dönüştü. 17. ayette _thine_ orijinalinde durmuş olmalı
ve belgeler bir araya getirildiğinde "maden" olarak değiştirildi.

"P" de Aaron çubuğu alacak ve şimdi Mısır'ın tüm nehirleri ve
Evlerdeki su bile kana dönüştürülecektir.

"P." de resmi tekrarlamaya dikkat edin




Ders VIII

Rahiplerin işi


Sürgünün iki önemli kehanet eseri ürettiğini gördük. Biri, restore edilmiş bir Yahudi devletinin vizyonudur,
bir ulus olarak değil bir kilisenin kılıfı; Rahip'in işi
Peygamber Ezekiel. Diğeri ikinci yarısına dahil edilir.
Yeşaya'ya atfedilen kehanetler; Yazar bilinmiyor, ancak iş
Sürgünün Calamitous tarihini böyle yorumlama girişimi
ulusun ideal olarak alabileceği bir moda
Gelecek, Yehova'nın hizmetçisi, uluslara ışığın taşıyıcısı
dünyanın. Bu iki eserdeki görünüm tamamen farklı,
Yine de her ikisi de çalışmaya çalışan bir okul çağırmış gibi görünüyor
İdealleri, ancak Ezekiel Okulu daha acil bir
ve ulus üzerinde daha büyük bir etkiye sahip oldu. İçin
İsrail tarihinde ilk kez,
ritüel meseleleri, bir rahipliğin düzenlenmesi ve detayları
kilise kuralları. Ezekiel, talep ettiği reformları güvence altına almaya çalıştı
Peygamberler, sadece kendi vaazının etkisiyle değil, aynı zamanda
kesin kuruluşların kurulması ve kesin bir kuruluş
gümrük. Hezekiel'i takip eden ve onu geliştiren rahip okulu
anlayışlar, ulusu ikna etmek için yeterli prestije sahipti
Planları ilahi otoriteydi. İşleri sırasında devam edildi
ve sürgünden sonra, ancak Ezra hariç, isimleri
Yazarlar korunmamıştır. İncil tarihinde çalışmaları
Aniden MÖ 444'te "Musa Yasası" adı altında görünür. .
Bu yasanın tanınması ve uyumu hakkında ilk söz konusu
Unutulmaz bir sahnenin tanımlandığı Nehemya'da (viii.) Bulundu. Ezra
Scribe, "Rab'bin Emirlerinin Sözlerinin Yazar
ve İsrail'e tüzüklerinden "(Ezra vii. 11) Babil'den geldi.
yanında Musa Yasası'nı getiriyor. İnsanlar bir araya getirildi
Belli bir gün ve sabahtan öğlene, yasa onların
İşitme, gerekli gibi yorumlar ve açıklamalar. .
Bu yayının hemen sonucu, önemli olan
Hükümler ihmal edilmiş ve komutlar çok ciddi şekilde geçmiştir,
ve dinleyenler arasında böyle bir keder ve alarm takip etti,
Yetkililerin insanları terk etmeye ikna etmesi zordu
Yasalarının şimdi yapıldığı gerçeğinde yasları ve sevinirler
onlar tarafından bilinir. Yarında daha fazla okuma gerçekleşti.
o gün bir ziyafet tutmaları gerektiğini keşfetti
tabernacles. Bu nedenle şölen atanan süre için gözlemlendi
sekiz günlük ve bunun yapılmadığı açıkça belirtildi
Yeşu zamanından beri. Diğer reformlar hemen harekete geçti;
Saf Yahudi kanı olmayanlarla evlilik sadece yasak değildi
Ancak, bunun gerçekte sözleşmesinin olduğu yerlerde, derhal bir çözünme
zorlandı; Bir Şekel'in üçte biri vergisi bakım için alındı
Tapınak hizmetlerinden ve Şabat Yasası titizlikle
zorla. Şimdi bu resim bir çağdaş tarafından yazılmadı ve
Eleştirmenler, tam tarihsel olanı keşfetmede böyle bir zorluk buldular
sadece önemli şüphenin uyandırıldığı gerçekler, sadece
Bu olayın tarihselliği, ancak Ezra'nın varlığı ile ilgili bile
kendisi. Ancak M.Ö. beşinci yüzyılda yasaların
İtaat ve kurumlar tanındı, kayıtlarımız yoktu,
Pentateuch'un dışında, önceki tarihi kitaplarda. Soru
Cevaplanacak: Ezra'nın getirdiği "Musa Yasası" nıydı?
Kudüs ve insanları okur mu? Daha sonra Yahudilik ilk beşi arar
İncil'in kitapları "Musa Yasası" ve Yüzyıllar boyunca her iki Yahudi
ve Hıristiyan akademisyenler Ezra'nın bu kitaplarla yasalarını belirlediler,
Musa'dan itibaren var olduklarını varsaydı, ama
bu zamana kadar Yahudiler tarafından tamamen ihmal edildi. Modern Araştırma
bu gelenekten tamamen muhalefet etmeye zorlanır. Amacımız
Bu kitap, bu tartışmanın ayrıntılarını tartışmamızı engelliyor,
Ancak daha önceki bir konferansta daha önce söylenenlere ek olarak,
Yasanın kökeni üzerine eleştirel çalışmanın ana sonuçları olabilir.
özetlendi.

Ezra'nın yasasını okurken işgal ettiği andan itibaren,
İncil'in ilk beş kitabımız pek zor olmayabilirdi; Ve
İçinde yer alan yasaları yürütmek için sonsuz içerecek
çelişkili karakterleri nedeniyle tartışma (
Örnek Tabernacles bayramını Deut'ta tutmak için talimatlar.
xvi. 13, 15, yedi gün komuta eder, Lev. xxiii. 39, hangi ekliyor
ciddi bir meclis için sekizinci gün; 1'deki hesabı da karşılaştırın
Kings VIII. 66, 2 Chron ile. vii. 8, 10), bu yasanın
Ezra'nın Pentateuch'tan çok daha küçük olması ve çok daha fazlası
homojen. Pentateuch sadece "yasalardan" daha fazlasını değil, aynı zamanda
Yasal bölümler bile bu kadar farklı amaçların izlerini taşıyor
ve kademeli bir koleksiyon almaya mecbur olduğumuz koşullar,
hesaba katmak için sürekli redaksiyon ve kodlama ile
Çeşitli fenomenler. En eski katmanlar harika bir
antik çağ ve gümrüklerin kendileri genellikle ilkel semitik olmalıdır
Hayatta kalanlar, ancak eleştirel tartışma, bir bütün olarak "yasa
Musa "şimdiki formunu sürgünden daha sonra bir yaşa borçlu ve
Ezra'nın kendisinden biraz daha geç; Ezra'nın kodu kendisi
Gözden geçirildi (bir Şekel'in üçte birinin atandığı Neh. x. 32'yi karşılaştırın,
Çıkış ile. xxx. 13, burada yarım hekel olarak arttı), ondan önce
Pentateuch ile mevcut formunda birleştirildi.

Yasanın kademeli oluşumu teorisinin kritik temeli
Pentateuch'un mevzuatının ilk olarak bulunur
Homojen değil: O kadar çelişkili ki, yasayı yapmak
Standlar imkansız bulunur. Varlığın olduğu iddia ediliyor
Çeşitli katmanlardan sayısız tekrarla tespit edilebilir
(_e.g._, emirler üç rahibe var: Çıkış xx. 1-17;
xxxiv. 17-28; Deut. v. 6-21); Tanrı için farklı isimlerin kullanılmasıyla
dil ve stil farkı ve teolojik değişiklik
kavramlar; ve dahası, bu farklı tabakaların kabaca olabileceği
gerçekten kayıt tarafından onaylanabilen çeşitli yaşlara atandı
Tarihi kitaplara yapışmalarının (hükümleri karşılaştırın
Çıkışta Ark için yapılmıştır. XXV.-XL.; Num. III.-IV., gerçek
1 Sam'de tedavi.).

Yasaların farklı katmanları ve yaşları olabilecekleri
Kabaca atandı, aşağıdaki gibidir:-En eski yasa kuralları söylenir
"Antlaşma Kitabı" (Çıkış. XXIV. 7),
Çıkış. xx. 20-xxiii. 33. Bu kodun ilkel karakteri
ibadet yönergelerinin bunlarla karşılaştırılmasıyla ayırt edildi
daha sonraki çağlar. Her yerde kaba sunakların ereksiyonunu yaptırım altına aldı
Yehova'nın ortaya çıktığı yerde, daha sonraki kodlarda yer dışında yer yok
Seçilen nokta ibadet için kullanılabilir ve sunak
Son derece uzmanlaşmış inşaat (Exod. xx. 24-26 ve Deut'u karşılaştırın.
xii. 4-24, Çıkış ile. xxvii. 1-8). Şimdi tam olarak bu gayri resmi
herhangi biri ve herhangi bir yerde gerçekleştirilebilecek ibadet
Reform zamanına kadar gelenek gibi görünüyor
Josiah altında; Ve zamanlarında ve reformunun nedeni olarak,
Eleştirmenler Tesniye Kitabı, V.-XXVI.; için varsayılır
Peygamberlerin öğretimi ve programın ardından Josiah.
Sonra daha sonra "Kutsallık Yasası" nı takip eder (Lev. XVII.-XXVI.); hangisi
Ya Ezekiel'in çalışmasının sonucu ya da kısa bir süre önce; Her neyse,
Bağlantı yakın. Sonra M.Ö. 444'te Ezra kodu görünür,
daha sonra geliştirildi ve kısa bir anlatıda belirledi
Yasa için tarihsel hazırlık ve gerçek kurtuluşu
Musa; Bu tarih ve yasaların belgesi,
rahip kodu ve "P" harfiyle gösterilir. Editör
tamamlanmış hexateuch'un çerçevesi (
İncil), rahiplerin kodu ile aynı damgadır ve tarihi
Son derleme Ezra'dan çok daha geç konmamalıdır, çünkü
Samiriyeli Pentateuch muhtemelen dördüncü yüzyıla kadar uzanıyor,
hangi tarihten bağımsız bir varlık iddia edebilir. Bu
Şimdi inceleyeceğimiz rahiplerin çalışması. "P" şu adreste bulunacak
Hexateuch'a dağılmış ve neredeyse
Levililer, sayılar ve göçün iyi bir kısmı; içinde bulundu
Genesis'te ve Joshua'nın küçük bir bölümünde birçok dağınık pasaj
ve özellikle ikinci durumda, kapanış bölümlerinde hakimler;
Tesniye sadece çok az şey var. İşi olmasa da
Bir yandan, bu pasajlar güdü birliği ile tespit edilebilir,
Tekdüze ifadeler, rahiplik görünümü ve bunların endişesi
Yasal ve ritüel düzenlemeler. Stil klişeleştirilmiş, ölçülmüş,
ve prosaic ve tekrarlanmasıyla biraz monoton hale getirildi
belirtilen formüller. Teolojik fikirlere,
Tanrı'nın korkunç kutsallığı ve yaklaşmakta olduğu tehlikesi
Onu atanmış yoldan başka bir şekilde.

Bu kodun materyalini çizdiği kaynaklar nelerdi? Değil
sürgün sırasında kodun basitçe _invented_ olduğunu öne sürdü. Birçok
temizlik, cüzzam ve evlilik ile ilgili yasal komutlardan
gerçekten eski geleneklerdir ve sadece _codification_ borçludur
Bu geç yaş; çünkü düşük bir kültür aşamasını yansıtıyorlar ve
Saflaştırma ayinleri ilkeldir. Yine kurban olmuştu
Semitik tarihin izlenebileceği kadar geriye doğru gerçekleştirildi ve gümrük
devam etmiş olan şimdi basitçe tablo haline getirildi ve formları düzeltildi.
Kodda reçete edilen kurban ayinlerinin çoğu hala
özellikle yanmış durumlarda erken kökenlerinin izleri
ve barış verenler, ancak günah teklifinin yasası gösteriyor
yapay detaylandırma. Kuşkusuz Solomon Tapınağı inşa edildiğinde
Yeni bir kurban ritüeli,
yapının ihtişamı ve tapınak prestijde arttıkça ve
İşaya'nın etkisi altında olduğunda, fedakarlığın tek noktası oldu
gerçekleştirilebilir, rahip kastını ayini içinde tutar
kendi elleri ve daha fazla özenle gerçekleştirin; Ve bütün bunlar
Yeni bir ritüel mevzuatın temeli. Rahip'in küçüklüğü
Kod genellikle kesin bir tarih kaydı izlenimini verir, ancak
söz konusu olduğunda, bu tür ölçümlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Ark veya Tabernacle tarihsel doğruluğu doğrulamaz; için
Tabernacle tam olarak açıklandığı gibi yapılamaz ve eğer yapabilirse
Olun, ne de ayağa kalkar, ne de amaç için uygun olurdu
Ne de çölde taşınabiliyordu. BT
erkenden yansıtılan tapınağın çadır benzeri bir modeli
yazarın var olan ibadetin
Zaman her zaman var olan şeydi. Yapay anlayışı
"P" nin takip ettiği tarih, elbette görülebilir, eğer ayrılırsak
İncil'deki ilk altı kitabın çeşitli katmanları, ancak
karşılaştırarak bu zor ve tartışmalı yöntem olmadan görüldü
kroniklerle kralların tarihi: büyük ölçüde daha önce ve
diğeri tamamen "P" mevzuatından sonra kabul edildi. .
Kefaret Günü Yasası neredeyse tamamen geç ve kaynaklı
sürgün sırasında üretilen derinleştirilmiş suçluluk duygusu; Orada da yok
o zamana kadar gözleminin herhangi bir izi. Bu mevzuatın tarihi ile ilgili zor bir soru ortaya çıktı
Hammurabi kodunun keşfinden beri. Hammurabi bir
MÖ 2.250'de bir yerde yaşayan ve
Bazıları tarafından Gen. Xiv Amraphael ile tanımlanmıştır. Kodu bir
Babil'de mevcut medeniyet ve ahlakın oldukça ileri aşaması
O zaman, ancak bizim için en önemli ilgisi
Ortak yaşam, evlilik vb. İle ilgili yasaların çoğu sadece değil
İncil yasaları gibi, ancak bazı durumlarda sözlü olarak benzerdir.
Bu fenomen, iki kod arasında bir miktar temas teorisi gerektirir,
Ancak tüm gerçekleri açıklayan hiçbir teori bulunamamıştır. Fikir
Her iki tarafta doğrudan borçlanmanın ciddiye alınması neredeyse hiç
ve iki kod arasındaki yazışmalar bunu gerektirmez;
böylece soru etkinin birine daraltılır. Bu etki
Sürgün zamanında en doğal gibi görünüyordu, öyle değilse
O zamanlar Yahudiler tarafından geliştirilen kesinlikle münhasır ruhun
düşünülemez. Ya ortak bir temelin açıklaması var
iki kod için, Semitik kökenleri ile izlenebilir veya
akademisyenlerden daha büyük desteği aldı, etkinin
Hammurabi'nin İsrail'in mevzuatıyla ilgili yasalarının izlenmesi
Kenan'ın eski sakinleri. Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamak için,
Babylon'un baskın olduğu bilindiğini hatırlamalıyız
Kenan'ın fethinden önce Batı Filistin üzerindeki etkisi
İbraniler; Toprağın sakinlerinin çok daha uygar oldukları
fatihlerinden daha; ve işgalcilerin yok etmediğini
sakinler, ancak aralarında sessizce bir yerleşim gerçekleştirdi ve benimsedi
Gümrüklerinin çoğu.

Babil'in etkisi konusunda uygun olacak
Burada bu etkinin yasal konularla sınırlı olmadığını fark etmek için
ancak Eski Ahit'teki bazı efsanevi unsurlarda izlenebilir.
Rahiplerin kodunun ideali, dinsiz mitolojiyi tolere etmez
Bu şekilde tespit edilebilir, işinde görünmek için ve yine de
"P" s'de bulunacak böyle bir mitolojinin kesin izleri var
Gen. i'de yaratılışın hesabı. Kütüphanelerin keşfi
Assurbanipal, mitolojik bir kozmogoninin ışık kayıtlarına getirdi
Bu, Genesis'ten gebe kalma ve ruh açısından tamamen farklı olsa da,
bir dereceye kadar bağlantı önermek için yeterince benzer. Bu
Babil Yaratılış Destanı
Dünyamızın kademeli bir şekilde yaratılmasının bilimsel fikri
materyaller, ancak varsayılan tanrılar ve canavarlar çatışmasıyla
Yaratılıştan önce gerçekleşmiş. Açılış ayetlerinde
İncil Derin bölümüne bir referans var, burada
Hibre olmayan ad _TEHOM_ adıyla iki bölüme çağrılır: yukarıdaki sular
ve silahların altındaki sular. Şimdi Babil Hikayesinde
Dünyanın gerçek yaratılışından önce,
_Marduk_, güneş tanrısı (İncil'in Merodach) ve büyük bir ejderha
_tiamat_ adını taşıyan ilkel suların sembolü,
Babil _TEHOM_. Bu efsanenin etkisi daha fazla
Kesinlikle Genesis'te izlenecek, çünkü başka bir yerde görünür
Yehova arasında bir çatışma efsanesi şeklinde Eski Ahit
ve güçlü bir ejderha olan Rahab; Ve bu efsane genellikle bir şekilde
Yaratılışla bağlantılı (İş IX. 13; XXVI. 12; Isa. Li. 9; Ps. LXXXIX.
10). Selin Babil hikayesi de var.
İncil anlatısına daha yakın ve Babil'den görülebilir
Bu, ejderha mitinin başka bir biçimi olduğu versiyonu
muazzam bir tufanın ortak bir anısı. Bir Babylonian mühür silindiri
İngiliz Müzesi, üzerinde duran bir erkek ve kadının resmini taşıyor
Meyve seçtikleri kutsal bir ağacın her iki tarafı
yılan ağacın etrafında bobinler; Ama bunun yazılı açıklaması yok
Müstehcen resim keşfedildi. Bu efsanevi hikayeler var
İlkel Semitik zamanlardan aşağı inin, ancak fark edemeyiz
soyları şüphesiz yaygın olsa da, muazzam bir
ilham altında ulaşılan sahne arasındaki fark
İbranice dahi ve Babil hikayelerinin kaba çoktanrıcılığı. Onların
Bir şekilde bağlantı açıktır, ancak yine de daha kesin olan
farklı etik ve dini düzeyleri. Borçlanma gerçeği
ilhamı reddetmez; ne kadar güçlü olduğunu ortaya koyuyor
İlham vardı.

Şimdi rahiplerin çalışmalarını dikkate almak. Yapmalıysak
Şüphesiz işçilere çok yüce bir güdü kabul ediyor: hiçbir şey değildi
Ülkenin tüm yaşamını alt altına dahil etmek için bir çaba daha az
Tanrı'nın halkı arasında yaşadığı ve
Ulus kutsal olmalı çünkü o kutsaldır.

Ancak bu amacın çalışmasında ideal ne güvende ne
korundu. Tanrı'nın kutsallığı çok fazla yineleme ile ısrar ediyor
ancak ahlaki bir özellikten ziyade fiziksel olarak düşünülmektedir.
Gerçekten sadece Tanrı'nın ulaşılamamasının bir anlayışıdır.
Bazı tamamen ritüel ve fiziksel koşullar gözlenir. İçin
Bu fikrin uygulanması eski fedakarlık geleneği detaylandırıldı
ve kesinlikle tanımlanmış, ama garip bir şekilde, açık bir öğretim olmadan
anlamına gelince. Bu tuhaf ve kalmış gibi görünüyor
büyük ölçüde fark edilmeden, birçok İncil'deki açıklayıcı onsuz benimsedi
Kurbanların ikame, piacular olduğu fikrini sorgulamak
ve Mesih'in fedakarlığının tipik olduğu. Piacular anlamı önerir
Kendisi o kadar çok noktada, olamayacağını bulmak şaşırtıcı
Dikkatli muayene ile ortaya çıkıyor. Kurbanlar çoğu durumda
sadece kasıtsız günahların affedilmesi için veya
cehalette veya aracılığıyla yapılan ritüel hataların kefareti
yanlışlık. Teklif eden kişinin ellerini koyma töreni
amaçlanan kurbanın başkanı, sembolik bir aktarım
Suçluluk gerçekleşiyor ve ancak sadece bir durumda bu eşlik ediyor
Günahların itirafı ve orada kurban katledilmez, ancak ortadan kaldırılır
Azazel için. Günah sunma, hayvanın ölümünü içeriyordu, ancak
Hayvan amaç için kesinlikle gerekli değildi ve un olabilir
ikame edilmek; Ve katledilen hayvana sahip olduğumuz yerde bile,
Hayvan, günahkarın yerini aldı.
Etinin "en kutsal" olarak kabul edildiği gerçeği. Teklifler
kefaret yapmak için söylendi, ancak bunun nasıl etkilendiği söylenmiyor,
"Kefaret eden kandır,
yaşam nedeniyle. "" Kefaret "kelimesi basitçe"
örtbas, "ve elbette sembolik olan kanın
Sunulan hayatın, ya Tanrı'nın gözlerinin gözlerini kapsar
günahkar veya günahkarları kapsar. O zaman ya kesinti ile kaldık
Kurbanların kesin öneminden bahsedilmedi çünkü
Herkes ne olduğunu biliyordu ya da söylenmediğini çünkü
çok gizemliydi veya kesin bir anlam yoktu
onlara. Başlangıçta fedakarlık piacular önemi yoktu, ancak
Bundan hiçbir ikame değerinin olmadığını iddia etmek güvensiz olurdu
Bu rahip avukatları tarafından levitik fedakarlıklara bağlı; Aslında
Tek güvenli sonuç, rahiplerin bunları benimsediği gibi görünüyor.
Zaman onurlu olan fedakarlıklar, uygun ritüel olarak
anlamları konusunda kesin bir soruşturma olmadan Tanrı'ya yaklaşım. Ancak
Levilitik sistemi bir bütün olarak almak,
Piacular ikamesi olmasa da sembolik teorisi. Tanrı İnsanın Sahibi Var
Tamamen ve doğru: zamanı, malları, sürüleri ve toprakları;
ve ondan bu mülkiyetin en eksiksiz tanınmasını talep eder. Şimdi
Uygulamada, bu mutlak talep ancak yedek olarak tanınabilir
ve proxy; Ve böylece Tanrı'nın iddialarının tanınmasına sahibiz.
Yedi'de bir kutsal günün, ilk doğan fidye tarafından gözlemlenmesi,
Sabbatical ve jübile yıllarında, ondalıklarla ve özellikle
Fedakarlıklar. Topraktaki konutu saygıyla sembolize edilir
bir sembolik kutsal yere ödenir; ve istediği sürekli hizmet
Levitik kast tarafından sürdürülen günlük hizmet ile temsil edilir.
Ancak bu sistemin amacı bu olsa bile, hiçbir yerde değil
tanımlanmış ve bu nedenle insanları yakında bulmak şaşırtıcı değil
Sembolik anlamı unuttum ve sembolü bir şey olarak ele aldım
kendi başına yeterli; Sonuç olarak, Tanrı'nın hizmeti geldi
tüm önemini kaybeden ayinlerin performansı ile sınırlı olun.
Bir açıklama yakında bu planın herhangi bir eleştirisini susturur
Bu, Tanrı'nın o kadar karar verdiği ortaya çıkabilir ki,
Ona ibadet. Ama daha derin hala radikal bir yanlış anlama yatıyordu
Tanrı'nın ve aradığı hizmetin doğası. Tanrı tasarlandı
insanın günahı için çok fazla değil, insanın kendisi kadar; Ve bu
Tehlike, olması gereken koruyucu ayinlerin kullanımıyla önlendi
titiz bir özenle gerçekleştirilen bir hata,
ibadet eden anında ve korkunç yıkım,
ahlaki durum. Kuşkusuz ulus bu yollardan etkilenebilir
Tanrı'nın korkunç uzaklığı ile ve sık sık eşlik etmiş olmalı
Bu, bu konuda ifade edilen etik karakter hakkında bir fikir
ayrılık; Ancak bu karakteri tatmin etmek için alınan araçlar ve
Tanrı'nın doğasında talep asla başka bir sonuç olamazdı
yani, ritüelin ayrıntılarına dikkat ettiği kavramı
Tövbe çok daha zor hizmetinin yerini tutabilir
ve doğruluk. Yetersiz tahmin ediyor olabiliriz
Rahiplerin işinin gerçek güdüsü ve korunmada gerçek başarısı
bu formlar altında din; Ama radikal kötülük açıkça ortaya çıkıyor
Başka bir felaket zamanına geldiğimizde,
Antiochus epifhanes altında ulus, başka bir yöntem yok
artan olanlar dışında Tanrı'nın öfkesi düşünülmüş gibi görünüyor
Bu ritüel yasanın titizliği ve hala daha fazla
Kısıtlamalar, doğmak için çok ağır bir yük haline gelene kadar.

Böyle bir rejim, İsa'nın öğretisini tamamen anlamadı ve
Dinini sadece zorlayıcı ve eksik olarak görebilirdi
Temel, saygılı veya iyi ve İsa'yı koyan "yasa" idi
ölüme. Mesih'in fedakarlığının sahip olduğu düşünülmek çok fazla
Buna karşılık, vicdanın cezaevine dokunması ve
Haç hikayesinin hassasiyeti, daha eskinin benzetmesi
Vasiyetname kurbanları
farklı ve etik bir düzen üzerine; Paçavra ve çırpınma için
Levililer hala dini hayatı engelliyor; erkeklerin düşünmesine izin vermek
Tanrı'nın ikamelerden memnun olduğu, kanla yerleştirilebilir ve
Soyut düzenlemelerle ahlaki değişimden daha fazla ilgilenir.
Ve böylece hala din hakkında aynı tutarsızlıklar,
Peygamberlerin aynı katliamı, ebedi ile aynı körlük
Kişisel ve sosyal doğruluk talepleri. İşin güdüsü
Rahiplerden peygamberlik tövbesini uygulamak olabilirdi, ama
Bu sonu kazanmak için, manevi olmayan ritüelden ödün verdiler ve bu konuda
Mesih'in uzlaşması hala çarmıha gerildi.




Mezmurların Dini


  Mezmurların başlıkları, içeriklerini açıklayan:-

  (1) Şarkı, Heb. _Shirah._ şarkı söylemek için lirik bir şiir. Muhtemelen
  bazı durumlarda
  Orijinal kompozisyon. (2) _Michtam_, belki de "Altın bir parça." Başlık,
  sanatsal form ve seçim içeriği. Muhtemelen hepsi alınmıştı
  önceki bir koleksiyon.

  (3) _maschil_, meditatif bir şiir, belki de
  Geç İran dönemi.

  (4) Mezmur, Heb. _Mizmor_. İçin kullanılan bir koleksiyona verilen isim
  Kamu ibadeti, muhtemelen Yunan döneminin başlarında.

  (5) _Shiggaion_, (Ps. VII.; Ayrıca çoğul, hab. III. 1.) Bazıları alır
  Bu vahşi, tutkulu bir kompozisyon demek için, ama bu Mezmurlar
  o karakteri taşır. Belki de metin yolsuzluk bekleyebiliriz
  _Neginah_: müzik aletleri ile birlikte bir şarkı.

  (6) Bir Yükselen Şarkısı: Tapınağa alaylarda kullanılır.

  (7) Bir dua.

  Mezmurların David Yazarlığı Sorusu üzerine,
  Aşağıdaki pasajlar incelenmelidir; İçinde görünüyorlardı
  David'in hayatı ile tasvir edildiği gibi umutsuz anlaşmazlık
  Tarihi kitaplar. PS. v. 8-10; VI. 7, F.; xii. 1-4; xvii. 9-14;
  xxii.; xxvii. 10, 12; xxxv. 11-21; xli. 5-9; Liv. 2-6; lxii. 3, f.
  David'in kesin bir durumuna atfedilen mezmurlar
  Hayat duruma daha uygun değil,
  Genellikle muhtemelen verilen tek bir cümle olmasına rağmen
  Bu kimliğe yükselir.

  Büyük yorumcu Ewald, edebi gerekçelerle
  Mezmurları, özgünlükleri ve onurlu nedeniyle David'e takiben
  Ruh: Ps. III.; IV.; vii.; viii.; xi.; xv.; xviii.; xix. 1-6; xxiv.
  1-6; xxiv. 7-10; xxix.; xxxii.; LX. 6-9; lxviii. 13-18; CI.; CXLIV.
  12-14.

  Briggs, David Mezmurlarını gösterecek kadar ileri gitmezdi, ancak
  Erken monarşi kadar geri koy, Ps. vii., xiii., xviii.,
  xxiii., xxiv. B, LX. A ve CX.




Ders IX

Mezmurların Dini


İncil eleştirisi ilkeleri genellikle bir
Evrim teorisinin büyümesine güçlü bir şekilde uygulanması
dini fikirler. Böyle bir uygulama, gerçeklerin desteği olmadan,
tüm kritik sonuçları itibarsızlaştıracaktı; Ama aslında,
Eski Ahit'in eleştirel yeniden ayarlanması mükemmel bir
Dini kalkınmada ilerleme. Gerçekten de bizi bir
Yüksek kazanımdan kaynaklanan düşüş hikayesi. Yasa takip ediyor
Peygamberler ve hiçbir teori yasayı bir ilerleme olarak tanıyamaz
peygamberlik öğretimi. Peygamberlerin ulusal reddi
İbranice tarihinin merkezi trajedisi ve bizi ulusal için hazırlıyor
İsa'nın reddedilmesi. Yine de peygamberler ve dini arasında
neredeyse sürekli bir bağlantıyı izleyebildiğimiz İncil
Mezmurların Dini. Bu bağlantı biraz gizlenmiş
Mezmurlara eleştirel olmayan bir gelenekle atanan erken tarih,
Koleksiyonun heterojen karakteri ve sürekli
uyarlandıkları amacın yararına redaksiyon.
Bu dini şiir koleksiyonunun
Kamu övgüsü, eklemelerin yapılması daha muhtemeldir,
zamanın ihtiyacını daha uygun bir şekilde ifade edebilecekleri sırayla
En azından, son baskının yazılarına saygı duyulması
orijinali korumak için işletilen işin; Görüldüğü gibi,
Örneğin, elli birinci Mezmur'a eklenen ek olarak (Ver. 18,
19), orijinal biçiminde,
kullanıldı. Üstelik koleksiyon, bir dua kitabı
İlahi Kitap, Mezmurların çoğu gerçekten dualar ve beşi
aslında çok haklı. Kitap kesinlikle tapınakta kullanıldı
hizmetler, ancak genel olarak
Sinagogun belirgin olmayan ve kınemevi olmayan ibadet veya
dindar erkek ve kadınların özel bağları. Ancak ve nerede kullanılırsa kullanılırsa
derin bir kişisel dini beslemiş olmalı ve hayatta tutulmalı
daha sonra hangi Hıristiyanlık itiraz etti.

Eski Ahit'in başka bir kitabının başka hiçbir kitabı üzerinde böyle bir etkisi yoktu.
Hıristiyan dindarlık ve ibadet. Eski zamanlardan günümüze
Mezmurlar zikredildi ve çok farklı ritüel kiliselerde
Hıristiyan övgü için tek uygun araç olarak kabul edildi.

Hıristiyanlara yakınlıklarını daha açık bir şekilde göstermez
Hıristiyan omlemindeki modern ruh bulmasına rağmen, şeylerin görüşü
Tüm dilde kendini ifade etmek giderek daha zor
Mezmurlar, kesin istekleri nedeniyle. Belki daha fazlası,
Kurtuluş için ağlayan kitabın baskın tonu
Ezici düşmanlardan ve baskılardan, güvenliğine neredeyse uygun değil
ya da neşeli bir dini ruha olan talebi karşılıyor. Birçok
Mezmurların sadece şiddetli manevi denemenin zamanlarında gerçek olur,
ve derin bir zeka duygusu var; Hala daha iyi yap
Ulusal felaket zamanlarında ortaya çıkan duyguları ifade ederler
veya dini zulüm; Ve en önemlisi erkekler kısıtlandığında
Din ve doğruluk davasında silah almak. Onlar sahip
Reformcuların dudaklarında olduğu gibi hiç bu kadar uygun görünmüyordu, Cromwell's
Ironsides veya İskoç Sözleşmeleri. Ve yine de büyük genişlikleri
temyiz, dini olarak mümkün olan her nota dokunmaları
Deneyim-Penitans ve sevinç, sorgulama ve güven, özlem ve
Memnuniyet, yenilgi ve zafer,-görkemli edebi formları,
Ve şiirsel ilhamları onları sonsuza dek koruyacak
Evrensel dinin ifadeleri. Ama bizim işimiz onları değerlendirmek değil
ebedi değer, ancak önemlerini, etkilerini ve
Eski Ahit dininin gelişiminde konum; Ve bunu yapmak için
Mezmurun kökenini ve derlemesini izlemeye çalışmalıyız.

Mezmurun eleştirisi, tuhaf bir şekilde zor ve
tarihi bağlantı eksikliğinden kaynaklanan karmaşık sorun,
editoryal redaksiyon ve zorluğu ile olası yok etme
metnin sunduğu verileri bile kesin olarak yorumlamak,
ve hiçbir şekilde henüz yerleşmiş sonuçlara ulaşmamıştır; Sadece general
Ve burada geçici sonuçlar not edilebilir. Ancak bu kitap
kademeli bir sürecin sonucu, varlığından görülebilir
çiftler (liii. = xiv.; lxx. = xl. 13-17; cviii. = lvii. 7-11 + lx.
5-12) ve kitap II'nin sonundaki abonelikten.
David'e atfedilen daha fazla mezmurun takip ettiği gerçeğinin cehaleti.
Son pozisyondan ve işten başlamak daha uygun olacaktır
geriye; Ve bu son pozisyon şüphesiz bu, kitap
İncilimizde durduğu Mezmurlar
İkinci Tapınak. Müzik eşliğinde hazırlanan bir kitaptır; Bu
hala birçoğunun başında korunan başlıklardan görülebilir
Mezmurlar. Bu başlıklar üç çeşittir: doğayı tanımlarlar
şiirsel kompozisyon; Yazarların isimlerini verirler ve
bazen oluşturuldukları koşullar; ve üçüncü
büyük olasılıkla müzikal talimatlar olarak açıklanmalıdır
ayar. Bu son adlandırılan başlıklar çoğu durumda çok belirsizdir; .
Gözden geçirilmiş versiyon basitçe İbranice kelimeleri çevirdi. Üzerinde
Bunların müzikal terimler olduğu varsayımı, bunlardan üç sınıfımız var
Mezmurlarda. Görünüşe göre bir sınıf,
Mezmurlar söylenecek ve bu melodi, bazı modernler gibi
İlahi melodileri, melodinin başlangıçta olduğu kelimelerden sonra
veya geleneksel olarak ilişkili; Bunlar popüler şarkılar gibi görünüyor,
Mutlaka tamamen dini bir karakter değil (Ps. Lvi., R.V.
Başlık: "Jonath Elem Rehokim'e ayarlanmış"; Mar. Tercüme: "Sessiz güvercin
uzaktan uzak olanlar ";
Yani: "Yok etme." Septuagint'te Ps.
LXX. "Beni kurtar, Rab") olarak değiştirildi. Diğer başlıklar
Şarkı söylemede kullanılacak sesi, falsetto veya bas olarak yönlendirin (Ps.
xlvi. , "Alamoth'a ayarlanmış"; Muhtemelen kızlık benzeri sesler ve kadın olarak
Koroların hizmetinde yer almadı, bu da
tenor veya erkek falsetto; PS. vi., xii., "Sheminith'e ayarlanmış." R.V.
Mar., "Sekizinci." Bu muhtemelen oktav veya bas sesidir). İki
Enstrümantal eşliğinde referanslar bulunmalıdır.
String veya rüzgar enstrümanları olarak kullanılır (Ps. IV., VI., vb.,
"Dizilmiş enstrümanlar üzerinde"; PS. v., "Nehiloth ile" Mar. "Rüzgar
enstrümanlar "). _Selah_'ın çok tartışılan anlamı büyük olasılıkla
müzikal bir yönde aranmak. Kelime şu anlama geliyor: "Kaldır." .
Septuagint, "Interlude" i çevirir, ancak diğer birçok sürüm (sürüm
Aquila, Siyan Peshitto, Jerome ve Targum) tercüme, "
"Bu yinelenen çeviri, olası ipucunu öneriyor
_Selah_'ın göründüğü yerlerde, Mezmurlar sona erebilir,
istenirse ve "sonsuza dek" veya doku, genellikle
Mezmurun sonunda söylenen ve her birinin sonunda bulunan
Kitap, oraya götürülebilir. Tamamlandığı gibi, Mezar bir
Tamamen organize ve koro ibadet için talimatlarla rezervasyon yapın ve
Böyle bir ibadetin var olduğu bir zaman aramalıyız. .
Zorluk, bu müzikal yönlerin biraz nadir olması ve
daha sonraki kitaplarda bulunmaz, ancak bunlarla bağlantılı olarak
Mezmurlar "Yönetmen için" başlıklı. Bahsedilen enstrümanlar
sadece en basit türden ve çeşitli karakterden değil
Tapınağın süslü ibadeti (cxlix. 3; cl. 3-5) ve zamana kadar
Yunan çevirisi yapıldı (M.Ö. 150), önemleri
unutulmuş, son baskıyı kurulmasından çok sonra koymalıyız.
Yönetmenin Mezmur kitabının ilk kullanıldığı sinagog ibadetinde
Ve bir dönemde müzikalde tam bir değişiklik olduğu
pratik. Bu, Helenistik kültürün bile kalıpladığı bir zaman gerektirir
Tapınak ibadet. (Yahudiler Yunan etkisi altındaydı ve
M.Ö. 333 ila M.Ö. 63.) Tam bir koro hizmetinin bulunduğu süre
The Chronicler'a göre, tapınakta kullanım geri taşınmalıdır.
Solomon ve David zamanına kadar, ancak daha önceki ile bir karşılaştırma
Kralların kitaplarında yer alan tarih bunu doğrulamaz.
Bu konulara olan ilgisinden kaynaklanan kronikleştirici
Levit korolarından birinin üyesiydi, gerçekten bize gümrük veriyor
zamanlarında akım ve değişmeden geri döndüklerini
İlk Tapınağın Binası ve Hazırlık Çalışması Zamanı
David. Bu düşünceler, kabul edilen gecikme ile birlikte
Mezmurların çoğu, bazıları şüphesiz zamanlara ait
Maccabaan Savaşları, bizi o geç yaşa ve belki de daha fazlasına indir
Tam olarak yeniden yapılandırılan tapınak zamanına (M.Ö. 165) ve talep
Mezmurun son baskısının bir yere yerleştirilmesi
MÖ 150

Mezmurun büyümesinin izlerini bulmayı bekleyebiliriz.
Beş kitaba bölün (XLI., Lxxii., Cvi., Cl., Bkz. R. V.),
Ancak IV. Kitaplar arasında gerçek bir bölünme gerekmiyor gibi görünüyor. ve V.
ve beş katlı bölünme, taklit etme arzusundan kaynaklanabilir.
yasanın bölünmeleri; Ancak diğer bölümler daha umutlu
öneriler. Örneğin ilk kitap neredeyse tamamen atfedildi
David'e (Ps. i.
Son baskı ve Ps. ii. Ayrıca öne yerleştirilmiş olabilir
Girişin bir parçası. PS. çok geç olan xxxiii.
Ps. xxxii. Gerisi atfedildi
David'e). İkinci kitap büyük ölçüde Davidik ve
"Jesse'nin oğlu David'in duaları sona erdi."
Bu bildirime rağmen, Mezmurlar David'e atfedilir.
Takip eden kitaplar, böylece açıklamanın bulunması gerekir
Son editörün devraldığı bir koleksiyona; Bundan dolayı olamaz
kendi eli. Derasyonun daha fazla kanıtı,
Tanrı için farklı isimlerin garip oluşumu: Elohim ve Yehova.
İlk kitapta Yehova'nın adı baskın. Kitap II'de.
Elohim adı en sık bulunur. Sonra kitap III. Mezmurlar
lxxiii.-lxxxiii. Yalnızca Elohim ve lxxxiv.-lxxxix kullanın. Yehova esas olarak;
ve neredeyse tüm kitaplarda iv. Ve V. Jehovah neredeyse
Yalnızca kullanılırsa, bu fenomenin nedeni editoryalde aranmalıdır
Redaksiyon, yinelenen Mezmurlarda, xiv. ve liii., xl. 13-17 ve
LXX., Yehova ilk yeniden düzenlemede, ikinci sırada Elohim bulunur.
Lxxiii.-lxxxiii'nin elohist karakteri. Orijinalden kaynaklanabilir
Hepsi Asaph'a atfedildikleri ve aksi takdirde işaretler verdiği için derleyici
ortak üretimin. Elohist Redaksiyonu yapılmış olabilir
Yehova isminin kabile ve neredeyse heathinish gibi geldiği bir dönem;
Ancak benzer bir test, ilk koleksiyonun
Bu zamana izin verilmeyen bir ayin aşinası, izin vermeyen
değişiklik. Kitaplardaki Yehova adına geri dönme iv. Ve
V., daha sonraki zamanlarda adın olduğu gerçeğiyle açıklanabilir.
yazılı ama asla belirgin. Bu önerilerde
I. kitabı bulmayı beklemelidir. En eski Mezmurları ve
Kitaplar IV. ve V. en son; İzin verirsek bu kabaca doğrudur
Çeşitli amaçlar için küçük yerleştirme olasılığı
Son baskı. Kitap V.'de bir grup mezmur var (Civ.-cvi.,
Cxi.-cxiii., Cxv.-cxvii., Cxxxv., Cxlvi.-Cl.),
"Hallelujah" ile başlayarak veya biterek ve
"Hallels". İçeriklerinden, bunların
Büyük festivallerde kullanım için uygundur ve
Yahudiler tarafından hala kullanılıyorlardı. Son derece organize bir ima ediyorlar
Müzikal Servis (Ps. Cl.), Festivallerin olduğu bir zamana ihtiyaçları var
düzenli olarak gözlemlenir ve tapınağın ibadeti ne zaman taşınabilir
korkmadan. Bu tür koşullar sadece sonra birlikte bulunmalıdır
sürgün ve sonra sadece Yunan yönetimi döneminde; Ve buna
Geç Dönem Bu mezmurların bileşimi yönlendirilecektir. Bir
yansıttığı söylenen bazı mezmurlar için daha sonraki tarih bile talep edilir
Antiochus tarafından uygulanan Helenleştirici Harekete Karşı İsyan
Maccabees'in böyle kahramanca bir rol oynadığı Epifhanes. Bu tarih
"Azizlerin montajı" (Ps.
CXlix. 1, Heb. _HASIDIM_, o sırada kurulan saf parti); .
Dini görüşler için acımasız zulüm (Ps. Xliv. 17-22; lxxix.
2; lxxxiii. 3, 4); tapınağın bozulması, yanması
Sinagoglar ve peygamberlik sesinin sessizliği (Ps. Lxxiv. 7-9;
lxxix. 1). Diğer MacCabaean Mezmurlarının: CX.,
meşru ardıllıkta olmayan bir rahibe atıf
MacCabaan hanedanının rahip krallarını tamamen tanımlar (diğer
Akademisyenler bu mezmurları çok erken koyarlardı; Öte yandan var
Simon'u heceleyecek bir akrostik izleri,
MacCabaean Rahip Kralları); CXV. Başarılı savaşları kutlayan cxviii.
liderlerin Aaron'un evi olduğu,
Maccabees elbette aitti. Bu talep edilen son tarih
Mezmurlardan herhangi biri için ve şu anki eleştirinin durumunda
sadece bu ve bazı önceki dönemler arasında kitabın
yerleştirilmiş. Artık en erken tarihi keşfetmek bizim görevimiz olmalı
Mezmurlar talebinden herhangi biri. I. kitabı gördük.
en eski koleksiyon ve gelenek bunun işi olduğunu varsayar.
David ve ilk tapınakta kullanılan Mezmur kitabıydı. Bunu tartışmak için
Başlıkların güvenilirliğini sormak gerektiğine dikkat edin
Bu, Mezmurları kesin yazarlara atfetir. Bu başlıklar: Bir
her biri Musa, Ethan ve Heman'a; iki Solomon'a; Oğullara on bir
Korah; Asaph'a on iki; ve David'e yetmiş üç
Jeduthun'un bir kişi olup olmadığı; Eğer öyleyse muhtemelen Ethan ile aynıdır:
PS. xxxix., lxii., lxxvii., Başlıklar; CP. 1 Chron. VI. 1 Chron ile 44.
ix. 16). Şimdi, yazarların hiçbirinin daha sonra olmadığı fark edilmelidir.
Solomon'dan (Ethan, 1 Kral iv. 31, 1 Chron. Vi. 44; Heman, 1 Kral
IV. 31, 1 Chron. VI. 33, xv. 17, 19, xxv. 5; Asaph, 1 Chron. VI. 39,
xxv. 1f, Neh. xii. 46; Ezra II'de. 41, Neh. vii. 44, Asaph görünüyor
bir bireyden ziyade şarkıcı bir lonca demek). Herhangi bir
Yazarlara atfedilen mezmurların onay vermesi beklenebilir.
Dahili kanıtlar, Ps. xc.; Ama içinde hiçbir şey yok
Aşırı antik çağa işaret eden dil veya düşünce. Ayrıca var
Mezmurlarda kendilerinin yazarlığını onaylayan hiçbir şey
Solomon, Ethan ve Heman çağdaşları. PS başlığı. cxxvii.,
"Solomon", Septuagint'te eksik ve açıkça geç
Parlak ve PS başlığı. lxxii. Septuagint'te tercüme edildi: "A
Mezmur _for_ Solomon, "içeriği kesinlikle daha iyi tanımlayan.
Mezmurlar Korah Oğullarına atfedilen (Xlii.-Xlix., LXXXIV., LXXXV.,
lxxxvii., lxxxviii.; 2 Chron. xx. 19, 1 Chron. xxvi. 19; Ama 1 Chron.
VI. 33-38, Kohathite ve Korahit'in aynı olduğunu gösterir), ortak
Asaph'a atfedilen mezmurlar gibi özellikler de
En azından lonca koleksiyonlarıdır; ama onların yüce anlayışı
Tanrı, ulusal doğruluk bilincleri, referans
Sinagog ibadet ve kehanetin kesilmesi (lxxiv. 8f)
Ezra'nın ardından zaman.

Başlıkların başlıca ilgisi,
David'e birçok mezmur. David'in sadece
Ona atfedilen Mezmurların yazarı, ancak aynı zamanda editör olduğunu
tüm Mezmur. (Mopsuestia'nın Theodore'u kadar erken zaman
Mezmurların bazılarının MacCabaan olduğunu kabul etti,
David onları kehanet ruhuyla yazdı.) Soruşturmamız olabilir
David'e atfedilen mezmurlara daraltılmak
En eski koleksiyon, Kitap I. Bunlar koşulları yansıtıyor ve
Zamanının gelişimi? İçinde hiçbir şey olmadığı yanıtlanmalı
Davut Mezmurları bir bütün olarak onları diğer mezmurlardan ayırt etmek için,
Ve hangi tarihsel bağlantı ihanet ettikleri her yerde ait gibi görünüyor
David'den bir yaş daha sonra. Tapınak zaten olduğu gibi konuşuluyor
varoluş (Ps. / 7; xi. 4) ve Kudüs adı, "My My
Hill, "İşaya'nın misyonundan sonra bir zaman talep ediyor gibi görünüyor.
Yansıtılan genel yaşam koşulları, açıkça bir
Tanrısal azınlık ezilir ve toprakta kötülük kurulur;
Samuel kitaplarında paralel bulamayan bir durum. Dahası,
Dini fikirler,
David zamanında yaygın olan ya da bu onun için izlenebilir. .
Mezmurların genel tonu, neredeyse hiç
Krallık zamanında ve her yerde dini fikirler var
Peygamberlerin öğretilmesine bağımlılığı gösterir. Neredeyse bir
Yeremya'da paralel olamayan elli birinci Mezmurun ayeti,
Ama mezmurda onu uygun hale getiren neredeyse hiçbir şey yok
Bir zina ve katil için itiraf. Bu düşünceler bizi yönlendiriyor
İbranice edatın "" David Danotes "i tercüme edip etmediğini sormak
yazarlık; Doğru anlamı "ait olmak" ve
Diğer başlıkların benzetmesi, editörün
Bu mezmurları David'e atfedilen bir koleksiyonda buldu. Ne verdi
David'in adı bu koleksiyona mı? Mezmurların bazıları öne çıkan olabilir
ve hatta erken monarşiye bile gidebilir; PS. xx. olabilir
Eski Krallık, ama Davut'un dudaklarından pek gelemezdi; öyle
PS. xviii. Bu, belki de David yazarlığı için en büyük iddiaya sahiptir. Bu Mezmurlar 2 Sam'de de bulunur. xxii., Ama orada bir
İnterpolasyon, çünkü görünüşe göre bir zamanlar duran ayetleri parçalar
birlikte (2 Sam. Xxi. 22 ve xxiii. 8). Yine de bir referansla buluşuyoruz
bu mezmurda bile tapınak (2 Sam. xxi. 7); Aynı zamanda birkaç
pasajlarının çok uygun bir şekilde savaşçı kraldan geleceği ve
barbar zamanlarına uygun olurdu. Bu mezmurda, herhangi bir yerde ise,
Bazı orijinal Davidik parçalarına sahip olabiliriz. Sonuç almalıyız
Bu nedenle, David Mzulteri çok çağrıldı çünkü kökeni
bir şekilde David'den dolayı ya da David'in bazı şarkılarını içerdiği için
bu, ayin amaçlarına uygun olarak önemli ölçüde değiştirilmiş olmalıdır.
Davut'un erken geleneği ona şiirsel ve müzikal bir
Hediye (1 Sam. Xvi. 18; Amos. VI. 5) ve bunun Saul üzerindeki ağıt
ve Jonathan (2 Sam. İ.) Yeterli bir onay, ancak
herhangi bir dini duygudan çok uzak olduğunu fark edin
ne olursa olsun. Kronikçinin daha sonraki geleneğinden kaynaklanmalıdır
David'in tüm kitabının aziz yazarı olarak kabul edildiğini
Mezmurlar. Sonuç, başlıkların kesinlikle konuşmadığıdır,
Bir yazarlık iddiası, ancak çeşitli nedenlerle isimler verilen isimler
önceden var olan koleksiyonlar; bu koleksiyonların en eskisi
Exilic Mezmurlar içerir, ancak her şey koleksiyona işaret eder
İkinci Tapınak Zamanında Kullanım için Yapılmak. Referanslar
Bir kral için bu kararın yeniden değerlendirilmesini gerektirmez;
Mesih ışığında ulusun kişiselleştirmesi olabilirler
kavramlar.

Bu pozisyon, bazıları tarafından sürekli olarak direnmiştir.
gelenek, ancak herhangi bir gerçek dini neden olmadan; için
Bu kararın Mesih ve O'nun otoritesini reddettiği fikri
Havariler, Yeni Ahit'te, basit gerçeği ile bertaraf edilir,
David sadece Mezar'ın bir adıdır (Ps. II. David'e atfedilir
Elçilerin İşleri II. 34; Mezmurda anonim. Heb. IV. 7 "in" David;
Bu, bu Epistle'nin yazarı için yazarlığa atıfta bulunmaz.
Kutsal Yazılardan Anonim olarak tasarruf eder). Başkalarına belki de
En çok yazarın yazarı olduğunu hissetmek için büyük bir rahatlama olarak
Kişisel dinin manevi ifadelerinin tanımlanması gerekmez.
Tarihi David. Korkunç başarısızlık olasılıkları var
en dindar erkekler, ama buradaki sorun daha zor
Bu: Bizi David'i halka açık olarak sergiler olarak düşünmeye zorlardı.
içsel dini yaşamının sırlarının ipucu, ama çok fazla
onlarla çelişiyor. Mezmurların Yazarlığı Geleneksel Fikri
Tutkulu karakterine karşı içten adaletsizlik yaptı
Tarihi David. Böyle bir geleneğin kökeni,
dikkatsiz tarihi yargısına ilişkin manevi körlüğe
Daha sonra Yahudilik ve nesiller boyu Hıristiyan öğrencilerin kabulü
Gelenek için dini içgörüden daha büyük bir saygı duyar.
Mezmurların büyük çoğunluğunun içindeki bugüne kadar zorlanacak
MÖ 500-150 dönemi, gerçekten de Yahudi'nin rahatlatıcı bir yorumudur
tarih; Çünkü, post-post-post-exilic zamanların çorak zemininin
Dindarlığın ihale çiçekleri ve takdir edilmesi olmadan değil
peygamber dini peygamberlerin çağdaşlarının çok ötesinde. .
Mezmurda izlenebilen ve
Bu özel ibadetler Leviliye uyarlandığında kaçınılmaz
Tapınağa ibadet, gizlenmeyi başardı, daha ziyade
Mezmurlardaki manevi unsurları daha büyük netliğe getirir.

Bu edebi eleştirinin bu görevinden dönebilir, ki bu
Mezmurlarda en zor alanı bulur ve belki de
Burada İncil edebiyatının diğer dallarından daha az yardım,
Mezmurların dinini takdir etme çabası. Orada
burada da zorluk; Ama şimdi ihtişamın içinde
kompozisyon, kucakladıkları muhteşem deneyim genişliği,
Kalbin ebedi dininin klasik ifadesi. Sahibiz
koleksiyonun heterojen karakterini tanıdı ve
Sadece bunun çeşitli çeşitlere yansıtılması bekleniyor
dini fikirler. Mezmurun teolojisi olduğu kadar imkansız
yanlış. Şiirsel dahinin kalitesi değişir, dini yükseklikler
Bazen ulaşılan ilham tutarlı bir şekilde korunmaz ve
Birçok daha düşük seviye var. Ve yine de yeterli kalıyor
çok kesin bir izlenim bırakma Birliği; Birlik çok az borçlu
koşulların, çağdaşlık veya etkiye benzerliği
teolojik bir okulun; daha ziyade yansıtıcı olmayanlardan kaynaklanıyor
Tanrı'nın gerçekleşen varlığında insan zihninin sadeliği. O
Pozisyon Tüm serbest bırakılmamış din bir dil konuşuyor: tek anne
insanlığın dili. Mezmurcuların ilhamı güzelliğine borçlu
öz-bilinç yokluğuna. Burada hiçbir şey yok
Tanrı adına konuştuğu peygamberlik iddiası; Mezmurlarda Tanrı yapar
Erkeklerle konuşmamak, erkekler Tanrı ile konuşur, ama bu sadece bundan dolayı
Mezmurlardaki vahiy, sınırların çok ötesine ulaşıyor
Eski Ahit dininin ve bu dini kavradığı görülüyor
İsa'nın bilincinde kişileştirilmek. Biz zorlandık
Erkek dualarının kendilerinin Tanrı'nın bir vahiy olduğunu kabul edin ve
erkekler en yüksek aspirasyonlarını seslendirmeye çalıştıklarında sesi yakaladığımızda
derin bir alt tonun, intercined olan ruhun
içinde.

Ebedi dinin bir ifadesi olarak Mezmurlar ciddi bir
Dikkatli bir seçim olmadan onları gerçekten tamamlayan kusur
Hıristiyan ibadetinde-düşmanlar üzerindeki korkunç tartışmalar. Orada
tüm edebiyat alanında daha korkulu bulunacak
Mezmurlara göre intikam arzusu (Cix. 6-15. Cxxxvii. 9; Cxl.
10). Monarşinin rahat zamanlarından mezmurlar bugüne kadar,
David ve Solomon'un dövüş üstünlüğü altında, onları yapmak
anlamsız zalim; Ama İsraillilerin acılarını hayal edin
sürgünde veya dindar kalıntının olduğu hala daha kötü zamanlarda
kendi dinsiz ve mürted vatandaşları tarafından zulüm gördü,
exilic dönemlerde çok sık onların çok idi ve bu ifadeler
gerekçelendirilemeseler bile açıklanabilir. Arzu
İntikam kişisel güdülerden kaynaklanmaz, ancak şüphesiz
Mezmurların Tanrı'nın nedeni ile tam olarak tanımlanmasına
ve doğruluk ve zulmüne karşı yanan öfkesine,
Adaletsizlik ve önemsiz kötülerin zanaatkarlığı. Böylece anlaşıldı,
Bu öfkede ahlaki bir unsur var, bu sadece değil
Kahkalan ama hatta hayran kaldı. Bu derin ahlaki tiksinti
Doğru çizgiler boyunca kalıplanmada en büyük faktörler. Ancak
Bütün bunlar söylendiğinde, açıkçası kabul edilmeye devam ediyor
Bu, Dağı'ndaki vaazın dini değil. Günahtaki öfke
Doğru, ama intikam arzusu günah için gerçek bir tedavi değildir. Öyle
İnsan Oğlunun derin bilgeliğinden uzak; Ama hatırlamalıyız
Mezmurları bu standarttan yargıladığımızda, bilgeliğinin hala
Sadece dünya tarafından değil, adını veren birçok kişi tarafından kabul edilmedi.

Mezmurlarda, kişisel din en net alır
Eski Ahit'te sergileme ve bu ruh
Yeremya'nın kişisel deneyimi. Bir çaba oldu
Mezmurların konuşma konusunu bireyde değil, ancak
ulusta. Ulusal Mezmurlar var, ama diğerleri olamaz
Kurtarımı kişisel bağlılığın ifadeleri olarak başarıyla yorumladı.
Ulusal din asla bu yüksekliklere ulaşamazdı; Bağlı
Ortalama seviye, her zaman etik dışı hareketlere ve fikirlere açıktır. Kişisel unsur bireyci ile karıştırılmamalıdır;
Kişisel bireyden daha geniştir; bu şeyleri fark eder
Tüm insan yaşamının tabanında uzanın ve en kişisel olduğunda
en evrensel dili konuşur. Günahın derin bir anlamında ve
Mezmurların herkes için klasik olduğuna dair affetmenin güvencesi
söyledikleri sırları bilen; Ve günah duygusu asla hissedilemez
Tanrı'nın varlığının arama ışığı altında tasarruf edin. Derin olmak
Günahın bilincinde, Tanrı'nın herhangi bir yüksek vahiyine doğru ilk adımdır,
ve bunun elli birinci Mezmur en mükemmel ifadesidir;
Burada içe doğru günah duygusunu görüyoruz,
Benlik ve o yüksek benlik, Kutsal Ruh arasında bir ayrım,
ve en şiddetli zihinsel ağrı ve ıstırap getirme. Doğal olarak,
Mezmurlar, Hıristiyan affetme zemine neredeyse hiç yükselmez, ancak
Otuz saniyelik Mezmur, Hıristiyanın bildiği sevinçle titreşir ve,
Sadece konuşma figürleri iskonto edildiğinde, aynı şekilde yaylar
Sebep: kişinin günahının kabulü ve onun bilinci
Tanrı ile yeni gerçekleşen cemaatte affetme.

Dünyanın İhtiyati Düzeni sorunuyla uğraşırken,
Mezmurlar, başka yerlerde bulunanlardan daha yüksek kavramları pek yansıtmaz
Eski Ahit'te, eğer anlayışı kadar yüksek yükselirlerse
İkinci Yeşaya. İyiliğin uzun ömürlü olduğu fikri ve
refah ve bu kötülük her zaman dışsal felaketle işaretlenir
kök fikir; ve bunun gözlemle doğrulanmadığı gerçeği
birçok mezmurun şikayetinin nedenidir. Bu sorun hayır alır
Kitap boyunca bilinçli bir çözüm. Aracılığıyla verilen vahiy
Sığınak ibadeti sadece refahının
Kötü geçicidir (Ps. XXXVII., LXXIII.); Ama bu ne sıklıkla
Yanlış gibi görünüyor, çünkü birçok durumda onların içinde hiçbir grup yok
ölüm. Birinin bütünlüğünden gurur duymaktan daha yüksek bir şeye ulaşılamaz ve
Bir şekilde ve bir yerde çile emin olduğundan emin olun. Hayır yok
Vicarious Acı İlkesi ve Ayarlanan Değerler Gözden Geçirme
Doğruluk ve refah üzerine asla İsa'nın bu sözlerine ulaşmaz:
"Doğruluk uğruna zulüm gören onlar kutsanmış mı?"

Bu Providence sorununun baskısının sürmesi gerekiyordu
Mezmurlar peçeyi delmek ve mezarın ötesinde inmek için
Bu yaşamın eşitsizlikleri için tazminat ve pasajlar
Bunu kanıtlamak için sıklıkla eklenmiştir (Ps. XVI. 10, 11; xvii. 15; xlix.,,
15; lxxiii. 23-26). İsrail'in mevcut inancı bir varlığı benimsedi
ölümden sonra, ama sadece bilinçsiz ve gölgeli yaşam şeklinde
Alt dünya, _sheol_ ve bu en açıkça ifade ediliyor
Mezmurların çoğu (vi. 5; xxx. 9; xlix. 14; lxxxviii. 10-12). Ne
o zaman işaret ediyor gibi görünen ifadelerin önemi
daha fazlası? Doğru bir çeviri ve doğru bir tefsir imha
neredeyse tüm bu pasajların herhangi bir anlamda açık kanıt
ölümsüzlüğe kesin bir inanç; Ama çok tanık var
daha büyük değer. Tanrı ile iletişim yoluyla ve yüzünden
Mezmurların bilinçli yaşamı yatırdığı önem
deneyimlerinin asla kesintiye uğramayacağını hissetmeye yönlendirilir
ölüm. Tanrı ile kişisel komünyonun gerçekliğini bilenlere,
Bu, ölümsüzlük için diğer tüm argümanlardan daha fazla tutucuya sahiptir. .
Cemaat deneyimi, kişiliğe yeni bir değer atar ve
Bu hayatın daha derin bir anlamı ve bu keşif ölümünün karşısında
Geçen bir gölgeden başka bir şey olmaz. Bu nedenle
PS uygulaması. xvi. 10 Mesih'in dirilişine yabancı
Modern yorumlama yöntemleri, bu pasaj gerçek
Mesih'in dirilişinin önemi; çünkü bu kişi
Mesih, yaşam ve ölümsüzlüğü getiren Tanrı ile iletişimde
ışık. Mezmurcu bu hayati deneyimi yapabilse de
ruhun ölümsüzlüğünü ondan çıkarmak ya da değil.

Ancak Mezmurların ihtişamı,
Tanrı'nın varlığı. Bu, bir
Entelektüel kavramlardan ziyade mevcut ve yararlı kişilik
veya teolojik tanımlar. Tanrı'nın aşkınlığı dolu
takdir, ama asla mekansal mesafe açısından değil, ama
Ahlaki mükemmelliğinin içe doğru gerçekleştirilmesi (Ps. XXXVI. 5-7). Ki
Ruhu ayırt eden Tanrı'nın varlığı kaçınılmazdır ve kesinlikle
her yerde bulunur (Ps. Cxxxix. 7-10). Tanınmasının hemen yanında
Tanrı'nın ve kutsallığının gücü, onun duygusunu buldu
Baba acıma, onun yumuşaklığı ve bizim hakkındaki anlayışı (Ps. CIII.
13; xviii. 35).

Bunun için Mezmurlara bakmak tamamen yanlış olur
en büyük kazançlardan biri haline gelen doğa anlayışı
Modern Kültür. Mezmurlara göre doğanın Tanrı dışında bir anlamı yoktur,
Ve bu sadece onun faaliyetinin küresidir. Ama başlangıcı
Neredeyse her sayfada şiirsel bir zevk hissedilir (Ps. XXIII.
2; LV. 6; LXV. 8, 9; xciii. 3; CVII. 24; CX. 3b; CXXIV. 5; CXXX. 6;
CXXXIX. 18b); Sözde doğa Mezmurları (viii., Xix., Xxix.,
lxv., Xciii., Civ., Cxlviii.) Yaratılış ve
Tanrı'nın yeterince şekillenmeyen dünya ile ilişkisi
teoloji ve sonuç olarak düşünmemizi mümkün kıldı
din ve bilim arasında bir çatışma.

Şimdiki canlı kişiliğe göre Tanrı'nın bilinci
İbranice dinin büyük katkısı ve bunun Mezmurlar
Yüce ifade. Sadece bilinçsiz bir anlayış,
Her şeyi destekleyen öz, yoğun deneyim tarafından aşılır
cemaat; O "sorun anında şimdiye kadarki bir yardım".

İbranice Mezmurcu, Hindu adaçayı veya Yunanca'nın yanında bir çocuk olabilir
Filozof, ama hiç kimse insan kalbini onun gibi seslendirmedi. .
Dünyaya miras bıraktığı deneyim,
Sonsuz, güçlü ve her şey mevcut ve yine de bilinen biri
zamansal yaşamın deneyimleri ve sınırlamalarında hissedilen
insan zihni; Erkekleri çoban eden ve yönlendiren ve
insan arkadaşının veya en yakın akrabanın yeri. Bu doğrudan çizgide
Mesih'in Baba bilinciyle. Bu olmadan bir
Performe olması gereken mistisizm sessiz kalır veya kaybeden bir felsefe
Düşünce antinomilerini uzlaştırma çabasında, ama
Bu olmadan özlemini tatmin edebilecek bir dine sahip olamayız
Sonsuz, kutsal ve yardımcı bir arkadaş için insan kalbi.




Bilge dini


  İşin daha sonra mı yoksa daha erken olup olmadığını içsel kanıtlardan belirlemede
  Atasözleri daha aşağıdaki karşılaştırmalar incelenmelidir:-

  İş / 17 ve Prov. III. 11.
   "Xi. 8" "Ix. 18.
   "XV. 7" "VIII. 25.
   "xviii. 5,6}" {"xiii. 9.
   "xxi. 17}" {"xxiv. 20.
   "XXII. 28" "IV. 18.
   "XXVIII. 18" "III. 15; viii. 11.
   "xxviii. 28" "i. 7.

  Bu örneklerde, not edilebilir, işin dostlarıdır.
  Atasözleri alıntı; İş XXI hariç. 17, iş soruları nerede
  Bilildad tarafından zaten alıntılanan atasözü,
  onay; ve xxviii durumunda. 18, 28, tüm bölüm
  eleştirmenler tarafından şüpheli olarak, duyguların
  Burada iş tarafından ifade edilen genel tutumuyla çelişmektedir.
  Bu pasajlar, kitabın
  işin, hizmet teorisinin bir eleştirisi olması amaçlanmıştır
  Atasözlerinde bulundu.

       * * * * * *

  Vaizlerin ayrık karakterine borçlu olduğu yönündeki öneri üzerine
  MS'in orijinal sayfalarının bazı dağılmasına, Bickell
  Kitabı aşağıdaki sırayla okumayı önerir:-

  (1) i. 1-II. 11. (2) v. 9-vi. 7. (3) iii. 9-IV. 8. (4) ii. 12-III.
  8. (5) VIII. 6-IX. 3. (6) ix. 11-X. 1. (7) vi. 8-VII. 22. (8) IV.
  9-V. 8. (9) x. 16-xi. 6 (10) VII. 23-VIII. 5. (11) x. 2-X. 15. (12)
  ix. 4-10. (13) xi. 7-XII. 8. Bickell Ek, XII.
  9-14, daha sonraki bir ek olarak.




Ders X

Bilge dini


Eski Ahit'in belirli kitaplarının her ikisi de belirgin bir benzerliği vardır
Konularında ve dini ve etik görünümlerinde.
Literatürün diğer sınıflarından öne çıkıyorlar, çünkü
ne peygamberlik, peygamberlerin yazıları veya tarihler gibi
Etkileri altında yazılmış veya büyük kodlar gibi yasalcı
Mezmurlar gibi pentateuch, ne de ayin ve adanmışlık;
ve kolaylık sağlamak için belirlenirler: "Bilgelik Edebiyatı."
Bu yazılar esas olarak "bilgelik" veya pratik siparişle ilgileniyor
ve sık sık "
bilge, "sanki bir öğretmen okulu varmış gibi
Bu sorunların tartışılması. Bu okulun başlıca katkıları
İncilimizde Atasözleri Kitabı ve Apocrypha'da bilgelik
ve Ecclesiasticus. İş ve hevesler aynı
Sorunlar, ancak tutumları kritik ve tedavi yöntemleri
özel eşya.

Kimse bunun neredeyse şaşırtıcı farkını hissetemez
Eski Ahit'in geri kalanından literatür; Peygamberlikten farklı olarak
Vicdana zihin için bir sorundan daha az bir mesajı vardır;
Tarihi kitapların aksine, mükemmel zamansız ve tamamen
ulusal umutlardan koptu; törenlerle meşgul değil veya
ritüel, ama bir davranış meselesi olarak din ile. En yakın yaklaşım
Buna, bazı mezmurlarda bulunacak, bu da
dindar ruhun duyguları, sorunlarla meşgul olur
ve yaşam adaletsizlikleri. Dininden daha evrensel
Peygamberler ve hatta Mezmurlar, ama daha az duygusal; .
Kalbin dini zihnin bilgeliğine yol açmıştır. Sahibiz
Burada bir felsefenin başlangıcı, bir zihinsel aktivite garip bir şekilde yok
İbranice yarıştan; Ancak spekülatif bir felsefe değil,
ama biri tamamen pratik yaşamla ilgileniyor; Ve yine de var
Atasözlerindeki bölümlerden (I.-Ix.) doğrudan ilerleme izlenebilir
Bilinçinin övgüsüne adanmış olan, bilinen iş yoluyla
Solomon'un bilgeliği olarak, büyük Yahudi filozof Philo'ya,
Platon tarafından Musa'yı yorumlamaya ve İbranice'yi uzlaştırmaya çalıştı
Yunan spekülasyonu ile din. Bu literatürde olmasına rağmen
Bir felsefenin başlangıcı, sokaktan ziyade
Akademi; hayata karşı felsefi bir tutumun ekimi,
Metafizik konusundaki herhangi bir spekülasyondan ziyade sorunları ve görevleri
gerçeklik veya şeylerin mutlak kökeni. Çok duyduğumuz bilgelik
Entelektüel bir erdemdir, ancak hiçbir spekülasyonu kucaklamaz
ne öğrenmek, ancak ortalama sagasit, kurnazlık, ihtiyatla sınırlıdır
hayatın davranışında. Bu atasözlerinin ana temasıdır, ancak
Yaşamın doğru sırası sorunu daha derin ve daha derin bir
daha karanlık olan-kötülüğün varlığının sorunu, adaletsizliği
Sorun, acının ve
ölüm. Bu sorunla bazı mezmurlar ve iş kitapları ve
Küfürler özellikle anlaşıyor.

Bu literatürü yerleştirmeye çalışırken, daha da kötüsü ile karşılandık
Mezmurlar durumundan daha zorluk; Tüm yokluğu boyunca
tarihsel ima ve dini olan müfrezenin ruhu
Sorular tartışılır, tarih veya yaş izi bırakmaz. Üç
İncilimizdeki bu literatüre ait kitaplar çok atfedilir
erken yazarlar; ikisi Solomon'a ve biri geleneksel olarak iş veya Musa'ya
İş kitabı gerçekten anonim olmasına rağmen. Şimdi son derece
Peygamberlik veya tarihi kitaplardan toplamak zor herhangi bir iz
Bilgelik literatüründe bulunan görüşlerin. Sorun
Kötülük Kesinlikle Yeremya gibi erkeklerin zihinlerini işgal etmeye başladı
sürgünden önce; Ama peygamberlerin bize verdiği resimde
Yahudi devleti geç monarşi altında, bir insana bir göz atamayız
bu kitapların yazarları gibi hayat ve dine bakan. İçinde
"bilge" e atıfta bulunduğumuz bilgelik literatürü özel bir
Topluluktaki sınıf (Prov. i. 6; xxii. 17; xxiv. 23; İş xv. 18);
Tarihsel literatürde bazı erkeklerin "bilgeliğini" buluyoruz
Durma (Solomon, 1 Kral III. 16-28; IV. 29-34; x. 3 ff.; Joseph,
Gen. XLI. 39; Dört bilge adam, 1 Kral iv. 31, Mısır'ın bilgeliği,
Doğu, 1 Kral iv. 30 ve Edom, OB. 8; Jer. xlix. 7) ve
"Bilge" peygamberlik yazıları farklı bir sınıf olarak bahsedilir
Peygamber ve rahipten (Jer. xviii. 18) ve genellikle bir
Ahsus Yolu (Isa. Xxix. 14; Jer. VIII. 8; ix. 12). Neredeyse görünüyor
Atasözlerinin bilge adamlarını bu sınıfla tanımlamak imkansız
Peygamberlerden çok az övgü alın. Atasözlerinin bilge adamları
Kendilerini iddialara karşı savunmaları gerektiği gibi konuşmayın
Peygamberimizin (Prov. xxix. 18;
sadece peygambere bir iletişim anlamına gelir, başka bir yerde bulunmaz
Atasözleri ve birçok akademisyen tarafından şüphe edilir) veya
Bu pratik dinin "
bilge "zamanlarında günceldi. Bu din tutkusu yok ve
ulusal bilinç olmadan, ama İşaya ve Micah kesinlikle
saf etik karakterinde kalbinin arzusuna bir şey buldu.
Gerçekten de, dini düşünce öğretimine bağımlı görünüyor
Peygamberler, ama sadece uzaktan, çünkü etik olarak gelişmiş ve
biraz nadir ve duygusuz hale geldi. Edebi karakter
Ayrıca daha sonraki bir yaşa işaret ediyor gibi görünüyor; çünkü akademik, sofistike,
ve cilalı. Atasözlerinin cilası sürekli kullanımdan kaynaklanıyor olabilir
ortak insanlar arasında, ancak popüler sözler gibi değildirler (cp.
1 Sam, xxiv. 13; 1 Kral xx. 11; Jer. xxxi. 29; Ezek. xviii. 2) ve
Bilgelik ve dini ile belirgin akrabalıkları, geç bir geç
Exilic kökenli.

Önce biraz zaman ayıracağız.
Atasözleri. İbranice "atasözü" (_mashal_) "bir temsil" ve
Bir masal veya alay hareketinde kullanılabilir, ancak daha özellikle sınırlıdır
Yaşam ve karakter üzerine deneyim veya gözlemden herhangi bir genelleme
ritmik ve cilalı bir biçimde ifade edilir. En olağan şekli
Atasözü, ortak bir doğa gerçeğinin yanına yerleştirildiği bir
İnsan hayatının yaygın bir gerçeği: "Odun olmadığı yerde ateş çıkıyor,
Ve Talebearer Strife'ın olmadığı yerde duracaktır. "

Bir bütün olarak kitap Solomon'a atfedilmiş gibi görünüyor (i. 1), ancak
Bu sadece son editörün geleneğidir; çünkü,
Mezmur, atasözleri kademeli derlemenin her izini gösterir ve
Diğer yazarların isimleri verilir.

Kitabın ana bölümleri aşağıdaki gibidir:-

A. (i. 1-6). Prolog, son editör tarafından, ya
Solomon'a çalışın ya da atasözlerini övmek.

B. (i. 7-Ix.). Bu kitabın en son eklenmesi gibi görünüyor; öyle
Atasözleri koleksiyonu değil, ama
Bilgelik övgüsü. VIII. 22 bilgelik bir yaratık olarak kişileştirilir
Tanrı dünyanın yaratılışında mevcuttur. Bu hipostatizasyon
Tanrı'nın niteliği, İbranice düşüncenin en son gelişmelerinden biridir,
ve onun dehası için o kadar sıra dışı ki, aramaya mecburuz ki
Bazı yabancı kaynaklardan sızma olasılığı. Fikir
Hala Ecclesiasticus'ta (xxiv.) Ve kitabında
Bilgelik oldukça platonik bir spekülasyon haline gelmiştir (vii. 22-VIII. 1). .
İbranice düşüncede bu fikrin ortaya çıkışı en açıklanabilir gibi görünüyor
Yunan etkisi döneminde, Platon'un fikir doktrini
Filistin'de bilinebilir; MÖ 250 civarında bir yerde. Görünüşe göre
muhtemel tarih. Erdemin bilgiyle tanımlanması, bulduğumuz
Kitapta, Yunan düşüncesinden de kaynaklanıyor. Bu hattındaydı
"Logolar" anlayışının Yahudi olarak karşılandığına dair gelişme
Philo aracılığıyla bazı derin bir etkiye sahip olmak
Yeni Ahit yazarları.

C. (x.-xxii. 16). Bu atasözü koleksiyonu Solomon'a atfedildi
ve genellikle eleştirmenler tarafından en eski ana koleksiyon olduğu düşünülmektedir;
Birçoğu bunu altın çağına atamaya istekli olurdu
monarşi. Ancak Solomonik yazarlık düşünülemez; .
İfade edilen duygular lüks ve çok eşli bir
Monarch (xv. 16, xxi. 31; xxii. 14; xiii. 1; cp. 1 Krallar iv. 26; xi. 1,
4, 5-13; xii. 10, 11) ve Solomon'a yapılan açıklama muhtemelen
durumunda faaliyet gösterenlere benzer koşullara
Mezmurların David'e Bildirimi. Herhangi birine birçok itiraz var
Bu koleksiyon için uygun bir tarihi arka plan olarak exilik zaman;
putperestlikten bahsedilmezken, Ezekiel'den öğreniyoruz (vi.,
viii., xxiii.) Bu putperestlik Kudüs'te uygulandı
şehrin yıkımının zamanı; Monogami oldukça alınmış gibi görünüyor
Kabul edildi, oysa çok eşliliğin daha önce genel olduğu görülüyor
peygamberlik reformları; ve bu reformların
Dahil olan bu koleksiyon hiçbir iz göstermiyor. Ulusal din var
Burada evrenselciliğe yer verildi, talep ediyor gibi görünen bir gelişme
diğer uluslarla ve özellikle bazılarıyla temas deneyimi
yabancı kültürle tanıdık. Kral'a yapılan referanslar
Solomonik yazarlık gerektirir veya monarşi olduğu bir yaş talep eder
kurulmuş; çünkü onlar sadece görevlerle ilgili genel duygulardır
eyaletteki kralın ve öyle bir nitelikte ki
İsrail'in gerçek bir monarşi deneyimini çok az anımsatıyor.

D. (xxii. 17-xxiv. 22) ve E. (xxiv. 23-34)
"bilge" sözleri
"Talimat", ileri bir düşünme ve öğretim aşamasına işaret eder,
ve belki de okulları olan felsefi öğretmenlerin varlığına
ve öğrenciler.

F. (XXV.-XXIX.). "Bunlar aynı zamanda erkeklerin atasözleri
Yahuda Kralı Hizkiya'nın kopyalanması. "Bu başlığın havası var
gerçek bir tarihi nota benzeyen koşullu olma,
ve bu durumda bir ton değişikliği olduğu gözlendi
Koleksiyon, monarşi ile ilgili olarak, sanki gerçek bir deneyim gibi
Kral tiranlığı son zamanlarda doğmuştu; Böylece başvuracak olsaydık
Bu koleksiyon, başlıkta belirtilen yaşa kadar
Koleksiyon, C. ama toplumun durumu göz önüne alındığında
burada tasvir edildi, dinisiyasticus'a benzer,
Bazı durumlarda olduğu gibi, başlığı görmekten başka bir alternatif yok
Davut Mezmurları, daha sonraki Yahudi din bilginleri nedeniyle ve
otorite.

G., H. ve I. üç küçük koleksiyondur (xxx.; Xxxi. 1-9; xxxi.
10-31), Birincisi Agur: Görünüşe göre alıntı yapan çok belirsiz bir pasaj
Biraz daha cevap vererek, saygılı bir agnostisizm beyanı
İnanmak yazar. İkincisi Kral Lemuel'e atfedilir ve üçüncüsü
anonim bir yazar tarafından erdemli bir kadının övgüsüdür.

Atasözlerinin dini öğretimi bir iyileştirme gibi görünüyor
Kehanet dininin, yasal olandan oldukça uzak durma ve
ritüel gelişme. Din tamamen bir etik meselesi haline gelmiştir;
Creed harika renksiz ve basit ve teşvik
erdem neredeyse tamamen faydacılık düzleminde kalır ve
İhtiyaç. Oldukça dünyevi bilgelik olan iyi bir anlaşma var ama saf
Din hiçbir şekilde istemez (xxi. 3; xiv. 34); korkusu
Rab klavis korkusu değil, yaşam için yol gösterici bir ilkedir ve
bilgelik başlangıcı. Erkekler kabaca aptalca bölünür
ve bilge; Ve dünyada hiçbir kitap tasvir edilmemiş olsa da
daha fazla çeşitlilik ve gerçekliğe sahip erkeklerin aptallığı, yine de orada
Çılgınlığın üstesinden gelebileceği ya da kötü adamların olabileceği umudu yok
yollarından döndü; Bilgelik affetmeyi bilmiyor ve sadece alay edebilir
Erkekler ona çok geç döndüğünde (i. 24-28). Yine de etik seviye
yüksek; Kadın özellikle son derece tahmin ediliyor ve ev hayatı düzenleniyor
kutsal; Hayvanlara nezaket aşılanır (xii. 10) ve bir
Bu tür sözlerde mutlak etiğe gerçek yaklaşım: "Deyin değil, ben
kötülüğü yeniden telafi edecek ";" Diyelim ki yaptığı gibi ona yapacağım
ME "(xx. 22; xxiv. 17, 29; xxv. 21, 22). Yazarlara çağrıldı
"Hümanistler" ve bu haklı olarak konumlarını açıklar; Bu
şimdiye kadar ulaşan en üst düzey haham din; paralelliği var
İsa'nın aforist öğretilerinin bazıları, ancak
dış ve düşmüş; Aptalın yapılabileceği bir sır bilmiyor
bilge ve kalp büyük bir duygu ile değiştirilir; Bu dini
Kurtarıcının dini değil, adaçayı. İntikam doktrini
hala çalışmasında oldukça tatmin edici olduğu düşünülmektedir (ii. 21 f.; x.
25; xi. 21). Daha erken ve daha az yansıtıcı bir yaşta bu fikir
beklenmedik; Ancak kabul edilmesi dikkat çekicidir
bilge adamlar tarafından; Ve yine de devam ediyor gibi görünen bir yaşam fikri
Tüm deneyime karşı: Mesih zamanında bulunur ve hala
özellikle yoksulluk davasının yargısında elde edilir. Belki
Kalıcılığı, o kadar güçlü bir adalet idealine kadar izlenecek
Gerçeklerin belirsiz doğru gözlemi.

       * * * * * *

İş kitabına döndüğümüzde sadece en büyük olanı değil
bilge adamların ürünü, ancak
İbranice ulus. Dilinin ihtişamı biraz gizledi
Kitabın gerçek anlamı; Kitabın yazıldığı görüşler için
tartışmak, o kadar canlı güç ve şiirsel lütufla ifade edilir ki
Şimdi genellikle eşit değerde İncil gerçekleri olarak alıntılanıyorlar.
Görünüşe göre yazar tarafından desteklenen görüşler. Bu bizim görevimiz, öyle değil
yazarın edebi yeteneklerine hayran kalacak çok şey,
İsrail Dinine Katkı.

İş Kitabı, Musa'dan neredeyse her yaşa atıfta bulunuldu.
Exilic Times. Kesinlikle yeniden üretme çabası var
Ataerkil Çağın Koşulları, Yehova isminden kaçınarak
(Çıkış vi. 3) ve kabul edilen para standardında (iş. Xlii. 11); Ancak
Bu arkaik atmosfer için okuyucuyu aldatma arzusu yok
sadece diyalogun uygun ortamı olarak kabul edilir ve
korunmuyor: Yehova adı yazarın kaleminden kayıyor, o
Yasa ve ilgisini gizlemek için hiçbir acı çekmez
Kendi zamanlarının sorularında. Yaş sorunu olmak değil
yazarlık sorunu ile karmaşık; adında bir kişi vardı
İş, Ezekiel tarafından bilinen (xiv. 14), ancak hiçbir yerde hiçbir varsayım yok
Bu iş kitabı yazdı; ve mekanik ve sembolik
iş olarak gelen felaketlerin karakteri ve doğası
tazminat, burada sadece dramatik ayarlara sahip olduğumuzu gösterin
gerçek tarih değil konuşmalar. Muhtemelen bir
Ezici acı çeken Job adlı bir adamın tanınmış geleneği
sıkıntılar ve sonunda eski refahına geri dönmüştü ve
Bu, acı sorununun tartışılmasının temelini oluşturur. BT
prolog ve epilogda parçalara sahip olduğumuzu öne sürüldü
o eski geleneğin, bu pasajlar nesirdeyken
Kitabın gövdesi yarı popetik ritimdir; Ama nesir formu en iyisi
İbraniler tarafından her zaman anlatı için benimsenen gibi açıklandı, çünkü biz
Bu bölümlerde, bir tarihte bir tarihte ihanet eden fikirleri bulun
işin bedeni. İç kanıtlar üzerinde düşünülür, her şey görünüyor
Bilgelik literatürünün geri kalanını üreten yaşa işaret etmek;
ve daha kesin olarak, atasözlerinden kısa bir süre önce veya kısa bir süre sonra bir tarih,
Belirtilmiş görünüyor. Daha fazla karar vermek için malzeme böyle
Bu farklı sonuçlar ondan çıkarılabilir. Örneğin,
Atasözlerinde bilgeliğin kişileştirilmesi,
işte bilgelik fikri; Ve eğer bir gelişimini düşünebilirsek
Fikir her zaman kronolojik ilerlemeyle çakışıyor, o zaman iş
Atasözlerinden daha erken yerleştirilmesi gerekir; Ama bu karmaşık
Atasözleri kitabının ana gövdesi
önceki bölümler eklenmeden önce dolaşımda. Yine de var
İş Kitabı'ndaki atasözlerinden görünen alıntılar (xv. 7 f. =
Prov. VIII. 22-25) ve kötü varlığın lambasına referans
Dışarıda (Prov. XIII. 9; XXIV. 20) atasözleri açıkça görüyor gibi görünüyor
zihin (iş. xxi. 17). Bağımlılık, elbette,
başka bir şekilde, ama genel olarak, sorunların ele alındığı anlaşılıyor
atasözlerinin yazarları için henüz iş çıkmadı ve
Gerçekten de iş, yüzeysel fikrin bir iddianamesi gibi görünüyor,
Daha önceki çalışmalarda her yerde, refahın ve
İyilik ayrılmaz. Bu nedenle en tatmin edici düzen gibi görünüyor
Olmak: Atasözleri, iş, vaizler. İşin olması fikri
ulusun bir kişiliği olarak anlaşıldı, örneğin
Jonah alegorisinde ve Rab'bin hizmetçisinde gebe kal,
Tarihten mükemmel müfreze karşısında pek korunmamak
ve kitabı karakterize eden ulusal umutlar.

Kitap, zaten zihninde karışan bir sorunla ilgilidir.
Peygamberler ve birçok mezmurun teması, ancak burada bir
korkunç cesur ve yoğunluk ve tamamen yeni bir konunun konusu olarak
edebi kompozisyon şekli. İş kitabı bir drama değil,
Sunum için her zaman amaçlandığını veya uygun olacağını hissetmek
sahnede; Ancak dramatik unsurlara sahip bir şiir ve bir
dramatik hareket.

Kitabın mesajını anlama çabası oluşturuldu
Zor çünkü farklı bakış açıları sunulur ve bu
farklı yazarlar önerdi. Kitap kesinlikle iyi işaretlendi
bölümler ve farklı ve farklı çözümler veriyor gibi görünüyorlar
acı sorununun. Prolog bize ne aldığını gösteriyor
cennette yer ve denemelerin işe geldiğini çıkarıyor gibi görünüyor
inancını ve doğruluğunu belirlemek; Ama iş arasındaki konuşmalar
ve arkadaşları, ikinci bölümde, eğer aynı yazarla
Prolog, bu açıklamadan ustaca kaçının ve drama onu takip ediyor
Çözümün tamamen cehaletinde kalan aktörlerle kurs
İzleyiciye açıklandı. Üçüncü Bölüm alınır
Elihu'nun konuşmalarıyla: Bunlar şiirin sürekliliğini kır,
Job ona cevap vermez ve epilogda Elihu'dan bahsedilmez.
Bu konuşmaların incelenmesi, biraz aşağı düştüğünü göstermektedir.
geri kalanında korunan parlaklık ve özgünlük seviyesi
kitap ve aynı başka bir yazardan ilerledikleri fikri
üç arkadaşın argümanlarının olmadığını düşünen okul
Mümkün olan en iyi şekilde sunulur, dikkate değerdir. .
Yehova'nın konuşmaları ana bölümün yazarıdır ve
Oldukça etkileyici ve büyük, ancak kesin katkı
Sorunun tartışılmasını fark etmek zordur.
Epilog nesir haline gelir ve kesinlikle bir tane tarafından yazılmıştır
önündeki tüm işi kim vardı; Ama anlamını özlüyor
tüm argüman ve bu kadar yüzeysel bir çözümden memnun
birçok kişi tarafından bir ek olarak düşünüldüğü düşünülüyor
orijinal iş. Çoğul yazarlık fikri hakkında ne düşünülebilir
Bu farklılıkların bir çözümü olarak, sapmaların kendileri
Kitabın mesajını tahmin etmek için herhangi bir girişimde aklınızda bulunur. Ancak
Bu farklı bakış açıları tek bir yazarla uyumsuz mu?
Bu kadar olağanüstü yeteneklerin bir yazarı ile görüşlerini dile getirme
açıkça aynı fikirde değil, imkansız olduğu söylenemez;
ve sadece sorunu belirtmek ve vermek isteyebilirdi
Yaşında güncel olan, okuyucuya bırakan cevaplar
Bu cevapların gerçekten çözüm olup olmadığını keşfetmek; Prolog
ve epilogu didaktif güdüyle hiçbir ilgisi olmayabilir, ancak sadece
dramatik ve sanatsal taleplerden kaynaklanmalıdır.

İş teolojisi kesinlikle geç yaş ve ileri bir aşama talep ediyor
yansıma. İş tarafından ilginç bir nokta,
Şeytan figürünün prologu. Bu kişilik, çok verimli bir
Kötülüğün nedeni üzerine spekülasyon faktörü, dikkatli bir çalışma gerektirir.
İlk olarak, _the_ Şeytan olarak adlandırıldığına dikkat edilmelidir.
"düşman"; Bu, uygun bir isim değil. Bu yaratık
varlıktaki meleklerle birlikte görünmek olarak temsil edilir
Tanrı'nın ve tasarımları uğursuz ve onun önerileri olmasına rağmen
Değerli olmayan, hala Tanrı'nın iradesini yapan bir bakan. Bu delegasyon
Kötü savunuculuk, Tanrı'dan kaynaklandığı fikrinden izlenebilir
Kendisi (2 Sam. Xxiv. 1), ayrı ruhun çalışmalarına
Ahab'ı (1 Kral xxii. 21) ikna etmeyi teklif etti ve sonra daha büyük
yazarımızın kesinliği. Bu kitabın ötesinde, yine düşman bir
Tanrı tarafından azarlanması gereken daha karanlık karakter (Zech. III.) Ve
Chronicler'ın Tarihi _The_ Şeytan "Şeytan" haline geldi, uygun bir isim
(1 Chron. Xxi. 1; Cp. 2 Sam. Xxiv. 1); Ama dışarı çıkmalıyız
Tanrı'nın tamamen dualist bir muhalefetini elde etmek için Eski Ahit kanonu
Şeytan (Bilgelik II. 24).

Tanrı anlayışı, bu kitapta tamamen ötesine geçti.
kabile tanrısı Yehova ve hatta bilinen etik kişiliğin ötesinde
peygamberlere, bilinemez olduğu düşünülen birine; Ve yine de
İş, bir gün yüzünü göreceği fikrine yapışır.
Şimdi kendini gizleyen Kurtarıcı. Mezmurlarda olduğu gibi, iddia edilen fikri
Ölümsüzlük (xix. 25 ff.) Çok kesin değildir ve bu nedenle
Kitabın genel beklentisi (vii. 9 f. x 21 f. xiv. 10 ff. 20 ff.
xvi. 22; xxi. 26; xxx. 23), işin
davasının bir miktar haklı çıkarılmasının burada yapılacağına dair inanç
bu hayat. Aynı zamanda gelecekteki bir yargı fikri
Masumiyetini ve acılarının kötü olduğunu ilan etmek
güçlü, ölümü vizyondan ve geleceğin umudunu süpürdüğü
Eğer dile girmezse hayat düşüncede dolaşır.

Burada sunulan çözümlerin tutkulu bir incelemesi
Acı çekme sorunu, gerçekten olumsuz bir şey olmadığını gösteriyor
Bu kitapta pozisyona ulaşılır. İş konuşmaları alınmalıdır
yazarın görüşlerini iletin ve bunlar en empatik bir reddetme
Üç arkadaş tarafından ifade edilen Providence doktrini. Onlar
sadece acının her yerde olduğu kabul edilen fikrini tekrarlayabilir
günahın nedeni ve küçümseme ve öfke işi ile suçlamayı reddeder,
endişe duyduğu sürece; Masumiyetini korur ve itiraz eder
Tanığı olarak Tanrı; Ama tanık sessiz ve gün adamı yok
onlar aralar. İşin protestosu sadece masumiyetle ilgilenmiyor, çünkü
Muhteşem bir pasajda, içinde geçirilen faydalı yaşamına hitap ediyor
Yoksul ve muhtaçların hizmeti (xxxi.). İş İzninin Cevapları
arkadaşları tarafından desteklenen küçük Providence sistemi tamamen
itibarsız ve bu özel Yehova taraflarında iş. .
Ancak Yehova'nın teophany ve konuşmaları herhangi bir
soruna belki de insan için olduğu fikrinden daha fazla katkı
Çözünmez, çünkü bütünü görmez ve göremez; ve bu yüzden
İnsana hiçbir şey kalmadı, kederini sessizce taşımamak ve sürdürmek
Tanrı'ya olan güveni.

İş kalır, sadece Semitik dahinin en iyi katkısı değil
edebiyat alanı, ancak hisseden herkes için bir klasik
Dünyanın ızdırapları ve yaşamın anlaşılmaz şaşkınlıkları. Eğer
gerçek bir çözüm getirmez, en azından uzun kabul edilen bir
yeterli ve tam devrilmesi en kötü hatalardan birini kaldırır
insan gözlemi ve en iyi kararlardan birini çürütür
erkekler. Refahın her zaman iyiliği takip ettiği fikri,
İbranice düşüncenin felaket mirası ve her şeyden daha fazlası var
başka erkeklerin gözlerinden hayatın gerçek anlamını gizledi, önledi
doğru bir karakter yargısı ve bir kenara bırakmak için çok şey yaptı
sempati ifadesi ve acıma ve affetme görevini gizler.

Bir çözümün İsrail'in inancının sınırları dahilinde olmadığını
Isa ile onaylandı. liii. Bizden önce; Ama hiç haklı olmadığı
Anlaşıldı ve asla asil zihinleri bile derinlemesine tutmamış
Bilgelik daha fazla katkısında anlatan bir güçle ev
Edebiyat, Vaiz Kitabı.

Ecclesiastes adı, tercüme etme girişiminden ödünç alındı
İbranice terimi _qoheleth_ Yunanca. Bu ismin çeşitli
Yorumlar öne sürüldü (Qoheleth, _qahal_ an
montaj, aktif kadınsı katılımcıdır ve anlamına gelir,
çağrılar veya adresler veya sadece bir meclise üye; A.V., "
Vaiz "; R.V." Büyük Hatip "), ama belki de en iyi
Terim "tartışma" terimini açıklar. İş öne sürüldü
Solomon'un adı ve ona atfedilen tüm eserlerin adı yok
Bu, o hükümdarın kaleminden çok uygun olurdu, eğer
kariyerine derinlemesine yansıdı; Ancak bu bildirim,
Okuyucuyu aldatma fikri, ancak sadece edebi biridir
Zamanın Gümrükleri ve Harika Bir Adı Onurlandırmanın Bir Yolu,
Solomon için biyografik ifadeler imkansız mıdır ("I _was_ King" i.
12; "Kudüs'te benden önce olan her şeyden önce," i. 16), iken
toplumun yansıması ve düşünce aşaması, ama en önemlisi
son derece geç dil, eskilerinin en sonlarından biri olana ihanet edin
Ahit yazıları.

Eple
Düzenleme türleri, Renan bunun tek güzel olduğunu ilan etti
İbranice bir zihinden gelen şey. Kitabın varlığı
Eski Ahit'teki her şey garip ve güçlü görüşler vardı
onu kanonun içine kabul etmeye karşı; Belki de sadece sonunda
Çelişkili ifadeleri mümkün kıldığı için yaptırım uygulandı
Kitabı, Karamsar Fikirleri tartışmak için yazılmış bir çalışma olarak yorumlayın,
sadece çürütülmesi için öne çıkarılır. Niyeti için
Ayrık ve eksik olması nedeniyle iş toplamak zordur
Kitabı bir çelişki kitlesi olduğu için yapan karakter.
Bazı pasajlar Tanrı'nın Providence'ında mutlak karamsarlık ve inançsızlık verir,
Diğerleri, kapanış bölümü gibi, dini aşılamaya çalışırken
korku ve güven. Bunları açıklamak için çeşitli teoriler önerildi
Bir kitapta meydana gelen fenomenler. İşin
şüphe eden bir bilgin ve ortodoks inanan arasında bir diyalogdur.
Tartışmayı düzeltmek için tahmin edildi
orijinalin sayfalarının bir şekilde bozulması ve
Diğerleri, başlangıçta bir dizi enterpolasyon düşündüler
Oldukça inanmayan iş; Birincisi bilgeliği savunmak isteyen bir yazar tarafından
Yazarın kârsızlık suçlamalarından ve sonra bir yazar tarafından
Tanrı'nın Providence'ı savunmak isteyen. Enterpolasyon olacaksa
hiç düşünce-ve sadece umutsuzluğun bir sığınağı olmalı-
Son bölümün açılış ve kapanış ayetlerinde aranacak
(xii. 1, 13, 14), etkiyi düzeltmek için eklenmiş olabilir
işin; Ama onlar bile bu garip bir şekilde imkansız değiller
Boşaltma yazar. Kesinlikle hiçbir açıklama kasvetli kaldıramaz
Kitabın tonu. Yazar ile temas etmiş gibi görünüyor
Yunan karamsarlığı ve bu açıdan,
İbranice İntikam Doktrini ve özellikle de reddetti
Bilgelik Okulu'nun iyimser doktrinleri. Çözülen sorunlar
Yani sadece atasözleri, iş tarafından ifade edilen ve cevapsız bırakılan, bununla
Yazar tamamen olumsuz bir şekilde cevaplandı: Hiçbir şey karlı
Bu hayat, hiçbir şey yeni değil; Doğa ve insan sonsuz bir döngüde hareket ediyor
umut veya anlamsız. Bilgelik arayışı kadar aptalca
Çılgınlığın peşinde: Aptalın Sonu ve Kötülerin Sonu
aynısı; Hayat yaşamaya değmez; Vanity of Vanity, hepsi kibirdir.
Bu kitapta sonunda doktrinin net bir şekilde tanınması
ölümsüzlük, ama sadece yazarımız tarafından açıkça reddedilen bulmak için
(iii. 19-21). Yazarın önerdiği tek çözüm üzücü
Epicureanizm: Kötü bir dünyanın en iyisini yapın. Ve yine de buna rağmen
Sonuç Yazar hala Tanrı'ya inanmaktadır (iii. 11, 14; viii. 17);
Ama o amacını insandan gizleyen ve insanın yapabileceği bir tanrıdır
Onun yollarından dönecek bir şey yok. Bu daha çok anlaşılmaz kadere benziyor
Yunan trajedilerinin peygamberlerin Yehova'sından daha fazla: gerçekten
Yehova kelimesi asla bir zamanlar kitap boyunca kullanılmaz. Sonuç
Bölüm orijinal yazardan geliyor, o zaman bir dini öneriyor
bu gizemlere karşı tutum; Ama vahiy yok
bu pozisyonun mantıklılığının güvencesini veren herhangi bir şey veya
Tanrı'nın iyiliği.

Bu kitaptan ne öğreneceğiz? Okumayı reddedecek miyiz ve
kanonda dahil edilen yargıyı tersine çevirmek mi? Neredeyse hiç.
İnsanın şüpheleri aynı kutsalda bir yer bulmalı
En mutlak inançları ile koleksiyon, şüphe için bir aşama olabilir.
yetersizden daha dolgun bir inanca süreç. Kitap,
İsrail'in inancının ortak takdiri,
dikkatini yaşam gerçeklerine sabitledi; Ve özellikle bunu yapar
İsrail'in inancının dışında ölümsüzlük umudunun
Büyük ölçüde gelişmiş, eksik olan tek şey değildir. Bu umut,
Gelecek ve daha iyi bir dünyada çile vaadiyle,
her zaman bazı zihinler için çok spekülatif görünüyor
Şimdi olan ve inansa bile, gerçek bir şey sunmayacak
Buradaki denemelerimizin anlamı hakkında ipucu, ancak sadece erkekleri almaya eğilimliye
Bu hayatın gözleri, perchance'ın bulunduğu çözümü bulabilecekleri
kaçırdım. Çünkü en karanlıkını çözen hayata karşı bir tutum var
Sorunlar, ağrısını ve başarısızlığını döndüren bir eğilim, bulma
Bu bir muamma değil, Baba'nın iradesini öğrenmek için bir fırsat;
Buradaki varlığımız isteksizce doğacak bir şey değil, bir görev olmak
Tanrı'nın komisyonu olarak sevinçle kabul edildi. Vaizler Kitabı
Bu nedenle bize İsrail aracılığıyla vahiyin henüz olmadığını gösteriyor
tamamlamak; Bunun için tatminsiz ihtiyacı seslendirir ve elleri uzatır
henüz bilinmeyen bir şey için inanç. Derin karanlık
gece; Ertesi saat, Bethlehem'in sabah yıldızını yukarıda görecek
Ufuk, kaçan gölgeler ve günün kırılması.




Mesih Beklentileri


  Kişisel Mesih beklentisinin yaygınlığı
  İnciller ve fikrin netliği ve tutarlılığı
  Sadece Eski Ahit kehanetlerinden açıklanacak.

  Apocrypha'da mesih beklentisi neredeyse öldü
  (Ecclus. Xlix. 11; 1 Macc. II. 57), ancak MacCabaan isyanından sonra
  Kuşkusuz, şüphesiz,
  Hasmonaean hanedanının bozulması,
  beklenen. Hasmonaans politikasına kızan Ferisiler,
  DAVIDIC hattının restorasyonu fikrini tuhaf hale getirdi
  Partilerinin mülkü ve bu zamandan ortaya çıkana kadar
  İsa, Mesih beklentisi daha önce hiç ulaşılamadı.
  Aşağıdaki özet, fikrin ortaya çıkmasını göstermektedir.
  dönemin edebiyatı:-

  (1) Enoch'un rüya görmeleri. M.Ö. 166-161. Mesih görünüyor
  Beyaz bir bullock figürü altında ve azizler değişti
  onun imajına. Mesih'in sadece resmi bir işlevi var.
  dünya-drama ve insan olsa da yüceltilmiş bir kişilik.

  (2) Sibylline oracles. B.C.'ye atanan bir pasajda 140,
  Mesih, ortaya çıkması beklenen Tanrı'yı ​​seven bir kral olarak temsil edilir.
  Doğudan ve görünüşü bir saldırı için bir sinyal olacak
  Yahudi olmayanlar tarafından tapınağın üzerine.

  (3) Jubilees Kitabı. M.Ö. 135-105. Yazar daha çok endişe duyuyor
  Ruhsal olarak düşündüğü Mesih Krallığı ile
  sadece bir kez ima edilen ve beklenen Mesih ile
  Yahuda'dan kaynaklanıyor.

  (4) Enoch'un benzerlikleri. M.Ö. 95-80. Kitabın bu kısmı
  Enoch Mesih'in kişisiyle çok meşgul. O
  Kesinlikle "Mesih" olarak adlandırıldı ve ayrıca "The Seçim başlıklarını da taşıyor
  Bir, "" Doğru Olan "ve" İnsan Oğlu ". O bir peygamber ve
  Bir öğretmen, "Yahudi olmayanların Işığı", tüm yargı kararlı
  ona ve ihtişamının tahtına oturacak. O yükselecek
  Yine ölen tüm haklılar.

  (5) Solomon Mezmurları. M.Ö. 70-40. Mesih günahsız olmaktır;
  David'in oğludur; Sıradan yöntemlerini benimsemeyecek
  savaş, ama dünyayı ağzının çubuğu ile vuracak.

  Aşağıdaki çalışmaların hepsi Hıristiyan dönemine aittir, ancak
  Daha önceki bir kökene sahip fikirleri yansıtır:-

  (6) Musa'nın varsayımı. A.D. 7-30. Dünyevi umudu
  Mesih terk edilir ve alması beklenen Tanrı'nın kendisidir
  düşmanlarına intikam.

  (7) Baruch'un kıyamet. _C._ 70 MSIAH görünecek
  İsrail'in düşmanları yok edildikten sonra. Krallığı benziyor
  "Parlak Yıldırım" ve saltanatının sonunda geri dönecek
  Cennete Glory.

  (8) 2 Esdras. A.D. 81-96. Mesih, dünyevi olmaktan daha fazlası olmasına rağmen,
  400 yıllık bir saltanattan sonra ölür. Bir aslan olarak resmedildi
  bir kartal (Roma gücü) ve "
  adam "denizin ortasından doğan ve bulutlarla uçan
  cennet.




Ders XI

Mesih Beklentileri


Eski Ahit dininin oradan geçtiği tüm aşamalarda
Kusurlarının bir bilincine sahip gibi görünüyor ve bu
geleceğe bakma eğilimi yarattı, burada düşünüldü
İdeal din var olacak ve mükemmel olan nerede
Tanrı'nın erkekler arasında konutunun gerçekleşmesi. Bunun doğal
Karakteristik peygamberlerde en açık ifadesini bulmalıdır.
Gözleri şimdiki zamandayken kınıyorlar; Baktıklarında
Yakın gelecek, mezar uyarı ve gölgeler derinleşiyor
yüzlerinin üzerine; Ama gözlerini uzak tepelere kaldırdıklarında
Zamanın, ışık yüzlerinde ve şarkılara giriyorlar
henüz olmayan günler. Bu geleceğin ve
bir iplik gibi çalışan kesin bir taslak vermeye çalış
Eski Ahit ve bizi sınırlarının ötesine bakmaya zorlar
dini gelişiminin nihai meselesi. Bu konu en iyi olabilir
Mesih beklentilerinin genel başkanı altında çalışıldı. Bu konuyu anlamada acil zorluk,
İncil öğrencilerinden abartılı bir durum
dikkat ve en iyi modernin yöntemleriyle takip edildi
Burs yaptırım yapamaz. Mesih Kehanet İçin İstekli Avlanma,
ve gerçek yerine getirme arzusu, genellikle
Pasajların anlamı haksız yere ve aklı başında bir tefsir
ve ilgisiz. Ancak daha fazla felaket,
Eski Ahit'in bir bütün olarak anlaşılması. Literatür oldu
Gizemli bir tipoloji olarak ele alındı, burada dolaylı bir resmin
Mesih keşfedilecekti veya bir dizi kesin tahmin
Hayatı ve işi. Bu perspektif duygusunu yok etti,
peygamberlerin mesajını kendi yaşlarına kadar görmezden geldi ve
Mezmurların dininin basitçe
Mesih'in gerçek bir cemaat yerine dindar bir beklentisi
Tanrı.

Bu konuyu daha iyi takdir etmek zor
böyle bir istismar geçirdi, ancak ciddi bir çaba gösterilmelidir; çünkü
Mesih beklentisinin anlaşılmasında bir
Yeni Ahit'in anahtarı ve özellikle bu ruh çatışması için
Mesihship'in kabulü ne gibi görünüyor
İsa.

Takip edilen çalışma yöntemi, iddia edilen tüm tümü okumak için bir çaba olacak
Mesih tahminleri, her şeyden önce gerçekleri
söylendikleri yaş için anlam; Ama daha çok
Gebe kaldığı geleceğin genel fikirlerini kucaklayacak
Mesih sadece bir parça oluşturur. Bilinçinin
Mesih'in tahmini, toplu olarak biraz azalır ve
Mesih beklentisi, bir figürden daha fazlasını içerir.
Mesih'in kendisi ve bazen böyle bir özellik olmadan bulunur.

Mesih ideal, dini tüm anlayışını içerir
İsrail'in geleceği. İbranice din çok ilham alıyor
Geçmiş geleneği, ancak umutlarından sonsuza kadar daha fazlası
Gelecek: Altın Çağ'ın tarihin çok gerisinde olduğu düşünülmüyor,
Ama henüz gelmemiş bir zamanda. Bu fikrin yaygın olduğu anlaşılıyor
sıradan insanlar arasında bile dağıldı ve bu nedenle
genellikle manevi bir şekilde tutulması doğal
ve maddi bir modadan sonra ifade edildi. Bu umut ele geçirildi
Peygamberler ve onlar tarafından sadece maddi bir beklentinin üzerine çıktılar;
Yaratıcı dehalarının zenginliği ile zenginleştirdiler ve
Zamanları kesin bir içerik alır. Onların çok üstünde durmak
Yehova Antlaşması'nın anlamı konusundaki anlayışlarında çağdaşlar
İsrail ile peygamberler,
Anında kabul kazanmak için mesaj ve bazen de
Halkın tüm reddi; ve bu yüzden kaçınılmazdı
şimdiki göründüğünü sağlamak için geleceğe bakmalılar
Üretmek: Saf, basit ve tüm sınırlamalardan arınmış bir din.
Bu umudun nedenini sorarsak, bunu güvenlerinde buluruz
Yehova Sözleşmesi ve Nihai Zafer Mahkumiyetinde
gerçek. Şimdi doğal değildi, tuhaf karakteri
ulusal tarihleri, kendilerini gruplandırma umutları için
bazı komuta figürleri; Tüm baştan beri İsrail taşınmıştı
muhteşem kişilikler. Erkeklerin görünüşüne alışmışlardı
Kimin gücü ve dehası onları Yehova tarafından bazıları için takıldı
güçlü görev; Böylece geleceği düşünürler ve bir
Vizyonlarının ayrıntılı açıklaması, bir baskın figürü terk ediyorlar,
Halkın sembolü ve temsilcisi, aynı zamanda sembol ve
Aralarında yaşayan Yehova'nın gücünün temsilcisi. Bu
Şekil, tuhaf taslağını büyük ölçüde onların ihtiyaçlarından alır.
acil zamanlar ve harika şeyleri beklenen herhangi bir kişi olabilir
Mesih olarak selamlanın (Cyrus, Isa. Xlv. 1; Haggai II. 20-23, görünüyor
Zerubbabel'in beklenen Mesih olduğunu öne sürmek; ve Zech. VI. 12
Yüksek rahip Joshua'nın mesih dilini kullanır).

Mesih figürünün tasarlandığı gibi
Peygamberler tarafından büyük ölçüde peygamberlik ofisine katılacaktı
itaatkar insanlar tarafından idealize edilmiş ve kabul edilir. Ancak bu değil
dava. Musa aracılığıyla yapılan bir peygamber vaati var,
Yeni Ahit'te mesih bir kehanet olarak yorumlandı
(Deut. XVIII. 18; Elçilerin İşleri III. 22, vii. 37), ancak
kehanet uygulamalarının ihbarını izleyen pasaj,
Necromancy ve ilkel peygamberlik ortaya çıkan büyücülük,
Peygamberlik ofisinin kurulması için bir vaat olduğunu
herhangi bir kişi yerine. Başka yerlerde Musa Diye bağırıyor:
"Rab'bin tüm insanları peygamber olurdu" (num. xi. 29). İkisi birden
Bu pasajlar peygamberlik öğretiminden kaynaklanıyor ve bu peygamberler
Ofislerinin anlayışı: muhteşemlerine sevinmiyorlar
izolasyon ve Tanrı ile eşsiz ilişkileri; üzülüyorlar
İnsanlar Tanrı'nın ruhunu ve onların
Sözünü duymak, onlar için bu şeyler özüdür
gerçek din. Bu yüzden ofislerinin olacağı bir zamanı dört gözle bekliyorlar
Artık gerekli olmaz (Jer. xxxi. 34) ve
Rab tüm ete dökülecektir (Joel II. 28f). Hiçbirinde değil
Rab'bin hizmetçisinin resminin bununla çelişki,
İkinci İşaya tarafından tanımlanan, büyük ölçüde peygamberlikten alınmıştır
Ofis (Isa. Xlii. 1-4, Xlix. 1-6, l. 4); çünkü hizmetçi ulus
İsrail, insanlık ulusları arasındaki peygamberlik rolünü yerine getirdi.
Malachi'nin geç kehanetinde Peygamber Elijah figürü
gelecekte görülür, ancak sadece
Mesih Dönemi (Mal. IV. 5).

Rahip peygamberden biraz daha fazlasına katkıda bulunur
(Zech. III.; Vi. 12; Psa. Cx.); peygamberlik anlayışı için
Rahiplik, gerçek bir dinde zor bir ofis değildir.
Kralın ofisinden Mesih büyük ölçüde çizilir.
Bu anlayış ancak kurulmasından sonra ortaya çıkabilirdi.
monarşi ve sadece gerçek Davut yeterince soluklaştığında
idealize edilmek için geçmiş. Kusurlarının deneyimindeydi
İsrail ve Yahuda kralları peygamberlerin gerçek bir ihtiyacı gördükleri
Krallık Kafası; Ve askeri krallıkların baskısında,
Mighty Warrior. Ve yine de resmini dolduran bir kral değil
Gelecek, bir krallık kadar.

Peygamberlerin ve Mezmurların dışında,
Kişisel Mesih, ama neredeyse her yerde anlayışını buluyoruz
ideal veya mesih bir yaş. ProteVangelium denilen,
Kadına tohumunun yılanın çürümesi gerektiği sözü
Baş (Gen. III. 15), herhangi bir kişiye açıkça işaret etmez,
Ama sadece insanın ebedi savaşında cazibeyle söz veriyor
uzunlukla zaferi kazanacaktır. Balaam Kehanet (num. Xxiv.
17-19) İsrail'in gelecekteki üstünlüğünden başka bir şey içermez.
Jacob'un Yahuda Üzerine Nimet (Gen. Xlix. 10) istikrarlı bir hanedan vaat ediyor
Bu kabileye ve Shiloh'a atıf o kadar belirsiz ki
üzerine inşa edilebilir (_shiloh_ barış anlamına gelebilir, ancak septuagint'te
İfade tercüme edildi: "O olana kadar gelecek."
Başka bir eski okuma: "O kim olana kadar." Shiloh yapabilir
Bu adın kasabasına bakın, ancak bu hiçbir yardım vermez.
tercüme. Metin yozlaşmalı olmalıdır).

Fikirlerin çemberini incelememiz gerekecek
mesih umudunun arka planı ve
Mesih ortaya çıkıyor. Peygamberler gelecekten bahsettiğinde, genellikle bir
Garip bir ifade: "Rab'bin Günü." Bu ilk olarak Amos'ta bulunur (v. 18), ancak oradaki ortaya çıkması, bunun zaten kullanımda olan bir terim olduğunu göstermektedir
insanlar arasında, amos popüler fikrinden muhalefet etmek zorunda kaldı
karakter. Terim, savaşın "günü" İbranice deyiminden geliyor,
Ve Yehova'nın olacağı büyük çatışmalardan kullanılıyor
İsrail'in düşmanlarını tamamen deviriyor; Bu nedenle aranır
Beklenen umutla. Amos, Yehova'nın tezahürüne dikkat çekiyor
İsrail'de veya diğer uluslarda günah için ölümcül olacak: _dies Irae,
ölür illa_. Böylece Amos tarafından değiştirildi Bu,
Farklı detaylar, Rab'bin gününün peygamberlik fikri haline gelir. BT
Bu nedenle bazı tehdit altındaki işgallere girebilir; Daha sonra tasarlandı
Kudüs'e karşı tüm ulusların bir araya gelmesi olarak
Armageddon'un resmi, kuruluştan önceki son büyük savaş
barış; Ve nihayet dünya assine olur ve böylece "günü"
Yeni Ahit'in yargısı. Bu "gün" tarihi ayırmaktır
Tanrı'nın erkeklerle olan ilişkilerinin iki farklı döneme girmesi ve
mükemmel ve kusurlar arasında bölme çizgisi; Böylece
Geleceğin parlak vizyonları "o günlerden sonra" olacak. Peygamberler
Yeniden yapılandırmanın ancak yıkımdan sonra gelebileceğine inanıyorum,
Tarih bir uçurum üzerinde idealine ulaşacaktır; Bir reforma inanıyorlar
Evrim yerine Cataclysm ile. Siyasi her tehdit
Değişim veya ulusal felaket o günün gelişini müjdeleyebilir; öyle
her zaman elinizde; Vizyonlarına göre,
şeyler. Bu görüntülerde hitap edemeyen çok şey var
Modern tarih ve ilerleme fikirleri. Peygamberliğin bir parçasıydı
Şema ve bu nedenle mükemmel bir vizyonun bir sınırlamasıydı; Ama Shorn
Sadece form, faaliyet konusundaki bilincine bir tanık olmaya devam ediyor
Tanrı'nın insanlık tarihinde ve dünyanın krizlerindeki yargısı.
Form, zihinsel evrim aşamaları için gerekli bir sınırlamaydı
ve yaşlarına kadar anlaşılabilirliğine; Ruhu ebedi
İnsanlığa mesaj.

Rab'bin gününden hemen sonra, mesih çağı başlatılır
içinde ve o zamanın koşullarını tasvir ederken
Peygamberler yüce ifadesine ulaşır ve bu pasajlar hala
Reformcuya ilham verin ve erkekleri barış idealleriyle hareket ettirin. .
O yaşın resmi, geleceğe kendi kendine yansıtılarak bestelenir
kurumlar ve özellikle dini anlayışları. Resimler
en iyi ifadede açıklanan insan toplumunun durumu,
"Tanrı'nın Krallığı"; Çünkü böyle bir ifade asla kırılmasa da
Dudaklarından, içeriği açık bir şekilde akıllarında. BT
Tanrı'nın iradesinin mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiği bir topluluk olmaktır.
Din artık tüzük ve emirlerden oluşmayacak, ancak
Bir iç yasanın tanınması. Mutlak doğruluk, bireysel
ve sivil, hüküm sürecek ve uluslar savaşı daha fazla öğrenmeyecekler. .
Hayvan ve doğal yaratılış bu faydalı düzende paylaşacak:
Aslan kuzu ile uzanacak ve vahşi doğa çiçek açacak
Gül gibi; Peçe erkeklerin vizyonundan yırtılacak, tüm gözyaşları
silinecek ve ölüm zaferle yutulacaktır.

Bu krallığın konularını tasvir etmeye geldiklerinde başarısız olurlar
İsa tarafından belirtilen iç ve etik gereksinimlere ulaşmak için
Ulusal umutlar ve hırslar hala bakış açılarını bulanıklaştırıyor. İki var
düşünce akışları-açıkçası özel bir şekilde, geleceği
Heathen göz ardı edilir veya sadece imha edilecekleri yerler;
ve tüm dünyanın dönüşümünün olduğu diğer evrenselist
Bekleniyor (Isa. Xlv. 22; Jer. XII. 14 ff, xvi. 19; Cp. Isa. Xi. 14-16
xix ile. 18-25). Sonraki olanı göz önüne alındığında biraz şaşırtıcı
Bu fikirlerin Hıristiyan düşüncesi altında gelişimi,
Bu muazzam değişim bu mevcut dünya olarak düşünülmektedir; ve hatta
Yeni bir dünyanın ve yeni bir cennetin gerekliliği dikkate alındığında,
hala dünyanın baş etkinlik tiyatrosu olacak. Cennet
Yehova'nın konut yeri olarak tasarlandı, ancak hiçbir fikir yok
bu büyük değişimin ertelenmesi veya bazı cennete düşmesi
durum; Cennet yeryüzüne inmek ve Yehova yaşamak
halkı arasında ve onların tanrısı ol.

Bu fikirlerin temelinde, gebe kalma ortaya çıkıyor
İlahi enstrüman olacak Mesih olarak bilinen kişinin
Bu kutsanmış durumu getirirken. Mesih İbranice'den,
_Mashiah_ ve "meshedilmiş olanı" anlamına gelir. Gerçek ifade, _the_ mesih,
Daha fazla yeterlilik olmadan, Eski Ahit'te bulunmaz (Dan.
ix. 25, A.V. "Mesih" yanlış; okumalıdır: "
Bir, bir prens, "R.V. Mar. olarak); ama kanonun kapanmasından sonra
İfade, Yahudi'nin görünüşün umudunu belirtmek için sürekli olarak kullanıldı
tekil bir insanın, çok insanüstü olması gereken Davut kökenli
VE ve Yahudilerin düşmanlarını ve yerinin düşmanlarını kim bozmalı
dünyanın başındaki ulusları. Başlık modunu hatırlıyor:
Rahipler ve krallar için petrol ile anointing yaparak kullanılan kutsama
(Lev. IV. 3, 5, 16; vi. 22; 1 Sam. II. 35; xii. 3) ve "
Yehova "İsrail krallarının ortak unvanıdır.
Mesih Kralın bu fikri kesinlikle Nathan'ın
Tahtını işgal etmesi gereken sürekli bir tohumdan Davut'a söz ver
ve Yehova'nın özel zevk ve bakımı olun (2 Sam. VII. 2-17). İçinde
Tahtın zayıf veya değersiz bir işgalcisinin varlığı bu söz
akla gelirdi ve peygamberlerin gördüğü gibi yeni bir anlam toplardı
zamanlarının sıkıntıları Rab'bin gününün yakınlığı. Öyle
Peygamber Yeşaya'ya bir hükümdarın çarpıcı bir anlayışını borçlu olduğumuzu
sadece sözünü yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda bir şekilde aşar
sadece bir insan kralında pek düşünülemez. Bunun ilk ortaya çıkışı
Peygamberin zihninde umut, kısıtlamaya çalıştığında ortaya çıkar
Ahaz, Suriye'nin ölümcül Konfederasyonuna ve Ephraim'e karşı katılmaktan
Asur. Ahaz biraz onay talep ettiğinde, Peygamber
Immanuel adında bir çocuğu taşıyacak genç bir kadının işareti (Isa. vii.
14-17). Matthew'in ardından, Hıristiyan pozlar bunu kabul etti.
İsa'nın bakir doğumunun bir kehaneti; Zor olsa da
Bunun Ahaz için nasıl bir işaret olabileceğini görün. Konu belirsiz
Son derece. İbranice kelimesi "bakire" haline getirdi, ancak
Böyle özel bir uygulama, sadece genç bir kadın anlamına gelir. Çeviri
"Bakire" ilk olarak Septuagint tarafından yapıldı ve bu
o sırada bu versiyonun yapıldığı gerçeği Mesih bekleniyordu
Bakire'den doğmak. Kehanetten ortaya çıkmış gibi görünüyor
Asur istilasının var olacağına dair inanç
Tanrı'nın aktif varlığını temsil etmesi gereken bir kişi
Halkı; Ve bu açıklamanın ötesinde sadece başka bir şey yok
spekülasyon. Ancak daha sonraki bir Isaiah'ın (ix. 6f) oracle'da, anlayış
kesin olarak büyüdü ve bu beklenen kişi
"bir danışman harikası, kahraman, baba gibi onur başlıkları
Sonsuzluk, Barış Prensi. "Kulaklarımıza bu başlıklar
mutlak ilahi vas
İşaya. Doğu hükümdarları her zaman ele alınmıştır
Yüksek sesli başlıklar ve İşaya'nın dili
yabancı mahkeme gelenekleri; Ama yine de başlıkların liderliği olmaya devam edecekti
Bizi işaretleyen niteliklere sahip olan incelenmemiş bir figür beklememiz
Tanrı tarafından özel olarak donatılmış olarak dışarı çıktı. Bir kez daha Isaiah buna geri döner
Şekil (xi. 1-12) ve şimdi kesinlikle onun bahar olacağını iddia ediyor
David'in çizgisinden; Sadece şimdi kişinin ihtişamı tasarlandı
Yedi kat Yehova ruhuna sahip olması nedeniyle ve
Karakteri ona idari ve peygamberlik çalışmalarına uyuyor.
Yeşaya'nın çağdaşı olan Micah, aynı figüre (v. 2-5) sahiptir.
Mighty Davut soyunun ve gizemli doğumun prensi (Bethlehem
David'in hattı için sadece burada duruyor ve "
Sonsuzluktan "muhtemelen onun inişinden başka bir şey ifade etmez
bu eski atadan bahar). Açıklanamayan bir öğe var
Bu tahminlerde, ancak başka bir yerde, dışarıda bulundular
İsrail, büyük ulusal tehlike veya beklenti zamanlarında. İsrail'de,
David'in idealleşmesi, tarihindeki kişisel unsur ve
Altında insan kişiliğinde keşfedilen artan olasılıklar
Yehova Ruhu'nun tam egemenliği katkıda bulundu
Bu figürün yaratılması. Zihinsel olduğu söylenemez
İsa'nın kehanetini şekillendiren vizyonu, çünkü
Bekledikleri hemen bir tatmin olduğunu unutmayın;
Ve gerçekten de resimleri Yahudileri o kadar yanlış yönlendirdi ki, Mesih
Mesih olduğu iddia edilen iddiasını küfür olarak gördüler. Sırasında
Mesih'in gerçekten bir kral olduğunu görebiliriz, sadece bir manevi
Krallık anlayışı ve ancak tarih kararından sonra
onu gerçek bir erkek hükümdarı olarak taçlandırdı; herhangi bir gerçek benzerlik ile değil
Mesih kralının dış ihtişamı. Mesih ne zaman
Bu pasajlarda bir zorluk bulduğu İsa'ya çağrı geldi, çünkü onlar
sadece reddedebileceği bir programı özetledi; Ama başka bir şeydi ve
bazıları hiç olmamış olan eski vasiyetin dolaylı imaları
İsa'nın desenini aldığı mesih olarak kabul edildi. Bu bir demekti
Kehanetin okunması, zamanının Yahudilerinden çok farklı,
Ve kesinlikle burada bulduğumuz görüşler kendimizi zorladı
Eski Ahit ile ilgili olarak kabul kehanetinin desteğini talep edebilir
İsa'nın kendisi. Bu noktayı kavramak önemlidir: argüman
İsa'da kesinlikle yerine getirilen tahminler,
Kendi kutsal metinlerini en iyi anlaması gereken Yahudiler ve
Bunun sadece kehanetin manevi bir yorumu ve
görebilen ete ve kana hiçbir şey borçlu olmayan İsa'nın değerlemesi
Onlardan biri tüm peygamberlerin tanık olduğu.

Bu diğer kavramlar için, manevi sezginin
İsa onu mesih ideallerine destek arayışında yönetti,
Şimdi dönmeliyiz.

Bunlardan ilki önemi, şüphesiz "
RAB. "Bu fikri incelerken bir ulusun ideali olduğunu gördük
bir bireyden ziyade, yine de İsa
düzeltildi ve tüm anlayışını şekillendiren bu fikirdi
görevinin. Luke'a göre, İsa'nın ilk söylemi aldı
Nasıra'daki sinagoga yerleştirin, burada programını ortaya koydu
ve politika ve onları peygamber olanlarla aynı olduklarını belirtti
daha önce yüzyıllar boyunca ulusun özetlendiği (Luke IV. 16-21; Isa.
LXI. 1, 2); Ve Evanjelist Matthew, İsa'nın yöntemlerini görüyor
Hizmetkar Kehanetinin yerine getirilmesi (Mat. XII. 18-21; Isa. Xlii.
1-4). Muhtemelen İsa'nın bulutların hayatı hakkında toplandığını gördüğü gibi ve
Felaket, bunun kariyerini incelemeye yönlendirildiğini tehdit etmeye başladı.
Hizmetkar ve bunun acı çektiğini, hor görüldüğünü ve reddedilmesinin
erkeklerin; Ve böylece haçının gizeminin anahtarını bulmaya geldi.
Vicarious yaşamın klasiği, İşaya'nın elli üçüncü bölümü.
İsa muhtemelen bu pasajı bir mesihinde yorumlayan ilk kişiydi
algı. "İnsan Oğlu" unvanını benimseme nedeni aşırı derecede
izlemek zor; Tamamen tatmin edici olmadığı söylenebilir
Terimin kökeni veya anlamının açıklaması henüz
keşfedildi ve konuyla ilgili mevcut araştırma durumunda
kendimizi olan teorilerin herhangi birine bağlı kalacaktı
önerildi. Sadece çeşitli gerçekleri aklınızda tutabiliriz.
Bu başlığın İncil'de kullanılması bize sunar. Açıkçası
İsa, unvanı dünyaya bir beyan olarak düşünmedi
Mesih çağrısını kabul etmişti; Çünkü onun kasıtlı
Mesihliğini gizlemek ve açık nedenlerle,
Mesih anlayışı arasındaki farkı düşündüğümüzde
işlevi ve gününün Yahudilerinin işlevi. Yine, olmasına rağmen
Daniel arasında küçük bir fark, sadece "
İnsanın oğlu, "ve kendini" _the_ insanın oğlu "olarak adlandıran İsa
Yüksek rahip İsa tarafından meydan okunduğunda kesinlikle Daniel'den alıntı yapar
(Dan. VII. 13; Mark Xiv. 62). Şimdi Daniel'de bir kişi değil
Bu başlık tarafından düşünülmüş, yerini alacak olan bir insancıl krallık kadar
Karakterlerindeki canavarlara benzeyen krallıklar. Sadece
Enoch kitabında, insanın oğlunun kesinlikle tanımlandığı
Mesih. İsa o kitabı hiç okudu mu yoksa fikirleri oldu mu?
Genellikle biliniyor mu? Eğer öyleyse, insanın oğlunun
Mesih, hem İsa'ya hem de insanlara anlamına geliyordu ve yine de bu bir
Mesihliği sürdürme konusundaki genel nedeninin görünür çelişkisi
gizli.

Belki de öneri,
Sorunun mevcut durumu, bir öneriden başka bir şey olamaz,
Yorulmamış ve yardımcı olabilir bir çizgi var
Yine de bulunabilir. İsa'nın benimsediği gerçeğinden başlar
Oğlun _Name_ altındaki Rab'bin hizmetçisinin _character_
insanın; Ve her ikisinin de bir topluluğun idealleri olduğunu gördük veya
bir kişi yerine bir ulus. Yine, bir şekilde "
İnsanın Oğlu "Mesih önemi vardı ve İsa'nın zihninde
Daniel'deki figürle bağlantılı, daha önce itirafından görülüyor
Caiaphas. Bu gerçekler ile amacı arasındaki çelişki
Mesihliğini gizlemek, İsa'nın İsa'yı fark ederek çözülebilir.
Kendini asla insanın oğluyla açıkça tanımlamaz; Ve eğer hepsi
Bu başlığın sinoptiklerde bulunduğu pasajlar incelenir,
kendilerini üç ayrı gruba ayırıyor gibi görünüyorlar: (1)
Referans sadece İsa'nın kendisi için değil, insan için de olabilir
onun ideali; (2) Referans, oğlunun acıya
insanın geçmesi gerekir; (3) Ve en önemlisi, bu terim her zaman kullanılır
İsa bulutların bu gizemli dönüşünden bahsettiğinde
İkinci Advent olarak bilinir. Önerildiği sonuç
Tüm bu gerçekler, İsa kendisinin olduğuna inanmasına rağmen
Mesih umudunun birleştiği kişisel merkez, değildi
kişisel olarak, ama ruhunun olması gereken yeni insanlığa
Beget, mesihinin tamamen yerine getirilmesini aradığını
umut. Böylece en azından peygamberlerin
Mesih'ten ziyade mesih topluluğuyla çok işgal edildi,
İsa'nın merkezini ve amacını öğretme
Kişisel düzenlemesi yerine krallık. İsa kesinlikle
Bu peygamberleri gerçek içselliklerine göre daha fazla okuyun
çağdaşlarından ya da birçok nesil Hıristiyan bilgin;
ve İncil'in ciddi çalışması için daha iyi bir hazırlık yok
eskisinin artan vahiyinin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Ahit dini ve mesih umudunun iç anlamı. Bu harika büyüme ve hareketli vahiyden, bir
Eski tipolojik ve peygamberlik yöntemlerinden çok daha derin
Mesih'in amaç ve hedef olduğunu anlayabilir; sadece değil
Nasıralı İsa, eşsiz kişiliği ile, ama yine de daha fazlası
aşkın gizem, kalbin içindeki Mesih, Mesih'in başı
Her erkek. Başka hiçbir şey öğrenmediysek, elbette öğrendik
Bu: insanlığın umutlarının arkasında, puslu hayallerinin arkasında,
Doğruluktan sonraki gropingleri, doğruluk için mücadeleleri,
Tanrı'nın ebedi düşünceleri; Ve bunlar aşabilir
insanın zihninde zayıf yansıma, cennet gibi yeryüzün
kalıntılar: implante edilen her umut için ötesinde bir cevap var
bizim beklentimiz; Godward her arzu için, vahiy
Baba arkadaşı; İnsan kalbinin her ideali için, Mesih; Ve
İnsan ilerlemesinden sonraki her çaba için,
Tanrı'nın Krallığı.




İndeks


  İbrahim, göç, 23;
    tarihselliği, 36;
    Din, 31, 34

  _Adonai_, 60

  Ahijah, 117

  Sunaklar, herhangi bir yere dikildi, 98;
    İnşaat, 200

  Amaziah, 118

  Amos, 98, 118, 136, 148, 152, 159, 271

  Hayvanlar, kabile isimleri olarak, 39;
    temiz ve kirli, 40;
    ibadet, 26, 39, 68, 124

  Anlamizm, 40, 41

  Apostasy, 90, 129

  Arabistan, Semitlerin Evi, 20, 22

  Ark, 69, 70, 121, 180

  Armageddon, 272

  Aryan Tanrı anlayışı, 25

  Asaph, 222, 225

  Asherah, 46

  Astoreth veya _ashtart_, 94

  Azizlerin Montajı, 223

  Asur, 156, 160, 161

  Kefaret, 102, 208;
    Mesih'in 210, 211;
    177, 178 günü

  Azazel, 42, 207, 208


  Baal, 38, 92, 96, 98

  Tire Baal, 94, 109, 125. Ayrıca bakınız Melkart

  Babylon, düşüş, 185;
    Yahudiler, 169-174, 179, 185, 204

  Babil Yaratılış Destanı, 205;
    etkisi, 204-206

  Babil dini, 186

  Balaam, kehanet, 271

  Yasak, 49

  Kan, önemi, 26, 208;
    tanrının yiyecekleri, 48

  Antlaşma Kitabı, 200

  _Bosheth_, 94, 97

  Boğa ibadeti, 68, 98, 124


  Buzağı ibadet. Bull'un Altında Bakın

  Kenan, etkisi, 27, 83-86, 170;
    82, 86, 87 fethi;
    Yahudi sevgisi, 83;
    sınırlamaları, 84

  Kenanlılar, Gümrükler, Ödünç alındı, 92, 98;
    23, 24 kökenli;
    38, 92-95 dini;
    98, 158, 163 kutsal alanları;
    Neden imha edilmiyorsunuz, 90;
    ve İbraniler, 87

  İbadetin merkezileştirilmesi, 144, 157, 163

  Chemosh, 43

  İsrail Seçimi, Yehova, 75;
    156, 187 peygamberlik anlayışı

  Mesih Eski Ahit'in Hedefi, 282.
    Ve İsa'nın Altında Bakın

  Hıristiyanlık, 101, 274

  Chronicler, The, 221

  Sünnet, 50, 180

  Karşılaştırmalı din, 38

  Semitler Arasında Yaşam Koşulları, 20;
    hakimler zamanında, 87;
    sürgünden sonra, 196, 232;
    Mezmurlar zamanında, 226, 231, 232;
    bilgeliğe yansıdı. , 247;
    Enslesiastes, 259;
    Mesih çağında, 273

  Sina'da Antlaşma, 58, 65;
    76, 157, 267 peygamberlik anlayışı

  Antlaşma-Değişiklik, 49, 63

  Yaratılış, 186, 205;
    Babil efsanesi, 205

  Gümrük yeni önemle korundu, 39, 50, 176

  Gümrük, yas, 40

  Cyrus, 183, 185, 268


  Daniel, kitabı, 141

  David, 119, 121, 229'un karakteri;
    etkisi, 120;
    Krallığı, 88, 120;
    bir şair, 119;
    dini fikirleri, 121;
    çalışması, 120;
    ve Mesih, 270, 275

  Kefaret Günü, 177;
    Rab'bin 271;
    yargı, 272

  Deborah, şarkının 88

  Decalogue, The, 74

  Tufan, 206

  Tesniye, 145, 157, 162, 200 kitabı

  Din Gelişimi, XIV, 27, 37, 79, 86, 99, 128, 129, 131,
          142, 215, 282

  Yönetmen Mezmur Kitabı, 220

  Belgeler, çeşitli, nasıl tespit edildi, 33, 194, 199


  "E," 30, 142, 194

  Vaizler, isim, 258;
    260 kitabı;
    Solomon'a atfedilen 258;
    önemi, 262

  El, 37, 59

  Elijah, 98, 99, 106, 114, 125, 126, 136, 148

  Elisha, 113, 114, 125, 128

  _Elohim_, 30, 42, 222

  Ephod, 67, 100

  Etik anlayışlar, 127, 152, 155, 158, 244, 249

  Eski Ahit Etnolojisi, 18

  Sürgün, tarih, 134, 168;
    nedeni, 171, 176;
    171, 172'nin eleştirel görüşü;
    190'dan dersler;
    Din Sonra, 230

  Edebiyatta Exilic Pul, 172

  Çıkış, 58;
    24, 82 tarihi

  Ezekiel, 169, 174, 175, 178, 195;
    174, 177 kitabı;
    okulu, 195;
    ve Leviticus, 172, 177

  Ezra, 181;
    196, 197 Yasayı tanıtıyor;
    Ne dahil etti? 198, 200


  Tabernacles Bayramı, 197, 198

  Affetme, 207, 233

  Cenaze bayramları, 41


  Gad, 117

  Tanrım, adı. Bkz. _Elohim_, El ve Yehova

  Tanrı, anlayış, Semitik, 25, 26;
    Aryan, 25;
    antropomorfik, 48, 66, 155;
    etik, 96, 155, 211;
    yerel, 43, 52, 62, 75, 96;
    manevi, 155;
    kabile, 26, 32, 75;
    materyalist, 69, 70;
    fırtına tanrısı olarak, 70;
    Yaratan olarak, 186

  Tanrı, Davut tarafından anlayış, 26;
    Peygamberler tarafından, 154, 155, 175, 186;
    Mezmurlar tarafından, 236;
    işte 256;
    Enslesiastes, 261

  Tanrı, kutsallığı, 175, 207;
    kıskançlık, 76;
    Doğruluk, 77, 155, 232


  _Habiri_, 24, 82

  Hallel Mezmurlar, 223

  Hammurabi, Kodu, 73, 203, 204

  Heathen tanrıları, 42, 43, 66, 154

  İbranice, isminin anlamı, 23

  İbranice İncil, Bölüm, 141

  İbraniler, Diğer Milletlerle İlişki, 18, 19, 22, 24, 85, 156

  İsrail Kahramanları, 85

  Hexateuch, 200

  Yüksek yerler, ibadet, kınanmış, 173.
    Ayrıca bkz. Kena Sanatçıları

  Daha yüksek eleştiri, xi, xii

  İbranice geleneğin tarihsel değeri, 32, 183, 228, 229, 245, 247

  Tarihi Kitaplar, Peygamberlerin Etkisi, 114, 141, 142

  Tarih, eski anlayış, xiii, 32, 51, 145, 163;
    nasıl derlendi, 114, 142, 143;
    90, 101, 129, 171, 176, 187, 189'un dini yorumu.
    Ayrıca bkz.

  Hititler, 23

  Kutsallık, 175, 207, 236;
    kodu, 200

  Horeb, Theophany, 126, 128

  Hosea, 159

  İnsan kurbanı, 48, 49, 95


  İdeal İsrail, 188

  Putperestlik ve görüntüler, 37, 45, 67, 68, 70, 154, 176, 180, 186, 247

  Mezmurlarda Ölümsüzlük, 34, 35;
    işte 256;
    Vaizlerde, 261, 262

  İlham, XIII, 129, 206, 231;
    Yanılmazlık ile ne kadar ilgili, xiii, xiv

  Enterpolasyonlar, 146

  Yeşaya, 160, 295;
    147, 156 kitabı;
    Yazarlık, 147, 182-185

  İsrail. İbraniler Altına Bakın


  "J," 30, 32, 194

  Yehova, isim, 59;
    telaffuz, 60, 62;
    Açıklama, 61

  Yehova ve Diğer Milletler, 156;
    ve Baal, 97, 98;
    ve İsrail, 44

  Yehova, Din, Tarih, 31, 34, 65;
    92, 95, 96 zayıflığı;
    154, 155'in peygamberlik anlayışı;
    Bir tercih edilen din, 65, 75

  Yehova. Ayrıca tanrı altına bakınız

  Yeremya, 154, 164, 188

  Jeroboam, 124

  Kudüs, David ile bağlantı, 120;
    dokunulmazlık fikri, 161, 169, 170;
    Sennacherib tarafından kuşatıldı, 161;
    Kurtuluş, 161;
    Nebukadrezzar tarafından kuşatılmış, 170;
    yıkımı, 169, 170

  İsa ve Mesih, 266, 276, 278, 280, 281;
    ve Yeni Antlaşma, 77;
    ve Levitik Sistem, 210;
    ve vahiy, xv, 77;
    ve Peygamberler, 273, 282;
    ve Mezmurlar, 231, 232, 234;
    ve atasözleri, 250;
    ve İsa. liii., 189;
    ve Daniel Kitabı, 280, 281; ve Enoch Kitabı, 280;
    ve Eski Ahit, x

  Jethro, 62

  Yahudiler. İbraniler Altına Bakın

  İş, 251;
    250 kitabı;
    251, 252 tarihi;
    yazar, 251, 254, 255;
    Bölüm, 253

  Jonah, kitabı, 156, 189

  Joshua, kitabı, 82, 86, 87

  Josiah, reform, 162, 163, 200

  Yahuda, kabile, 89

  Yahudilik, 178

  Hakimler, işlevleri, 91;
    Kitabı, 82, 87, 88, 90, 144


  Kenites, 64

  Kral. Monarşi ve Mesih Altında Bakın

  Tanrı'nın Krallığı, 28, 127, 131, 171, 273, 282

  Korah, oğulları, 225


  Hukuk, kökeni, 173;
    Musa, 196-198;
    Peygamberlerden daha sonra, 137, 158;
    Sürgünden sonra 54, 172, 199'a kadar bir gözlem yok.
    Ayrıca bkz. Pentateuch ve Musa

  Levi, kabilesi, 89

  Levite Koroları, 221

  Leviller, 71;
    rahiplerden ayırt edildi, 177

  Levitik sistem, 208;
    niyeti, 209

  Levitikus, 157, 158, 172 kitabı

  Edebi İdealler, 146, 163, 251, 259

  Tanrı'nın Yerelleştirilmesi, 43, 96, 103

  Yerel kutsal alanlar, 58, 59

  Alt eleştiri, xi


  Maccabees, 223, 224;
    221 zaman;
    Mezmurlar, 224, 226

  Manasseh, 162

  _Mazzebah_, The, 45

  Melkart, 94, 95, 125.
    Ayrıca bkz. Tire Baal

  Anıt Taşları, 37, 44

  Mesih, isim, 274;
    Başlık, 276;
    Davidik iniş, 275, 277

  Peygamberlerde Mesih, 269, 276;
    Apocrypha'da, 264

  Peygamber olarak Mesih, 269;
    Rahip, 270;
    Kral, 270, 275

  Mesih Çağı, 151, 270, 273

  Mesih Kral, 228

  Mesih Kehanet, 266, 267, 269-271, 275-277;
    Bir kişiden daha fazlasını içerir, 267, 271, 281

  Micah, 160, 277

  Mikaiah, 128

  Midian, 64

  Molech, 95, 96

  Monarşi, köken, 97, 106, 118;
    Mezmurlarda, 228;
    Atasözlerinde, 247, 248

  Semitler arasında tektanrilik, 25;
    İbraniler, 39, 43;
    Musa tarafından öğretilmedi, 66;
    Peygamberlerde, 42, 154, 186

  Musa, isim, 57;
    Tarihsel Gerçeklik, 55, 57;
    Çağrısı, 58, 63;
    sürgünden önce bahsed, 56;
    Pentateuch'un yazarı değil, 54, 57.
    Ayrıca hukuk ve Pentateuch'a bakınız

  Müzik ve Kehanet, 112

  Mezmurda Müzikal Yönler, 218-220

  Müzikal Hizmetler, 223


  Nathan, 117, 122, 275

  Mezmurda Doğa, 236

  Nazarites, 114

  Nebuchadrezzar, 169

  Necromancy, 39

  Nehustan, 68

  Yeni Antlaşma, The, 165

  Yeni Ahit, Mezmurlar Alıntı, 229

  Yeni Ahit ve Eski Ahit, 266. Ayrıca bakınız Hıristiyanlık,
          Ve İsa


  Eski Ahit, İsa'nın tutumu, x;
    Yahudi saygısı, x.
    Ayrıca bkz. İbranice İncil

  Oracles, 27, 46, 47, 68, 77, 100

  Dinin Kökeni, 51, 62


  "P," 194. Rahip kodu altına bakınız

  Filistin. Kenan Altında Bakın

  Özgürlük, 155, 186, 191, 273

  Fısıh, The 49

  Patrikler, tarihsellik, 35

  Pentateuch, 30, 194, 199, 200 tabakaları;
    nasıl keşfedildi, 34, 194, 199;
    Musa tarafından değil, 54, 73;
    Samaritan, 201. Ayrıca hukuk ve Musa'ya bakınız

  Kişisel din anlayışı, 154, 166, 232, 233, 235, 237

  Kişilikler, tarih üzerindeki etkisi, 268

  Kişiselleştirme, 186, 189, 232, 246, 252, 253

  Çıkışın Firavun, 82

  Filistler, 24, 97

  Philo, 242, 246

  Felsefe, 21, 246, 252

  Fenikeliler, 20, 23

  Şiir, erken tarih belirtisi, 18, 69, 88;
    David, 119, 228;
    Peygamberlerde, 153;
    Mezmurlarda, 236;
    Atasözleri, 245

  Semitler arasında çoktanrı, 25;
    İbraniler arasında 37;
    vahşilerin dini, 41;
    orijinal belgelerde, 41;
    42 kanıtı

  Dua, 216, 231

  Tahmin, 137, 151, 182, 183, 266, 278

  Rahiplik, 63;
    Musa zamanında, 71, 111, 202;
    hakimler zamanında, 54,68, 100;
    Ezekiel'de, 177;
    sürgünden sonra, 209;
    Mesih, 270.
    Ayrıca bkz. Leviller

  Rahip Kodu, 200-202;
    idealler, 206, 210.
    Ayrıca Levitical Sistem Altına da bakınız

  Rahip Okulu,, 196, 206

  Providence sorunu, 234, 250, 253, 257, 259, 260

  Acı çekme sorunu, 187, 243, 251, 253, 257, 258, 262

  İlerleme, nedenleri, 75, 97, 102.
    Geliştirme Altında Bakın

  Kehanet, 112

  Peygamber, adı, 109, 110

  Peygamberlik grupları, 106, 112, 125

  Peygamberlik Bilinci, 149, 150

  Peygamberlik edebiyatı, ne kadar derlenmiş, 145, 146, 152

  Peygamberlik tarzı, 114, 145, 150, 153, 185

  Peygamberler, kökenli, 106;
    iki sınıf, 108, 111, 149, 153;
    113, 128 arasındaki çatışma;
    çağrıları, 148;
    devletle ilişkileri, 117, 127, 153;
    ve Ulusal Din, 136, 149;
    ve Antlaşma, 139, 157;
    134 kronolojisi;
    tarihteki yerleri, 137;
    Eleştiri için önemi, xii, 137, 138;
    yaşlarının resmi, 138, 139;
    Yaratıcıdırlar, 135;
    Yasa ile ilişkileri, 137, 139, 140, 143, 164, 215;
    ve İncil, 136, 137, 138;
    Gelecek şeması, 151, 272

  Protestanlık, 131

  ProteVangelium, The, 270

  Atasözü, 245

  Atasözleri, kitabı, 245;
    işle ilişkisi, 240, 252;
    245 bölümleri;
    Tarih, 247

  Mezmurlar, 214, 218, 219, 224, 225, 228 başlıkları;
    David'e, 214, 218, 221, 222, 225-229;
    224, 225'in yazarlığı;
    Bazıları dualar, 216;
    sinagogda kullanım, 216;
    Tapınakta, 216, 218;
    Hallels, 223;
    MacCabaean, 224, 226;
    tonu, 217;
    217, 231, 232'deki kesintiler;
    ve İncil, 215;
    ve Hıristiyanlık, 216;
    Tanrı anlayışları, 225, 236

  Mezmur, 217, 218;
    221, 225-227, 229, 231 tarihi;
    221 kitapları;
    kademeli bir derleme, 218, 221


  Cennet Kraliçesi, 95


  Rahab, 205

  Rechabites, 115

  Redaksiyon, 144, 145, 173, 215, 218

  Reform, 107;
    Elijah, 126;
    Peygamberler, 139;
    Josiah altında, 144, 162, 163;
    sürgünden sonra, 180, 181;
    Ezra altında, 196, 200

  Din, köken, 38, 78;
    ilkel, 32, 39, 40, 42, 43;
    Semitik, 25;
    Patrikler, 31, 32, 34, 36, 37, 65;
    Musa zamanında, 54;
    hakimler zamanında, 67, 71;
    Kenanitler, 92-95;
    Monarşi altında, 108, 112, 158;
    sürgünden sonra, 179, 181;
    209, 210'ın levitik anlayışı;
    Mezmurların, 230, 231-235;
    Bilgelik Lit., 242, 244;
    Atasözleri, 249;
    işte 255;
    Exclesiastes, 261;
    Geleceğin 265, 268, 273

  Tövbe, 173, 178

  Restorasyon, 181, 182

  İntikam, 250, 262. Ve Probrets sorunu altında görün

  Vahiy, xiii, 51, 63, 66, 78, 79, 231

  Ritüel, 157, 209, 211


  Şabat, 168, 179

  Kutsal Yaylar, 47

  Kutsal Taşlar, 44

  Kutsal Ağaçlar, 46

  Fedakarlık, ilkel, 47, 48;
    Musa tarafından kabul edildi, 72;
    Antlaşma, 49, 63;
    insan, 48, 49;
    72, 158'in peygamberlik tahmini;
    "P", 202, 207;
    anlamı, 207, 208;
    Mesih, 210, 211. Ayrıca bkz. Kefaret

  Samaria, düşüş, 134, 160

  Samson, 115

  Samuel, 106, 111, 113, 114, 119

  Şeytan, 255, 266

  Saul, 111, 112, 119

  Şüphecilik, 248, 260, 261

  Bilim, 21, 131, 237

  İkinci Yeşaya, 147, 180.
    Ayrıca İşaya'nın altına bakınız

  Seer, 100

  Selah, 219, 220

  Semites, ev, 20;
    çöl hayatı, 20;
    Batı antipatisi, 21;
    Düşünceye katkıları, 21;
    bilime, 21;
    dine, 22;
    22 grup;
    göçler, 22

  İncilimizin Semitik karakteri, 25

  Semitik dil, 19

  Semitik Din, 25, 26;
    kabile, 26;
    değeri, 27;
    İbranice dini açıklamıyor, 25, 31

  Sennacherib, 160

  Rab'bin hizmetçisi, 187, 188, 269, 278, 280;
    Acı, 187, 279

  Shekel, Temple, 197, 199

  Shewbread, 48

  Shiloh, 271

  Simeon, kabile, 89

  Simon MacCabaeus, 224

  Günah, 176, 207, 209, 232, 233

  Günah sunma, 207

  Sina, 58, 62, 64, 65

  Sosyal anlayışlar, 127, 158, 159

  Solomon, 88, 122, 224, 225;
    245, 246, 248'e atfedilen atasözleri;
    ve Vaizler, 259

  İnsanın oğlu, başlığı, 279-281

  Peygamberlerin Oğulları, 106, 110-112.
    Ayrıca bkz. Peygamberlik grupları

  İkame, 208, 209

  Doğaüstü, 79

  Sembolizm, 208, 209

  Sinagog, 180, 181, 216

  Senkretizm, 92, 97, 99, 101, 102, 107


  Tabernacle, The, 72, 73, 202

  Tabernacles, bayram, 197, 198

  _Tehom_, _tiamat_, 205

  Tel-El-amarna, tabletler, 24, 82

  Tapınak, 122-124, 162, 164, 177, 202;
    ibadet, 220, 230;
    Mezmurlarda bahsedilen, 226, 227

  _Torah_, 100

  Totemizm, 39

  Gelenek, Yahudi, 229

  Kabileler, isimler, 40;
    Birliği, 88, 91


  Evrenselizm, 155, 156, 186, 190, 191, 242, 274


  Bakire Doğum, 276


  Bilgelik, 243, 246, 249, 261

  Bilgelik Edebiyatı, 241;
    İncil'in geri kalanı ile karşılaştırıldığında, 243-244;
    tarih, 245

  Bilge adamlar, 244, 248

  İbadet, peygamberlik anlayışı, 157;
    Sinagog, 181;
    Tapınak, 220, 230.
    Ve sunaklar, din, Tanrı ve fedakarlık altında görün


  Zekeriya, 134, 147 kitabı


Bradbury, Agnew ve Co. Ld., Yazıcılar, Londra ve Tonbridge.




Transkriper notları:


Kopyalayıcı tarafından oluşturulan ve kamu malı.

Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Roma İncil alıntılarının uçlarında eksik dönemler
eklendi.

Dizin uygun alfabetik veya doğru sayfa referansları için kontrol edilmez,
ancak sayfa 285, "Yeşaya" altındaki sayfa 295'e referans
Sayfa 195.

Page 208: "Bunun nasıl etkilenmesi" belki de "etkilenmeli".

Page 288: "Bradbury, Agnew ve CO. Ld." "Ld" olarak bu şekilde basıldı.








Projenin Sonu Gutenberg Eski Ahit Dininin Evriminin E -Kitabı,
W.E. Orchard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION OF OLD TESTAMENT RELIGION ***

***** This file should be named 45952.txt or 45952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/5/45952/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Charlie Howard, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from images
made available by the HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
