*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heart-Histories and Life-Pictures (Kalp-Hikayeleri ve Yaşam Resimleri)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Heart-Histories and Life-Pictures, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heart-Histories and Life-Pictures

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 14, 2009 [EBook #4595]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART-HISTORIES AND LIFE-PICTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

KALP TARİHLERİ VE YAŞAM RESİMLERİ.

TARAFINDAN

T. S. ARTHUR.

NEW YORK:

1853.

GİRİŞ.

Hepimiz günlük uğraşlarımıza o kadar ilgiliyiz ki; bedenimizi ve zihnimizi kendi amaçlarımıza ulaşmaya o kadar adadık ki; kendi umutlarımıza, sevinçlerimize, korkularımıza ve hayal kırıklıklarımıza o kadar dalmışız ki, başkalarının kalp tarihlerini, gözlerinin görebileceği parlak ve kasvetli yaşam resimlerini nadiren, hatta hiç düşünmüyoruz. Yine de, her kalbin bir
tarihi vardır: Bu tarihlerden birçoğunun ne kadar üzücü ve acı verici olduğunu, her gün yollarımızın kesiştiği birçok kişinin hayalperest gözleri, ciddi yüzleri, bastırılmış, çoğu zaman kederli tonları kanıtlasın. Bu şeylerin ara sıra hatırlanması, başkalarına karşı daha nazik bir his uyandıracaktır; ve
bu, zihnimizi çok özel düşüncelerden
uzaklaştırmamızda bize iyi gelecektir.

Başkalarına karşı sempatimizi uyandırmaya, bizi insanlığa ilgilendirmeye eğilimli olan her şey, bu nedenle, hem bireysel bir fayda hem de ortak bir
iyiliktir. Yazdığımız her şeyde, bu sempatiyi yaratmaya ve bu ilgiyi uyandırmaya çalıştık; ve amacımız her zaman o kadar doğrudan oldu ki, edebi bir üne genellikle
dayanan
o üslup zarafetlerine daha az, birçok yaşam resmimizin doğruluğuna daha az kafa yorduk. Bu
cildin hazırlanmasında, aynı amaç göz önünde bulunduruldu ve
en büyük değerinin, iyilik yapma gücünde bulunacağına inanıyoruz.

T. S. A.

PHILADELPHIA, Aralık, 1852.

İÇERİK.

HAFIZA KİTABI,
PARLAK VE SIRADIŞI YER,
JENNY LAWSON,
GÖLGELER,
NAKİR OLMAYAN OFİS,
KAYNAKLARA GİTMEK,
KARISI,
BÜYÜK DEĞİL AMA MUTLU,
EVLİ KARDEŞLER,
İYİ YÜREKLİ İNSANLAR,
YAVAŞ VE EMİN,
OKUL KIZI,
GERİ ÖDENMEYEN SÖZLER,
BUNDAN bahsetmeyin,
VARİS,

HAFIZA KİTABI.

BÖLÜM I.

"Zihninde bir kayıt defteri var, Edwin," dedi yaşlı bir adam genç arkadaşına, "bir kayıt defteri, hayatının her eyleminin kaydedildiği. Her sabah boş bir sayfa çevrilir, üzerine günün tarihi silinemez satırlarla yazılır. Bu kayıt defteri senin hafızandır; ve taşıdığı şeye göre gelecekteki hayatın mutlu veya sefil olacaktır. Yapılan bir eylem sonsuza dek yapılır;
çünkü yapıldığı zaman, geçerken, bir daha geri dönmemek üzere geçer. Tarih yazılır ve mühürlenir. Hiçbir şey onu asla
silemez. Kötülükten tövbe edebilir ve kötülüğün amacını kalbinden
silebilir; ama hiçbir tövbeyle geçmiş zamanı geri getiremezsin,
veya hafıza sayfasındaki yazıyı değiştiremezsin. Ah! Genç arkadaşım, hafızamın kitabındaki birkaç sayfayı silebilseydim, ki neredeyse her gün zihnimin gözlerinin önünde
açılırlardı, nasıl da minnettar olurdum! Ama bunu yapamam. Hayatımın bazı eylemleri var ki tövbe
sadece arınma ve gelecekte daha iyi bir duruma hazırlık süreci olarak işe yarar;
başkalarına yapılan yanlışları hiçbir şekilde onarmaz. Hafızanın sayfalarını
lekelerden uzak tut, Edwin. Oradaki el yazısını koru, çünkü en iyi ve en yüksek çıkarlarına değer veriyorsun!"

Edwin Florence dinledi, ancak yaşlı arkadaşının söylediklerinin sadece yarısını anlayabildi. Bir saat sonra bir kızın yanında oturuyordu, kızın eli onun elindeydi ve gözleri şefkatle yüzüne bakıyordu. Dünyanın güzellik olarak gördüğü anlamda güzel değildi. Yine de, hiç kimse onunla bir saat geçirip saf ve sevimli bir ruhun daha yüksek ve daha gerçek güzelliğini algılayamazdı. Edwin Florence'ı çeken şey bu gerçek karakter güzelliğiydi; ve genç kızın kalbi şefkatin şefkatini bir sevinç dürtüsüyle karşılamaya gitmişti.

"Beni seviyor musun, Edith?" dedi Edwin alçak bir sesle, eğilip dudaklarıyla kızın saf alnına dokunurken.

"Hayatım kadar," diye cevapladı kız ve konuşurken gözleri sevgiyle doluydu.

Genç adam onu ​​tekrar öptü. Alçak sesle, birbirlerine doğru eğilerek, her birinin nefesi diğerinin yanağında sıcak olana kadar, uzun süre sohbet ettiler.
Sonra ayrıldılar; ve ikisi de mutluydu. O gece kızın rüyaları ne kadar tatlıydı, çünkü o dolaşan hayalin çizdiği her resimde sevgilisinin görüntüsü vardı!

Her gün uzun süre böyle buluştular. Sonra Edwin Florence'da bir değişiklik oldu. Ziyaretleri daha seyrekti ve hayatı kendisine bağlı olan genç kızla tanıştığında, tavrında kalbini buz gibi bir el konmuş gibi ürperten bir çekingenlik vardı. Kız bu değişiklik için hiçbir açıklama istemedi; ama adam soğudukça, sonbaharın buzlu parmakları ona dokunduğunda solan yapraklarını katlayan bir çiçek gibi, daha da kendine çekildi.

Bir gün Edith'i ziyaret etti. Eskisi kadar üşümüyordu ama
bir sebepten dolayı açıkça utanıyordu.

"Edith," dedi, elini tutarak - haftalardır sadece
elini tutmuştu, sadece buluşup ayrılırken- "Sana ne kadar değer verdiğimi söylememe gerek yok. Seni ne kadar şefkatle seviyorum, tıpkı saf ve nazik bir kız kardeşi sevebileceğim gibi. Ama--"

Durakladı, çünkü Edith'in yüzünün çok solgunlaştığını gördü; ve
nefes almaktan çok nefes almaya çalışıyordu.

"Hasta mısın?" diye sordu, endişeli bir sesle.

Edith kendine geliyordu.

"Hayır," diye cevapladı, hafifçe.

Yaklaşık yarım dakika süren derin bir sessizlik oldu. Bu sırada kız, zoraki bir çabayla,
duygularının kontrolünü yeniden ele geçirmişti. Bunu fark eden Edwin
devam etti--

"Dediğim gibi, Edith, seni saf ve nazik bir kız kardeş gibi seviyorum. Bu aşkı kabul edecek misin? Bana bir arkadaş--kız kardeş olacak mısın?"

Edith'in yüzünden yine ölümcül bir solgunluk geçti;
dudakları titrerken ve gözlerinde garip bir ifade vardı. Bu
kısa sürede geçti ve yüzünde yine eski dinginliğinden bir şeyler vardı. Florence'ın ilk birkaç kelimesinde Edith tuttuğu
elini geri çekti. Şimdi tekrar aradı ama Edith temastan kaçındı.

"Bana cevap vermiyorsun, Edith," dedi genç adam.

"Bir cevap istiyor musun?" Bu, zar zor duyulabilen bir sesle söylendi.

"İsterim, Edith," içten bir cevaptı. "Aramızda hiçbir
ayrılık olmasın. Sen benim için her zaman olduğun gibisin, çok değerli bir
dostum. Kalbimin iyi bir dürtü hissetmediği hiçbir zaman seninle karşılaşmadım - seni hiç düşünmüyorum ama-"

"Yabancı gibi olalım!" dedi Edith aniden ayağa kalkarak. Ve
arkasını dönerek odadan kaçtı.

Genç adam oturdukları daireden yavaşça ayrıldı ve aileden hiçbir kişiyi görmeden
evden ayrıldı. Zamanın silemeyeceği bir kayıt vardı hafızasında. Yılların tozunun silemeyeceği kadar derine kazınmıştı. Düşüncelere dalarak giderken, Edith'in solgun yüzü önündeydi; ve "Yabancı gibi olalım" derkenki sesinin acısı kulaklarındaydı. Birini görmemeye, diğerini duymamaya çalıştı. Ama bu imkansızdı. Kendilerini onun zihninin özüne
işlemişlerdi.

Edwin Florence o akşam için bir nişana sahipti.
Hayatında tanıştığı
en zeki, güzel ve büyüleyici kadınlardan biriyleydi. Birkaç ay önce, onun yoluna çıkmıştı ve o zamandan
sonra Edith'e doğru değişti. Adı Catharine
Linmore'du. Florence'ın içten ilgisi onu memnun etti ve hissettiği zevki
gösterdikçe, onun kalbini ilk aşkından tamamen
kazanması uzun sürmedi. Bu konuda masumdu; çünkü
Edith'e karşı olan eski sevgisinin
durumunu
hiç bilmiyordu.

Edith'ten ayrıldıktan sonra, Edwin'in Bayan Linmore ile olan nişanını yerine getirmeye gönlü razı olmadı. O kadar acımasızca terk ettiği
kızdan başka hiçbir şey düşünemiyordu; ve yaptığı şeyden yarıdan fazla pişmandı. Randevu saati geldiğinde, zihni bir süre gitmek için izin alma çabasıyla mücadele etti ve sonra en azından o sefer, cazibesi onu sevgi dolu ve güvenen bir kalbe bu kadar büyük bir haksızlık yapmaya iten kadınla görüşmemeye karar verdi. Koşullar altında, rahatsızlıktan başka bir mazeret olamazdı; ve kendi tahminine göre, kendini yalandan korumaya çalışırken, kendi düşüncelerinde zihinsel bir rahatsızlık olduğunu varsaydı, gönderdiği görevde ise bedensel bir rahatsızlık fikri verdi. Sonraki gece, belki de genç adamın geçirdiği en mutsuz geceydi. Günler geçti ve Edith'ten hiçbir şey duymadı. Onu görmeye gidemedi, çünkü bunu yasaklamıştı. Bundan sonra, birer yabancı olarak kalmaları gerekiyordu. Sözlerinin yarattığı etki, tahmin edilenden çok daha acı verici olmuştu; ve nihai etkilerinin ne olabileceğini düşündüğünde sıkıntıya düştü.

Beşinci gün, genç adam Catharine Linmore ile yürürken aniden Edith ile yüz yüze geldi. Edith'te onu ürküten bir değişiklik vardı. Kadın ona geçerken baktı ama
hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.

"O Bayan Walter değil miydi?" diye sordu Edwin'in arkadaşı şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Florence.

"Nesi var? Hasta mı oldu? Ne kadar da korkunç görünüyor!"

"Onu hiç bu kadar kötü görmemiştim," diye belirtti genç adam. Yürürken Bayan Linmore, değişen görünümüyle sempatisini
çeken Edith'e gönderme yapmaya devam etti.

"Onunla sadece birkaç kez karşılaştım," dedi, "ama onun karakteri hakkında bana en yüce fikri verecek kadar
onu gördüm. Biri ona çok
sıradan dedi; ama ben öyle düşünmedim. Onun hakkında o kadar
iyi bir şey var ki, onunla uzun süre birlikte olsanız bile, yüzünün oyununda gerçek bir
güzellik fark edemezsiniz."

"Kimse onu iyi tanıyamaz, az önce bahsettiğiniz
iyiliği için onu sevmeden," dedi Edwin.

"Onunla samimi misiniz?"

"Evet. Uzun zamandır benim için bir kız kardeşti." Bunu söylerken Florence'ın sesinde bir
sertlik vardı.

"Sizi tanımadan geçti," dedi Bayan Linmore.

"Öyle olduğunu fark ettim."

"Ve yine de yüzünüze baktığını fark ettim, soğuk, taş gibi, dalgın bir bakışla. Garip! Ona ne olmuş olabilir?"

"Bir süredir onda bir değişiklik gözlemliyorum," dedi Florence; "ama buna benzer bir şey değil. Bir sorun var."

Arkadaşıyla ayrılma zamanı geldiğinde, Edwin Florence bir rahatlama
hissi duydu. Haftalar geçti ve Edith'ten hiçbir şey
görmedi veya duymadı. Bayan Linmore ile sık sık
görüştüğü ve yaklaşmaya teşvik edildiği süre boyunca, sonunda
ona kalbindekileri anlatmaya cesaret etti. Genç hanım bunu
zevkle dinledi ve teklif edilen eli kabul etmese de,
ateşli talipliyi kesinlikle geri çevirmedi. Evliliği hiç düşünmediğini
söyledi ve düşünmek için kısa bir süre istedi.

Edwin, onun tavrında sonucun kendi lehine olacağını
gördü. Edith'i ve ona karşı davranışlarını
tüm hatıralarından silip atabilseydi, bu onu fazlasıyla mutlu ederdi. Ama bu imkansızdı. Onun formu ve yüzü, en son gördüğü haliyle, neredeyse sürekli gözlerinin önündeydi. Sokaklarda yürürken, onunla karşılaşmaktan korkuyordu; ve orada olmadığından emin olana kadar hiçbir
şirette kendini hoş hissetmiyordu.

Bay Florence, Bayan Linmore'a elini uzattıktan birkaç gün sonra ve o da olumlu bir karar vermek üzereyken, o genç hanım, dikkatini çeken bir tonda Edith Walter'a yapılan bir ima duydu. Hemen onunla ilgili birkaç soru sordu, o sırada konuşanlardan biri şöyle dedi:

"Neden, Edith'i tanımıyor musun?"

"Onda büyük bir değişiklik olduğunu biliyorum. Ama bunun nedenini
duymadım."

"Gerçekten! Onun sevgisinin
saçmalandığının gayet iyi bilindiğini sanıyordum. "

"Bu kadar tatlı, bu kadar iyi bir kızın sevgisiyle kim ilgilenebilir ki,"
dedi Bayan Linmore öfkeyle. "Ondan yüz çevirebilen bir adam,
bir kadının karakterinde gerçekten mükemmel ve yüce olan şeyleri gerçekten takdir edemez. Onu sadece birkaç kez gördüm; ama,
cinsiyetimizin en güzellerinden biri olarak değerlendirmeme yetecek kadar sık."

"Edwin Florence o adam," diye cevaplandı. "Kalbini kazandı ve
sonra ondan yüz çevirdi; dokunuşuyla akan sevgi sularını ayaklarının dibindeki kumlarda kaybolmaya bıraktı. Böyle bir kadınla böylesine
uğraşabilen bir adamın kalbinde alçakça bir şeyler olmalı."

Bayan Linmore'un beklenmedik bir açıklamayı
takip eden anlık duygu karmaşasını gizlemek için güçlü bir çaba sarf etmesi gerekiyordu. Ama doğal olarak büyük bir özdenetime sahipti ve bu
yardımına
yardımcı oldu.

"Edwin Florence!" dedi kısa bir sessizlikten sonra, şaşkınlık
söyleyerek.

"Evet, o adam o. Ah, ben! Ne büyük bir yıkım oldu! Edith'in sergilediği
gibi
bir değişime hiç rastlamadım. Hayatının ilhamı
yok oldu. Florence'a duyduğu aşk neredeyse varoluşunun ana kaynağı gibi görünüyor; çünkü
buna dokunduğunda tüm hareket çemberi zayıfladı ve korkarım ki
yakında sonsuza dek sona erecek."

"Korkunç! Sevgilisinin yalanı kalbini kırdı."

"Korkarım ki öyle."

"Hasta mı? Uzun zamandır onu görmedim," dedi Bayan
Linmore.

"Bedensel bir hastalıktan hasta olan biri gibi hasta değil; ama
ruhu kırık ve yaslanacak bir destek kolu bulamayan biri gibi
sarkık. Onunla karşılaştığınızda, neşeli olmaya ve dinlenmiş görünmeye çalışır. Ama çaba kimseyi kandıramaz."

"Bay Florence neden ona karşı böyle davrandı?" diye sordu Bayan Linmore.

"Daha yakışıklı bir yüz ve daha parlak bir dış görünüş, bana söylendiğine göre, çekiciydi."

Genç hanım daha fazla soru sormadı. Onu yakından
gözleyenler, yanaklarını güzelleştiren sıcak renk tonlarının giderek
soluklaştığını, ta ki neredeyse tamamen kaybolana kadar. Kısa
bir süre sonra, şirketten emekli oldu.

Yeni bir sevgi nesnesi peşinde koşmanın şevkiyle, Edwin
Florence eskisini neredeyse hiç düşünmedi. Edith'in görüntüsü, Bayan Linmore'un araya girmesiyle gizlendi. Teklifi
düşünmek için zaman isteğiyle oluşan gerilim,
sürdükçe daha da acı verici hale geldi. Gelecekteki mutluluğunun, karısı olarak
güzel kıza sahip olmaya bağlı olduğunu düşünüyordu. Teklifini
reddederse, kendisi
sefil olacaktı. Bu ruh halinde, Bir gün Bayan Linmore'u aradı, umutla ve korkarak, yine de kaderini bilmeye kararlıydı. Onun huzuruna girdiği anda bir değişiklik fark etti. Gülümsemiyordu; ve büyük koyu gözlerinin sabit bakışında ürpertici bir şey vardı.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu, uzattığı
elini tutmayı reddederken.

"Evet," diye kesin bir cevap verdi, genç bayan ise onurlu bir
hava takındı.

"Ne için?" diye sordu Florence.

"İlk kez sevgi sözcüklerini kimin kulağına
üflediğine dair yalan söylediğini kanıtlamak için."

Genç adam sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi.

"Edith Walter'a ihanet eden adam," diye devam etti Bayan Linmore, "bana asla sadık olamaz. Onun gibi birinden
dönebilecek sevgiye sahip olamazdım. Bunu dikenli
tüy kadar hafif buluyorum. Git! Neredeyse kırdığın kalbini iyileştir, eğer,
eğer henüz çok geç değilse. Bana gelince, sanki tüm
hayatımız boyunca yabancıymışız gibi düşün beni - bundan böyle, her zaman öyle kalmalıyız."

Ve bunu söyledikten sonra Catharine Linmore azarlanan ve şaşkın genç adamdan yüzünü çevirdi ve odadan çıktı. Hemen geri çekildi.

BÖLÜM II.

AKŞAM, tutkusuz etkileriyle, yavaşça aşağı iniyordu ve
her şeye sessizlik ve dinginlik tonlarını bırakıyordu. Doğanın
kalbi sakin ve düzenli nabızlarla atıyordu. Edwin Florence'ın
kalbi ise öyle değildi. Daha vahşi bir zonklaması vardı; ve doğanın yüzü duygularının
aynasında yansımıyordu. O, Bayan Linmore ile görüşmesinden bu yana geçen birkaç saat boyunca
odasında yalnızdı. O birkaç saat içinde, Bellek
Hayat Kitabı'nın birçok sayfasını çevirmişti. Gözlerini
sayfalardan
kaçırmak isterdi ama yapamadı. Kayıt önündeydi ve okumuştu. Ve okurken, Edith'in gözleri
kendi gözlerine baktı; ilk başta eskisi gibi sevgi dolu ve şefkatliydiler; sonra, gözyaşlarıyla
doldular. Eli şimdi, güvenle onun
elindeydi; ve şimdi yavaşça geri çekildi. Onun yanına oturdu ve ona yaslandı - dudakları onun dudaklarının üzerindeydi; yanağı onun
yanağına değiyordu; nefesleri birbirine karışıyordu. Bir an daha ve
ondan soğukça dönmüştü ve o, tutunduğu
sarmalların desteğinden yoksun, narin bir asma gibi toprağa doğru eğilmişti. Ah! Keşke bu
görüntüleri kapatabilseydi! Hafızanın okuyamayacağı şekilde kaydı silebilseydi! Lethe'nin sularından ne kadar hevesle içebilirdi, efsanevi
dereyi bulabilirdi!

Tüm bunlardan daha fazlası. Bayan Linmore'un azarlaması onu neredeyse çileden çıkarıyordu.
Edith'ten dönerken, kalbini tutkulu bir bağlılıkla
ötekine doğru yöneltmişti. Güzelliği ve parlak
başarılarıyla duyduğu gurur, bakışını ani bir
itmenin şokuna dayanamayacak bir bencillikle doldurmuştu.
Sonraki gece uykusuz geçti; ve uzun zamandır beklenen sabah sonunda geldiğinde,
karanlık ruhuna hiç ışık getirmedi. Yine de sakinleşmişti ve
göğsüne nazik bir his yayıldı. Bayan Linmore tarafından
atılan düşünceleri, artık doğal bir dürtüyle, uzun süredir karşıt çekim tarafından tutulan iğne kutup noktasına, tekrar Edith Walter'a doğru dönerken döndü. Onu daha uzun ve daha uzun düşündükçe, kalbinde daha hassas
duygular titremeye başladı. Onun karakterinin güzelliği
tekrar görüldü; ve daha iyi doğası bir kez daha gerçek bir tapınmayla önünde eğildi.

"Nasıl da aşık oldum! Bana ne
siren büyüsü yapıldı!" Dudaklarından dökülen kelimeler bunlardı, hislerindeki
değişimi işaret ediyordu.

Günler geçti ve eski sevgi geri gelene kadar
değişim devam etti; eski hassas, gerçek sevgi. Ama, nesnesinden
yüz çevirmişti - alçakça yüz çevirmişti. Daha parlak bir ışık gözlerini kamaştırmıştı, böylece bir süre ilk aşkında ne güzellik, ne de
çekim görebiliyordu. Ona tekrar dönebilir miydi? Onu
kabul eder miydi? Acıyla
çöplediği sulara şifalı yaprakları batırmasına izin verecek miydi? Bu soruları sorarken kalbi titriyordu, çünkü kesin bir cevap yoktu.

Sonunda Edwin Florence, Edith'i bir kez daha görmeye karar verdi ve hem ona hem de kendisine yapılan haksızlığı
telafi etmeye çalıştı. Bu karara vardığında, Bayan Linmore tarafından reddedilmesinden üç ay sonraydı. Ve sonra, kendisini harekete geçmeye zorlayabilmesi için birkaç hafta geçti. Tüm bu zaman boyunca genç kızla tanışmamıştı ve ondan hiç haber almamıştı. Florence, teyzesinin yaşadığı eve, bir sonbahar akşamı yola koyuldu, kalbi birçok çelişkili duyguyla rahatsız olmuştu. Edith'e olan aşkı tüm gücüyle geri gelmişti; ve ruhu eski
birlik için özlem duyuyordu.

İkametgahına vardığında, "Bayan Walter'ı görebilir miyim!" diye sordu.

"İçeri gir," diye karşılık verdi çağrısına cevap veren hizmetçi.

Florence, Edith ile birlikte asla unutulmayacak saatler geçirdiği küçük salona girdi - saatler geçerken anlatılamayacak kadar mutluydu, ancak hatırladıkça acıyla yüklüydü - ve her tanıdık nesneye garip duygularla bakıyordu. Kısa süre sonra merdivenlerden inen ve koridorda ilerleyen hafif bir ayak sesi duyuldu. Kapı açıldı ve Edith - hayır, teyzesi - içeri girdi. Genç adam, beklentinin
nefessizliğiyle ayağa kalkmıştı.

"Bay Florence," dedi teyze soğuk bir şekilde. Elini uzattı; ancak teyzesi
elini tutmadı. "Edith nasıl?" diye kekeledi yarı kekeleyerek.

"Hızla batıyor," diye cevapladı teyze.

Edwin sendeleyerek bir sandalyeye oturdu.

"Hasta mı?" diye sordu titreyen bir dudakla.

"Hasta! Ölüyor!" Bunu söyleyiş biçiminde bir öfke vardı.

"Ölüyor!" Genç adam ellerini bir umutsuzluk hareketiyle birleştirdi.

"Ne zamandır hasta?" diye sormaya cesaret etti.

"Aylardır her gün ölüyor," dedi teyze. Genç adamın tamamen kavradığı tonlarında bir anlam vardı. Bunu
hayal etmemişti.

"Onu görebilir miyim?"

Teyze başını iki yana sallayarak cevap verdi,

"Ruhu huzur içinde gitsin."

"Rahatsız etmeyeceğim, ruhunu sakinleştireceğim," dedi genç adam,
ciddi bir şekilde. "Ah, onu görmeme izin ver ki onu hayata geri çağırabileyim!"

"Çok geç," diye cevapladı teyze. "Yağ tükendi ve ışık
az kaldı."

Edwin ayağa kalktı ve tutkuyla haykırdı: "Onu görmeme izin ver!
Onu görmeme izin ver!"

"Onu böyle görmek, titrek ışığı
söndürecek nefesi üflemek olurdu," dedi teyze. "Eve git, genç adam! Çok
geç! Uzun zamandır elinin bulandırdığı ama şimdi sakinleşen
suları çalkalamaya çalışma. Ruhunun huzur içinde gitmesine izin ver."

Florence tekrar sandalyesine gömüldü ve yüzünü elleriyle gizleyerek, birkaç dakika zihinsel felç halinde oturdu.

Yukarıdaki odada Edith'in soluk, neredeyse nabzı atmayan bedeni yatıyordu. Uzun yıllar kız kardeşi olan genç bir kız, onun
ince beyaz elini tutuyordu. Sakatın yüzü duvara dönüktü.
Gözleri kapalıydı; ve o kadar sessizce nefes alıyordu ki
nefes alma hareketleri neredeyse görülemiyordu. Bir hizmetçinin teyzeye salonda biri olduğunu fısıldamasından itibaren neredeyse on dakika geçmişti, Edith dönüp arkadaşına alçak, sakin bir sesle
-"Bay Florence geldi." dedi.

Kız irkildi ve yüzünde bir şaşkınlık kızarıklığı belirdi.

"Şimdi salonda. Yukarı gelmesini söylemeyecek misin?" diye ekledi ölmekte olan kız, hala son derece sakin bir şekilde konuşuyordu.

Arkadaşı birkaç dakika şaşkınlıkla ve tereddütle durdu, sonra
arkasını dönüp odadan kaydı. Teyze ve Bay Florence'ı aşağıdaki koridorda buldu, ikincisi Edith'i görme ayrıcalığı için ilkine yalvarıyordu, ancak bu kesinlikle reddedildi.

"Edith, Bay Florence'ı görmek istiyor," dedi kız yanlarına katılırken.

"Onun burada olduğunu ona kim söyledi?" teyzeye hemen sordu.

"Kimse. Ben kendim bilmiyordum."

"Kalbi ona burada olduğumu söyledi," diye haykırdı Bay Florence--ve,
konuşurken teyzenin yanından kaydı ve aceleci adımlarla,
ölmekte olanın yattığı odaya çıktı. Edith'in gözleri, içeri girdiğinde
kapıya doğru çevrilmişti; ancak yüzünde hiçbir duygu belirtisi
yoktu. Duygularına yenik düşen, çok sevilen ve çok haksızlığa uğrayan birinin
gölgeli kalıntısını görünce, genç adam
bir çocuk kadar gergin bir şekilde onun yanındaki bir sandalyeye çöktü; ve dudakları onun dudaklarına ve yanaklarına bastırıldığında, yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Hemen ardından içeri giren teyze, kolunu sıkıca tuttu ve
onu uzaklaştırmaya çalıştı, ancak hasta kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Hayır--hayır. Onu bekliyordum. Günlerdir bekliyordum. Geleceğini biliyordum; ve şimdi burada."

Birkaç dakika boyunca her yer sessizdi; ve bu süre zarfında Edwin
Florence yüzü örtülü bir şekilde oturdu, duygularını kontrol etmeye çalıştı. Ölmekte olan kızın bir hareketi üzerine teyze ve arkadaşı
çekildi ve yeminlerine sadık kalmayan sevgilisiyle baş başa kaldı. Kapı arkalarından kapanırken Edwin başını kaldırdı. Sakinleşmişti. Anlatılamaz bir şefkatle şöyle dedi:

"Benim için yaşa, Edith."

"Burada değil," diye cevaplandı. "Gümüş akor yakında gevşeyecek
ve altın kase kırılacak."

"Ah, öyle deme! Seni hayata geri çağırayım. Bana dön
benim sana tüm kalbimle döndüğüm gibi. Dünya hala
güzel; ve içinde birlikte mutlu olacağız."

"Hayır, Edwin," diye cevapladı ölmekte olan genç kız. "Buradaki günlerimin tarihi
yazıldı ve melek kaydı mühürlemek üzere. Gidiyorum
kalbin asla kederin dokunuşunu hissetmeyeceği yere. Ölmeden önce seni bir kez daha görmek istedim; ve sen buradasın. Bir kez daha
nefesini yanağımda hissettim; bir kez daha elini tuttum.
Bunun için kalbim minnettar. Hayatımın güneşi olmuştun
ve yüzün başka tarafa döndüğünde, ışıkta neşeyle
yayılan çiçek, sarktı ve soldu. Ve şimdi, ışık
tekrar geri geldi; ama solmuş çiçeği tazeliğe ve güzelliğe
ısıtamaz."

"Ah, Edith'im! Öyle deme! Benim için yaşa! Sana yönelik olmayan hiçbir düşüncem, hiçbir
sevgim yok. Sarkan çiçek, bulutlar dağıldığında
güneş ışığında tekrar yükselecek."

Genç adam bunları söylerken, Edith aniden doğruldu ve,
sevgi dolu bir hareketle, kendini onun göğsüne doğru fırlattı. Birkaç
an için onun bedeni kollarında titredi. Sonra her şey sessizleşti ve onun kendisine yaslanmış olarak daha da ağırlaştığını hissetti. Kısa bir süre sonra kalbine yalnızca sonsuza dek ölmüş birinin dünyevi bir benzerliğini
tuttuğunu fark etti.

Edwin, bir süre önce sağlıklı bir şekilde yatakta olan onun hafif ve solgun bedenini
yerleştirerek birkaç
an için çökmüş yüz hatlarına baktı ve sonra, soğuk dudaklarına son bir öpücük
bırakarak aceleyle farkına vardı.

Hayat Kitabında bir sayfa daha yazılmıştı, Orada, sonraki yaşamda hafızanın okuyabileceği başka bir
kayıt daha vardı. Ve böyle bir
kayıt! O sayfayı silmek için neler vermezdi!

Edith Walter'ın bedeni son dinlenme yerine taşındığında,
Florence yas tutanlar arasındaydı. Cesedi barındıran
tabutu son kez gördükten sonra, hayatında hiç olmadığı kadar üzgün bir şekilde
gitti. Sadece üzüntünün değil, aynı zamanda acı dolu bir kendini suçlamanın da kurbanıydı. Onun ölümünün sebebi hainliğinde yatıyordu. Kendisine güvenen
kalbi kırmıştı ve ancak yıkımı onarmak için çok geç olduğunda
yanlışından pişmanlık duydu.

Başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğü veya ne söylediğine gelince, Edwin Florence
pek umursamadı.
Kendi öz bilincinde yeterince acı vardı. Kendini sosyal çevreden çekti ve
birkaç yıl boyunca toplumun ortasında bir tür münzevi hayatı yaşadı. Fakat, yalnızlığında mutlu olmaktan çok uzaktı; çünkü
Hafıza onunlaydı ve neredeyse her gün, Hayat Kitabı'ndan ona karanlık bir şekilde yazılmış bir sayfa okuyordu.

Bir gün, Edith'le ölüm odasında vedalaşmasının üzerinden üç yıl geçmişti ve o olayla birlikte gelen
depresif etkilerin bir ölçüde
üstüne çıkmaya başladığında, ertesi akşam bir sosyal partiye katılma daveti aldı. Topluma geri dönme isteği bir süredir onda güç kazanıyordu; ve güçlendikçe,
akıl, gönüllü inzivaya çekilmesinin geçmişi
değiştirmek için

faydasız olduğunu belirtmişti.

"Geçmiş geçti," dedi kendi kendine, elinde davetiye ile düşünürken. "Hatırlayamıyorum - değiştiremiyorum. Eğer
tövbe bir şekilde hatayı telafi edebiliyorsa, kesinlikle kefaret etmişimdir; çünkü
tövbem uzun ve samimiydi. Eğer Edith
kalbimi görebiliyorsa, ruhu tatmin olmuş olmalı. O bile bu canlı cenazeyi
istemezdi. Eskiden olduğu gibi
toplumun içine karışmam benim için daha iyi."

Bu görüşe göre hareket eden Florence, ertesi akşam bir sosyal partide bir tane yaptı. Garip hissetti, çünkü zihni eski etkilerle istila edilmişti ve eski izlenimlerle dokunulmuştu. Önüne bakan birçok hafif ve havadar formda, çoktan ölmüş birinin görüntüsünü gördü; ve odaları dolduran seslerde, Edith'in dudaklarından çıkmış gibi görünen birçok ton duydu. Hafıza geçmişle ne kadar da meşguldü. Zihninde beliren görüntüleri boşuna engellemeye çalıştı. Sayfa önünde açıktı ve
üzerine kazınanları görmekten ve okumaktan başka bir şey yapamadı. Akşam ilerledikçe bu bir dereceye kadar geçti ve o, tabiri caizse, mutlu topluluğu oluşturanlardan bazılarına daha da yaklaştı. Orada bulunanlar arasında, hem tavırları hem de kişiliğiyle çok dikkat çeken komşu bir şehirden genç bir hanım vardı.
Odaya girdikten kısa bir süre sonra Bay Florence'ın gözlerini dikti ve yarı bilinçsizce, onun gözlemi sık sık ona yöneldi.

"Bu hanım kim?" diye sordu bir arkadaşına, gelişinden bir saat sonra.

"Adı Bayan Welden. Albany'den."

"Çok ilginç bir yüzü var," dedi Florence.

"Ve aynı derecede ilginç bir zihni var. Bayan Weldon büyüleyici bir kız."

Çok geçmeden, ikisi birbirlerine yaklaştılar ve bir tanışma gerçekleşti. Genç hanımın sohbeti Florence'ı ilgilendirdi ve onun topluluğunda yarım saat çok keyifli vakit geçirdi. Her zamankinden daha fazla canlılıkla konuşurken, gözlerini kaldırdığında odanın diğer tarafında birinin onu dikkatle izlediğini gördü. O an için bu hiçbir etki yaratmadı. Ama tekrar baktığında aynı gözleri üzerinde gördü ve ifadelerini nahoş buldu. Şimdi, ilk kez, Edith Walter'ın teyzesinin orada olduğunu fark etti. Ona bu kadar dikkatle bakan oydu. O andan itibaren kalbi göğsüne
battı. Hafızanın sihirli aynası önündeydi ve
içinde Edith ile son görüşmesinin tüm sahnesini gördü.

Bir süre sonra, Edwin Florence keyifli arkadaşlığından
özlendi. Neredeydi? Kendi odasının yalnızlığında, geçmişe dair düşünceleriyle. Yine, Edith ile olan yakınlığının ve onu terk edişinin tarihinin yazıldığı Hayat Kitabı'nın sayfalarını okuyordu; ve kayıt
sanki daha bir gün önce yapılmış gibi taze görünüyordu. Gözlerini
kapatmaya veya kaçırmaya çalışması boşunaydı. Üzerinde bir büyü varmış gibiydi;
ve sadece bakıp okuyabiliyordu.

"Ölümcül hata!" diye mırıldandı kendi kendine, geçmişe olan esaretinden
kurtulmak için çabalarken. "Ölümcül hata! Tek bir
eylem bir insanı hayatı boyunca nasıl lanetleyebilir. Ah! Keşke bu hafızanın tamamını
söndürebilsem! El yazısını silebilsem. Üzüntü,
tövbe, hiçbir işe yaramıyor. Geçmiş sonsuza dek gitti. Öyleyse neden
değiştiremediğim bir şey için mutsuz olmaya devam edeyim? Edith'e hiçbir faydası yok. O mutlu -- bu sıkıntılı dünyada
kalmış olsaydı olduğundan çok daha mutlu."

Ama, bu sözleri söylerken bile, zavallı kızın, sevgisinin ona geri atıldığını, kalbini ağırlığıyla ezdiğini
gördüğünde, ne kadar acı çektiğini fark eden bir his geldi aklına, başını göğsüne eğdi ve acı bir şekilde kendini
azarlayarak, gece yarısına kadar saatler geçirdi, sonra uyku duyularını kilitledi ve duygularının çalkantısını yatıştırdı.

BÖLÜM III.

Edwin Florence tekrar bir araya gelene kadar aylar geçti.

"Neden kendini bu şekilde kapatıyorsun?" dedi bir
gün ona bir tanıdığı. "Sadece arkadaşlarına değil. Son zamanlarda yarım düzine kişinin seni sorduğunu duydum. Şu münzevi hayatı, sana söyleyeyim, çok aptalca bir hayat."

Böyle konuşan arkadaş, genç adamın kalp geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Kimse beni gerçekten özlemiyor," dedi Florence, cevap olarak.

"Bu konuda yanılıyorsun," diye karşılık verdi arkadaşı. "Özleniyorsun. En azından bir genç hanımın son zamanlarda seni bir düzineden fazla kez istediğini duydum."

"Gerçekten mi! Genç bir hanım mı?"

"Evet; üstelik çok güzel bir genç hanım."

"Kimin gözünde böyle bir ilgi görmüş olabilirim?"

"Bayan Clara Weldon ile mi tanıştın?"

"Sadece bir kez."

"Ama bir kez!"

"Hepsi bu."

"O zaman bu ilk görüşte aşk olmalı -- en azından hanımın tarafında -- çünkü bildiğim kadarıyla Bayan Weldon seni en az bir düzine kez istedi."

"Bana gösterdiği ilgiden kesinlikle gurur duyuyorum."

"Öyle olabilir. Onun gözünde eşit ilgi görmek için çok şey feda edecek birden fazla genç adam tanıyorum. Şimdi yüzünü bu şekilde gizleyerek neler kaybettiğini gör. Ve sen tek kaybeden değilsin."

Duyduklarından itiraf etmek istediğinden daha fazla memnun olan Florence, saklandığı yerden çıkıp
dünyayla daha iyi bir ruhla buluşmaya söz verdi. Ve öyle yaptı; gerçekten de Bayan Weldon'ın çekiciliğiyle
sosyal çevreye geri çekildi.
Bu genç hanımla ikinci görüşmesinde, ona ilkinden daha fazla hayran oldu; ve kadın da ondan aynı şekilde memnundu.
Birkaç görüşme daha ve ikisinin de kalpleri derinden ilgilendi.

Şimdi Edwin'in yeni bir huzursuzluk nedeni geldi; ya da eski nedenin
yenilendiği söylenebilirdi. Bayan Weldon'a olan sevgisinin
yok olması geçmişin tüm anılarını canlandırdı; ve bir süre için bunları aklından
çıkarması neredeyse imkansızdı.
Onun yanında oturup sesini dinlerken, Edith'in tonları kulaklarında olurdu; ve çoğu zaman, yüzüne baktığında sadece vefat edenin yüzü. Bu ilk haliydi ve sürdüğü süre boyunca aşırı derecede acı vericiydi. Fakat, giderek daha hoş bir hale geldi, ancak geçmişin istenmeyen müdahalesinden tamamen arınmış değildi.

Florence ve Bayan Weldon ne kadar sık ​​buluşurlarsa, kalpleri o kadar güçlü bir şekilde birbirlerine doğru çekiliyordu; ve sonunda, Florence elini uzatmaya teşvik edildi. Bu karara
varırken, acı verici bir çatışmadan geçmeden değildi.
Zihni bu konu üzerinde dururken, eski hallerin bir yeniden üretimi vardı. En canlı şekilde, sadakatsiz olduğunu kanıtladığı yeminleri Edith'in kulağına
üflediği zamanı hatırladı. Doğrudur, ilk sadakatine geri dönmüştü. Kalbini tekrar onun ayaklarına koymuştu; ama, ne kadar da önemsiz bir amaç için! Bu tedirginlik halindeyken, genç adam birden fazla kez Bayan Weldon'ın elini istemekten vazgeçip,
çıktığı inzivaya çekilmeye karar verdi. Fakat, bu güzel kıza olan sevgisi bunu kabul edemeyecek kadar gerçekti.
Onu terk etmeyi düşündüğünde, zihni daha da derinden rahatsız oldu.

Bu mücadele devam ederken, "Ah, keşke unutabilseydim!" diye haykırdı. "Uzun geçmiş bir tarihin yapraklarını çevirmenin ne faydası var? Yanılmışım - ne yazık ki yanılmışım! Ama tövbe artık çok
geçti. Öyleyse, neden tüm varlığım tek bir
hata yüzünden lanetlensin? Ah, ben! Sen tatmin olmamışsın, ölmüş olan? Gerçekten de, senin ruhunun
varlığından mı rahatsız oluyorum? Kalbim bu düşünceyle
batıyor. Ama hayır, hayır! Sen herhangi birine acı çektirmek için fazla iyiydin; hele ki, sana karşı sadakatsiz olan, bu kadar şefkatle sevdiğin birine."

Ama, bu durumda doğal bir tepki geldi. Fırtınayı huzurlu bir sükûnet izledi. Hafıza, kayıtlarını zihninin loş odalarına
yerleştirdi. Şimdiye daha iyi etkileri geri geldi.

"Tekrar özgürüm," genç adamın neredeyse duyulabilir ifadesiydi, rahatlama hissi o kadar güçlüydü.

Daha sonra Bayan Weldon'a bir evlilik teklifi yapıldı. Bunu aldığında kalbi sevinçle titredi. Ancak on yıldır arkadaşı ve koruyucusu olan amcasına dolaylı olarak güvendiği için, onun onayı alınana kadar olumlu bir cevap veremedi. Bu nedenle arkadaşıyla düşünmek ve istişare etmek için zaman istedi.

Florence'ın beklediğinden çok farklıydı, teklifinin kabulü. Ona göre, Bayan Weldon anında soğuk ve mesafeli görünüyordu. Şimdi Bayan Linmore'un onu reddetmesi ve reddetmesinin nedeni canlı bir şekilde hatırlanıyordu.

"Bu tekrar mı ele alınacak?" diye kendi kendine iç çekti, bir kez daha yalnız kaldığında, "Bu tek bir yanlış adım asla unutulmayacak veya affedilmeyecek mi? Hayatım boyunca bu kötülüğün gölgesi tarafından mı takip edilecek?"

Florence'ın zihni, Clara Weldon'daki belirgin değişimi ve tereddüdü bundan başka hiçbir nedene bağlayamazdı.

Bayan Weldon, evlenme teklifini alır almaz Albany'ye geri döndü. Ayrılmadan önce, Florence'a birkaç gün içinde kendisinden haber alacağını belirten bir not bıraktı. Bir hafta geçti, ancak söz verilen haber gelmedi. Artık genç hanımın arkadaşlarının onun hakkında soruşturma yaptıkları ve hayatındaki bazı gerçeklere sahip oldukları açıktı, eğer öğrenilirse, onun gözündeki itibarını kesinlikle yok edecekti. Bu belirsizlik
halindeyken, Edith'in teyzesiyle tanıştı ve ona bakış şekli, varsayımlarının doğru olduğuna dair zihnini tatmin etti. Bir süre sonra bir arkadaşı ona şöyle dedi:

"Bugün şehirde Albay Richards'ı gördüm."

"Albay Richards! Bayan Weldon'ın amcası mı?"

"Evet. Onu gördünüz mü?"

"Hayır. Tanışma zevkine erişemedim."

"Gerçekten! Onu tanıdığınızı sanıyordum. Bu sabah adınızı söylediğini duydum."

"Benim adım!"

"Evet."

"Benim hakkımda ne dedi?"

"Düşüneyim. Ah! Bana seni tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Ee?"

"Elbette tanıdığımı ve senin oldukça zeki bir adam olduğunu söyledim; ama zamanında üzgün bir çocuktun."

Florence'ın yüzü anında kızardı.

"Neden, sorun ne? Ah, şimdi anladım! O küçük yeğeni senin alevlerinden biri. Ama gel! Bunu bu kadar kafana takma. Hiç şüphem yok ki senin şansın onda bir. Bu arada, Clara'yı bir haftadır görmedim. Ne oldu? Sanırım Albany'ye geri döndü. Umarım onu ​​bir teklifle korkutmadın. Bu arada, kulağına bir teselli sözcüğü fısıldayayım. Onun, ilk aşktan başka hiçbir şeye inanmadığını söylediğini duydum; ve senin de az çok yarım düzine sevgilin olduğu ve iki veya üç genç kızın kalbini kırdığın bilindiğinden, büyük olasılıkla onu sevgililerinin sayısına ekleyemeyeceksin."

Bunların hepsi sadece şakaydı; ama şakayla söylenmiş olsa da, bu sözler Edwin Florence'ın kulağına tüm gerçekliğiyle geldi.

"Suçluyum, kendi itirafınla," dedi arkadaşı, sözlerinin etkisini görerek. "Bu kalp meselelerinde her zaman adil davranmak daha iyidir, Florence. Rüzgar ekersek,
kasırga biçeceğimizden oldukça emin oluruz. Ama gel; seni Tremont'a götüreyim ve Albay Richards'la tanıştırayım. Seninle tanışmaktan
memnun olacağını ve büyük ihtimalle seninle birlikte eve gidip bir hafta geçirmen için sana bir davet vereceğini biliyorum. O zaman
güzel yeğenine karşı adil olabilirsin."

"Şu anda onunla tanışmak istemiyorum," diye karşılık verdi Florence; "ve sanırım o da benim tanışmamı umursamıyor,
özellikle de ona karakterim hakkında verdiğin o yüce görüşten sonra."

"Saçmalama, Edwin! Ona bunu söylediğimi mi sanıyorsun? Şakadan anlamıyor musun?"

"Ah, evet; şakadan anlarım."

"O zaman bunu bir tane olarak kabul et. Albay Richards seni istedi;
ve seninle tanışmak istediğini söyledi. Ciddiydi. O yüzden gel
ve seni tanıştırayım."

"Hayır; şu anda onunla görüşmemeyi tercih ederim."

"Sen garip bir bireysin."

Genç adamlar ayrıldı; Florence her zamankinden daha fazla huzursuz hissediyordu.
Albay Richards onun hakkında sorular soruyordu ve sorularını
sürdürürken büyük ihtimalle Edith Walter'ın hikayesini anlatmaya
meyi düşünen birini bulacaktı. Daha doğal olan ne olabilirdi? Bu hikaye bir kez Clara'nın kulağına
geldi ve Clara'nın ondan iğrenerek
saptığını hissetti.

Üç veya dört gün daha gergindi. Albay Richards'ı birkaç yerden duydu ve her seferinde kendisinden bahsedildiğinde onun hakkında sorular sorduğu ima edildi.

"Güzel Bayan Weldon'ın evleneceğini duydum," diye söylendi Florence'a, neredeyse gerilimin verdiği heyecanla
çıldırdığı bir anda.

"Ah!" diye cevapladı, zoraki bir sakinlikle, "Umarım iyi bir
koca bulmayı başarır."

"Ben de; çünkü o gerçekten tatlı bir kız. Ben de ona aşık olmaya yarıdan fazla meyilliydim; ve eğer benim için bir şans olduğuna
inansaydım, öylece
ayrılırdım."

"Kim favori?" diye sordu Florence. "Bunu öğrenemedim. Üç veya dört teklif aldı ve bunları değerlendirmek ve seçimini yapmak için Albany'ye geri döndü. Duyduğuma göre bunu yaptı; ve şimdiden, onun iyiliğinin
mutlu alıcısı iyi talihine seviniyor. Birbirleriyle
mutlu olmak için bin yıl yaşasınlar!"

Edwin Florence'ın dudaklarındaki
bardakta bir damla daha acı vardı. Hemen ofisine gitti ve
oturarak Clara'ya şöyle yazdı:

"Sanırım, ayrıldığımız zaman kararlaştırılan zamandan çok daha uzun süren bir sessizliği yanlış yorumlamıyorum.
Davamı reddettin. Peki, öyle olsun; ve gözünde
hoşnut olanla mutlu ol. Sanırım seni benden
daha içten sevemez veya senin mutluluğuna benden daha fazla bağlı olamaz. Teklifimi
açıkça reddetmeye değer bulsaydın, hissetmediğim acıyı dindirirdi. Ama, gerçekten sevdiğim birinin bu ilgiyi hak etmediğini düşünmem,
son derece aşağılayıcı. Ama seni azarlamayacağım.
Elveda! Mutlu olmanı dilerim."

Mektubunu mühürleyen genç adam, aceleyle düşünmek için bile durmadan, postaneye fırlattı. Bunu yaptıktan sonra,
mahcupluk ve
hayal kırıklığının sırayla üstünlük için mücadele ettiği kasvetli bir zihin durumuna
battı.

Bu aceleci yolu benimsemesinden sonra sadece birkaç saat geçti,
sonra aklına uygunluğuna dair şüpheler gelmeye başladı.

Aceleci davranmış olma ihtimali vardı, diye düşündü.
Bayan Weldon'ın sessizliğinin, kendisinin varsaymaya çok hazır olduğu sebeplerden tamamen ayrı sebepleri olabilirdi; ve eğer öyleyse, mektubu ne kadar garip görünecekti.
Eylemi hatırlamak için artık çok geçti, çünkü mektubunu taşıyan posta New York'tan Albany'ye yarı yoldaydı. Bu güne kadar huzursuz bir gece geçti.
Ertesi sabahın erken saatlerinde bir mektup aldı. Şu
sözcüklerdeydi--

"SEVGİLİ BAY FLORENCE:--Çok hastaydım ve bugün ancak bir iki satır yazacak kadar uzun süre oturabiliyorum. Amcam birkaç gün önce New York'taydı ama sizinle görüşmedi. Gelip
beni görmeyecek misiniz?

"Sonsuza dek sizinle, CLARA WELDON."

Florence, New York'tan Albany'ye giden bir sonraki gemideydi.
Clara'nın mektubu, elbette, aceleyle yazdığı mektubu almadan önce yazılmıştı. Şimdi onu rahatsız eden şey, bu mektubun onun zihnindeki etkisiydi. Sadece onun sessizliğini yanlış yorumlamakla kalmamış, aynı zamanda başka bir sevgiliyi kabul ettiğini, sanki durumun böyle olduğunu kesin olarak biliyormuş gibi kendinden emin bir şekilde varsaymıştı.
Bu ciddi bir konuydu ve tam da varsaymaya hazır olduğu şeyle sonuçlanabilirdi--davasının reddedilmesi.

Sonunda Albany'ye vardığında, Bay Florence, Bayan Weldon'ın ikametgahını aradı.

"Albay Richards evde mi?" diye sordu.

Olumlu yanıt alınca, onu görmek için adını
gönderdi. Albay kısa bir süre sonra geldi.
Uzun boylu, düşünceli görünümlü bir adamdı ve odaya girerken ağırbaşlı bir şekilde eğildi.

"Bayan Weldon nasıl?" diye sordu Florence, tutamadığı bir hevesle.

"Bu sabah pek iyi değil," diye cevapladı muhafız. "Kötü bir gece geçirdi."

"Şaşmamak gerek," diye düşündü genç adam, "o mektubu aldıktan sonra."

"Ancak gün doğumundan beri uyuyor," diye ekledi Albay Richards, "ve bu onun lehine."

"Sanırım mektubumu aldı," dedi Florence, tereddütlü bir sesle.

"Dün ona bir mektup geldi," diye cevaplandı; "ama her zamankinden daha
rahatsız olduğu için, ona vermedik."

"İyi ki öyle," dedi genç adam, bir rahatlama hissi yaşayarak.

Bir saat sonra, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yattığı odaya girmesine izin verildi. Yüzüne bir bakış, aklındaki tüm
kalan şüpheleri dağıttı. Hayali korkulardan muzdaripti,
rahatsız bir vicdanın fısıltılarıyla uyanmıştı.

BÖLÜM IV. Birkaç gün içinde Clara odasından çıkabilecek kadar iyileşti ve kısa süre sonra
ani hastalığından tamamen kurtuldu. O küçük
kalp meselesi, tanışmalarından üç dakika sonra hallolmuştu ve
şimdi, bu tür
uygun koşullar altında genellikle aşıkların olduğu kadar mutluydular.

Edwin Florence New York'a döndüğünde, yıllardır deneyimlediğinden daha mükemmel bir içsel haz duygusuyla geri döndü;
ve bu, geçmişi dışarıda bırakabilseydi; ya da,
istenmeyen bir davetsiz misafir gibi gelen çok az şeyle kalsaydı, kalırdı. Ama, ne yazık ki! bu
olmayacaktı. Ruhen, son sevgilisinin
güzel imgesine eğilirken bile,
gözleri ile o imgenin arasına, şefkatten daha güçlü bir sitem barındıran
soluk, üzgün bir yüz girecekti. O yüzden
yüzünü çevirmeye çalışması boşunaydı. Bir süre orada kalacak ve sonra yavaşça kaybolacak,
kalbini ezilmiş bırakacaktı.

"Böyle mi olacak hiç!" diye haykırırdı, bu karanlık mevsimlerde. "Hiçbir şey bu suçlayıcı ruhu tatmin etmeyecek mi? Edith! Sevgili Edith! Sen kutsanmış olanlardan değil misin? Kalbin ölümlü anlayışın ötesinde mutlu değil mi? Öyleyse neden bana bu şekilde, o
yaşlı gözlerle, o gölgeli yüzle, o sitem dolu bakışlarla geliyorsun? Arınmak için yeterince
acı çekmedim mi! Asla affedilmeyecek miyim?"

Ve sonra, bir çabayla, gözlerini Hafızanın açtığı sayfadan çevirir ve orada yazılanları unutmaya çalışırdı. Ama sanki her şey geçmişi hatırlamak için bir araya gelmiş gibiydi, zaman yaklaştıkça, gerçekten sevdiği biriyle evlilik birliği yaparak, onun etrafına
attığı bağları zayıflatacaktı. Bayan Linmore'un evliliği, Clara ile nişanlanmasından birkaç hafta sonra gerçekleşti ve yakın bir arkadaşı onu sunağa götürdüğünden, evlilik şenliklerini onurlandıranlardan biri olmayı reddedemedi. Genç gelinle tanışırken, eski
akrabalarıyla ilgili tüm düşünceleri zihninden uzaklaştırmaya çalıştı. Ama o bunu yapmamıştı ve onun düşünceleri onun düşüncelerini belirledi. Onun aklı, onun huzuruna
çıktığı an olan eski zamana geri döndü ve zorunlu olarak onunki de geri döndü. Bu nedenle, özellikle yüzlerce uyku anısını
canlandırdığı için, ona çok tatsız gelen belli bir çekingenlikle buluştular.

Güçlü bir çabayla, Florence hissettiklerinin çoğunu diğer gözlerden gizlemeyi başardı. Bunu yaparken, belli bir aşırı eylemin sonucuydu; ve her zamankinden daha neşeliydi. Birkaç kez gelinle hafifçe yakınlaşmaya çalıştı; ama ona yaklaştığı her
durumda, bir tür içgüdüsel
küçülme hissetti; ve eğer gülmek istiyorsa, adam yaklaştığında
ciddi ve çekingen oluyordu. Bütün bunlar yanılmak için fazla açıktı;
ve bir çekicin kızgın demire tekrar tekrar vurması gibi,
duygularını yavaş yavaş almaya çalıştıkları neşeli formdan büktü. Etkiye tamamen karşı koyulamazdı.
Mutlu topluluk dağılmadan bir saatten fazla bir süre önce, Florence
parlak bir şekilde aydınlatılmış odalarda bulunamadı.
Daha fazla
hissettiklerini gizleyemediği için emekliye ayrılmıştı.

Bundan sonraki birçok gün boyunca genç adam kendini ayık hissetti. "Neden beni görmeye gelmedin?" diye sordu, nikah töreninden bir veya iki hafta sonra Bayan Linmore ile evlenen arkadaşı.

Florence elinden geldiğince özür diledi ve birkaç gün içinde geleceğine söz verdi. Sözünü yerine getirmeden iki hafta geçti.

"Hiç şüphesiz, seni gelecek hafta göreceğiz," dedi arkadaşı, bu sıralarda bir gün onunla buluşarak; "ama o zaman ziyaretlerinizi kabul edeceğimizden pek emin değilim."

"Neden olmasın?"

"Sanırım bir şekilde
tanıdığınız genç bir hanım bizimle kısa bir süre geçirecek."

"Kim?" diye sordu Florence, hemen.

"Albany'den genç bir hanım."

"Bayan Weldon?"

"Aynı."

"Karınızla yakınlık kurduğunun farkında değildim."

"O benim eski bir arkadaşım; ve bu anlamda
Kate'in bir arkadaşı."

"O zaman tanışmamışlar."

"Ah, evet; sık sık. Ve sıcak bir şekilde bağlıyız. Hoş bir ziyaret bekliyoruz. Ama tabii ki sizi görmeyi beklemeyeceğiz. Bu
anlaşılır."

"Bence siz kabul edersiniz; yani, eğer karınız beni dostça
kabul ederse."

"Neden böyle söylüyorsunuz?" diye sordu arkadaş, biraz
şaşırmış gibi.

"Düğün gecenizde, varlığımı
istenmeyen biri olarak hissettiğini düşünmüştüm."

"Ve bizi görmeye gelmemenizin sebebi bu mu?"

"Açıkçası öyle olduğunu kabul ediyorum."

"Edwin! Sana şaşırdım. Hepsi bir hayal ürünü.
Böyle bir şeyi kafana ne sokmuş olabilir?"

"Hepsi hayal ürünü olabilir. Ama
hissetmemek elde değildi. Ancak, beni görmeyi bekleyebilirsiniz, üstelik Bayan Weldon gelmeden önce."

"Eğer daha önce gelmezseniz, daha sonra gelmenize izin verip vermeyeceğimizden emin değilim," dedi arkadaş gülümseyerek.

Ertesi akşam genç adam geldi. Arkadaşının gelini Bayan Hartley geçmişi unutmaya ve onu unutkanlığın tüm dış belirtileriyle karşılamaya çalıştı. Ancak bunda tam olarak başarılı olamadı ve tabii ki Florence'ın ziyareti en azından kendisi için acı verici derecede utanç vericiydi. O zamandan Bayan Weldon gelene kadar endişeli ve mutsuz hissetti. Bayan Hartley'nin Clara'ya eski hayatındaki bazı olayları tam olarak iletmesi veya gizlice ima etmesi onu korkutmak için çok fazla nedene sahipti; ve eğer bu yapılırsa, tüm umutlarının rüzgara savrulacağını hissetti. Zamanı gelince Bayan Weldon geldi. Florence onunla tanışırken bir utancı, daha önce hiç
onun huzurunda deneyimlenmemişti. Bunun neden böyle olduğunu açıkça anlamıştı. Her ziyaretinde utancı artıyordu; ve daha da fazlası, Clara'nın şehre gelmesinden bir hafta önce onda bir değişiklik
algılamasıydı. Bu değişikliğin nedenine gelince, hiç
şüphesi yoktu. Bayan Hartley'nin önceki
geçmişine dair bazı
meseleleri ilettiği açıktı.

Böylece iki veya üç hafta boyunca her gün böyle devam etti, bu zamana kadar
sevgililer çok
ürpertici bir kısıtlamanın etkisi altında buluştular.
İkisi de aşırı derecede mutsuzdu.

Bir gün, her zamanki gibi ziyaret ettiğinde, Bay Florence Clara'nın Albany'ye geri döndüğünü öğrenince şaşırdı.

Genç adam Bayan Hartley'e "Dün gece hiçbir şey söylemedi," diye belirtti.

"Kararını sen gittikten sonra aldı," diye cevapladı.

"Ve siz, şüphesiz, bu adımı önerdiniz," dedi Bay Florence,
iyice gizlenmemiş bir acıyla.

"Neden böyle söylüyorsunuz?" diye hemen soruldu.

"Başka bir çıkarım nasıl yapabilirim?" dedi genç adam, kaşlarını çatarak ona bakarak.

"Kendinizi açıklayın, Bay Florence!"

"Sözlerimin açıklamaya ihtiyacı var mı?"

"Kuşkusuz! Çünkü onları anlayamıyorum."

"Geçmiş hayatımda, ne kadar acı bir şekilde pişman olduğumu
söylemeyeceğim, sadece sizin ona bildirebileceğiniz olaylar var."

"Hangi olaylar?" diye sakince sordu hanım.

"Böyle bir soruyla duygularımı neden parçalıyorsun?" dedi Florence,
Hafıza geçmişin bir kaydını sunarken, yüzünde bir acı gölgesi uçuşurken.

"Bunu böyle bir niyetle sormuyorum. Sadece sizi anlamak istiyorum," diye yanıtladı Bayan Hartley. "Bana karşı belirsiz bir suçlamada bulundun. Bunu açıkça belirtmeni istiyorum ki, onaylayabileyim veya reddedebileyim."

"Edith Walter," dedi Edwin Florence, neredeyse bir dakika sessiz kaldıktan sonra, alçak, titrek bir sesle.

Bayan Hartley ciddiyetle yüzüne baktı. Her kası titriyordu.

"Ona ne oldu?" diye sordu, genç adamın konuştuğu kadar alçak bir tonla.

"Tarihi biliyorsun."

"Ne oldu?"

"Ve acılarıma ve pişmanlığıma rağmen, Clara'ya
patlayan sırrı bildirdim."

"Hayır! Cennet umutlarımla, hayır!" diye hemen haykırdı Bayan Hartley.

"Hayır mı?" Genç adamın vücudunda bir titreme geçti.

"Hayır, Bay Florence! O, benim göğsümde olduğu kadar sizinkinde de sessizce duruyordu."

"Peki, ona kim haber verdi?"

"Hiç kimse."

"Bunu duymamış mıydı?"

"Hayır."

"Peki, neden bana karşı değişti?"

"Önce sen ona karşı değiştin."

"Ben!"

"Evet. New York'a geldiği günden beri, sende
her tekrarlanan görüşmede artan bir soğukluk ve çekingenlik algıladı."

"Ah, hayır!"

"Bu doğru. Bunu kendim gördüm."

Florence ellerini birleştirdi ve şüphe ve hayretle gözlerini yere eğdi.

"Bendeki soğukluktan ve değişimden şikayetçi miydi?" diye sordu.

"Evet, sık sık. Ve dün gece seni özgür bırakmak için geri döndü, onu sevmekten
vazgeçtiğinden şüphe etmeyerek."

"Onu sevmekten vazgeçti! Bu üzücü iş devam ederken, onu
dünyanın en değerli şeyini kaybetmek üzere olan birinin acısıyla sevdim. Ah! Ona benim için yaz ve her şeyi açıkla. Tutkum ne kadar
garip oldu. Benim için yazar mısın?"

"Evet."

"Kalbimin ondan bir an bile uzaklaşmadığını söyle. Onun
hayal ettiği soğukluk beni tüm insanların en sefiline dönüştürdü."

"Öyle yapacağım. Ama neden kendin yazmıyorsun?"

"Senden gelmesi daha iyi olur. Ona geri dönmesini söyle.
Onunla amcasının evinde olmaktansa burada buluşmayı tercih ederim. Onu geri gelmeye
zorla."

Bayan Hartley, Bay Florence'ın isteği üzerine bunu yapacağına söz verdi. İki gün geçti ve cevap gelmedi. Üçüncü günün sabahı, genç adam, gerginlikten
rahatsız bir halde arkadaşının evine uğradı. Adını söyledikten sonra, Bayan Hartley'nin gelmesini endişeyle bekledi. Sonunda kapı açıldı ve Clara, onun şaşkınlığı ve sevinciyle içeri girdi.
Yüzünde bir gülümsemeyle öne çıktı ve bunu yaparken elini uzattı.
Edwin onu karşılamak için atıldı ve elini yakalayıp
hevesle dudaklarına bastırdı.

"Birbirimizle ilgili olarak bu kadar hata yapmış olmamız garip," dedi Clara, şefkatle sohbet ederken. "Bu kadar çok hoş umutla beklediğim gelecekte böyle bir hatanın olmayacağını umuyorum."

"Tanrı korusun!" diye cevapladı genç adam, ciddi bir şekilde.

"Ama biz Hatalarla dolu bir dünyadayız. Ah! Keşke
hayatımızı hata yapmadan geçirebilseydik. Pişmanlığın ağır yükü
kalplerimizde bu kadar sık ​​ve uzun süre yatmasaydı--bu, şu ankinden çok daha
hoş bir dünya olurdu."

"Bu kadar ciddi görünme," diye belirtti Clara, öne eğilip genç adamın
yüzüne şefkatle bakarken. "Hata yapmak insanidir. Burada
kimse mükemmel değildir. Kaç kez, saatlerce, hatalar için yas tuttum; yine de keder, geleceğimi daha
güvenli kılmaktan başka bir işe yaramadı."

"Ve bu çok
kazanıldı," dedi Florence, derin bir
nefes alarak rahatlama hissiyle. "Geçmişi hatırlayıp düzeltemiyorsak, en azından
gelecekte daha güvende olabiliriz. Bu benim kendi
deneyimimin etkisi. Ah! Eğer şimdiki zamanımızın gelecek üzerindeki etkisini doğru bir şekilde
düşünseydik, ne kadar güvende olurduk. Tüm eylemler
şimdiki zamandadır ve yapıldıkları anda şimdiki zaman geçmiş olur,
Hafızanın yönettiği. Geçmiş sabittir. Hiçbir şey onu
değiştiremez. Kayıt mermerdedir, gelecekte her zaman görülebilecektir."

Görüşmenin ciddi karakteri kısa sürede değişti ve genç
sevgililer uzlaşmalarının sevincinde her şeyi unuttular.
Düğün törenleri için belirlenen zamana kadar, kutsal nikahta birleşene kadar, ilişkilerini bozacak hiçbir şey olmadı. Ancak, Edwin Florence, geçmişteki azarlayan Meleğin bir ziyareti daha olmadan bu zamana geçmedi.
Clara'nın elini tutmasına ve onu sonsuza dek ona bağlayan
sözleri söylemesine, yıllar önce kalbini
kırdığı kişinin ziyareti olmadan izin verilmedi. Clara, karanlık ve sessiz gece yarısı, yatağında uykusuzca dönüp dururken yanına geldi ve durup ona solgun yüzü ve umutsuz gözleriyle baktı, ta ki neredeyse delirecek duruma gelene kadar. Sabahın ışığı
doğduğunda onunla birlikteydi; nişanlısıyla buluşmak ve onu talep etmek için dışarı çıktığında yanında hareket etti; ve yanında, görünmezdi tüm gözlere,
kendisi hariç,
sunağın önünde durup, onu gelinine bağlayan ciddi sözleri söylemeye hazır olduğunda. Ve bu sözler söyleninceye kadar,
görüntü kaybolmadı. Damat bakanın karşısına çıktığında ve yaşayanlara sonsuz sadakat yeminlerini
üflerken yüzünün ciddi bir görünüme sahip olması şaşırtıcı değil, önünde, sanki bedensel bir formdaymış gibi belirgin bir şekilde, uzun zamandır hasta yatan birinin varlığı vardı, sadakatsizliği
ile gölgeli dinlenme yerine inmişti.

Bu andan itibaren geçmişin üzerine daha kalın bir perde çekildi.
O tek olayın
hatırası giderek daha az belirginleşti; ancak silinmemişti, çünkü Hayat Kitabında
yazılan hiçbir şey
silinmez. Evliliğinden uzun yıllar sonra bile, kaydın aniden önünde, sanki ışıkla yazılmış gibi
durmasının nedenleri vardı; ve o, bundan bir acı hissiyle
yüz çevirirdi.

Bu yüzden, şimdiki zamanımız geleceğimizi kutsar veya lanetler.
Yaşamlarımızın her eylemi, iyi veya kötü gelecek zamanı etkiler. Kendi kaderimizi
yaparız ve onu her zaman şimdiki zamanda yaparız. Geçmiş gitti,
gelecek henüz gelmedi. Sadece şimdiki zaman bizimdir ve
şimdiki zamanda yaptıklarımıza göre, geçmişin kayıtları ve
gelecek üzerindeki etkisi olacaktır. Sadece şimdiki zamandaki eylemlerini akıllıca değerlendirenler akıllıdır.

PARLAK VE SIRADAN.

GÜNLERCE gün hayat görevim üzerinde çalıştım ve ciddi bir
ruhla çalıştım. Çok fazla şey başarmış gibi görünmüyordum; ancak yapılan az şeyde iyi bir izlenim vardı. Yine de tatmin olmamıştım,
çünkü yeteneklerim etrafımdaki birçok kişinin övünebileceği yeteneklerden daha az göz kamaştırıcıydı. Edebiyatın
kubbesinde parıldayan ve hayranlık duyan binlerce kişinin gözlerini dolduran parlak yetenekleri düşündüğümde, kalbime kıskançlığın kötü ruhu gibi bir şey geldi ve duygularıma gölge düşürdü. Onların yeteneklerine sahip olmadığım için rahatsız oldum. Daha güçlü bir ışıkla parlamak istedim. Göz kamaştırmak,
ve ısıtmak ve canlandırmak için.

Kısa bir süre önce, doğanın zengin bir şekilde
bahşettiği biri aramıza geldi. Zihni aşırı bir parlaklığa sahipti. Düşünce
çakmaları, yaz bulutundan gelen şimşek gibi, etrafındaki havayı her zaman dolduruyordu.
Zihninin hareketinde bir heybet ve zaman zaman sizi hayretle
ezen bir güç kanıtı vardı.

Etrafında düşünce yarımküresindeki daha küçük ışıklar toplandı ve
zayıf ışınlarını aşırı parlaklığının altına gizledi. O
üstün yeteneklerinin
farkındaydı ve onları
iyi ve asil bir işi başarmak için gücünü ortaya koymaktan çok, hayret uyandırmak için havayı döven bir dev gibi gösteriyordu. Yine de, onun varlığının küresi tarafından ezildim ve felç oldum. Onun yanında kendimi zayıf ve güçsüz hissettim ve eşit güçle
donatılmadığım için mutsuzdum.

Öyle oldu ki, yapımcısının adı
damgalanmamış olan bir eserim, iyi niyetle yapılmış bir eser, beni zanaatkar olarak tanımayan biri tarafından
övüldü ve övüldü.

"Bu evcil, sıkıcı ve sıradan," dedi zeki olan, küçümseyen bir tonla; ve orada bulunan birçok kişi ona katıldı.

Kalbime çekiç darbeleri gibi, bu kınama sözleri geldi. "Evcil, sıkıcı ve sıradan!" Ve gerçekten öyle miydi?
Evet; söylediklerinin doğru olduğunu hissettim. Güçlerimin
aşırı derecede sınırlı ve yeteneklerimin az olduğunu. Ah, o zaman kınama sözlerini
almış olanın sahip olduğu türden
parlak yetenekler için neler vermezdim ki?

"İtiraf edeceksin," dedi biri - o zamanlar
benim kötü performansım lehine tek bir kelime bile
konuşacak birinin olması bana garip gelmişti - "iyi olacak mı?"

"İyi!" diye cevaplandı, biraz küçümsemeyle. "Ah,
evet; iyi olacak!" ve zeki olan başını salladı.
"Herkes iyi olabilir!"

Tedirgin bir ruh haliyle eve gittim. Yapmam gereken işler vardı; ama
yapamadım. Oturdum ve duyduklarımı unutmaya çalıştım.
Önümdeki görevleri düşünmeye çalıştım. "Evcil, sıkıcı ve
sıradan!" Düşüncelerim başka hiçbir biçime girmeyecekti. Sonunda bu içsel mücadeleden bitkin düşerek kendimi yatağıma attım ve kısa süre sonra rüyalar diyarına geçtim.

Rüyalar diyarı! Birçok kişi senin _sadece_ bir fantezi ve
gölgeler diyarı olduğunu düşünüyor. Ama öyle değil. Rüyalar, çoğunlukla, _fantastiktir_; ama hepsi öyle değil. Ruhlar dünyasına daha yakınız, uykuda; ve zaman zaman melekler bize bilgelik dersleriyle gelir, benzerlik altında karanlık bir şekilde örtülü veya ışık karakterleriyle yazılmış.

Rüyalar diyarına geçtim; ama düşüncelerim aynı
akıntıda devam etti. "Evcil, sıkıcı ve sıradan!" Kınamayı eskisinden daha güçlü hissettim.

Açık havadaydım ve etrafımda dağlar, ağaçlar,
yeşil tarlalar ve akan sular vardı; ve her şeyden öte gökyüzü masmavi güzelliğiyle eğilmişti. Güneş yüzünü doğuda yeni yeni ortaya çıkarıyordu ve
ışınları binlerce çimen yaprağındaki
çiy tanelerini aydınlatıyor ve yaprakları sanki elmaslarla süslenmiş gibi parlatıyordu.

"Ne kadar sakin ve güzel!" dedi yakınımdaki bir ses. Döndüm ve
günleri "kavrulmuş ve sararmış yapraklarda" olan biri yanımda duruyordu.

"Ama her şey evcil ve sıradan," diye cevapladım. "Bunu tekrar tekrar yaşıyoruz, gün be gün, ay be ay ve yıl be yıl. Bana parlak ve şaşırtıcı bir şey ver, ateşli kuyrukluyıldızda veya hızla esen fırtınada olsa bile. Sıradanlıktan bıktım!"

"Ve yine de dünya her büyük eser ve büyük nimet için sıradanlığa borçludur. İyi, doğru ve güzel olan her şey için!"

Yaşlı adamın yüzüne içtenlikle baktım. Devam etti.

"Gerçekten iyi ve büyük olan yararlıdır; çünkü İlahi
imge oradadır. Çiy, geceler boyu düştüğü gibi, yumuşak ve göze batmadan düşmüştür. Sessizce damıtılırken, başıboş meteorlar
gökyüzüne göz kamaştırıcı ışık çizgilerini fırlatırken, insanlar
onlara hayret ve hayranlıkla baktılar. Ve şimdi, dünün hararetli sıcağının altında
büzülen yumuşak çimenler,
yeşil yapraklar ve tatlı çiçekler yeniden taze ve güzellikle dolu, yükselen
güneşin ışığını ve sıcaklığını almaya ve yeni bir
canlılıkla genişlemeye hazır. Bütün bunlar evcil ve sıradan olabilir; ama devam eden
büyük ve iyi bir iş değil midir?

"Toprağı işleyen kişi tekrar işine gidiyor. Gözlerinizi ondan çevirmeyin ve kalbinizde sabırsızlık hissinin
hareket etmesine izin verin çünkü o savaşa koşan bir asker veya ateşli bir belagatin gücüyle zincirlenmiş binlerce kişiyi tutan parlak bir hatip değil, bu belagat, diğer insanlara karşı iyi arzulardan çok kendi öz sevgisinin sıcaklığından doğmuştur. Gün geçtikçe, şimdi olduğu gibi, sabırlı ve umutlu çiftçi önündeki işe koyulur ve Tanrı'nın kutsanmış güneş ışığı, çiyleri ve yağmuruyla el ele, sevgi dolu ve samimi bir iş arkadaşı, yeryüzünün bereket hazinesinden diğer insanlar için iyi hediyeler çıkarır.
Bütün bunlar sıradan mı? Sıradan olan ne kadar da büyük ve güzel!"

Yaşlı adama cevap vermek için döndüm ama gitmişti. Yüksek bir
dağda duruyordum ve altımda, göz alabildiğine kadar, geniş ve zengin bir şekilde ekilmiş tarlalar uzanıyordu; ve yüzlerce çiftlik evinden sanayi ateşlerinden yükselen kıvrımlı duman yükseliyordu.
Tarlalar altın tahıllarla dalgalanıyordu ve ağaçlar meyve hazineleriyle eğiliyordu. Birdenbire, parlak güneş, ufuktan karanlık ve kırık kütleler halinde
dönerek gelen ve ışıkla yıkanmadan hemen önce manzaranın üzerine derin bir gölge
düşen bulutlarla örtüldü. Önümde uzanan huzurlu manzarayı sakince
incelemiştim. Sessiz güzelliği beni büyülemişti. Ama şimdi, içimde daha güçlü duygular
kıpıldı.

"Ah, bu yüce!" diye mırıldandım, savaş düzeninde gökyüzünde hareket eden bulutlu ordulara bakarken.

Karanlık bir gökyüzündeki mağara ve
sonra, çok uzakta, yankılanan gök gürültüsünü titretti ve sarstı. Sonra
hızlı ve kükreyen rüzgar geldi, dev dallı meşeleri sanki söğüt dallarıymış gibi eğdi ve daha küçük ağaçları bir çocuğun köklerinden bir
otu veya çiçeği koparması gibi
parçaladı.

Bu elementler savaşında, başım açık ve bir kayaya tutunmuş bir şekilde, garip ve vahşi bir zevkle
çılgınca duruyordum.

Fırtına giderek yoğunlaşırken, "Harika! Yüce! Tariflerin gücünün ötesinde muhteşem," dedim.

"Böyle bir saat, bir ömür boyu yaşanan tüm sıradan, sıkıcı olaylara değer."

Göz kamaştırıcı bir parıltının ortasında çarpıcı bir çarpma sesi geldi.
Birkaç an kör oldum. Görüşüm yerine geldiğinde, altımda, şiddetli
şimşeğin düştüğü bir konuttan yukarı doğru kıvrılan alevleri gördüm.

"Ne ihtişam! Ne korkunç yücelik!" dedim yüksek sesle. Yıkım cıvatasının düştüğü insan yerleşiminde hüküm süren acıyı, dehşeti ve ölümü değil, elementlerin mücadelesinde sergilenen
yüce gücü düşündüm.

Başka bir değişiklik daha oldu. Artık etrafımda şimşek ve fırtına olan dağda durmuyordum;
aşağıdaki vadideydim,
fırtınanın yıkıcı bir öfkeyle silip süpürdüğü yerde.
Tahıl tarlaları
yerle aynı hizadaydı; evler yıkılmıştı; ve endüstrinin
ganimetleri yüzlerce şekilde
bozulmuştu.

Yanımdaki bir ses "Fırtınanın işleri ne kadar yüce!" dedi.
Döndüm ve yaşlı adam yine yanımdaydı.

Ama sözlerine karşılık vermedim.

"Ne kadar da görkemli! Ne kadar da korkunç bir yücelik ve güç!" diye devam etti yaşlı adam. "Ama," diye ekledi, değişen bir sesle, "hafif yağmurda,
hızlı fırtınada yatanlardan daha yüksek bir güç vardır.
Yıkım gücü kötü bir güçtür ve ötesine geçemeyeceği sınırları vardır.
Ama sessizce yere düşen hafif yağmur,
yenileme ve yeniden yaratma gücüdür. Bakın!"

Baktım ve yerde cansız bir şekilde yatan bir ağaç gövdesi gördüm.
Şimşekle
yere çarpmıştı. Soluk yüzü göğe doğru dönmüştü ve yağmur, geri çekilen fırtınanın bulutlu eteklerinden
sarsılarak
üzerine yağıyordu. Yere yığılmış adamın
gücüne bakmaya devam ettim, ta ki içine bir yaşam fışkırıncaya kadar. Sonra
uzuvları titredi; kollarını savurdu. Daralmış göğsünden bir inilti yükseldi. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı.

"Hangisi en iyisi? Hangisi en çok sevilecek ve hayranlık duyulacak?" dedi yaşlı
Adam. "Vahşi, şiddetli, parlak fırtına mı, yoksa fırtınanın yok ettiği yaşam ve güzellik imajını yeniden canlandıran sessiz yağmur mu? Bakın! Hafif esintiler tarlaların üzerinden geçmeye başlıyor ve yükselen güneş ışığıyla el ele, fırtınanın ezici topuğunun altında çiğnenen
yağmuru kaldırıyor, ki bu sahte yüceliğine çok hayrandınız. Bu eserde şaşırtıcı ve parlak hiçbir şey yok; ama iyi ve harika bir eser ve yıkıcı fırtınanın izi kalmayana kadar sessizce ve etkili bir şekilde devam edecek. Sessiz atmosferde, görünmeyen ama her şeye gücü yeten bir güç, yaratma ve onarma işinde sürekli meşgul; ya da başka bir deyişle, iyilik yapma gibi sıradan bir işte. Hangi görevi üstlenmek isterdiniz - hangisi en asildir - yıkıcının mı yoksa onarıcının mı görevi?"

Gözlerimi tekrar kaldırdım ve fırtınanın izlerini silmekle ve her şeyi eski kullanımına ve güzelliğine kavuşturmakla meşgul olan adamları gördüm.

İnşaatçılar yıldırım düşen evin üzerinde çalışıyorlardı ve adamlar da heyecanlı elementlerin öfkesinin harcandığı çitleri, ahırları ve diğer nesneleri onarmakla meşguldüler.

Kısa sürede yıkıcının her izi kaybolmuştu.

"Sıradan bir iş, tahta ve kiremitleri çakmak," dedi yaşlı adam; "kırık çitleri onarmak; geçen fırtınanın derin ayak izlerini doldurmak; ama bu asil bir iş değil mi? Evet;
çünkü sonu onu asilleştiriyor. Sadece yıkmak için hareket eden
parlak fırtınanın işinden çok daha asil."

Sahne bir kez daha değişti. Tekrar rüyalar ve benzerlikler diyarından geri dönmüştüm. Gece yarısıydı ve ay bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu. Ayağa kalktım ve pencereye gidip oturdum ve
düşünerek dışarı baktım. Kalabalık bir şehrin kalbinde değil de, tarlalardaymışım gibi her şey sessizdi. Kısa süre sonra ağır ve ölçülü ayak sesleri duyuldu ve bekçi görevini
tamamladı. Alçakgönüllü bir adamdı, zorunluluktan
zorla bulunduğu yere getirilmişti ve pek çok kişi tarafından nadiren düşünülüyor ve pek az dikkate alınıyordu.
Gözleri çekecek ve hayranlık uyandıracak hiçbir parlak yanı yoktu. Adam ve mesleği sıradandı.
Öylece geçip gitti;
ve, şekli gözümden ayrılırken, onun düşüncesi aklımdan
çıktı. Çok geçmeden, ayak seslerinin haber vermediği, gizlice, çömelmiş bir havayla biri geldi; şimdi durup dinliyordu; ve şimdi de
bir yandan diğer yana ihtiyatla bakıyordu. Açıkça görülüyordu ki, diğer insanlara karşı iyi bir görevi yoktu. O da öldü ve
görüşümü kaybetti.

Birçok dakika geçti ve ben hala pencerede durup
rüyamın konusunu düşünüyordum ki, çok uzakta olmayan bir evden gelen bir dehşet çığlığıyla
irkildim. Bir kadının çığlığıydı.
Duygularımın içgüdüsüne uyarak sokağa koştum ve
aceleyle çığlığın geldiği yere doğru yürüdüm.

"Yardım edin! Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı açık pencereden bir kadın.

Evin sokak kapısını denedim ama kilitliydi.
Tüm gücümle kendimi ona doğru
attım ve sarsıntıya boyun eğdi. Karanlık geçide girdiğimde, kendimi aniden
güçlü bir adam tarafından
kavranırken buldum, beni yere fırlattı ve boğazımdan tuttu. Kendimi kurtarmak için çabaladım ama boşuna. Tutuşu daha da sıkılaştı.
Birkaç dakika içinde cansız kalacaktım. Fakat, tam bilincim beni terk etmek üzereyken, gecenin bekçisi belirdi. Ağır topuzunun tek bir vuruşuyla, gece yarısı soyguncusunu ve katilini baygın bir şekilde yere serdi.

O mütevazı bekçi, gözümde ne kadar da anında yüceldi! Toplumdaki kullanımı
ne kadar da önemliydi! Ona yeni bir bakış açısıyla baktım ve onu yeni bir ilişkide gördüm.

"Sıradan!" dedim, kendi evimdeki odama geri döndüğümde, maruz kaldığım heyecan ve tehlikeden
nefes nefese. "Sıradan! Sıradan ve faydalı olan için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Tekrar rüyalar diyarına geçtim, kendimi
hoş bir şekilde yürürken, düşüncelerimin tamamını ele geçiren temayı
düşünürken buldum. İlerlerken,
işimi sıkıcı ve sıradan olarak adlandıran yetenekli kişiyle karşılaştım; o iş, insan hayatının basit bir
resmiydi; Okuyucuya Tanrı'ya güven ve diğer insanlara karşı sevgi aşılamak amacıyla çizilmiştir. Bana, kendini üstün hisseden birinin havasıyla hitap etti ve sohbeti, fikirlerini
açıklığa kavuşturmak yerine yarı yarıya gizleyen parlak bir söz gösterisiyle başlattı. Bunu algılasam da, yine de hayranlık duydum. Gözlerim bir ışık parıltısıyla kamaşmıştı.

"Evet, evet," diye iç çektim kendi kendime; "Ben bu dahi çocuklarının yanında
sıkıcı, evcil ve sıradanım.
Ellerimden çıkan iş ne kadar da zavallı ve bayağı!"

"Öyle değil!" dedi arkadaşım. Ona bakmak için döndüm; ama yetenekli
varlık yanımda durmuyordu. Onun yerinde, daha önce
bilgelik sesiyle benimle konuşan kadim kişi vardı.

"Öyle değil!" diye devam etti. "Yararlı olan hiçbir şey zavallı ve bayağı değildir.
Yukarı bak! Emeğimizin meyvesinde kalitesinin kanıtı vardır."

Küçük bir topluluğun ortasındaydım ve
güçlerine gıpta ettiğim yetenekli varlık oradaydı, ilgi odağı ve tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi. Toplananlara bir kitaptan okuyordu;
ve okudukları göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu.
Hepsi
en büyük bir dikkatle dinliyordu ve yetenekli kişinin
okuduğu şeyin gücüyle şimdi, düşünceler içinde, yıldızların arasında uçuyor,
hızlı hareket eden fırtınanın arasında kanatlarını açıyor veya
dünyanın bilinmeyen
derinliklerine iniyorlardı. Bana gelince, zihnim yeni yeteneklerle donatılmış ve neredeyse sonsuzluğun gücüne yükselmiş gibiydi.

"Muhteşem! İlahi! Tanrısal!" Herkesin dudaklarından dökülen hayranlık dolu sözler bunlardı.

Sonra topluluk dağıldı. Toplandığımız odadan
çıktığımızda, muhtaç, hasta ve acı çeken çok sayıda insanla karşılaştık; yorgandan nazik sözler için iç çeken yas tutanlar; sevecek ve bakacak kimsesi olmayan küçük çocuklar; zorlu yolculuklarında kendilerine yardım edecek nazik ellere ihtiyaç duyan bitkin ve yorgunlar. Ama kalbimizde hiçbir insan sempatisi kıpırdamıyordu. Çok hayran olduğumuz dehanın gücüyle, dünyanın ve onun sıradan sempatilerinin çok
üstüne yükseltilmiştik. Ruhlarımızın kanatları hala havada çırpınıyordu, aşkın düşüncenin
üst bölgelerinde.

Başka bir değişim daha geldi. Aynı kitaptan okuyan bir kadın gördüm
yetenekli olanın okuduğunu. Ara sıra duraklıyor ve hayranlık dolu
sözler söylüyordu.

"Güzel! Güzel!" dudaklarından ara sıra dökülüyordu; ve
gözlerini kaldırıp okuduklarına kafa yoruyordu. O böyle
otururken, odaya küçük bir çocuk girdi. Ağlıyordu.

"Anne! Anne!" dedi çocuk, "Ben istiyorum--"

Ama annenin düşünceleri sıradanlığın çok ötesindeydi.
Zihni ideal güzellik dünyasındaydı.
Bu kesintiden rahatsız olarak, güzel kaşlarında hafif bir
çatışma oldu
ve ayağa kalkıp çocuğunu kolundan tutup odadan
dışarı itti.

Çocuğun annesinin yüzüne baktığında ve orada öfkeli bir
çatışmadan başka bir şey görmediğinde yüzünü kaplayan dokunaklı sıkıntıyı fark ettiğimde vücudumdan hafif bir ürperti geçti.

"Her düşünce sevgiden doğar," dedi yaşlı adam, bu sahne kaybolurken, "ve içinde onu doğuran hayatın niteliğini taşır; ve bu düşünce bir başkasının zihninde yeniden üretildiğinde, uygun sevgisini uyandırır. Eğer yetenekli kişinin, annesinin okuduğu kitabı yazdığında zihninde komşusuna karşı gerçek bir sevgi olsaydı ve eğer amacı insani duygularla -ve bunlardan başka hiçbiri Tanrısal değildir- insanların ruhlarına ilham vermek olsaydı, eseri o annenin kalbini çocuğuna karşı daha derin bir sevgiyle doldururdu, sevginin göksel pınarının yüzeyini göğsünde dondurmak yerine. O sevgili çocuğunun acısını dinlemek ve onu rahatlatmak için hizmet etmek sıradan bir eylem olurdu, ama ne kadar asil ve ilahi! Ve şimdi, tekrar bakın ve önünüzden geçenlerin titrek ruhlarınıza güç vermesine izin verin."

Gözlerimi kaldırdım ve okuyan bir adam gördüm ve onun yetenekli kişinin sıkıcı, evcil ve sıradan olarak kınadığı
benim eserimi okuduğunu biliyordum. Ve dahası, onun gelecekten neredeyse umutsuz olacak kadar derin bir sıkıntı içinde olduğunu ve hayat mücadelesinden vazgeçmeye ve ellerini isteksiz ve umutsuz bir şekilde yanına bırakmaya hazır olduğunu biliyordum. Etrafında karısı ve küçükleri toplanmıştı ve ona bakıyorlardı, ama boşuna, ihtiyaç duydukları yardım için.

Adam okurken, aniden yüzüne bir ışık geldiğini gördüm.
Durakladı ve bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü; ve gözleri hızla
yukarı doğru parladı ve dudakları aralandığında, şu sözler çıktı: "Evet, evet;
öyle olmalı. Tanrı bilge olduğu kadar merhametlidir ve yarattıklarını terk etmeyecektir. O bizi zorlukların ateşlerinde dener, ancak
kalplerimizin kötülüğünü
tüketmek için. Ona güveneceğim ve tekrar gideceğim,
gözlerim güvenle yukarı doğru çevrilmiş olarak." Ve adam, yazdıklarımdan ilham alarak Cennet'e güven ruhuyla gitti.

"Tekrar bak," dedi yanımdaki.

Baktım ve aynı adamı gülümseyen bir ailenin ortasında gördüm.
Yüzü hayat ve mutlulukla doluydu, çünkü güveni
boşa gitmemişti. Ben yazmışken, o da öyle bulmuştu. Tanrı iyidir ve
hiç kimsenin zorluk ateşlerini, kötülükten arınması için gerekenden
uzun süre hissetmesine izin vermez.

"Tekrar bak!" kulağıma müzik sesleri gibi geldi. Baktım ve yatakta yatan birini gördüm. Alnındaki çizgilerden ve dudaklarının büzülmesinden, bedensel olarak acı çektiği belliydi. Yanında bir kitap vardı; yetenekli kişi tarafından yazılmıştı ve parlak düşünceler ve güzel imgelerle doluydu. Kitabı aldı ve bu düşünceler ve imgelerdeki acısını unutmaya çalıştı. Ama bunda
başarılı olamadı ve kısa süre sonra bir ızdırap iniltisiyle kitabı bir kenara koydu. Sonra ona zavallı ve sıradan eserim verildi;
ve sayfaları açtı ve okumaya başladı. Kısa süre sonra zihninde bir ilgi
uyandığını fark ettim. Kaşının büzülmesi giderek azaldı ve kısa bir süre sonra acısını
unuttu.

"Daha sabırlı olacağım," dedi sakin bir sesle, uzun süre derin bir ilgiyle okuduktan sonra. "Benimkinden daha kötü acı çeken, benim hayatım boyunca serbestçe dağıttığım rahatlık ve nimetlerden hiçbirine sahip olmayan birçok kişi var."

Ve sonra yardımın birine ve şimdi ihtiyaç içinde olduğunu hatırladığı bir diğerine gönderilmesi için talimat verdi.

"Başkalarında iyiliğe teşvik eden iyi bir eser," dedi yaşlı adam. "Ya sıkıcı ve uysalsa -birkaç kişi için sıradan- dünyaya iyi bir hediye ve binlerce kişi vereni kutsayacaktır. Tekrar bakın!"

Öfkeli bir anne, sabırsız ve inatçı bir çocuğun davranışlarından rahatsız olmuş, oğlunu huzurundan uzaklaştırmıştı, oysa kendi duygularını kontrol edebilseydi, onu kendi tarafına çekebilir ve şefkatin gücüyle onu alt edebilirdi. Mutsuzdu ve oğlu yaralanmıştı.

Anne yalnızdı. Önünde kitaplarla kaplı bir masa vardı ve okumak için birini aldı. Kitabı biliyordum; dehası derin bir büyüleme gücüne sahip biri tarafından yazılmıştı. Anne kısa süre sonra heyecan verici sayfalarında kayboldu ve saatlerce orada gömülü kaldı. Sonunda, son sayfayı çevirdikten sonra kitabı kapattı; ve
sonra asi oğlu geldi aklına. Fakat, ona karşı hisleri
hiç değişmemişti; itaatsizliği yüzünden hala öfkeliydi.

Masanın üzerinde başka bir kitap daha vardı; iddiası olmayan ve
sadece iyilik yapmak amacıyla yazılmış bir kitap. Sıradandı,
çünkü etrafımızdaki sıradan yaşamdaki şeylerle ilgileniyordu.
Anne bunu aldı, başlık sayfasını açtı, birkaç sayfa çevirdi,
sonra tekrar bıraktı; birkaç dakika düşünceli bir şekilde oturdu ve
sonra iç çekti. Tekrar kitabı kaldırdı, açtı ve
okumaya başladı. Kısa bir süre sonra tüm dikkatini verdi ve çok geçmeden
yanaklarından süzülen bir gözyaşı gördüm. Aniden kitabı kapattı,
bunu yaparken güçlü bir duygu gösterdi ve ayağa kalkıp
odadan çıktı. Üst kattaki bir odaya çıktı, içeri girdi ve orada
çocuğu oyun oynarken buldu. Ona doğru baktı ve öfkesini hatırlayarak, yüzünde bir
gölge uçuştu. Ama annesi gülümsedi ve ona
nazik bir şekilde baktı. Çocuk hemen oyuncaklarını bıraktı ve
annesinin yanına sıçradı. Eğildi ve onu öptü.

"Ah, anne! Seni seviyorum ve iyi olmaya çalışacağım!"

Gözlerim kör edici yaşlarla doldu ve bu sahneyi artık göremiyordum.
Doğanın eserleri arasındaydım ve eğitmenim yanımdaydı.

"Alçakgönüllüleri ve sıradan olanları bir daha hor görmeyin," dedi, "çünkü
dünyanın mutluluğu ve refahı bunların üzerindedir. Çok az kişi
şaşırtıcı ve parlak olana girebilir ve onu takdir edebilir, ancak
binlerce ve on binlerce kişi günlük ihtiyaçlarına gelen ve onları karşılıklı bir sempatiyle
ilham eden
alçakgönüllülüğü hissedebilir ve sevebilir. İşinize devam edin. Alçakgönüllüler için alçakgönüllü, ancak gerçek ve uygun sözler söylemenin; eğilmiş ve kederli ruhu yükseltmenin; yoksullar ve sıkıntı çekenler için teselli yağını ve şarabını dökmenin
alçakgönüllü ve bayağı olduğunu düşünün. Bu büyük ve iyi bir iştir --Tanrı'nın meleklerinin hoşlandığı tam da bu iştir. Evet, bu işi yaparken,
ruhen iyilik ve büyüklüğün kendisi olan
O'na daha da yakınlaşırsınız, çünkü tüm eylemleri yaratıklarını kutsamak amacıyla yapılır."

Başka bir değişiklik daha oldu. Uyanmıştım. Gün ortasıydı ve
güneş içeri girmiş ve beni bir öpücükle uyandırmıştı. Tekrar işime döndüm, emeklerimde ortak ihtiyacı karşılamaktan memnundum ve etrafımdaki daha yetenekli ve zeki olanların etraflarında bulutlu tütsü olarak toplanan onur ve şöhretin tadını çıkarmasına izin verdim.

Birkaç kişi tarafından beğenilmektense, çoğunluk tarafından sevilmek daha iyidir.

JENNY LAWSON.

BÖLÜM I.

MARK CLIFFORD, New York'tan birkaç hafta geçirmek için gelmişti.

Anne tarafından büyükbabası Bay Lofton ile birlikteydi. Bay Lofton, Hudson'dan birkaç mil uzakta, Orange ilçesinin zengin vadileri arasında, güzel arazisinde neredeyse tek başına yaşıyordu. Bay Lofton, ülkenin en eski ailelerinden birine mensuptu ve kendilerini ayrıcalıklı kılan o aristokrat gururun büyük bir kısmını koruyordu. Kızının New York'lu bir tüccar olan Bay Clifford ile evlenmesine, ittifakın aşağılayıcı olduğu gerekçesiyle şiddetle karşı çıkılmıştı. Bay Clifford, dürüst bir adamdan ve yararlı bir vatandaştan daha fazlası olan bir atasıyla övünemezdi. Evlilik gerçekleştikten sonra damadıyla daha yakın bir tanışma, Bay Lofton'ı birliğe büyük ölçüde alıştırdı; çünkü Bay Clifford'ı zeki, beyefendi duygulara sahip ve buna rağmen kızına şefkatle bağlı bir adam olarak buldu. Evlilik mutlu bir evlilikti ve bu, iyi bir aile bağı kurma yönündeki dışsal ve bencil arzunun, gerçek bir birlikteliğin ancak dayandırılabileceği zihinsel ve ahlaki niteliklerden daha üstün görüldüğü nadir bir durumdur. Hikayemizin başladığı zamandan birkaç yıl önce Bayan Clifford öldü ve bir oğlu ve iki kızı kaldı. Çocukların en büyüğü olan Mark, üzücü kayıp yaşandığında on yedinci yaşındaydı - kızlar oldukça küçüktü. Her zaman aktif bir çocuk olmuştu - ebeveynlerinin ona karşı akıllıca bir şekilde uyguladığı makul kısıtlamaların ötesine geçmeye her zaman meyilliydi. Annesinin ölümünden sonra daha geniş bir özgürlüğe kavuştu. Bu hüzünlü olay gerçekleştiğinde hala üniversitedeydi ve iki yıl orada kaldı; ancak artık mektuplaşmıyordu ve bu nedenle onu kötülükten uzak tutmaya çalışan birinin etkisi altında değildi, doğal mizacı onu çoğu zaman nezaket sınırlarının ötesine geçen bir özgürlüğün hoşgörüsüne sürükledi. Üniversiteden ayrılırken Bay Clifford, benimsemek istediği meslek hakkında oğluyla görüştü ve şaşkınlıkla onu donanmaya girmeye kararlı buldu. Bu fikri engellemek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Genç adam donanmadan yanaydı ve başka hiçbir şey istemiyordu. Sonunda oğlunun isteğine boyun eğen Bay Clifford, Washington'daki Donanma Tersanesi'ne olağan başvuru formunu girdi, ancak aynı zamanda, Bakan'a yazdığı özel bir mektupta, başvurunun olumlu değerlendirilmemesi
isteğini bildirdi.

Zaman geçti, ancak Mark merakla beklediği
atamayı alamadı. Genç adam, kişisel çabalarının bir faydası
olabilirse, başvurusunu
en sonunda geçirmeye karar vererek birçok neden öne sürdü. Bu amaçla, hükümet merkezine
gidip Bakan'ı bekledi. Bu görevliyle yaptığı görüşmelerde, zihninden gerçeğe dair bir şüphe
geçmesine neden olan bazı ifadeler
söylendi. Bakan'a yöneltilen bir dizi hızla tekrarlanan soru, bu şüpheyi tamamen doğrulayan bir şekilde yanıtlandı. Bunun, heyecanlı ve dürtüsel genç adam üzerindeki etkisi, hikayemiz ilerledikçe ortaya çıkacaktır.

Mark'ın başvurusu beklemedeyken ve Washington'a ziyaretinden kısa bir süre önce, büyükbabasının ikametgahı olan Fairview'a geldi. Mark, donanmaya girme isteğini teşvik eden yaşlı beyefendinin her zaman gözdesi olmuştu.

"Çocuk kendini gösterecek," derdi Bay Lofton, konuyu
düşünürken. Ve orduda veya donanmada ayrıcalıklı olma fikri, onun aristokrat hislerine minnettardı. "Damarlarında herkes için doğru kanın bir kısmı var. "

Bir öğleden sonra, genç adam Fairview'a geldikten iki veya üç gün sonra, silahıyla ormanda bir gezintiden dönerken, sade giyinmiş ve başında komşu tarladan topladığı hafif bir tahıl demeti taşıyan güzel bir genç kızla karşılaştı. Hafifçe tökezleyerek, bir kuş kadar neşeyle şarkı
söylerken, aniden genç adamla karşılaştı, adamın yüzünde anında bir hayranlık parıltısı belirdi. Mark eğildi ve gülümsedi, kız utangaç bir nezaket gösterdi ve sonra ikisi de geçip gitti; ama hiçbiri diğerini unutmadı. Mark, birkaç adım sonra, beklenmedik bir şekilde karşılaştığı tatlı yabani çiçeğin ardından bakmak için döndüğünde, o yüzü tekrar gördü, çünkü o da dönmüştü. O akşam, Fairview'dan yarım mil uzaklıkta duran, doğal güzelliğiyle önünde dikilen sevimli varlığın, sarmaşıklarla neredeyse gizlenmiş ve
iki uzun çınarın gölgesinde kalmıştı.

Ertesi sabah Mark, tüfeğiyle kulübeye doğru yola koyuldu. Yaklaştığında, bir önceki gün duyduğu tatlı ses, annesinin henüz çocukken söylediği eski bir şarkıyı şefkatle mırıldanıyordu; ve çok iyi hatırladığı hava ve sözlerle birlikte, uzun yıllardır deneyimlemediği bir
duygusal yumuşaklık ve saf ve masum olana duyulan bir sevgi geldi.
Bu ruh haliyle
küçük verandaya girdi ve birkaç dakika boyunca, müzikle örtülü sözlerde solunan duyguya göre, hala hüzünlü veya neşeli bir şekilde havaya
atılan sesi dinleyerek durdu; sonra ses sustuğunda, kapıyı hafifçe tıklattı ve birkaç dakika sonra, onu oraya çeken kişi tarafından açıldı.

Genç kızın yüzü, gözleri böylesine beklenmedik bir ziyaretçiye düştüğünde sıcak bir renkle kaplandı. Onu, önceki akşam tanıştığı genç adam olarak hatırladı; bütün gece rüyasında gördüğü ve sabahın erken saatlerinden beri çok düşündüğü adam. Mark eğildi ve ziyaret etmek için bir bahane olarak annesinin evde olup olmadığını sordu.

"Annem ben daha çocukken öldü," diye cevapladı kız, bir iki adım geri çekilerek; çünkü Mark ciddiyetle yüzüne bakıyordu.

"Ah! O zaman sen seninle yaşıyorsun---"

"Bayan Lee o zamandan beri benim için bir anne oldu," dedi gözlerini yere indirerek.

"O zaman annenin yerini alan iyi kadını göreceğim."

Mark konuşurken içeri girdi ve kapının açıldığı küçük, temiz oturma odasında bir sandalyeye oturdu.

"Bay Lofton'a gitti," dedi kız cevap olarak, "ve bir saat sonra dönecek."

"Gerçekten öyle mi? O zaman Bay Lofton'ı tanıyor musun?"

"Ah, evet. Onu çok iyi tanıyoruz. Küçük kulübemizin sahibi."

"Öyle mi! Şüphesiz onu iyi bir ev sahibi olarak görüyorsundur."

"O nazik bir adam," dedi kız içtenlikle.

"Öyle, bunu bilmem için iyi nedenlerim var," diye belirtti genç adam. "Bay Lofton benim büyükbabam."

Kız bu itiraf karşısında çok şaşırmış gibiydi ve eskisinden daha az rahat görünüyordu.

"Ve şimdi, sana kim olduğumu söyledikten sonra," dedi Mark, "adını soracak kadar
cesaretli olabilirim."

"Benim adım Jenny Lawson," diye cevapladı kız.

"Güzel bir isim, Jenny--kulağa her zaman hoş gelirdi. Annemin adı Jenny'di. Annemi hiç gördün mü? Ama bu kadar
titremeyin! Oturun ve çırpınan kalbinize sakin olmasını söyleyin."

Jenny bir sandalyeye çöktü, göğsü inip kalkıyordu ve yanaklarındaki koyu kırmızılık hala parlıyordu, Mark ise gizlemediği bir hayranlıkla yüzüne bakıyordu.

"Kim tahmin edebilirdi ki," dedi kendi kendine, "bu ücra yerde böylesine tatlı bir yabani
çiçeğin büyüdüğünü."

"Annemi hiç gördün mü, Jenny?" diye sordu genç adam, biraz sakinleştikten sonra.

"Bayan Clifford?"

"Evet."

"Sık sık."

"O zaman bundan sonra arkadaş olacağız, Jenny. Eğer annemi o zamanlar tanıyorsan, onu sevmiş olmalısın. O üç yıldan fazla oldu."

Bunu söylerken genç adamın sesinde bir hüzün vardı.

"Onu en son ne zaman gördün?" diye devam etti. "Ölmeden önceki yaz New York'tan geldi ve iki veya üç hafta burada geçirdi. O zamanlar onu neredeyse her gün görüyordum."

"Ve sen annemi seviyordun? Sevdiğini söyle!"

Genç adam dizginleyemediği yükselen bir duyguyla konuştu.

"Herkes onu seviyordu," diye cevapladı Jenny, sade ve içten bir şekilde.

Mark birkaç dakika yüzünü elleriyle gizledi, üzerinde oynayan duygu işaretlerini gizlemek için; sonra tekrar yukarı
bakarak şöyle dedi--

"Jenny, annemi tanıdığın ve onu sevdiğin için, arkadaş olmalıyız. O öldüğünde benim için büyük bir kayıptı.
Şimdiye kadar yaşadığım veya yaşayacağım en büyük kayıp. O zamandan beri daha da kötü oldum. Ah ben! Keşke yaşasaydı!"

Mark yine yüzünü elleriyle örttü ve bu sefer gözlerindeki donukluğu saklayamadı.

Genç adamın böyle hareket ettiğini görmek Jenny için garip bir görüntüydü. Onun
masum kalbi ona acıyan bir ilgiyle yaklaştı ve o
teselli edici sözler söylemek için can attı, ama ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Mark tekrar sakinleştikten sonra, Jenny'ye annesiyle ilgili bilgisine dair birçok soru sordu; ve Jenny'nin onunla olan ilişkisinin, tüm yapmacıklık ve gerçek gücüyle anlatılan birçok küçük olayını derin bir ilgi ve duyguyla dinledi. Bu eşsiz görüşmenin ortasında, Bayan
Lee içeri girdi ve genç çifti şaşırttı, tüm çekingenliği unutarak, tavırlarında ilgiyle konuşuyorlardı, ki bunun nedenini de yanlış anlayabilirdi. Jenny irkildi ve
şaşkın göründü, ama kendini hemen toparlayarak Mark'ı Bay Lofton'un torunu olarak tanıttı.

Yaşlı kadın buna gençlerin ikisinin de beklediği samimiyetle karşılık vermedi. Hayır, kesinlikle değil. Yüzünde öfkeli bir şüphe belirdi ve Jenny'ye aceleyle çıkardığı başlığı uzatırken şöyle dedi:

"Al--bunu diğer odaya götür ve kaldır."

Jenny emekli olduğu anda, Bayan Lee Mark'a döndü ve ona bir an
biraz sertçe baktıktan sonra, onu şu
konuşmayla şaşırttı:

"Seni bir daha burada bulursam, genç adam, büyükbabana şikayet
edeceğim."

"Gerçekten de öyle!" diye karşılık verdi Mark, kişiliğini kaldırıp yaşlı kadına
parıldayan gözlerle bakarak. "Ve lütfen, yaşlı beyefendiye ne söyleyeceksin?"

"Gerçekten de, senin gibilerin, o yokken düzgün bir kadının evine gizlice girmesi hoş bir şey!" diye devam etti Bayan Lee. "Jenny, senin baktığın türden biri değil, sana söyleyeyim. Cennetteki zavallı sevgili annen, Tanrı onu korusun! Bunu bilseydi ne düşünürdü?"

Annesine yaptığı saygılı ve hatta şefkatli gönderme, giderek öfkelenen Mark'ın duygularını yumuşattı.

"Günaydın, yaşlı kadın," dedi, arkasını dönerken; "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun!" ve kapıdan fırlayıp, hızlı adımlarla
hızla uzaklaştı. Biraz uzakta uzanan bir ormana vardığında, Mark, sakin bir derenin, kızılağaç ve söğütlerle çevrili kıyıları arasında sessizce akıp gittiği yere yakın tenha bir yer aradı ve çimenli bir yere oturup kendini meditasyona verdi. Artık spor yapmaya pek hevesi yoktu. Kuşlar üstündeki ağaçlarda ötüyor, daldan dala uçuyor ve hatta kanatlarını derenin sakin sularına daldırıyorlardı, ama o onlara kulak asmıyordu. Başka düşünceleri vardı. Yaşlı Bayan Lee, aniden uyanan korkularının körlüğüyle genç adama büyük haksızlık etmişti. Eğer güzel kızın etrafındaki masumiyet küresi, onun göğsündeki kötü düşünceleri ve tutkuları bastırmak için çok güçlü olmasaydı, annesine yapılan gönderme bu amaç için etkili olurdu. Mark yarım saat boyunca tek başına oturmuş, meşgul, zihnini normalde meşgul edenden daha az gezgin ve maceraperest bir karaktere sahip düşünceler ve duygularla doluyken, Jenny Lawson'ın kolunda bir sepetle ormanın bir bölümünden geçen bir patikada ilerlediğini görünce şaşırdı. Yaklaşık on beş veya yirmi adım yaklaşana kadar onu fark etmedi; ayağa kalktığında ve onu görünce aniden durdu ve solgun ve tedirgin göründü.

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim, Jenny," dedi Mark, ona doğru hızla
gidip elini tuttu ve direnmeden bıraktı. "Korkma. Bayan Lee bana haksızlık etti. Tanrı bilir ki saçının bir teline bile zarar vermeyeceğim! Gel ve benimle bu sessiz yerde otur ve annem hakkında konuşalım. Onu
tanıdığını ve sevdiğini söylüyorsun. Onun hatırasının bizi arkadaş yapmasına izin ver."

Mark'ın sesi duyguyla titriyordu. Kızda annesini düşünmeyi daha kutsal ve daha şefkatli bir şey yapan bir şey vardı. Annesini çok sevmişti ve ölümünden sonra, onun kaybını başına gelen veya gelebilecek en üzücü felaket olarak hissetmişti. İnsan hayatının fırtınalı denizinde yüzerken, dümensiz ve pusulasız bir denizci gibi görünüyordu. Garip bir şekilde, Jenny ile bir süre önce kulübede buluştuklarından beri, onun düşüncesi annesini ona daha da yakınlaştırıyordu; ve, hiç beklenmedik bir şekilde, ormanda ona yaklaştığını gördüğünde, annesinin ruhunun onu oraya yönlendirdiğini hissetti.

Böylesine güçlü bir çağrının etkisiyle Jenny, Mark'ın yarı şaşkın, yarı korkmuş bir şekilde uzandığı tenha noktaya götürülmesine izin verdi - yine de karşı koyamadığı belli bir hisle itiliyordu. Aslında, her biri diğeri üzerinde bir güç kullanıyordu, iradenin bir kararlılığından değil, ikisinin de kavrayamadığı belli bir ruhsal yakınlıktan kaynaklanan bir güç. Bazıları buna "kader" diyor,
ama daha iyi bir adı var.

"Jenny," dedi Mark, oturduktan sonra -hala elini tutuyordu ve titrediğini hissediyordu- "annem hakkında bana bir şeyler söyle. Onu senin dudaklarından duymak bana iyi gelecek." 

Kız bir cevap vermeye çalıştı ama hiçbir şey bulamadı. Dudakları titredi ve konuşamadı. Ama bir süre sonra daha sakinleşti ve sonra Mark'ın birçok sorusuna yanıt olarak, annesinin iyi karakterinin belirgin olduğu olay üstüne olay anlattı. Genç adam dikkatle dinliyordu, bazen gözleri yerde, bazen de genç konuşmacının tatlı yüzüne hayranlıkla bakıyordu. 
Zaman, Mark'ın veya Jenny'nin tahmin ettiğinden daha hızlı geçiyordu. Tam bir saattir ciddi bir sohbete dalmışlardı ki, ikisi de Jenny'yi bir göreve gönderen ve erken dönmesini bekleyen Bayan Lee'nin ortaya çıkmasıyla acı bir şekilde şaşırdılar. Genç Clifford ile karşılaşabileceğine dair bir şüphe yaşlı kadının aklından geçmişti, mümkünse Jenny'nin uzun süreli yokluğunun nedenini öğrenmek için
ortaya çıkmıştı. Üzüntü ve öfkesine rağmen,
birlikte oturup ciddi bir sohbete daldıklarını gördü.

"Şimdi, Mark Clifford!" diye haykırdı ilerlerken, "bu çok kötü! Ve Jenny, sen zayıf ve aptal kız!
Çılgınca avcının tuzağını mı arıyorsun? Çocuk! Çocuk! Bana olan sevgim ve ilgim için
böyle mi karşılık veriyorsun!"

Hem Mark hem de Jenny ayağa kalktı, Mark'ın yüzü anında öfkeyle kızardı ve diğerininki ise endişeden bembeyaz oldu.

"Gel!" ve Bayan Lee, Jenny'nin kolunu yakaladı ve onu uzaklaştırdı.

Uzaklaşırken, Mark'a dönüp parmağını ona doğru sallayarak,
"Büyükbabanı göreceğim, genç adam!" dedi.

Jenny ile yaptığı görüşmenin bu ikinci kesintisinden rahatsız olan ve
haksız bir sebep isnadına öfkelenen Mark,
elinde silahıyla ormana koştu ve yaklaşık bir saat boyunca hızla ama amaçsızca yürüdü,
sonra kendini yüksek bir dağın zirvesinde buldu, oradan, çok aşağıda ve doğuya doğru, gümüş Hudson'ın bir gümüş damarı gibi kıvrılarak ilerlediğini görebiliyordu. Burada,
yürüyüşünden yorulmuş ve aşırı heyecandan ruhu bitkin bir halde,
dinlenmek ve düşüncelerini toparlamak için oturdu. Hisleri kendisi için neredeyse
anlaşılmazdı. Jenny ile tanışması ve bunun onun üzerindeki etkisi, açıkça anlayamadığı şeylerdi. Onun üzerindeki etkisi bir gizemdi. Aslında, bu kadar aceleyle geçen şey, ona gerçeklikten çok bir rüya gibi geliyordu.

O gün genç adamın aklına sporla ilgili başka hiçbir fikir gelmedi. Güneş meridyeni geçene kadar bu tenha yerde kaldı ve sonra yavaşça geri döndü, dönüşünde Bayan Lee'nin kulübesini geçti. Jenny'yi umduğu gibi görmedi. Bay Lofton ile tanıştığında, Mark yaşlı adamın ona karşı hislerinde bir değişiklik olduğunu fark etti ve hemen nedenini doğru bir şekilde tahmin etti. Herhangi bir şüphesi olsaydı, bunlar hemen ortadan kalkardı.

"Mark!" dedi yaşlı beyefendi, sert bir şekilde, neredeyse torunu huzuruna
girdiği anda, "Yarın New York'a geri dönmeni istiyorum. Sanırım bu dileğimin nedenini açıklamama gerek yok,
size az önce yaşlı Bayan Lee'nin beni ziyaret ettiğini söylediğimde."

Mark'ın ateşli ruhu, suç teşkil eden hiçbir şey içermeyen bu
daha fazla tepkiyle delirdi. Duygularında dürtüsel ve bunlardan hemen harekete geçen, Bay Lofton'ın beklemediği bir sakinlik ve hatta üzüntüyle cevap verdi - sakinlik güçlü bir çabadan kaynaklanıyordu: üzüntü gerçek duygularını ifade ediyordu:

"Bir saat daha varlığımla seni rahatsız etmeyeceğim. Eğer kalbimden gelen bu iyi dürtünün çiğnenmesinden kötülük doğarsa, günah
kendi başına kalır. Ben asla
yanlış bir yargıya sabırlı olmadım ve asla olamam. Elveda, büyükbaba! Bir daha asla görüşemeyebiliriz.
Başıma kötülük geldiğini duyarsan, bunun bu saatle bir bağlantısı olduğunu düşün."

Mark bu sözlerle arkasını döndü ve evden ayrıldı. Yaşlı adam,
sözlerinin etkisiyle keder ve endişe içinde, arkasından seslendi, ama
onu dinlemedi.

"Arkasından koş ve geri dönmesini söyle," diye bağırdı, yanında duran ve aralarında geçenleri
dinleyen bir hizmetçiye. Emre itaat edildi, ama faydası olmadı. Mark, kendisine getirdiği mesaja
acı bir cevap verdi ve yoluna devam etti. Aceleyle
yürürken, aniden Jenny ile karşılaştı. Onunla bu kadar sık
görüşmesi garipti. Bunda kazadan daha fazlası vardı ve öyle olduğunu hissetti.

"Tanrı seni korusun, Jenny!" diye haykırdı çok duygulanarak, elini
tutup öptü. "Bir daha asla görüşemeyebiliriz.
Sana zarar vermek istediğimi
düşündüler ve beni
uzaklaştırdılar. Ama Tanrı bilir
kalbimde ne kadar az kötü amaç vardı! Elveda! Bazen,
gece dualarını etmek için diz çöktüğünde, beni düşün ve
dilekçelerinde adımı zikret. Masumların dualarına ihtiyacım olacak. Elveda!"

Ve anın etkisiyle, Mark öne eğildi ve dudaklarını hararetle onun saf alnına bastırdı; sonra, sıçrayarak
onu şaşkın ve gözyaşları içinde bıraktı.

Mark, nehrin en yakın iskelesine doğru aceleyle ilerledi, yaklaşık üç mil uzaklıktaydı ve tam bir vapur geçerken oraya ulaştı. Mendilini bir işaret olarak sallayarak, tekne döndü ve
kaba iskeleye dokunarak onu gemiye aldı. O akşam New York'a vardı ve ertesi sabah donanmada bir deniz harp okulu öğrencisi ataması için yaptığı başvuruyu görmek için Washington'a doğru yola çıktı. Genç adam, babasının yapılan başvuruya karşı gizli etkisinin farkına bu vesileyle vardı. Zaten ateşli bir şekilde heyecanlanan zihni, bu yeni rahatsız edici sebep karşısında dengesini kaybetti.

"Bundan pişman olacak!" dedi, Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nin odasından ayrılırken acı bir şekilde, "ve ölüm gününe kadar bundan pişmanlık duy. Beni bir sayım odasında sabitle! Beni bir
avukatın ofisine kapat! Beni bir ilaç dolabına kilitle! Mark Clifford
asla teslim olmayacak! Eğer bir şekilde hizmete giremezsem
başka bir şekilde girerim. "

Mark, babasının intikamını almak için yaptığı eylemin sonuçlarını tartmak için duraksamadan, ateşi varken Donanma Tersanesi'ne gitti ve orada Edward James adıyla sıradan bir denizci olarak Amerika Birleşik Devletleri hizmetine girdi. Ertesi gün, askere alındığı gemi Potomac'ta süzülüyordu ve bir hafta sonra Hampton Roads'tan ayrılıp denize açıldı.

Norfolk'tan Bay Clifford, oğlunun yazdığı, bakanlığa yaptığı başvuruyu reddettiği için onu azarlayan ve sıradan bir denizci olarak hükümet hizmetinde denize açıldığını itiraf eden kısa bir not aldı.

BÖLÜM II.

Bu kadar tutkulu röportajların, kısa da olsa, Jenny Lawson gibi basit fikirli bir kızın kalbinde derin bir etki bırakmadan gerçekleşmesi imkansızdı. Duygularına yeni dürtüler ve düşünceleri. Doğa ona
Mark Clifford'un onu sevdiğini söylüyordu; ve bu inancını
soğuk bir şekilde reddetmesi dışında hiçbir şey etkileyemezdi. Onunla
sadece üç veya dört kez karşılaşmıştı; ancak bu görüşmeler
sırasında yaptıkları görüşmeler, geride sıradan bir
etki
bırakmayacak nitelikteydi. Taşan gözyaşlarıyla donuklaşmış gözleri
Mark'ın geri çekilen halini takip edebildiği sürece, onun ardından hevesle baktı; ve
Mark sonunda görüş alanından kaybolduğunda,
tutkulu bir şekilde ağlamak için oturdu.

Bayan Lee, bakımı altında büyüyen tatlı çiçeği şefkatle severken, her konuda bilge ve ihtiyatlı bir
kadın değildi; ne de insan kalbinin işleyişinde derin bir bilgiye sahipti.

Mark'ın vahşiliğiyle ilgili söylentiler Fairview civarına kadar ulaşmış ve olumsuz bir
inti bırakmıştı. Bayan Lee, onun yıkıma doğru hızlı adımlarla ilerlediğine ve kötülüğü tatlı bir lokma gibi dilinin altında yuvarladığına kesin olarak inanıyordu. Büyükbabasının evine vardığını duyduğunda, Jenny'ye göz dikmesinden korktu. Genç adamla bu kadar çabuk iğrenerek karşılaşmasına şaşmamak gerek, çünkü evine girdiğini ve çok sevdiği ve baktığı masum çocuğunun kulağına çoktan
çektiğini fark etti. Onları ormanda yalnız otururken bulmak, kısa bir süre sonra, onu neredeyse çileden çıkardı; Jenny'yi eve götürür götürmez, aceleyle Bay Lofton'a gitti ve kafası karışık, abartılı ve ölçüsüz bir şekilde Mark'ın davranışlarından şikayet etti.

"Ormanda yalnız başımıza mıyız!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, çok heyecanlanarak. "Kız ne demek istiyor?"

"Ne demek istiyor, masum çocuğumu böyle kandırmak?" dedi Bayan Lee, aynı şekilde heyecanla. "Ah, Bay Lofton! Tanrı aşkına, onu New York'a geri gönderin! Burada bir gün daha kalırsa, her şey
kaybolabilir! Jenny ona büyülenmiş durumda. Onu eve geri götürdüğümde sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve Mark'a söylediklerimle ona
haksızlık ettiğimi söyledi."

"Zayıf ve aptal çocuk! Dünya hakkında ne kadar az şey biliyor - ne kadar az şey biliyor ince insan kalbi hakkında! Evet - evet, Bayan Lee, Mark hemen
geri dönecek. Bu kadar tatlı bir çiçeğe
zararlı nefesini
vermek için burada bir gün daha kalamayacak. Jenny böyle bir etkiye maruz
kalmayacak kadar iyi bir kız."

Bay Lofton'ın zihni bu görüşmeden sonra saatlerce heyecanlı kaldı; ve Mark ortaya çıktığında, onu daha önce
görüldüğü gibi karşıladı. Genç adamın büyükbabasının öfkeli sözlerini karşılama şekli, beklenenden biraz farklıydı. Bay Lofton, genç adamın düşüncelerinde ne olduğunu daha net anlayabileceği bir açıklama bekliyordu. Bu nedenle, Mark, dilinde böyle garip bir dille aniden ondan uzaklaştığında, Bay Lofton'ın öfkesi yatıştı ve aceleci bir yargıyla kendisinin yanıltıldığını hissetti. Genç adamın aklında hiçbir kötülük olmadığından emindi. Onu geri çağırmak için bir çaba sarf etmesine sebep olan şey bu değişiklikti. Ancak, çaba sonuçsuzdu. Jenny, Mark ile son görüşmesinden sonra eve döndüğünde, Bay Lofton'dan bir çağrı almış bir hizmetçi buldu. Çok
isteksizce malikaneye doğru ilerledi. Yaşlı beyefendiyle tanıştığında, onu nazik ama sakin bir şekilde karşıladı; ancak Jenny'nin kendisi, onun huzurunda ağlayarak ve titreyerek duruyordu.

"Jenny," dedi Bay Lofton, kız daha sakinleştikten sonra, "torunumla ilk ne zaman tanıştın?"

Jenny, bir önceki gün tesadüfen karşılaştığımız zamandan ve sabah kulübeye yaptığı ziyaretten bahsetti.

"Ve onu ilk olarak dün gördün?"

"Evet."

"Bu sabah aradığında ne dedi?"

"Annemi sordu."

"Annen mi?"

"Evet. Ona annemin öldüğünü ve Bayan Lee ile yaşadığımı söyledim. Sonra onu görmek istedi; ancak onun senin evine gittiğini söyledim."

"O zaman ne dedi?"

"Senden bahsetti ve iyi bir adam olduğunu ve şüphesiz seni iyi bir ev sahibi
bulduğumuzu söyledi. Kulübemizin sahibi olduğunu söylemiştim."

Bay Lofton bundan etkilenmiş gibi görünüyordu.

"O zaman ne oldu?" diye devam etti.

"Bana kim olduğunu söyledi ve sonra adımı sordu. Ona Jenny olduğunu söylediğimde, bunun güzel bir isim olduğunu ve annesinin adının Jenny olduğunu
çünkü bu ismin kulağa her zaman hoş geldiğini söyledi. Sonra bana annesini
tanıyıp tanımadığımı sordu ve evet dediğimde onu sevip sevmediğimi bilmek istedi. Evet dedim, çünkü hepimiz onu severdik. Sonra yüzünü elleriyle kapattı ve parmaklarının arasından yaşların geldiğini gördüm. 'Çünkü annemi tanıyorsun ve onu seviyorsun, Jenny,' dedi, 'arkadaş olacağız.' Daha sonra bana onun hakkında
bir sürü soru sordu ve son kez buraya geldiğinde söylediği ve yaptığı birçok şeyi anlattığımda gözlerinde yaşlarla dinledi. Annesi hakkında konuşuyorduk,
Bayan Lee içeri girdiğinde. Ona ters bir şekilde konuştu ve
bir daha gelirse sana şikayette bulunmakla tehdit etti. Öfkeyle uzaklaştı. Ama
eminim ki kötü bir niyeti yoktu, efendim. Cennetteki annesi hakkında
nasıl böyle konuşabilirdi?"

"Ama, ormanda onunla nasıl karşılaştın, Jenny?" dedi Bay.
Lofton. "Sana orada seni bekleyeceğini söyledi mi?"

"Ah, hayır efendim. Görüşme tesadüfen oldu. Bayan
Jasper'ın yanına bir göreve gönderildim ve ormandan geçerken onu
yalnız otururken ve çok mutsuz görünürken gördüm. Korkmuştum; ama
bana saçımın bir teline bile zarar vermeyeceğini söyledi. Sonra beni
yanındaki çimenlere oturttu ve annesi hakkında konuşturdu. Bana
bir sürü soru sordu ve ben de ona annesi hakkında
hatırlayabildiğim her şeyi anlattım. Bazen gözyaşları yanaklarından süzülürdü;
bazen de şöyle derdi--'Ah! Annem ölmemiş olsaydı. Onun
ölümü benim için büyük bir kayıptı, Jenny--büyük bir kayıp--ve bundan
daha da kötü oldum.'"

"Ve sadece bundan mı bahsettin, Jenny," diye sordu Bay Lofton, kızın
doğal anlatımından çok etkilenmişti.

"Hepsi annesiyle ilgiliydi," diye yanıtladı Jenny. "Sadece onun adını taşıdığımı değil, ona benzediğimi ve benimle birlikteyken ona
o oradaymış gibi göründüğünü söyledi."

"Öyle mi dedi!" Bay Lofton daha içten bir şekilde konuştu ve Jenny'nin
yüzüne dikkatle baktı. "Evet--evet--öyle. Gerçekten sevgili Jenny'ye benziyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu daha önce hiç görmemiştim. Sevgili
çocuk! Ona yanlış yaptık. Bu aceleci çıkarımlar--ah, ben! Ne kadar kötülüğe yol açıyorlar!"

"Ve siz bunları konuşurken Bayan Lee sizi buldu?"

"Evet, efendim."

"Ne dedi?"

"Ne dediğini pek anlayamadım, çok korkmuştum. Ama biliyorum ki
ona ve bana öfkeyle konuştu ve sizi görmekle tehdit etti."

Bay Lofton derin bir iç çekti, sonra sanki bu söz sıradan bir sözmüş gibi ekledi--

"Ve onu son görüşünüz bu."

"Hayır, efendim; az önce, sizin evinizden aceleyle uzaklaşırken onunla karşılaştım."

"Öyleydiniz!" Bay Lofton, Jenny'nin beklenmedik cevabı karşısında irkildi.

"Evet, efendim."

"Sizinle konuştu mu?"

"Evet; durdu ve elimi tuttu, 'Tanrı seni korusun, Jenny! Bir daha asla görüşemeyebiliriz. Beni kovdular, çünkü
sana zarar vermek istediğimi düşündüler.' Ama kalbinde hiçbir sorun olmadığını söyledi ve dualarıma ihtiyacı olacağı için onun için dua etmemi istedi."

Anlatımının bu kısmında Jenny acı bir şekilde ağladı ve denetçisinin gözleri de donuklaştı.

Jenny'nin hikayesinin her ayrıntıda doğru olduğundan emin olan Bay Lofton ona nazikçe konuştu ve onu evine gönderdi.

Mark Clifford'un Fairview'dan ayrılmasından bir hafta sonra, Amerika Birleşik Devletleri hizmetine kaydolduğu ve sıradan bir denizci olarak denize açıldığı haberi geldi; bu habere babasının artık onunla hiçbir şey yapmak istemediğine dair öfkeli bir itirafı eşlik ediyordu. Yaşlı Bay Lofton için bu ciddi bir darbeydi. Mark'ın hırslı arzularından bazılarını gerçekleştirmesini umuyordu. Kızı Jenny evliliğinde mutluydu ama birliktelik ona pek fazla tatmin
vermedi. Basit bir para kazanma işinden
daha seçkin birinin karısı olacaktı tüccar.

Yaşlı Bay Lofton'un hırslı umutlarının torununa dokunmasıyla oluşan çöküntü acı vericiydi, ona her zaman aşırı düşkündü. Öldüğünde mal varlığının büyük kısmını ona bırakmayı planlamıştı. Ama şimdi zihninde öfke ve kırgınlık
böyle bir tercihin ona yakışmayacağı düşüncesiyle
yükseldi ve bir anlık dürtünün verdiği sıcaklıkla vasiyetini düzeltti ve ona
bir dolar verdi. Bunu yapar yapmaz yaşlı adamın göğsünde daha iyi duygular
kımıldadı ve aceleci hareketinden pişman oldu; ama
tutarlılığın verdiği gurur bunu hatırlamasını engelledi.

O zamandan sonra yaşlı Bay Lofton hızla çöktü. Altı ayda hayatına on yıl eklemiş gibi görünüyordu. O süre boyunca Mark'tan hiçbir haber gelmemişti; sadece hem babasına hem de büyükbabasına
kızmakla kalmayıp, yaptığı şeyin onları affedilme umudunun ötesinde gücendirdiğini hissediyordu. Bu nedenle, aceleci bir adım atarak, seçtiği yolda, pervasızlık ve meydan okuma ruhuyla ilerledi. Kendisini evine bağlayan kan bağları kopmuştu; dünya önündeydi ve tek başına yolunu bulmalıydı. Bir hükümet gemisindeki sıradan bir denizcinin hayatının, bir anlık heyecanla hareket edip, hizmete kaydolacak kadar delirdiğinde, hayal ettiğinden farklı olduğunu keşfetti. Çalışmaya veya itaat etmeye alışkın olmadığı için, hayatının sadece bedensel emekten ibaret olmayacağını, bazen aşırı yorgunluğa kadar itildiğini, aynı zamanda bedensel cezanın verdiği acıyla başkalarının iradesine en mükemmel şekilde tabi olacağını kısa sürede keşfetti. En az üç yıl daha genç olan yeni mezun bir subayın kendisine söylediği ilk küstah otorite sözcüğü onu o kadar derinden yaraladı ki, onu yakalayıp denize atma dürtüsüne ancak çok şiddetli bir çabayla hakim olabildi. Birkaç saat sonra, bir subaya karşı küstahlık suçundan dolayı bir denizciye verilen kedi cezasına tanık olmak zorunda kaldığında, bu başarılı özdenetim çabasından pişmanlık duymadı. Zavallı adamın kırbacın vahşiliği altında kıvranması, hiçbir şeyin silemeyeceği bir izlenim bıraktı. Zihnini ele geçirdi ve onu şimdiye kadar olduğundan daha sağlıklı bir düşünce durumuna getirdi. "Kendimi bu duruma düşüncesizce soktum," dedi kendi kendine, yüreği buruk bir şekilde, acı dolu ve iğrenç görüntüden uzaklaşırken. "Ve etrafımdaki otoriteye karşı tüm isyanlar
sadece kendi zayıflığımı daha da belirginleştirecek. Kendimi alçalttım; ama
daha da aşağı bir alçaltma var ve bundan kaçınmalıyım. Beni
gemiye sürüklerseniz, kaybolurum!"

O zamandan beri Mark Clifford'un katı itaati ve teslimiyeti kendi kendine zorunluydu. Ancak, içindeki ateşli ruhu bastırmak için güçlü bir çaba sarf etmesi gerekti. Küstahça bir emir sözcüğü -ve gemideki genç subaylardan bazıları, babaları kadar yaşlı olsa bile, bir hakaret tonu dışında, kıdemli biriyle konuşamazdı- damarlarındaki kanı kaynatırdı. Mark, Pasifik'te olan yolculuğun ilk altı ayında cezadan ancak çok dar bir şansla kurtuldu.
Dilini dizginlemeyi ve ellerini şiddetten uzak tutmayı başarsa bile, gözlerindeki öfkeli parıltıyı gizleyemedi veya
yüzünün kaslarını itaate zorlayamadı.
Yüreğindeki
vahşi isyan ruhunu ortaya çıkardılar.
Görevdeki akıllıca
hızlılığı onu kurtardı.

Bu, üst düzey subayları tarafından görüldü ve geminin küçük tiranlarından şikayetler geldiğinde, bazen bir mücadele anında üzerlerine atılacak
şiddetli bakıştan çekindiklerinde, bu onun lehine oldu.
Altı aylık zorlu bir
çileden sonra, diğerlerinden daha derin gören subaylardan biri tarafından kayırıldı; ve ondan gerçek karakteri hakkında birkaç ipucu topladı. Ona acıyarak, nüfuzunu kullanarak onu
pozisyonunun en kötü sonuçlarından kurtardı.

Jenny Lawson, Mark Clifford ile kısa bir görüşmeden sonra değişmiş bir kızdı. Daha önce, bir kuş kadar neşeli ve neşeliydi.
Ancak, sesi artık mutlu bir kalbin
doğurduğu tatlı melodileri
yayarken duyulmuyordu. Zamanının çoğunda yalnız kalmaya çalışıyordu; ve
yalnız olduğunda, genellikle hayalperest bir dalgınlık halinde oturuyordu.
Düşüncelerine gelince, bunlar çoğunlukla Clifford'daydı.
Eli, onun nazik göğsündeki şefkat sularını harekete geçirmişti; ve
hiç dinlenmediler. Bay Lofton sık sık onu malikane evine
gelmesi için çağırırdı. Ona Mark'tan hiç bahsetmezdi; o da onun adını anmazdı--her ne kadar ikisi de birlikte olduklarında onu
düşünseler de. Bay Lofton Jenny'yi ne kadar sık ​​görürse ve onunla ne kadar çok
birlikteyse, ona kendi kayıp çocuğunu -Mark'ın annesi olan Jenny'sini--şimdi cennette olan--o kadar çok hatırlatıyordu. Genç Clifford ile tanışma olayı Jenny'nin karakterini geliştirmeye ve ona aksi halde olabileceğinden daha güçlü bir tip kazandırmaya yardımcı olmuştu. Böylece Bay Lofton'a karşı arkadaş canlısı oldu; ve Mark'ın gidişinden bir yıl geçmeden, Bayan Lee onun hesabına geçince, evine alındı ​​ve sürekli yanındaydı. Başarısız olmaya devam ettikçe, şefkatli kıza giderek daha fazla yaslandı; ve ondan uzaktayken asla memnun olmadı.

Bu dönemde Jenny'nin hislerini açıkça tasvir etmek zor olurdu. Basit fikirli, masum, gerçek kalpli bir kızdı, göğsünde tek bir bencil dürtü bile yoktu, kendini aniden çok daha üst bir konumdaki birinin yaklaştığını buldu, bu da kalbini savunmasız bıraktı. Ona doğru eğilmiş ve ona yaslanmıştı ve o da doğasının bir dürtüsüne uyarak, eğilirken onu desteklemek için daha sağlam durmuştu. Onların şefkatli, güven dolu ve keyifli
ilişkileri sadece kısa bir süre devam etti ve sonra kaba bir şekilde
kırıldı; zorla ayrılmanın ardından genç adam için acı verici
sonuçlar geldi. Jenny, Mark'ın onun yüzünden
nasıl
kovulduğunu düşündüğünde, onu başına gelmesi gereken kötülüklerden
kurtarmak için hayatını bile onun hizmetine adayacağını hissetti. Ama ne yapabilirdi? Ona hizmet etme arzusunun başka bir kaynağı da vardı. Derin bir sevgi
hissi uyanmıştı; ve umutsuz olduğunu hissetmesine rağmen, ateşi
parlak bir şekilde yakmaya devam etti.

Yoğun duygular daha aktif düşünceler üretti ve Jenny'nin zihni daha yüksek bir gelişim gösterdi. Bay Lofton ile sürekli bir ilişki, bazen her gün saatlerce ona kitap okumasını gerektiriyordu, düşüncelerini bildiğinden daha yüksek fikirlerle doldurdu ve zekasının alanını giderek genişletti. Böylece yaşlı adamla giderek daha yakınlaştı, yaşlı adam da zihninin genişlediğini fark ederek, dışsal bilgi söz konusu olduğunda ona doğru bir yön vermek için çaba sarf etti. Mark denize açıldıktan kısa bir süre sonra Jenny, Birleşik Devletler'e ait bir gemideki sıradan bir denizcinin pozisyonu ve görevleri hakkında kendisini doğru bir şekilde bilgilendirmek için çaba sarf etti. Mark'ın bu zorlu göreve körü körüne girişmesinin ne kadar uygunsuz olduğunu anladığı için, bundan sonra daha fazla endişelendi.

Bir gün, Mark'ın Fairview'dan ayrılmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti, Bay Lofton Jenny'yi çağırdı ve odasına girdiğinde, ona mühürlü bir mektup verdi, ancak hiçbir yorumda bulunmadı. Üzerinde adı yazıyordu; ayrıca, kırmızı harflerle "Ship" kelimesi vardı, ayrıca "Valparaiso" da yazıyordu. Jenny, mektuba bir iki dakika şaşkınlıkla baktı ve sonra, kalbi çılgınca çarparak odadan çıktı. Mührü açtığında, mektubun Mark'tan olduğunu gördü. Şöyleydi:

"U. S. SHIP ----, Valparaiso, 4 Eylül 18--,

"SEVİMLİ DOSTUM.--Kısa görüşmemizin ve mutsuz ayrılığımızın üzerinden bir yıl geçti. O zaman beni unuttuğunuzu sanmıyorum;
benim sizi unutmadığımdan emin olabilirsiniz.
Sohbet ettiğimiz birinin anısı bile, tek başına, sizin görüntünüzü düşüncelerimde yeşil tutardı.
Aceleyle attığım adımı şüphesiz duymuşsunuzdur. Hem babamın hem de büyükbabamın bana yaptığı haksız muameleye öfkelenerek, bir denizci olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine girecek kadar zayıftım. Bu çılgınlığı yaptıktan ve kendimi alçaltmaya ve çıkarları için bana haksızlık eden
arkadaşlarıma beni serbest bırakmaları için yalvarmaya isteksiz olduğumdan,
önümdeki zorluk ve aşağılanmayla yüzleştim ve
onlarla erkekçe yüzleşmeye çalıştım. Şimdiye kadarki çile çok
şiddetli oldu ve önümde daha iki yıllık bir sınav var. Kendi eylemimle bulunduğum yerde olduğum için şikayet etmeyeceğim, ancak yine de arkadaşlarımın tüm sempatisinden ve nazik ilgisinden
uzaklaşmanın, evden hiçbir haber alamamanın, kimsenin benimle ilgilenmediğini hissetmenin zor olduğunu hissettim. Hem babamı hem de büyükbabamı affedilmeyecek şekilde gücendirdiğimi biliyorum ve onlarla hiçbir uzlaşma
aramamaya karar verdim. Buna tenezzül edemem. Damarlarımda çok fazla Lofton kanı var.

"Ama sana bunları neden yazıyorum, Jenny?
Böyle duyguların herhangi bir kalbi nasıl yönetebildiğini pek anlayamayacaksın - seninki tüm dürtülerinde çok nazik ve masum. Sana söyleyecek başka şeylerim var!
Tanıştığımızdan beri seni düşünmekten hiç vazgeçmedim! Yüzünün
resmine ihtiyacım yok, çünkü onu her zaman önümde, sanki bir ressamın
çizdiği gibi net bir şekilde görüyorum. Bazen kendime
şaşırarak soruyorum, basit bir taşralı kız olarak, bir veya iki kısa
tanışmada, üzerimde nasıl bu kadar güçlü bir izlenim
bırakabildin? Ama, annemin adını taşıyordun ve yüzün onun sevgili
yüzüne benziyordu. Dahası, iyiliğin güzelliği yüzündeydi ve
çevrende bir masumiyet küresi vardı; ve ben bunlara duyarsız kalacak kadar
erdemlilik yollarından uzaklaşmamıştım. Ayrıldığımızdan beri, Jenny,
barış ve koruma meleği olarak her zaman yanımdaydın. O anda tutku beni alt etmek üzereyken,
sen yanımda durdun ve yükselen fırtınaya
konuşan sesini ve her şeyi sakinleştiren sesini duydum. Ayaklarım
bir kenara çekilmeye hazır olduğunda, sen hemen yaklaştın ve
daha iyi yolu işaret ettin. Dün gece bir rüya gördüm ve şimdi sana yazmamın sebebi o rüyadır.
Daha önce sık sık yazmak istedim; şimdi ise kendimi tutamadığım için yazıyorum.
Karşı koyamadığım bir şey beni buna yöneltiyor.

"Dün, seyir başladığından beri bana hükmetme eğilimi gösteren bir subayla sorun yaşadım. Komutana şikayette bulundu ve komutan da birden fazla durumda bana nezaket gösterdi. Komutan, subaya bazı tavizler vermem gerektiğini söyledi ve ben de bunun aşağılayıcı olduğunu hissettim; iyi disiplinin bunu gerektirdiğini ve bunu yapmazsam, beni isteksizce iskeleye göndermek zorunda kalacağını söyledi. Şimdiye kadar görevime sıkı bir şekilde itaat ederek cezadan
kaçınmıştım. Bana hiç kırbaç vurmamıştı. Bu aşağılanmanın benim mahvoluşum olacağını hissettim; ve sonuçtan korkarak, herhangi bir astsubaya beni cezalandırma yetkisi vermektense çok daha fazlasına katlandım. 'Bırak da uyuyayım, Kaptan,' dedim, o kadar
ciddi bir şekilde, ki isteğim kabul edildi.

"O gece hamakta yatarken beni rahatsız eden rüyalar rahatsız etti. Sonunda, tek bir tahta üzerinde, geniş okyanusta yüzüyormuşum gibi hissettim,
sıcak güneş üzerime şiddetle vururken ve
büyük derinliklerin canavarları avlarını yakalamak için etrafta toplanırken.
Zayıf, bitkin ve umutsuzdum. Gözlerim ufku boşuna taradı,
görünürde ne bir gemi ne de bir kara vardı. Sonunda
güneş battı ve karanlık giderek daha da yakınlaştı. Sonra
üstümde parlayan yıldızlardan başka hiçbir şey göremedim. Bu anda,
umut kalbimi sonsuza dek terk edecekmiş gibi görünürken, aniden
bir ışık etrafımda belirdi. Başımı kaldırdığımda yaklaşan bir tekne gördüm. Pruvada annem duruyordu ve sen dümeni yönetiyordun! Elimi tuttu ve
kurtuluşumun verdiği sevinçle tekneye adım attım. Bunu yaparken, beni öptü, sana şefkatle baktı ve
görüşlerimden kayboldu. Sonra uyandım.

"Bütün bunların etkisi kibirli ruhumu yatıştırmaktı. Fırsat
verildiği anda, hatam için
istediğim her türlü tavizi verdim ve affedildim. Ve şimdi sana yazıyorum, sanki
o rüyada bir şeyler varmış gibi hissediyorum, Jenny. Ah! Bir daha yüzünü
görebilecek miyim? Tanrı bilir!

"Bu mektubu size büyükbabamın bakımı için gönderiyorum. Onun bunu saklamayacağını veya içeriğini öğrenmeye çalışmayacağını biliyorum. Bana
sormadığı sürece, ona veya size
yazdıklarımdan herhangi birine
söylemeyin. Elveda! Dualarınızda beni unutmayın.

"MARK CLIFFORD."

Bu mektubun Jenny üzerindeki etkisi, onu yoğun bir şekilde ilgilendirmek oldu.
Duyguların yoğunluğu daha da derinleşti ve zihninin faaliyeti
daha da yüksek bir karaktere büründü. Bay Lofton'ın huzuruna bir daha
çıktığında, düşüncelerinin aldığı
mektupla meşgul olduğu onun için açıktı. Ama Bay Lofton ona hiçbir soru sormadı ve Mark'ın dile getirdiği isteğe sadık kalarak, konuya
hiçbir şekilde değinmedi.

Jenny'nin başarısız yaşlı adama yaptığı hizmetin bir parçası, ona her gün gazetelerden okumaktı. Bu, onu dünyada olup bitenlerle tanıştırdı, ona
düşünecek bir şeyler verdi ve
kendisini geliştirmesine ve güçlendirmesine yardımcı oldu. zihin. Mark'la ilgili bazı haberler için gazeteleri sık sık karıştırmıştı, ancak denize açıldığı geminin adını hiç duymadığı için aradığı şeyi bulmak için hiçbir ipucuna sahip değildi. Ama şimdi, bir gazete açıldığında, ilk aradığı şey deniz istihbaratıydı.

Bir gün, Mark'ın mektubu eline geçtikten yaklaşık bir hafta sonra, geminin ----
eve dönmesinin emredildiğini ve her gün Norfolk'a gelmesinin beklenebileceğini söyleyen bir duyuruyu ne kadar da büyük bir ilgiyle okudu.

Bir kadın bir sonuca varmak için çabuk düşünür; ya da daha doğrusu, oraya varmak için düşünceden daha hızlı bir süreç kullanır; özellikle de vardığı sonuçlar sevilen bir nesneyi etkileyecekse. Jenny az önce söylenenleri okuduktan bir saat sonra, artık kendisine çok daha fazla bağlanmış olan Bay Lofton'a şöyle dedi:

"Bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Ne istersen sor, çocuğum," diye cevapladı Bay Lofton, sesinde her zamankinden daha fazla bir şefkatle.

"Bana elli dolar ver."

"Elbette. Bunu iyi bir amaç için kullanacağını biliyorum."

Bundan iki gün sonra Jenny Washington'daydı. Yolculuğu tek başına yaptı, ancak çekingenlik veya korku duymadan. Amacı onu kendine hakim ve cesur kılıyordu. Hükümet merkezine vardığında Jenny, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nı sordu. Başkanlığını yaptığı Bakanlığa vardığında ve bir görüşme yaptığında, kendini toparlayabildiği anda ona şöyle dedi:

"Gemi ---- Pasifik'ten geri dönme emri aldı mı?"

"Dün gece Norfolk'a geldi ve şimdi her saat başı Deniz Kuvvetleri Tersanesi'nde olması bekleniyor," diye cevapladı Bakan.

Jenny bu istihbarat üzerine o kadar etkilendi ki, konuşacak kadar güvenebilmesi biraz zaman aldı.

"Gemide bir kardeşiniz mi var?" dedi Sekreter. "Gemide genç bir adam var," diye cevapladı Jenny titrek bir sesle, "terhis edilmesini istemek için geldim."

Sekreter ciddi görünüyordu.

"Kimin emriyle geliyorsunuz?" diye sordu.

"Sadece benim emrimle."

"Genç adam kim?"

"Mareşal Lofton'ı tanıyor musunuz?"

"İtibaren tanıyorum. New York'ta seçkin bir aileye mensup ve ülkenin zor zamanlarda verdiği hizmet için çok şey borçlu olduğu."

"Terhis, torunu için."

"Genç Clifford'dan mı bahsediyorsunuz?" Sekreter konuşurken şaşırmış görünüyordu. "Hizmet vermiyor."

"Gemide sıradan bir denizci olarak ---- bulunuyor."

"İmkansız!"

"Çok doğru. Öfkeli bir hayal kırıklığı anında aceleci bir adım attı. Ve o zamandan beri arkadaşlarıyla arasında hiçbir iletişim olmadı."

Sekreter oturduğu masaya döndü ve
bir kağıt parçasına birkaç satır yazdıktan sonra, hemen gelen haberci için küçük bir
el ziline bastı.

"Bunu Bay J----'ye götür ve hemen bana bir cevap getir."

Haberci odadan çıktı ve Sekreter Jenny'ye dedi ki--

"Bir iki dakika bekle, lütfen."

Kısa bir süre sonra haberci geri geldi ve Sekreter'e bilgi için gönderdiği katipten bir
muhabir uzattı.

"Gemide Clifford diye biri yok ----, hatta
sıradan bir denizci olarak hizmette olan biri yok," dedi Sekreter, Jenny'ye hitaben, aldığı muhtıraya baktıktan sonra.

"Ah, evet var; olmalı," diye haykırdı şimdi telaşlanan kız. "Valparaiso'da ondan bu gemide tarihli bir mektup aldım. Ayrıca, yelken açtığı sırada babasına neler yaptığını bildiren bir mektup yazmıştı."

"Tuhaf. Adı, hizmete bağlı olarak Departmanda görünmüyor. Dikkat! Bir silah var. Büyük olasılıkla, Donanma Tersanesi'ne geminin vardığını bildiriyor."

Jenny anında solgunlaştı.

"Belki de," diye önerdi Sekreter, "en iyi yol bir arabaya binip hemen Donanma Tersanesi'ne gitmektir. Haberciye sizin için bir araba çağırmasını söyleyeyim mi?"

"Bunu yapmanız için size teşekkür edeceğim," diye yanıtladı Jenny, zayıf bir sesle.

Araba kısa süre sonra kapıdaydı. Jenny Donanma Tersanesi'ne vardığında çok telaşlıydı. Geminin gelip gelmediğiyle ilgili sorusuna, rıhtımda demirlemiş büyük bir gemiyi gösterdiler. Geminin yan tarafına nasıl çıktığını neredeyse bilmiyordu; ama,
bir an gibi görünen bir anda, güvertede duruyordu. Gemiye
girerken onu karşılayan bir subaya Mark Clifford'ı sordu.

"O kim? Bir denizci mi yoksa deniz piyadesi mi?"

"Bir denizci."

"Gemide böyle biri yok sanırım," dedi subay.

Zavallı Jenny birkaç adım geriye sendeledi, yüzünde ölümcül bir solgunluk
yayılmıştı. Destek almak için geminin yan tarafına yaslandığında, denizci gibi giyinmiş genç bir adam alt güverteden
yukarı çıktı. Gözleri buluştu ve ikisi de birbirlerine doğru sıçradı.

"Jenny! Jenny! Sen misin!" dudaklarından tutkuyla döküldü, onu kollarına alıp hararetle öptü. "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun, Jenny! Bu umduğumdan daha fazlası," diye ekledi, onun güzel genç yüzüne sevgiyle bakarken.

"Burada olmadığını söylediler," diye mırıldandı Jenny, "ve kalbim umutsuzluk içindeydi."

"Mark Clifford'ı mı istedin?"

"Evet."

"Ben bu isimle hizmette tanınmıyorum. Oraya Edward
James olarak girdim."

Bu toplantı, etrafta birçok seyirci ve
onlar da daha kaba sınıftan olduğu halde, o kadar içten ve şefkatli, ama yine de hepsine karşı o kadar karşılıklı saygılı ve terbiyeliydi ki, kaba denizciler bile görüşmenin
tarzından ve duygusundan etkilendi; ve bir gözünden
başka bir ben söndü.

Jenny, ----'nin güvertesinde fazla kalmadı. Mark'ı
bulduktan sonra, bir sonraki düşüncesi onun terhis edilmesini sağlamaktı.

BÖLÜM III.

Donanma Bakanı Jenny'den ayrıldıktan sonra, Jenny tekrar ofisine girmeden önce yarım saatten biraz fazla zaman geçmişti; ama bu sefer
güzel yüzü kızarmış ve hevesliydi. "Onu buldum!" diye haykırdı; "Bu gemide olduğunu biliyordum!"

Sekreterin ilgisi Jenny ile daha önce yaptığı kısa görüşmeden sonra uyanmıştı ve Jenny duyuruyla içeri girdiğinde, sadece zevkten değil, aynı zamanda tavırlarından da etkilendi. "O zaman," diye sordu, "ismi mürettebat listesinde neden bulunmuyor?"

"Edward James adıyla hizmete girdi."

"Ah! Bu açıklıyor."

"Ve şimdi, efendim," dedi Jenny, öylesine içten ve çekici bir sesle,
ki denetçisi bir an bile düşünmeden isteğini yerine getirmek istedi: "Sizden onun serbest bırakılmasını rica etmeye geldim."

"Bu talebi hangi gerekçeyle yapıyorsunuz?" diye sordu Sekreter,
Jenny'nin tatlı genç yüzüne hayranlıkla karışık bir saygı duygusuyla bakarak.

"İnsanlık zemininde," basit ama içtenlikle söylenen bir cevaptı.

"Bunu nasıl o zemine koyabilirsin?"

"Eğitim ve yetenekleri olan genç bir adam, topluma başka bir
pozisyonda daha iyi hizmet edebilir."

"Ama içinde bulunduğu yeri kendisi seçti."

"Kasıtlı olarak değil. Hayal kırıklığı ve kör bir tutku anında
yanlış bir adım attı. Bu eyleminden dolayı çok acı çekti.
Uzun sürmesin, yoksa onu mahveder. Onun ruhundan biri,
böylesine
şiddetli bir çileden bayılmadan geçemez."

"Büyükbabası Bay Lofton, sizin istediğinizi istiyor mu?"

"Bay Lofton gururlu bir adam. Mark için büyük umutlar besliyordu, bu eyleminde onları o kadar büyük bir hayal kırıklığına uğrattı ki, askere alındığı haberi alındığından beri adını bile anmadı."

"Peki ya babası?"

Jenny başını iki yana salladı, iç çekti--

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Öfkeliydi ve sanırım onu
reddetti."

"Ve sen, o zaman, onun tek savunucususun?"

Jenny'nin gözleri yere düştü ve yüzünde daha derin bir ifade belirdi.

"Onunla ve arkadaşlarıyla ilişkiniz nedir?" diye sordu Sekreter, tavrı daha ciddi bir hal aldı.

Jenny'nin cevap vermesi biraz zaman aldı. Sonra daha sakin bir sesle şöyle dedi:

"Bay Lofton ile yaşıyorum. Ama--"

Tereddüt etti ve sonra sessizleşti ve utandı.

"Bay Lofton, Washington'a yaptığınız yolculuğu biliyor mu?"

Jenny başını iki yana salladı.

"Ona nereye gideceğinizi söylediniz?"

"Ona hiçbir şey söylemedim, ancak geminin Norfolk'a varması beklendiğini duyduğum anda oradan ayrıldım."

"Ya onu hizmetten alırsam?"

"Onu benimle Fairview'a geri dönmeye ikna edeceğim ve sonra onunla büyükbabası arasındaki her şeyin affedileceğini biliyorum. Bay Lofton'ın Mark gittiğinden beri nasıl başarısız olduğunu bilmiyorsunuz," diye ekledi Jenny, denetçisinin duygularına ulaşmayı amaçlayan bir tonda.

"Çok daha yaşlı görünüyor. Ah, efendim, keşke isteğimi yerine getirirseniz!"

"Genç adam ailesine dönecek mi! Onunla bu konuda
konuştunuz mu?"

"Hayır; başarısızlığa uğrayabilecek umutlar yaratmak istemedim. Ama bana
serbest bırakılmasını sağlayın, o zaman onun üzerinde bir hak iddia edebilirim."

"Ve bu iddiayı kabul ederek eve gitmesini isteyeceksiniz."

"Geri dönene kadar onu bırakmayacağım," dedi Jenny.

"Ayinden memnun değil mi?"

"Nasıl memnun olabilir ki?" Jenny ani bir
dürtüyle ve sesinde bir tür azarlamayla konuştu. "Hayır! Bu onun
hayatını mahvediyor. Kendi oğlunuzu böyle bir
durumda düşünün!"

Bu çağrıda ve söyleniş biçiminde,
Bakanın zihnini kararlaştıran bir şey vardı. Keskin bir gözlem yeteneğine ve
insancıl duygulara sahip bir adam olan o, Jenny'nin Mark ve ailesiyle olan ilişkisini oldukça net bir şekilde anlamakla
kalmadı, aynı zamanda genç adama sempati duydu ve kızın isteğini yerine getirmeye karar verdi. Onu birkaç
dakikalığına bıraktıktan sonra, bitişikteki bir odaya geçti. Geri döndüğünde,
elinde geminin komutanına yönelik mühürlü bir mektup vardı ----.

"Bu, onun hizmetten çıkarılmasını sağlayacak," dedi, mektubu Jenny'ye doğru uzatırken.

"Tanrı seni ödüllendirsin!" genç kızın dudaklarından döküldü, mektubu
aldığında. Sonra, gözlerinde yaşlar parıldarken, aceleyle daireden ayrıldı.

Yaşlı Bay Lofton, Jenny'nin elli dolarla ne isteyebileceğini henüz merak ederken, bir hizmetçi geldi ve ona, az önce iskeleden gelen bir komşudan, Jenny'nin New York'a giden bir vapura bindiğini gördüğünü duyduğunu söyledi.

"Öyle olamaz," diye hemen cevapladı Bay Lofton.

"Bay Jones, kesinlikle, onun o olduğunu söyledi."

"Henry'ye, Bay Jones'a gitmesini ve bir iyilik olarak, gelip beni görmesini istemesini söyle."

Zamanında Bay Jones geldi.

"Bugün Jenny Lawson'ın New York'a giden vapura bindiğini gördüğünüzden emin misiniz?" diye sordu Bay Lofton, komşusu göründüğünde.

"Ah, evet efendim; oydu," diye cevapladı adam.

"Onunla konuştunuz mu?"

"Ben gidecektim ama yüzüme bakmadan yanımdan hızla geçti."

"Yanında bir şey var mıydı?"

"Elinde küçük bir bohça vardı."

"Garip - garip - çok garip," diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine.
"Ne anlama geliyor? Nereye gitmiş olabilir?"

"Gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi mi?"

"Hiçbir şey - hiçbir şey!"

Bay Lofton'ın gözleri yere düştü ve birkaç dakika düşündü.

"Bay Jones," dedi sonunda, "benim için New York'a gidebilir misiniz?"

"Sanırım," diye cevapladı Bay Jones.

"Albany'den sabah kalkan gemi ne zaman buradan geçecek?"

"Yaklaşık iki saat içinde."

"O zaman lütfen hazırlan ve yanıma gel. Jenny'nin bu halinden hoşlanmadım ve nereye gittiğini öğrenmeliyim."

Bay Jones istenileni yapacağına söz verdi ve gerekli tüm hazırlıkları yapmaya gitti. Geri dönmeden önce, bir hizmetçi Bay Lofton'a Jenny'nin odasında bulduğu adresinin yazılı olduğu mühürlü bir not getirdi. Şöyleydi:

"Bunu aldığınızda, iki veya üç yüz mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkacağımı ve
haftalarca geri dönemeyebileceğimi söylediğim için endişelenmeyin. İnanın bana, amacım iyi.
Söylediğimden çok daha erken dönmeyi umuyorum. Eve döndüğümde,
yaptıklarımı onaylayacağınızı biliyorum. Benim görevim
Merhamet.

"Alçakgönüllülükle ve sadakatle, JENNY."

Bu notu okuduktan sonra, Bay Lofton'ın zihni sakinleşip netleşene kadar biraz zaman geçti. Jenny'nin yokluğunun bir şekilde Mark'la bağlantılı olduğu düşüncesi kısa süre sonra kendini gösterdi. Ama, nasıl bir şekilde, anlayamadı; çünkü torununun yelken açtığı geminin adını hiç duymamıştı ve onun beklenen
eve
varışı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bay Jones, New York'a önerilen göreve başlamak üzere belirdiğinde, Bay Lofton Jenny'yi takip etmeye çalışmak yerine ondan bir kelime beklemek aklından geçiyordu. Bu ani ayrılık gerçekleşene kadar Bay Lofton, şefkatli kızın mutluluğu için ne kadar gerekli olduğunu anlamadı. Onun yokluğunda o kadar endişeliydi ve onun güvenliği için o kadar endişeliydi ki, gece olduğunda uyuyamamıştı. Dünyadan bu kadar habersiz birinin etrafında toplanacak tehlikeleri düşünürken, hayal gücü, tek başına olmasına rağmen, maruz kalacağı denemeleri ve ayartmaları büyüttü. Bu tür düşünceler onu yastığının üzerinde endişeyle dönüp durmaya veya gün ağarana kadar odanın zemininde huzursuzca volta atmaya devam ettirdi. Sonra, aşırı heyecan ve dinlenme eksikliğinden dolayı, ciddi şekilde rahatsızlandı - o kadar ki, doktorunu gün içinde çağırmak zorunda kaldı. Onu epeyce ateşli buldu ve hayati sisteminin aşırı çalışmasını yatıştırmak için hem ilaç tüketimine hem de diğer ilaçlara başvurmayı gerekli gördü. Bunlar onu hemen yere serdi - öyle ki
oturmayı
başaramadı. Gece olmadan önce o kadar ciddi bir şekilde hastalandı ki
doktor tekrar çağrılmak zorunda kaldı. Ateş büyük bir
şiddetle geri dönmüştü ve beynindeki baskı o kadar büyüktü ki
hafifçe delirmişti.

İkinci gece boyunca, hastalığın bu aktif aşaması devam etti;
ama en kötü semptomların hepsi sabaha doğru azaldı. Gün ışığı onu
serin nemli bir cilt ve düşük, düzenli bir nabızla sessizce uyurken buldu. Öğleye doğru uyandı; ancak düşünceyle birlikte gelen kaygı, olumsuz semptomların çoğunu geri getirdi ve akşama doğru tekrar kötüleşti. Üçüncü gün tekrar daha iyiydi,
ancak oturamayacak kadar güçsüzdü.

Yaşlı Bay Lofton, garip yokluğunun neden olduğu bu kısa hastalık sırasında, neredeyse bir çocuk kadar değerli hale gelen nazik kızı ne kadar çok özlüyordu. Hiçbir el yastığını onunki gibi düzeltemezdi.
Hiçbir varlık onun yanında yerini dolduramazdı. Artık o uzaktayken arkadaşsızdı; ve kalbi destek için yaslanabileceği
bir şey bulmak için boşuna çabalıyordu.

Dördüncü gün daha iyiydi ve biraz doğruldu. Ancak Jenny için duyduğu kaygı artıyordu. Nerede olabilirdi? Kısa
mektubunu tekrar tekrar okudu.

"Haftalarca geri dönmeyebilir," dedi, mektubu elinde tutarken. "Nereye gitmiş olabilir? Aptal çocuk! Neden bana
danışmadı? Ben ona en iyisini tavsiye ederdim."

O günün öğleden sonra geç vakitlerinde Jenny, Mark'la birlikte, Amerika Birleşik Devletleri hizmetinde bir denizci kıyafeti giymiş olarak, Fairview yakınlarındaki iskelede bir vapurdan geçti ve Bay Lofton'ın malikanesine doğru yola koyuldu. Genç adam oyalanmaya başlamadan önce çok uzağa gitmemişlerdi, Jenny ise hızla ilerlemek için her türlü eğilimi gösteriyordu. Sonunda Mark durdu.

"Jenny," dedi, yüzünde bir bulut belirirken, "şu ana kadar kendi yolunu çizdin. Senin ellerinde pasiftim. Ama
seninle daha fazla devam edemem."

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi Jenny, sesi neredeyse yalvarır gibiydi. Ve Mark'ı büyükbabasına geri getirme arzusunun samimiyetiyle, onun ellerinden birini tuttu ve nazik bir
kuvvetle onu gittikleri yöne doğru birkaç adım çekti.
Ama o bu kuvvete direndi ve yine hareketsiz kaldılar.

"Geri dönebileceğimi sanmıyorum, Jenny," dedi Mark, kısık bir sesle:
"Biraz gururum kaldı, yokluğum sırasında benden çok
ezildi ve bu gurur büyükbabama yaklaştıkça kalbimde daha da yükseliyor. Onunla nasıl görüşebilirim!"

"Sadece onun huzuruna çık, Mark," diye ısrar etti Jenny, şefkatle ve samimi bir şekilde konuşarak. Ona Bay Clifford diye hitap etmişti ama o bunu yasaklamıştı, şöyle demişti--

"Sana adım Mark--başka hiç kimse dudaklarından geçmesin!"

"Sadece onun huzuruna çık. Onunla konuşmana veya ona bakmana gerek yok. Tek isteğim bu."

"Ama, eski muamelesine duyduğum kızgınlıktan sonra geri dönmenin aşağılanması," dedi Mark. "Bu gururumun eğilmesinden başka her şeye katlanabilirim - kendimi başkalarına karşı bu kadar alçaltmaktan başka." 

"Kendini düşünme, Mark," diye cevapladı Jenny. "Yokluğunun onda çok üzücü bir değişime yol açtığı büyükbabanı düşün. İki yıldan daha kısa bir sürede bu kadar yıkılmak için neler çektiğini düşün. Ona acıyarak, geri dön. Bana rehberlik et, Mark, ben de seni doğru yola götüreceğim. O garip rüyayı düşün!" 

Bu itiraz üzerine Mark, her bakımdan o kadar gelişmiş olan güzel kızın yanında hızla ilerledi - ayrıldıktan sonra zihni ve bedeni harika bir şekilde gelişti - ki bu arada hayret, saygı ve hayranlıkla doluydu. Kendi iradesini bastıran bir büyünün etkisindeymiş gibi onun yanından geçti. 

Sessizce yan yana yürüdüler, her zihnin üzerindeki düşünce ve duygu baskısı o kadar güçlüydü ki, konuşma
isteğini ortadan kaldırıyordu, ta ki Bay Lofton'ın eski malikanesi görüş alanına girene kadar. Burada Mark tekrar durdu; ancak şefkatle söylenen "Gel" ve Jenny'nin gözyaşlı bakışı,
kesintisiz bir iradenin dürtülerini etkili bir şekilde kontrol etti. Birkaç dakika sonra birlikte eve yaklaştılar ve içeri girdiler.

"Bay Lofton nerede?" diye sordu Jenny, büyük salonda onları karşılayan bir hizmetçiye.

"Çok hastaydı," diye cevapladı hizmetçi.

"Hasta!" Jenny solgunlaştı.

"Evet, çok hasta. Ama şimdi daha iyi."

"Nerede?"

"Kendi odasında. "

Jenny, tek başına mı yoksa Mark'la birlikte mi yukarı çıkmak konusunda tereddüt etti. Tek başına gitmeyi tercih ederdi; ancak Mark'tan bu kadar kısa bir süre bile ayrılırsa, onu neredeyse mücadele eden bir mahkum gibi
getirdiği
güçlü etkisinin zayıflayacağından ve evden
dönmeye
başlayabileceğinden korkarak, Bay Lofton'ın hasta odasına torunuyla birlikte girmeyi denemeye karar verdi.

"Ayağa kalkmış mı?" diye sordu hizmetçiye.

"Bugün epeyce ayağa kalktı ama şimdi yatıyor."

"Çok daha iyi mi?"

"Ah, evet!"

"Gel," dedi Jenny, Mark'a dönerek ve
merdivene doğru hareket ederek. Mark pasif bir şekilde onu takip etti. Bay Lofton'ın odasına girdiklerinde onu uyurken buldular.

İkisi de sessizce yaklaştılar ve derin bir uykuda olan
saygıdeğer yüzüne baktılar. Mark, büyükbabasının yüzüne
bakarken gözlerinden yaşlar geldi ve kalbi
bir çocuğun kalbi kadar yumuşadı. Hala ona bakarken, dudakları
hareket etti ve ikisinin de adını söyledi. Sonra rahatsız olmuş gibi göründü ve
sanki acı çekiyormuş gibi inledi.

"Büyükbaba!" dedi Mark, yaşlı adamın elini tutup
üzerine eğilerek.

Hızla gözleri açıldı. Birkaç dakika boyunca Mark'a içtenlikle baktı ve sonra elini genç adamınkine daha sıkı bastırdı, gözlerini tekrar
kapadı ve geri dönen gezgini derinden etkileyen bir sesle
mırıldandı--

"Zavallı oğlum! Zavallı oğlum! Bunu neden yaptın? Neden kalbimi
kırdın? Ama Tanrıya şükür, geri döndün! Tanrıya şükür!"

"Jenny!" dedi yaşlı adam, onun diğer elini
tutup dudaklarına bastırdığını hissettiğinde hızla. "Ve beni bunun için terk ettin!
Sevgili çocuğum, seni affediyorum!"

Konuşurken, elini Mark'ın elini tutana doğru çekti ve onları birleştirerek mırıldandı--

"Birbirinizi seviyorsanız, sorun yok. Benim duam sizinle olacak."

Dinleyicilerinin her birinin
kalbinden geçen heyecan ne kadar da hafif ve lezzetliydi. Bu beklediklerinden daha fazlaydı. Mark
kendisinin içine yerleştirilen eli sıkıca kavradı ve o el karşılık veren bir baskıyı geri verdi. Böylece geçmiş şimdiki zamanla uzlaştırıldı; parlak bir geleceğe doğru bir manzara açıldı.

Bu neşeli olayın üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçti. Mark Clifford, bu amaç için cömert bir sermaye sağlayan büyükbabasının tüm onayıyla, o sırada babasının ticaret evine ortak olarak girdi ve şimdi aktif olarak iş yapıyor, yaşadığı ciddi deneyimden dolayı iyice ayıklanmış durumda. Tanıtıldığı tüm çevrelerin cazibesi olan güzel bir gelin aldı; ve adı Jenny. Ama çok az kişi, bir zamanlar Hudson kıyılarında büyüyen güzel bir yabani çiçek olan hayalini gerçekleştirdi. Yaşlı Bay Lofton, Jenny'den ayrılamadı; ve onu kocasından ayıramadığı için, şehrine taşındı; orada zarif bir ikametgahı var; burada sesi müzik ve gülümsemeleri her daim mevcut güneş ışığı.

GÖLGELER.

MUTLU YÜREKLİ bir çocuktu Madeline Henry, çünkü mutlu güneş ışığı her zaman erken evinin eşiğindeydi. Neşeli, özverili bir adam olan babası, elini evinin hazinelerinin giriş kapısına koyduğunda dünyayı ve onun işleriyle ilgili endişeleri geride bıraktı. Diğer erkekler gibi, onun da endişeleri, umutları ve kayıpları, hayal kırıklıkları ve sıkıntıları vardı; ama o, ev-sığınağına girdiğinde bunları düşüncelerinden uzaklaştırmak için akıllıca ve insanca çabaladı, böylece varlığı güneş ışığı yerine gölge
getirebilirdi.

Madeline, Edward Leslie'nin karısı olarak bu sıcak, kuştüyü örtülü yuvayı terk edip yeni ve daha zarif bir
eve taşındığında henüz yirmi yaşındaydı.

Bay Leslie ondan sekiz veya dokuz yaş büyüktü. İş hayatına yirmi iki yaşında, köklü bir ticaret evinde ortak olarak başladı ve bu işe on bin dolar yatırabildiği için, kâr konusunda pozisyonu en başından itibaren iyiydi. Yine de, tüm bunlara rağmen, gözlerinde iyilik görebileceği birden fazla sevgi dolu kız yoluna çıkmasına rağmen, hayranlığın kendisi için çok güçlü olmasından endişe ederek düşüncelerini kararlılıkla başka yöne çevirdi. Belirli bir yaşam tarzını sürdürebileceğini hissedene kadar evlenmemeye karar verdi.

Böylece kalbin dürtüleri kontrol altına alındı; sevginin ilk yumuşak yaprakları, salt hesaplamanın soğuk nefesinde dondu.
Bunda kendine haksızlık etti; yine de dünyeviliği ve cehaletiyle, diğer insanların zayıflıklarının üstünde olmaktan gurur duydu.

Bay Leslie'nin başkalarına karşı bir ölçüde çekingen olması doğaldı. Daha ağırbaşlı bir adım atmalı ve daha yerleşik konuşma biçimleri benimsemeliydi. Kalbinin dürtülerini giderek daha fazla bastırmalıydı.

Leslie'de para sevgisi güçlüydü; ancak karakterinde sağlam bir dürüstlük temeli vardı.
İşlerinde kurnaz olmasına rağmen, asla aşırıya kaçma sistemine düşmedi. Bu nedenle, iş adamları arasında iyi bir üne kavuşması uzun sürmedi. Ara sıra göründüğü sosyal çevrelerde, neredeyse olağan bir şekilde ilgi odağı haline geldi.

Karakterle ilgili olarak gözlem, çok yüzeyseldir.
Çoğu kişi için, sadece göze çarpan şey bir görüş için yeterli bir zemindir; ve bu görüş özgürce ve olumlu bir şekilde ifade edilir. Böylece, iyi bir üne, görünürdeki toplumsal erdemlerin çoğunun pratiğinde yaşayan bir adama doğal bir sonuç olarak gelir,
gerçek bir kalp nezaketine sahip olmasa da, aşırı derecede bencil olabilir.

Bay Leslie için de durum böyleydi. Genellikle bir erkek
modeli olarak kabul edilirdi; ve sonunda Madeline Henry'ye bir sevgili olarak yaklaştığında,
genç hanımın arkadaşları onu özellikle
şanslı olarak gördüler.

Madeline'e gelince, ilk başta onun ilerlemelerinden biraz çekindi.

Çevresinde onu ürküten bir soğukluk vardı; çok fazla saygı ve hürmete ilham veren katı bir konuşma ve hareket tarzı. Ancak, yavaş yavaş, kıza olan sevgi (eğer böyle bir terimle adlandırılabilirse) onun sert dış görünüşünü eritti ve tavırları o kadar yumuşadı, nazik ve şefkatli oldu ki, ona en değerli hazineyi verdi - genç ve güvenen kalbinin sevgisi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Madeline, Bay Leslie'nin gelini olarak, çok mutlu bir şekilde dinlendiği sıcak yuvadan ayrılıp zarif bir malikanenin hanımı olduğunda henüz yirmi yaşındaydı. Yaşça bir kadın olmasına rağmen, birçok şeyde, duygularda henüz bir çocuktu. Babası tarafından şefkatle bakılan ve okşanan ruhu, bir ölçüde, bir besin olarak sevgiyle desteklenmişti.

Madeline gibi biri, Edward Leslie gibi bir adamın karısı olmaya uygun değildi. Ona göre, dünyanın soğuk, hesapçı bir kadını daha iyi bir arkadaştı. Kendi bencil amaçları olan; ve modada, neşede veya kişisel şımartmada, bir kocanın sevgisinin tam karşılığını bulabilen biri.

Madeline, bir haftalık gelini bile olmamıştı ki, kalbine gölgeler düşmeye başladı; ve kendisiyle güneş ışığı arasına giren biçim, kocasının biçimiydi. Kızı olarak, sevgi her zaman
cömertçe ifade edilmişti. Bu,
evin tüm çağrışımları tarafından teşvik edilmişti. Fakat, evli hayatının
başlangıcından itibaren, kocasının tavrını,
göğsünde bir elin ağırlığı gibi hissediyordu, kalbinin dışarıya doğru taşan dürtülerini bastırıyordu.

Evliliklerinin beşinci akşamıydı, alacakaranlık vaktiydi ve Madeline, neredeyse sabahtan beri ilk kez, tek başına, kocasının dönüşünü bekliyordu. Zihni hoş düşüncelerle
doluydu ve kalbi sevgiyle
sıcaktı. Edward'dan birkaç saat ayrı kalmak, onu tekrar onunla buluşmak için sabırsızlandırmıştı. Sonunda içeri girdiğini duyduğunda, onu karşılamak için atıldı ve
bir sevinç ünlemiyle kollarını boynuna doladı.

Edward Leslie'nin bu hareketi karşılama biçiminde soğuk bir vakar vardı ve bu karısının duygularını ürpertti. Kollarını hızla
çözdü, daha temkinli bir dış görünüş takındı; yine de, her şeye rağmen, neşeli olmaya çalışıyordu. "Denemek" diyoruz; çünkü genç kalbinin üzerine bir gölge düşmüştü ve neşeli görünmek bir çabadan kaynaklanıyordu.
Pencerelerin yanındaki, içinden hoş kokulu havaların geldiği, düşünceli alacakaranlıkta yan yana oturdular; ve Madeline elini kocasının elinin üzerine koydu. İlk duygu
fışkırıklığında kontrol altına alındıktan sonra, şimdi sessiz kaldı, yine de özlem dolu ruhuyla, şefkat ve sevgi dolu sözcükleri dikkatle dinliyordu.

"Bugün çok sinirlendim."

Aynı sözcükleri söyledi. Karısının
bekleyen kulağına ne kadar da soğuk geldiler.

"Ne oldu?" diye sordu endişeli bir sesle.

"Ah, gerçekte her zamankinden daha fazla bir şey olmadı. İş dünyasındaki erkekler
binlerce can sıkıcı şeye maruz kalırlar. Eğer tüm dünya dürüst olsaydı, ticaret
yeterince hoş olurdu. Ama muhatap olduğun herkesi
bir haydutmuş gibi yakından izlemelisin.
Sırlarımı paylaştığım ve
dost olduğum bir adam bugün beni aşmaya çalıştı ve bu beni
çok incitti. Buna inanamazdım."

Birkaç dakika boyunca iki taraftan da başka bir şey söylenmedi.
İş düşüncelerine dalmış olan Leslie, karısının varlığını o kadar unutmuştu ki, elinin üzerine koyduğu elini geri çekti. Kalbinin soğukluğu ona ne kadar da elle tutulurdu! Bunu onun etrafında bir
atmosfer olarak hissetti.

Çaydan sonra, Leslie masadan kalkarken, bir arkadaşını iş için görmek istediğini ancak erken eve döneceğini söyledi. Yokluğunda onu neşelendirmek için Madeline'e bir öpücük bile bırakmadı. Bencil onuru böyle bir çocukluğa
alçalamazdı.

Genç gelin akşamı gözyaşlarından başka hiçbir arkadaşlıkla geçirmedi. Leslie eve geldiğinde ve onun ayık yüzüne baktığında, bu görünümün alışılmadık olduğu onu şaşırtmadı. Onun mutlu olmaktan başka bir şey olabileceği aklına bile gelmedi. O, onun karısı değil miydi? Ve etrafında, kalbini tatmin edecek her şey yok muydu? Gerçekten de olduğuna inanıyordu. Onunla nazikçe konuştu, ancak hissettiği gibi, kayıtsızca, kalbi sıcak sevgi sözcükleri için
açken.

Bu, genç karısının yoluna karanlık bir şekilde düşen ilk gölgeydi. Kocasının duyuları uykuya daldıktan sonra saatlerce uyanık ve ağlayarak yattı. Madeline'in asla unutamayacağı bu akşamın ardından gelen sabahta, yanaklarının neden daha az renkli ve gözlerinin neden daha az parlak olduğunu fark ettiyse bile, anlamadı. Madeline'in evlilik hayatının altıncı, yedinci veya hatta yirminci gününden bir sahne sunmamıza gerek yok. Her şey bir tür eşit tonla ilerledi. Düzen - hatta ticari düzen diyebiliriz - hanenin her yerinde hüküm sürüyordu. Yine de, gölgeler genç karısının duygularını giderek daha fazla dolduruyordu. Sevilmek, onun varoluşunun bir unsuruydu - ifadeyle sevilmek. Ancak, ifadeyle sevmek, soğuk, onurlu Bay Leslie'nin zayıflıklarından biri değildi. Madeline'i seviyordu - kendisinden herhangi bir şeyi sevebildiği kadar. Ve ona bu sevginin mümkün olan en büyük kanıtını, onu karısı yaparak vermişti. - Daha ne isteyebilirdi ki? Duygusal olmayan düşüncesine, sevgi dolu sözlerin ve davranışların onun mutluluğu için kesinlikle gerekli olduğu hiç gelmemişti. İlgi duyduğu dünyanın bir sevgi dünyası olduğu ve bu dünyada onun arkadaşlığı olmadan kalbinin sızlayan bir boşluk hissedeceği.

Haftalar ve aylar geçtikçe Madeline'in güneşli yüzünde gölgelerin daha belirgin olmasına kim şaşırabilir? Yine de, bu tür gölgeler, sıradan gözlere
göründüğünde, hayret uyandırıyordu. Yüzündeki güneş ışığı oyununu bozacak ne vardı?

"Bazı insanlar ne kadar çok şeye sahipse, o kadar tatminsiz oluyorlar,"
bir yüzeysel gözlemci, Bayan Leslie'nin ruhsuzluğuna değinen bir iletişime yanıt olarak diğerine şöyle dedi.

"Evet," diye cevaplandı. "Bu tür insanları ancak _gerçek_ sıkıntılar uyandırır."

Ah! Kalp sıkıntısı, karşılaştığımız en gerçek sıkıntı değil midir? Çok nadiren bir şifa merhemi gelir. Sadece kişisel rahatlığı etkileyen o dışsal kötülüklere, zihin hemen uyum sağlar. Mutluluğu refahta veya sıkıntıda bulabiliriz. Ama, karşılıklılığın tek kaynağından, sadece kusurlu bir yanıt varsa, sevgi dolu bir kalp için gerçek mutluluk nedir? Güçlü bir zihin, sağlam bir din felsefesini uygulayarak, bu koşullara bile uyum sağlayabilir ve akıllıca ayrım yapan arı gibi, en umutsuz çiçekten bile bal çıkarabilir. Ancak, Madeline gibi, bu kadar sıcak bir sevgi atmosferinde yetiştirilmiş birinin, böyle bir felsefede destekleyici bir güce geri dönüp bunu bulması zordur - hatta neredeyse imkansızdır. Önce ruhu çökmelidir. Acılı bir arınmayla ateşten geçilmelidir. Ah! Bu çilede kaç kişi yok oluyor! - Kaç nazik, sevgi dolu, eşitsiz
eşleşmiş kişi, her gün etrafımızda ölüyor; dünyanın bildiği kadarıyla, ölümcül bir bedensel rahatsızlıkla mezara doğru ilerliyor; ancak gerçekte, yaşamın pınarlarını kurutan bir kalp rahatsızlığıyla başarısızlığa uğruyor. 
Ve Edward Leslie'nin karısı için de durum böyleydi. Kocası, Madeline'in üzerine giderek daha fazla düşen gölgelere hayret ediyordu; zaman geçtikçe yanaklarının solgunluğuna hayret ediyordu; yanındayken sık sık bastıramadığı üzüntüye; ruhlarının değişkenliğine; bunların hepsi sinir sisteminin dengesini bozmaya meyilliydi ve sonunda, kesinleşmiş bir sağlıksızlıkla sonuçlandı ve bu da, kocasının düşüncelerini iş ve dünyevi planlardan, onun hayatını uzatma araçlarına yönlendirmesini buyurgan bir şekilde talep etti. Ne yazık! Bay Leslie'nin bu kanaatinden önceki on yılın geçici olaylarını, ana hatlarıyla bile olsa, tasvir edecek olsak, ne kadar da üzücü bir tablo olurdu. Madeline için, onun mantıksız, kaprisli, tatminsiz zihin durumlarına karşı soğuk, sert, sabırsız ve çok sık olarak zalimce tepkileri, hayal gücünden başka bir temeli olmayan, ağır kalp
vuruşlarıydı - ya da uyumsuz bir elin hayat akorları arasında çarpışıp onları sonsuza dek akortsuz hale getirmesi gibi. Ah! O yorgun yılların, sabır ve gizlilikle mücadele eden sefaleti. Kocasının ona karşı, onu öldürecekmiş gibi görünen, ruh hali
kısıtlı bir sessizlik sürdürdüğü günler ve günler. Ve yine de, dünya söz konusu olduğunda, Bay Leslie en iyi kocalardan biriydi. Dünya, sözde, şeylerin yüzeyinin altına ne kadar az bakıyor!

Sağlığının bozulmasıyla birlikte, Madeline'e zihinsel
enerji kaybı geldi. Kendini giderek daha az kontrol edebiliyordu. Duygularına derin bir melankoli yerleşti; ve sık sık
odasında günler geçirirdi, kendi ailesinden başka kimseyi görmeyi reddederdi ve kendisine bir şey söylendiğinde ağlardı.

"Öleceksin, Madeline. Kendini öldüreceksin!" dedi kocası,
bir gün, karısını bu terk edilmişlik hallerinde bulduğunda sıklıkla kullandığı konuşma biçimini tekrarlayarak. Her zamankinden daha fazla şefkatle
konuştu, çünkü hayal gücünden yoksun zihnine, karısı kendisinden alınırsa neleri kaybedeceğinin hızla geçen ama canlı bir farkındalığı gelmişti.

"Bu kayıp neredeyse hissedilmeyecek," diye mırıldandı.

"En azından çocuklarınız hissedecek," dedi Bay Leslie, düşününce kullanacağından daha titiz ve anlamlı bir tonla.
Sözlerinin kendisine karşı kayıtsızlığı ifade ettiğini hissetti ve
hızlı cevabı, açıkça, karısına karşı aynı izlenimi içeriyordu. Madeline daha fazla cevap vermedi, ancak kocasının sözleri unutulmamıştı: "Çocuklarım kaybımı hissedecek." Bu düşünce zihninde o kadar belirginleşti ki, başka hiç kimse, bir süre, belirgin bir algıya
gelemedi. Annenin kalbi, annenin görevine dair bir duyguyu canlandırmaya başladı. Böylece, en büyük çocuğu -kendisinin adını taşıyan ve aynı sevgi dolu ve bağımlı bir doğaya sahip- oda kapısını açtığında ve babasının yanına gelip, onaylamadığı bir istekte bulunduğunda. Annenin zihninde, onun arzusunun yerine getirilmesi gereken bir şey olduğu ortaya çıktı; ve bir anda, hem bu tarzın hem de babanın reddetmesinin hem kaba olduğunu hem de Madeline'in kalbinin neredeyse kırılacağını hissetti. Bunda yanılmadı. Çocuk hıçkırarak odadan çıktı.

Bayan Leslie'nin zihninde geçmişe dair bir resim ne kadar da belirgin bir şekilde belirdi. Bir süreliğine babasının evine dönmüştü; ve o erken evde her şeyi güneş gibi
yaşayan birinin her zaman mevcut, düşünceli, sevgi dolu nezaketini
bir süreliğine hissetti. Bayan Leslie'nin aklı yavaşça
şimdiye döndü ve kendi kendine şöyle dedi,
akan bir akıntının akıntısında sürüklenen biri gibi pasif bir şekilde değil,
ama kararlı bir şekilde, mücadele etme amacı olan biri gibi -acı çekmek ve
yine de güçlü olmak-

"Evet; çocuklarım kaybımı hissedecekler. Ölebilir ve
dinlenebilirim. Kendimi mezarda tatlı tatlı uyuyabilirim. Ama,
tüm
işim bitti mi? Bu küçükleri onun şefkatli denizine bırakabilir miyim--"

Bu duyguyu zihninde dile getirirken kendini kontrol etti,
bu kocasına atıfta bulunuyordu. Ama, bu duygu kalbindeydi; ve
ona yeni bir amaç verdi. Kendisinden uzaklaşan ve
çocuklarına hasret dolu bir sevgiyle sabitlenen düşüncesi, kana
damarlarda daha hızlı bir hareket ve zihnine yeni bir etkinlik kazandırdı.
Artık saatlerdir olduğu gibi pasif kalamazdı,
kendi mutsuz durumu üzerinde düşünürken, ayağa kalktı ve odasından çıktı.
Başka bir odada, hayal kırıklığını tek başına düşünmek ve kimsenin onu göremeyeceği yerde ağlamak için
gitmiş olan mutsuz çocuğunu buldu.

"Madeline, canım!" dedi anne, sevgi dolu, anlayışlı bir sesle.

Çocuk hemen kendini kollarına attı ve yüzünü, hıçkırarak, göğsüne koydu.

Nazik ama akıllıca bir şekilde -çünkü o anda, Bayan Leslie'ye,
tüm görevlerinin net bir algısı geldi-
anne Madeline'in hayal kırıklığını yumuşatmaya ve ona katlanabileceği bir
cesaret aşılamaya çalıştı. Bu çabada kendi beklentisinin ötesinde başarı geldi. Babanın reddetmesi için uydurduğu veya hayal ettiği sebep çocuğu tatmin etti; ve kısa süre sonra bulutlanmış kaşlar kalbin güneş ışığıyla aydınlandı.

O andan itibaren Bayan Leslie değişti. O andan itibaren kalbini yeni bir amaç doldurdu. Çocuklarını bırakamazdı, hatta
ölürse onları da yanında götüremezdi; ve bu yüzden
onlar için yaşamaya, kendi acısını unutmaya, anne şefkatiyle
karar verdi. Anne, mutsuz, takdir edilmeyen eşten
üstündü.

Hepsi bu değişimi işaret ediyordu; ancak hiçbirinde Bay Leslie'den daha fazla şaşkınlık uyandırmadı. Bunun anlamını asla tam olarak anlamadı; ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü onu en başından beri hiç anlamamıştı. Onun karakterini veya bir eş olarak onunla ilişkisini tam olarak takdir edemeyecek kadar soğuk ve bencildi.

Yine de, tüm bu değişime rağmen - Bayan Leslie'nin uzun sarkık bedeni dikliğinden bir şeyler kazanmış ve bitkin sistemi bir miktar gerginleşmiş olsa da - gölge kalbinden veya alnından geçmedi;
ne de yanakları sağlığın parıltısıyla yeniden ısınmadı. Hayatının zevki
başarısız olmuştu; ve şimdi sadece Tanrı'nın ona verdiği
çocuklar için yaşıyordu.

Bay Leslie'nin karakterine sahip bir adam gerçek anlamda nadiren daha bilge olur. Kendisi dünyasının merkezi olduğu için, günlük eylemlerinin başkaları üzerindeki etkisini tarayacak kadar kendini düşünebilmesi nadiren olur. Çarpışmalar olursa,
sadece hissettiği acıyı düşünür, verdiği acıyı değil. O her zaman eleştirir; ama nadiren suçlar. Evliliğinin daha erken dönemlerinde, Bay Leslie'nin zihni Madeline'in mantıksız ve kadınsı olmayan davranışlarına epeyce takılmıştı; bunun acısı, fark ettiğimiz dış görünüşündeki değişiklikten sonra bile hissediliyordu ve sık sık zihninde ona karşı
acı şeyler yazma alışkanlığına kapıldı. Neredeyse kalbini
kırmıştı; ve hala sabırsızdı çünkü o acıya işaret eden
işaretler veriyordu.

Ve böylece, yıllar geçtikçe, mesafe daha da
azalmak yerine daha da genişledi. Kocanın onu yoğun dünyaya
çekecek birçok şeyi vardı, orada çeşitli ilgi alanları kurdu ve bunların peşinde koştuğu şeylerden zevk almaya çalıştı, oysa yurtdışında nadiren görülen karısı kendini
eve gömdü ve hayatını
çocukları için verdi.

Ama, anne sevgisi bile onun hayatının ateşini uzun yıllar besleyemedi. Yağ, o yeni tedarik geldiğinde neredeyse bitmek üzereydi. Bir süre ışık net bir şekilde yandı; sonra azalmaya başladı ve
annenin işleri yarıda kalmadan karanlıkta söndü.

O zamanlar Edward Leslie'nin evine ve kalbine düşen gölgeler ne kadar ağırdı! Ölüm odasında, tek başına, gözleri solgun, bitkin yüze dikilmiş, artık canlanacak bir şey kalmamışken ve boynunda, ölümün son nefesi
verilmeden birkaç dakika önce etrafına sarılmış kolları hissederken; ve hala hevesli bir şekilde, "Öp beni, Edward,
ölmeden önce bir kez!" dediğini duyuyordu -üzerine yeni bir ışık doğdu- ve aniden keskin ve kendini suçlayan düşüncelerle
acı çekti. Onu öldürmemiş miydi ve cinayetin işlenebileceği en yavaş ve en acı verici süreçle? Zihninde, suçlu olduğu korkunç suçun bu olduğuna dair şaşırtıcı bir algı vardı.

Evet, Edward Leslie'nin kalbinde gölgeler vardı; gölgeler ki
tamamen kaybolmamıştı.

NANKERSİZ OFİS.

"Gerçek bir hayırseverlik nesnesi," dedi Andrew Lyon karısına, yoksul bir kadın oturdukları odadan çekilirken.

"Eğer değerli bir nesne varsa, o da odur," diye karşılık verdi Bayan Lyon.
"Dul bir kadın, sağlığı o kadar zayıf ki sıradan bir çaba bile ona fazla geliyor; yine de kendi ellerinin emeğiyle sadece kendisini değil, üç küçük çocuğunu da geçindirmek zorunda. Kirasını ödemede gecikmesine şaşırmıyorum."

"Ben de," dedi Bay Lyon sempati dolu bir sesle. "Ev sahibine ne kadar borcu olduğunu söyledi?"

"On dolar."

"Ödeyemeyecek."

"Korkmuyorum. Nasıl yapabilir? Tüm fazladan dikişlerimi ona veriyorum ve birkaç hanımdan iş aldım; ama, en iyi
çabalarına rağmen kendisi ve bebekleri için zar zor yiyecek ve düzgün kıyafetler bulabiliyor."

"Kendine ve ailesine bakmak için bu kadar çaba sarf eden Bayan Arnold gibi birinin, çaba sarf etmeden ona yardım edebilecek birçok kişiden birinden yardım eli almaması zor görünmüyor mu?" diye belirtti Bay Lyon. "İki yakasını bir araya getirmek benim için bu kadar zor olmasaydı, kira borcunu onun için öderdim ve bunu yapmaktan mutluluk duyardım."

"Ah!" diye haykırdı iyi kalpli eş, "Bunu yapabilmeyi ne kadar isterdim. Ama yapamıyoruz."

"Size ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Bay Lyon neşeli bir sesle - "ya da daha doğrusu benim ne yapabileceğimi. Bayan Arnold'u şu anki sıkıntısından kurtarmak için, diyelim ki on kişinin kişi başı bir dolar vermesi çok
hafif bir mesele olacaktır. Bu iyi amaç için neşeyle katkıda bulunacak çok sayıda kişi var; tek gereken, tahsilat işini üstlenecek biri. Bu görev benim olacak."

"Bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim, James," diye cevapladı Bayan Lyon gülümseyerek.
"Ah! Zavallı Bayan Arnold için ne büyük bir rahatlama olacak.
Yüreği tüy kadar hafifleyecek. O kira onu çok rahatsız etti. Ev sahibi Yaşlı Links, onu bu konuda epey endişelendirdi
ve sadece bir hafta önce, ödeme yapmazsa eşyalarını sokağa atmakla tehdit etti. "

"Bunu daha önce düşünmeliydim," diye belirtti Andrew Lyon. "Eğer sadece nesne konusunda emin olsalardı, vermeye istekli yüzlerce insan var. İşte her bakımdan yeterince değerli olan biri. Onun taleplerini hayırsever bir şekilde değerlendirmek benim işim olsun. Bakalım. Kime gideceğim? Jones, Green ve Tompkins var. Her birinden bir dolar alabilirim. Bu üç dolar olacak ve kendimden bir dolar alırsam dört dolar. Başka kim var? Ah! Malcolm! Ondan bir dolar alacağımdan eminim; ve ayrıca, Smith, Todd ve Perry'den."

Hayırsever planının başarısından emin olan Bay Lyon, ertesi gün erkenden, yoksul dul kadının kirasını abonelik yoluyla almak amacıyla yola çıktı. İlk aradığı kişi Malcolm'du.

"Ah, dostum Lyon," dedi Malcolm, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Günaydın! Bugün sizin için ne yapabilirim?"

"Benim için hiçbir şey, ama kirasını ödemeyen
fakir bir dul için bir şey," diye cevapladı Andrew Lyon. "Senden sadece bir dolar istiyorum,
ve senin gibi yardımsever sekiz veya dokuz kişiden de çok daha fazlasını."

"Fakir dul" sözcüklerini duyunca Malcolm'un yüzü asıldı ve ziyaretçisi sustuğunda, değişmiş ve boğuk bir sesle,
konuşurken iki veya üç kez boğazını temizleyerek,

"Bunu hak ettiğinden emin misiniz, Bay Lyon?" diye cevapladı Adamın tavrı aşırı derecede ciddileşmişti.

"Hiçbiri daha da değil," diye hemen cevap verdi. "Sağlığı kötü ve
iğnesinin ürünüyle geçindirmesi gereken üç çocuğu var. Eğer birinin yardıma ihtiyacı varsa o da Bayan Arnold."

"Oh! ah! Jacob Arnold'un dul eşi."

"Aynı," diye cevapladı Andrew Lyon.

Malcolm'un yüzü sıcak bir iyilikseverlik duygusuyla aydınlanmadı. Ama yavaşça döndü ve para çekmecesini _çok yavaşça_ açarak parmaklarıyla içindekileri
oynadı. Sonunda oradan bir dolarlık banknot çıkardı ve Lyon'a uzatırken, bunu yaparken istemsizce iç çekerek,
"Sanırım ben de üzerime düşeni yapmalıyım. Ama, çok sık çağrılıyoruz."

Andrew Lyon'un hayırsever duygularının şevki, bu beklenmedik karşılamayla aniden soğudu. İşine saf bir coşkunun
ışığıyla girmişti; görevi bildirildiği anda içten bir
cevap bekliyordu.

"Dul kadının adına teşekkür ederim," dedi, doları alırken.
Malcolm Bey'in mağazasından döndüğünde, sanki soğuk bir şekilde verilen iyiliği kendisi için istemiş gibi,
duygularında bir baskı vardı.

Lyon, listesindeki "en iyi adam" olarak kabul edilen
My Green Bey'i çağırmak için kendini zorladı. Ama
iş yerine Malcolm Bey'i çağırdığında hissettiğinden çok daha az güvenle girdi. Hikayesi anlatıldığında, Green tek bir kelime etmeden
veya gülümsemeden cebinden iki yarım dolar çıkardı ve onları takdim etti.

"Teşekkür ederim," dedi Lyon.

"Hoş geldiniz," diye karşılık verdi Yeşil.

Utanç duygusuyla ezilen Lyon birkaç
dakika ayakta durdu. Sonra eğilerek şöyle dedi:

"Günaydın."

"Günaydın," soğuk ve resmi bir şekilde yanıtlandı.

Ve böylece sadaka arayan ve sadaka veren ayrıldı.

"Dükkanında olup işine devam etse iyi olur," diye mırıldandı Green, ziyaretçisi ayrılırken. "Dünyada, karşısına çıkan her hayır nesnesi için dilenerek zaman geçiren insanlar pek iyi geçinemezler. Ve bunlardan çok var, canım. Benden bir dolar aldı; bu ona veya
bu kadar yüzeysel bir şekilde bahsettiği zavallı dul kadına çok iyi gelsin."

Andrew Lyon'un duygularına soğuk su dökülmüştü. Zavallı dul kadın için iki dolar toplamıştı, ama kendisi gibi hassas biri için ne büyük bir fedakarlıktı. Hayırseverlik işine devam etmek yerine, dükkanına gitti ve günlük işine başladı. Ne kadar hayal kırıklığına uğramıştı; ve bu hayal kırıklığı, sanki kendisi için sadaka istiyormuş gibi, belli bir aşağılanma hissiyle karışıktı. "Beni yine bu işte yakala!" dedi, yarı yüksek sesle, düşünceleri yakın zamanda olanlara odaklanırken. "Ama bu doğru değil," diye ekledi hemen. "Böyle hissetmek benim için bir zayıflık. Zavallı Bayan Arnold rahatlamalı; ve onun rahatlamasını sağlamak benim görevim. Böyle bir karşılamayı hiç düşünmemiştim. İnsanlar iyilikseverlikten bahsedebilir; ancak eli cebine atmak bambaşka bir iştir. Malcolm ve Green gibi adamların benim yaptığım gibi bir çağrıya duyarsız olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bayan Arnold'un kirasını ödemek için iki dolarım var," dedi kendi kendine, daha neşeli bir tonda, bir ara; "ve eğer onun için tüm tutarı toplamazsam zor olacak. Herkes Green ve Malcolm gibi değil. Jones iyi kalpli bir adamdır ve insanlığın çağrısına anında yanıt verecektir. Gidip onu göreceğim."

Böylece, Andrew Lyon bu kişiyi görmeye başladı.

"Yalvarmaya geldim, Bay Jones," dedi onunla tanıştığında. Ve
açık sözlü, hoş bir şekilde konuştu.

"O zaman yanlış dükkana geldin; söyleyeceklerim bu kadar," oldu
kesin cevap.

"Bunu söyleme, Bay Jones. Önce hikayemi dinle."

"Ben de söylüyorum ve samimiyim," diye karşılık verdi Jones. "Bugün kendimi
Eyüp'ün hindisi kadar fakir hissediyorum."

"Sadece bir dolara ihtiyacım var, yoksul bir dulun kirasını ödemesine yardım etmek için," dedi Lyon.

"Ah, bütün yoksul dulları asın! Eğer oyununuz buysa, burada hiçbir şey elde edemezsiniz. Kendi kiramı ödemek için ellerim dolu. Şehirdeki her yoksul dul kadına kirasını ödemesine yardım etmek için
bir dolar dağıtarak
güzel vakit geçirebilirdim! Hayır, hayır, dostum, burada hiçbir şey elde edemezsin."

"Aynen öyle," dedi Andrew Lyon. "Bu konuda hiçbir
zorlama yok."

"Hayır, sanırım hayır," diye soğuk bir şekilde cevap verdi.

Lyon dükkanına döndü, eskisinden daha da cesareti kırılmıştı.
Nankör bir görevi üstlenmişti.

Başladığı iyi işte sebat etme kararlılığı, başka bir çabaya
yöneltmek için yeterli güçle geri dönene kadar yaklaşık iki saat geçti. Sonra komşusu Tompkins'e uğradı ve ona görevini anlattı.

"Evet, sanırım böyle bir durumda bir şeyler yapmalıyım," dedi Tompkins, köşeye sıkışmış bir adamın tonu ve havasıyla. "Ama,
hayırseverlik için o kadar çok çağrı var ki, doğal olarak
keselerimizi sıkı sıkıya tutmaya zorlanıyoruz. Zavallı kadın! Ona
üzülüyorum. Ne kadar istiyorsun?"

"Kendim de dahil olmak üzere on kişinin her birine birer dolar vermesini sağlamaya çalışıyorum."

"İşte dolarım." Ve Tompkins katkısını verirken yüzüne bir gülümseme yerleştirdi - ama gülümseme çok açık bir şekilde "Umarım beni bir daha bu şekilde rahatsız etmezsiniz." ifadesini gizlemiyordu.

"Emin olabilirsiniz ki rahatsız etmeyeceğim," diye mırıldandı Lyon, uzaklaşırken. İfadenin anlamını tamamen anlamıştı.

İyi kalpli adam sadece bir kez daha başvurdu. Başarılı oldu; ama dolarını veren kişinin tavrında Lyon'un bir azarlama gibi hissettiği bir şey vardı.

"Ve böylece zavallı Bayan Arnold kira borcunun tamamını ödeyemedi," diyor onun lehine bir çıkar hisseden biri.

Ah, evet ödedi. Bay Lyon beş dolar istedi ve kendi ince kesesinden beş dolar daha ekledi. Ama, ihtiyaç sahibi bir yaratık için hayırseverlerden yardım istemek gibi nankör bir görevi üstlenmeye tekrar ikna edilemez. Sunulan nesnenin değersiz olduğu bahanesiyle sadakayı reddeden çok sayıda kişinin hayırseverlik eylemlerine pek de meyilli olmadığını öğrendi, ancak bu noktada
şüphe yok.

Bunu okuyan kaç kişi Andrew Lyon'a sempati duyabilir.
Başkaları için üzülecek yüreği olan ama hayatlarının bir noktasında
ihtiyaç duyan bir başka yaratık için yardım istemek zorunda kalan çok az insan vardır.
Görevlerinin nankör bir görev olduğunu çok erken fark ettiler.
Çağrılarına en cömertçe yanıt verenler bile, çok fazla durumda
arkalarında hoş olmayan bir izlenim bırakacak şekilde yardımlarını sundular. Başkalarına uzanmayı, insanlığın zevkini paylaşmalarını sağlamayı amaçlayan cömertlik duygusunun ilk parıltısı ne kadar çabuk soğudu; ve bu görevi kolay bulmak yerine, zor ve çoğu zaman aşağılayıcı olduğu kanıtlandı! Ne yazık ki, bu böyle olmalı! İnsanlar hayırseverliğin sesine kalplerini bu kadar içgüdüsel olarak kapatsınlar.

Bunu hayırseverlikteki aktif çabaları engellemek için yazmadık; ancak başka bir sınıfın kendilerini görebileceği bir ayna tutmak için. En iyi ihtimalle, diğer insanlardan acı çeken ve yoksullar için yardım isteyen birinin görevi tatsız bir görevdir. Bu tamamen onun adına bir fedakarlıktır ve yapılabilecek en az şey, sıkıntıda olan diğerlerine karşı tarafsız bakış açısını onurlandırmak ve ona nezaket ve anlayışla davranmaktır.

KAYNAKLARA GİTMEK; YA DA, KABA İNSANLAR.

"SANIRIM, bir iki hafta içinde hepiniz Saratoga'ya gideceksiniz," dedi
Joseph Garland Amca, 1 Temmuz'da sıcak bir günde, onlarla ve anneleriyle sohbet ederken üç yeğenine.

"Bu yıl Saratoga'ya gitmiyoruz," diye cevapladı en büyükleri Emily, başını sallayarak.

"Elbette! Neden olmasın, Emily?"

"Herkes Saratoga'ya gidiyor artık."

"Herkes derken kimi kastediyorsun, Emily?"

"Neden, tüccarlar, dükkan sahipleri ve esnaf, eşleri ve kızlarıyla birlikte, hepsi bir arada, bir tür
karmaşa halinde. Eskiden şık bir tatil yeriydi--ama
kendini düşünenler artık oraya gitmiyor."

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı yaşlı Joseph Amca, şaşkınlıkla. "Bu
benim için tamamen yeni. Ama sen geçen yıl oradaydın."

"Biliyorum. Ve bu hepimizi iyileştirdi. En kaba insanlarla birlikte masaya
çökmediğimiz tek bir gün yoktu."

"Nasıl, kaba, Emily?"

"Neden, saatçi Bay Jones, karısı ve iki kızıyla birlikteydi. Kaba derken neyi kastettiğimi sana
bu bilgiyi verdiğimde açıklamama gerek yok."

"Ne demek istediğini daha net bir şekilde anladığımı söyleyemem, Emily."

"Garip konuşuyorsun, amca! Jones'larla
ilişki
kuracağımızı mı sanıyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Yine de en kaba insanlarla
ilişki
kurduğunuzu anlayamıyorum."

"Neden, sıradan insanlar, kardeşim," dedi Bayan Ludlow, kızının yardımına
yaklaşarak. "Bay Jones sadece bir saatçi ve bu nedenle
kendisini ve ailesini
zarif insanlarla
birlikte olmaya zorlaması doğru değil."

"Saratoga, halka açık bir tatil yeridir," diye sessiz bir cevap geldi.

"Eh, o zaman nazik insanlar uzak durmalı, hepsi bu. Ben,
en azından, son iki üç sezondur Saratoga'da olduğum gibi, her türden insan arasında savrularak
rahatsız olmayacağım."

"Beni hiç rahatsız etmediler," diye konuştu Florence Ludlow, üç kız kardeşin en küçüğü. "Benim açımdan, Mary Jones'u çok sevdim.
O----"

"Bu tür konularda yargıda bulunamayacak kadar çocuksun," dedi annesi, Florence'ı bölerek.

Florence on beş yaşındaydı; neşeli ve masumdu. Hayatında şimdiye kadar annesinin ve kız kardeşlerinin hareket ettiği münhasır prensipleri hiç takdir edememişti ve bu nedenle sık sık onların eleştirilerine maruz kalmıştı. Saf kalp ve gerçek bir kadınsı ruhtan akan hakiki zarafet, her zaman onu cezbetmiştir, toplumun hangi bireyinin konumu olursa olsun. Annesinin sözleri onu bir süreliğine susturmuştur, çünkü deneyim ona bu tür bir konu hakkındaki fikirlerini tekrarlamanın hiçbir zaman iyi bir sonuç vermeyeceğini öğretmişti. "Ve bu konularda her zaman olduğu çocuk olarak kalacağına inanıyorum," dedi Joseph Amca vurgulayarak. "Herkesin görevi, kız kardeşim, toplumsal dünyada hakim olan yanlış ayrım fikirlerini bir kenara bırakmak ve daha geniş ve daha gerçek bir temele, erkekler ve şeyler hakkında doğru bir değerlendirme inşa etmek için elinden gelen her şeyi yapmaktır. Florence, gözlemlediğim kadarıyla, içine
atıldığı kişinin zihninin niteliğine göre ayrımcılık yapıyor ve buna göre
değerlendiriyor. Fakat sen, Emily ve Adeline, insanları
toplumdaki rütbelerine göre yargılıyorsunuz -- yani sadece
zenginliğin onları
yükselttiği konuma göre. Bu şekilde ve başka hiçbir şekilde, 'her çeşit insanla' o kadar
birlikteliğe atılamazsınız ki, onlardan gerçekten etkilenebilesiniz. Çünkü, gözlemimin sonucu, sadece dışsal bir işaretin birlikteliğe
geçiş pasaportu olduğu herhangi bir çevrede, 'her çeşit insan', iyi, kötü ve kayıtsız, birbirine karışmış durumdadır. Kötü bir adamın zengin olması çok zor bir şey değildir, kızkardeşim; fakat kötü prensiplere sahip bir adamın onların
üstüne çıkması gerçekten çok zordur; ve çok
nadiren gerçekleşen bir durumdur. Sonuç olarak, zengin olanlar her zaman en çok kaynaşmak istediğimiz kişiler değildir."

"Bunlar hakkında konuşmamızın bir faydası olduğunu düşünmüyorum, kardeşim," diye cevapladı Bayan Ludlow. "Sen ve ben bu tür konularda
asla aynı fikirde olmadık, biliyorsun. Sana sık sık söylediğim gibi, bence
sosyal görüşlerin oldukça düşük."

"Başkasının niteliğini değerlendiren ve ona göre değer biçen bu nasıl düşük bir görüş olabilir?" diye cevap verdi.

"Bu konularda seninle tartışıyormuşum gibi davranmıyorum, kardeşim; yani
onları bırakarak beni memnun edeceksin," dedi Bayan Ludlow, renk değiştirerek,
ve gücenmiş bir tonda konuşarak.

"Eh, peki, boş ver," diye yanıtladı Joseph Amca, yatıştırıcı bir şekilde. "Onları
bırakacağız."

Sonra Emily'ye dönerek devam etti--

"Ve böylece Saratoga'ya gitmemeye karar verdin?"

"Evet, kesinlikle."

"Peki, yaz aylarını nerede geçirmeyi düşünüyorsun?"

"Henüz pek bilmiyorum. Ama, eğer fikrimi söylersem,
vapurlardan biriyle bir yolculuğa çıkarız. Londra'ya uçmak harika olurdu."

"Baban buna ne diyor?"

"Neden, dinlemiyor. Ama onu
ayağa kaldırmak için elimden geleni yapacağım--Adeline de öyle yapacak. Florence'a gelince, sanırım babamdan Jones'larla Saratoga'ya gitmesine izin vermesini isteyeceğim."

"Çok kesin bir itirazım olmayacak," diye sessiz bir şekilde yanıtladı Florence. Annesinin yarı öfkeli ve sitemkar bakışı, duygularını ifade ederken daha ihtiyatlı olması konusunda onu uyardı.

"Genç bir hanım asla babasını etkilemeye çalışmamalı," dedi Joseph Amca. "Her konuda onun yargısına güvenmeli ve
karşı çıktığı her türlü zevki kendinden esirgemeye istekli olmalı. Eğer
baban Londra'ya gitme teklifini dinlemiyorsa, bunun için iyi bir nedeni olduğundan emin ol."

"İşten ayrılma konusundaki isteksizliğinin ötesinde, çok iyi nedenleri olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Emily başını sallayarak.

"Ve sen, kızı olarak, bunu çok kesin bir neden olarak görmemeli misin? Babanın istekleri ve duyguları önce düşünülmemeli mi?"

"Öyle görebilirsin, Amca; ama öyle olduğunu söyleyemem."

"Emily," ve Joseph Amca heyecanlı bir ses tonuyla konuştular, "Eğer
bu duyguları taşıyorsan, baban gibi bir adama layık değilsin!"

"Kardeşim, kızlarla bu şekilde konuşmamalısın," dedi Bayan.
Ludlow.

"Düşüncelerimi her zaman senin evinde söyleyeceğim Margaret," oldu cevap; "en azından sana ve kızlara. Bay Ludlow'a gelince, onunla nadiren fikir ayrılığına düşerim."

Sonra uzun bir sessizlik oldu, sonunda başka bir konuya yapılan bir göndermeyle bozuldu; sonra tüm taraflar arasında daha iyi bir anlayış oluştu.

O akşam, Bay Ludlow içeri girdiğinde her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

Çaydan sonra, Emily, Bay Ludlow için biraz ilginç hale gelen bir sohbete
dalarken şöyle dedi:

"Bu sezon bizimle İngiltere'ye gitmeyi kabul edene kadar sana bir an bile huzur vermeyeceğim, Pa."

"Korkarım ki huzur bulmam uzun zaman alacak, o zaman, Emily," diye cevapladı baba, gülümsemeye çalışarak ama
açıkça bu sözden endişelenmişti. Bunu, yanında oturan Florence hemen fark etti ve şöyle dedi:

"Şunu söyleyebilirim ki, Pa, gitmek istemiyorum. Yüz kere evde kalmayı tercih ederim."

"Sanırım senin istediğin pek de önemli değil," diye belirtti Emily, kötü huylu bir şekilde. "Gitmek istemiyorsan, sanırım kimse evde kaldığın için seninle tartışmayacaktır."

"Böyle konuşmakla hata ediyorsun, Emily," dedi Bay Ludlow sakin ama kararlı bir şekilde, "ve benim huzurumda böyle sözlere izin veremem."

Emily azarlanmış gibi baktı ve Bay Ludlow devam etti.

"Londra'ya gitmek ise tamamen söz konusu değil. Bunun nedenleri çeşitlidir ve şu anda sizi hepsiyle tanıştıramam. Birincisi, böyle bir yolculuğun gerektireceği kadar işimi bırakamam. İkincisi, Adeline ile birlikte benimsemeye başladığınız görüş ve duygulara sizi kaptırmamın tamamen doğru olmadığını düşünüyorum. Londra'ya gitmek istiyorsunuz çünkü Saratoga'ya veya diğer sulak alanlarımıza gitmek istemiyorsunuz; ve oraya gitmek istemiyorsunuz çünkü rütbe olarak sizden daha düşük gördüğünüz bazı kişiler eğlenmeyi ve sağlıklarını aynı kamusal tatil yerlerinde sağlamayı göze alabilirler. Ben bunların hepsini onaylamıyorum ve teşvik edemem."

"Herkesle görüşmemizi kesinlikle isteyemezsiniz," dedi Emily, daha az kibirli bir tonla.

"Elbette hayır, Emily," diye cevapladı Bay Ludlow; "Ancak şu anda hareket ettiğiniz ruhu kesinlikle kınıyorum. Bu, ahlaki karakter olarak sizden çok daha üstün olan diğerlerini, Springs'e yapacağınız hoş, sağlıklı bir ziyaretin tadını çıkarmaktan alıkoyacaktır, çünkü onlarla kısa bir temasta bulunmak sizin öz saygınıza zarar verir."

"Bu tür insanlardan ahlaki karakter olarak bizden üstün olarak bahsederek ne demek istediğinizi anlayamıyorum," diye belirtti Bayan Ludlow.

"Bazılarını söyledim. Ve, bunda, söylediklerimi kastediyorum. Zenginlik ve toplumdaki konum ahlaki bir ton vermez. Bunların hepsi
tamamen
dışarıdadır ve çok sık olarak karakter üzerinde
kötüleştirici bir etki uygular. Mağazamdaki kapıcı Thomas var - sıradan, fakir bir adam, sınırlı eğitimli; ancak
kendime ait olduğunu söylemek için çok şey vereceğim yüksek ahlaki niteliklere sahip. Bu adamın
karakterini, toplumdaki kimsenin itiraz etmeyi
aklından geçirmediği birçok kişiden çok daha üstün görüyorum. Onun gibi yüzlerce ve binlerce mütevazı ve mütevazı kişi var, zihinlerinin yüksek ahlaki nitelikleri, etraflarındaki havanın nefesleriyle kirlendiğini düşünen, kendini beğenmiş seçkinlerin kitlesinden çok daha üstün. Thomas orada olduğu için Saratoga'da birkaç hafta geçirmenin zevklerinden daha az keyif alacağımı mı düşünüyorsunuz? Onun yokluğumda mağazadaki görevleri
ertelenebilseydi, onun kısa bir rahatlamanın tadını çıkardığını görmekten memnuniyet duyardım."

Bay Ludlow'un söylediklerinde, kararlı bir ton ve tavırla birleştiğinde, o kadar çok gerçeklik payı vardı ki, ne karısı ne de kızları cevap vermeye cesaret edemediler. Ancak onun söylediği gerçeğe karşı hiçbir sevgileri yoktu ve tabii ki zihinlerinde yararlı bir izlenim bırakmadı.

Ertesi öğleden sonra anneleriyle birlikte otururken, Adeline, "Ne yapacağız, anne?" diye sordu. "Bu yaz bir yere gitmeliyiz ve
Pa Londra'ya gitmemize izin vermemekte ciddi görünüyor."

"Bilmiyorum, eminim, çocuğum," diye cevap verdi.

"Saratoga'ya gitmeyi düşünemiyorum," dedi Emily, olumlu bir tonla.

"Emmersons gidiyor," diye belirtti Adeline.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Emily, şaşkınlıkla.

"Victorine bana bunu bu sabah söyledi."

"Öyle yaptı!"

"Evet. Bayan Lemmington'da onunla tanıştım ve bana hepsinin gelecek hafta gideceğini söyledi."

"Bunu anlamıyorum," dedi Emily düşünceli bir şekilde.

"Victorine bana Saratoga'ya
gitmeyi bıraktıklarını geçen hafta söyledi; yer çok sıradanlaşmıştı. Bir sonraki vapurla yola çıkacakları
konusunda anlaşmıştık."

"Bay Emmerson'ın buna razı olmayacağını düşünüyorum ve bu yüzden hiçbir yere gitmemek yerine Saratoga'yı ziyaret etmeye karar verdiler, özellikle de Lester'lar, Milford'lar ve Lupton'lar gittiği için."

"Hepsi gidiyor mu?" diye sordu Emily, yenilenen bir şaşkınlıkla.

"Victorine öyle söyledi."

"Pekala, ilan ediyorum! Günümüzde insanlara hiçbir şekilde bağımlı olunmuyor. Hepsi bana Saratoga gibi bayağı bir yere tekrar gitmeyi
düşünemediklerini söyledi."

Sonra, bir duraklamadan sonra Emily devam etti,

"Evde kalmak asla işe yaramayacağı için bir yere gitmemiz gerekecek. Virginia Springs hakkında ne düşünüyorsun, Ma?"

"Sanırım oraya gitmeyeceğim, bu arada bir posta arabasında yarı yarıya sarsılarak ölmek için."

"O zaman nereye gidelim?"

"Bilmiyorum, Saratoga'ya gitmeden."

"Victorine," diye belirtti Adeline, "orada çok sayıda seçkin ziyaretçinin olacağını ve bir süre için sezonun en neşeli geçeceği düşünüldüğünü söyledi."

"Sanırım gitmemiz gerekecek," dedi Emily.

"Ben hazırım," diye yanıtladı Adeline.

"Ben de hazırım," dedi Florence.

O akşam Bay Ludlow her zamankinden daha ciddi ve sessizdi. Çaydan sonra, seçkin ve şık kişilerin sözleri ve eylemleri hakkında genel sohbete katılmaya hiç niyeti olmadığı için bir gazete aldı ve içeriğiyle ilgilenmeye çalıştı. Ama boşuna uğraştı. Aklında dikkatini çeken ama aynı zamanda duygularını da bastıran bir şey vardı. Derin bir hayalden sonunda Emily tarafından uyandırıldı ve şöyle dedi:

"Yani, Pa, bir sonraki vapurla dışarı çıkmamıza izin vermemeye mi karar verdin?"

"Bu konu hakkında benimle daha fazla konuşma, lütfen," diye cevapladı Bay Ludlow, bu sözden çok endişelenmişti.

"Eh, artık her şey bitti," diye devam etti Emily, "ve Saratoga'ya gitmeye karar verdik. Ne zaman bizimle birlikte gelebileceksin?"

"Şimdilik değil," kısa ve kaçamak bir cevaptı.

"Gelecek haftaya kadar gitmek istemiyoruz."

"O zaman bile gidebileceğimden emin değilim."

"Ama o zaman gitmeliyiz, Pa."

"Bensiz gidemezsin," dedi Bay Ludlow ciddi bir ses tonuyla.

"Elbette hayır," diye cevapladı Emily ve Adeline aynı anda.

"Ya gelecek hafta şehri terk edemezsem?"

"Ama kesinlikle edebilirsin."

"Korkarım hayır. İş meseleleri üzerime geliyor ve korkarım ki önümüzdeki birkaç hafta boyunca
özel ilgimi çekecek."

"Ah, ama gerçekten işi bir kenara bırakmalısın," dedi Bayan Ludlow. "Herkesin uzakta olduğu sezonda evde kalmamız
asla bizim için uygun olmaz."

"Eğer düzenli yaz eğlencenizi yapmanızı engelleyecek koşullar ortaya çıkarsa çok üzülürüm," diye cevapladı ciddi, hatta üzgün bir tonla. "Ama karımın ve kızlarımın neşeyle kabul edeceklerine güveniyorum."

"Gerçekten, gerçekten, Pa! Asla evde kalamayız," dedi Emily, sıkıntılı bir ifadeyle. "Nasıl görünürdü? Tüm yaz
şehirde kalırsak insanlar ne derlerdi?"

"Emily, bunun konuyla bir ilgisi olduğunu düşünmen gerektiğini bilmiyorum. Başkalarının bizimle tek başına ilgili olan konularla ne ilgisi var?"

"Son zamanlarda çok garip konuşuyorsunuz, Bay Ludlow," dedi karısı.

"Belki de bunu yapmam için bir sebebim vardır," diye cevapladı, yüzünde bir gölge uçuşuyordu.

Utanç verici bir sessizlik oldu ve sonunda Bay Ludlow tarafından bozuldu.

"Belki de," diye başladı, "er ya da geç, sizin bilmeniz gereken bir konu hakkında hepinizi bilgilendirmek için şu andan daha iyi bir zaman olmayabilir. Giderlerimizi azaltmak için çaba sarf etmemiz gerekecek ve bana öyle geliyor ki, yaklaşık üç veya dört yüz dolara mal olacak olan
Bahara gitme meselesinden
vazgeçilebilir. İşler benim bildiğimden daha kötü bir durumda; ve neredeyse her gün, giderek endişe verici hale gelen kayıplar yaşıyorum. Son altı haftada, umudun ötesinde, en az yirmi bin dolar kaybettim. Daha ne kadar gideceğini
söyleyemem. Ama çoktan gitmiş olanların
izi takip edebilecek büyük meblağlar var. Bu koşullar altında, tüm harcamalarımda ihtiyatlı olma zorunluluğuna sürükleniyorum."

"Ama üç veya dört yüz çok değil, Pa," diye ısrar etti Emily, kısık bir sesle ve donuk gözlerle. Çünkü bir yere gidememe korkusu onun için korkunçtu. Yaz sezonunda evde sadece kaba insanlar kalıyordu.

"Şimdi çöpe atılacak kadar büyük bir meblağ. Bu yüzden hepinizin
bu yaz evden ayrılmamaya hemen karar vermeniz gerektiğini düşünüyorum," dedi Bay Ludlow.

Emily ve Adeline'den gelen bir gözyaşı seli bu duyuruyu izledi,
annenin kararlı bir hoşnutsuzluk bakışı eşliğinde. Bay Ludlow derinden zorlandığını hissetti ve birkaç an için kararı sarsıldı; ancak akıl yardımına geldi ve kararlılığını korudu. Çok
zengin bir tüccar olarak kabul ediliyordu. İyi zamanlarda,
işe girmiş ve büyük bir enerjiyle sürdürmüştü. Sonuç olarak,
hızla para biriktirmişti. Bunun sonucu olan
sosyal yükselme, karısı için çok fazlaydı. Karısının sağduyusu buna dayanamadı. Sadece,
daha zengin olduğu için diğerlerinden daha iyi olduğu fikrinden etkilenmekle kalmadı, aynı zamanda
"iyi toplumda" yalnızca yaygın olan geleneklerin, kitlelerdeki yaygın uygulamalardan farklı olanlara hoşgörüyle karşılanması gerektiği fikrine de kapıldı. Bu fikre en büyük iki kızı da iyice dahil edildi. Bay Ludlow, işlere dalmış olduğundan, bu tür konular hakkında pek düşünmezdi ve karısının ve kızlarının önerdiği hemen hemen her şeye sürüklenmesine izin verirdi. Ancak Bayan Ludlow'un kardeşi -kendisine Amca Joseph denirdi- bekar ve güçlü bir sağduyuya sahip bir adamdı, kız kardeşinin yanlış düşüncelerine sürekli karşı çıktı, ancak pek de iyi bir etki yaratmadı. Zorunluluk, Bay Ludlow'un sağduyusunu sonunda harekete geçirdi ve az önce fark edilen muhalefeti başlattı. Konu üzerinde bir süre düşündükten sonra, ailesinin yaz boyunca evden ayrılmasına izin vermemeye karar verdi. Florence hariç herkes bundan aşırı derecede rahatsız oldu. Saratoga'da birkaç hafta geçirmek istemesine rağmen, nazikçe ve sabırla kabul etti. Fakat Bayan Ludlow, Emily ve Adeline evin ön tarafını kapattılar ve hizmetçilere kapı ziline cevap vermemeleri ve ailenin şehirde olduğuna dair en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yapmamaları yönünde talimat verdiler. Sonra evlerinin arka binalarına yerleşerek, "şehirden ayrılma" mevsiminin geçmesini kasvetli bir tembellikle beklediler; kendilerini, eğer Springs'teki modaya uygun kişilere katılmalarına izin verilmezse, en azından kırsala gittikleri varsayılacağı ve böylece yüksek yaşamın vazgeçilmez bir kuralına uymadıkları için kastlarını kaybetmenin korkunç cezasından kurtulmayı umdukları düşüncesiyle avuttular. Bay Ludlow tüm bunlara boyun eğmek zorunda kaldı ve bunu fazla muhalefetle karşılaşmadan yaptı; fakat tüm bunlar onu, bu tür saçma uygulamaları teşvik eden yanlış ilkelere karşı kararlı bir muhalefet başlatmaya karar verdi. Joseph Amca'ya gelince, öfkeliydi ve bir iki denemeden sonra ön kapıdan içeri giremeyince, kız kardeşine ve yeğenlerine yaklaşmamaya karar verdi, en azından birkaç hafta boyunca bu sözünü tuttu. Bu arada, Saratoga'da her şey hoş bir şekilde geçiyordu. Oradaki seçkin ve sıradan ziyaretçiler arasında Mary Jones ve babası vardı, hem zengin hem de değerli bir adamdı, ancak sadece bir saatçi ve kuyumcuydu. Mary, sıradan olmayan bir karaktere sahip bir kızdı. Kişiliği Ludlow Hanım'ınkinden çok daha güzel olan Mary, iyi yetişmiş bir zihne sahipti ve onlardan çok daha gerçek ve hakiki bir şekilde yetenekliydi. Bu nedenle, Springs'te dikkat çekiyordu; ve bu, Emily'nin ona itiraz etmesinin bir nedeniydi. Saratoga'ya varmasından bir veya iki gün sonra, otellerden birinin halka açık salonunun bir penceresinin yanında oturuyordu ki, daha önce sulama sezonunda Emily Ludlow'la birlikte gördüğü Armand adında genç bir adam yanına gelip kendini tanıttı. Ludlow'un ailesiyle samimi görünüyorlardı.

"Affedersiniz, Bayan Jones," dedi, "ama Bayan Ludlow'lardan hiçbirini burada görmediğimden, bu sezon Saratoga'yı ziyaret etmeyi düşünüp düşünmediklerini bana bildirebileceğinizi düşündüm ve bu nedenle size hitap ederken tüm formaliteleri çiğnedim. Sanırım Florence'ı iyi tanıyorsunuz?"

"Pekala, efendim," diye cevapladı Mary.

"O zaman belki soruma cevap verebilirsiniz?"

"Sanırım yapabilirim, efendim. Son bir iki hafta içinde Florence'ı birkaç kez gördüm; ve bu sezon Springs'lerden hiçbirini ziyaret etmeyeceklerini söylüyor."

"Gerçekten mi! Peki bu nasıl oluyor?"

"Sanırım bunun nedeni bir sır değil," diye cevapladı Mary, herhangi birinin doğru bir sebepten ve ekonomik bir sebepten utanabileceğinin tamamen farkında olmadan. "Florence bana babasının iş hayatında birçok ağır kayıpla karşılaştığını ve gereksiz masraflara girmemenin en iyisi olduğunu
düşündüklerini söyledi. Onların bu gidişatını takdir ediyorum."

"Ben de öyle, en içtenlikle," diye cevapladı Bay Armand. Sonra, bir an düşündükten sonra ekledi--

"Bir sonraki tekneyle şehre döneceğim. Tüm arkadaşları
uzakta olduğu için, kendilerini aşırı yalnız hissediyor olmalılar."

"Bu kesinlikle nazik bir davranış olacak, Bay Armand ve bu sebepten dolayı çok takdir
edemeyecekleri bir şey," dedi Mary, içten bir hayranlıkla.

Ertesi gün saat on bir sularında Bay Armand, Bay Ludlow'un güzel evinin kapısındaki zili çaldı ve sonra hizmetçinin çağrıya cevap vermesini sabırsızlıkla bekledi. Ama boşuna bekledi. Hiçbir hizmetçi gelmedi. Tekrar çaldı ve yine bir hizmetçinin yarım düzine kez gelmesini bekledi. Sonra eve baktı ve tüm panjurların kapalı olduğunu gördü; ve mermer basamaklara indi ve bunların toz ve kirle kaplı olduğunu fark etti; ve zil kolunda parlaklığının kaybolduğunu fark etti.

"Bayan Jones yanılmış olmalı," dedi kendi kendine, zili üçüncü kez çekerken ve sonra hol kapısının açılmasını bekledi ama boşuna.

"Kim olabilir?" Emily, zil üçüncü kez şiddetle çaldığında ve Adeline ile birlikte, panjurlardan birinden içeri bakmak için yavaşça salona girdiğinde, oldukça rahatsız bir şekilde sordu.

"Bay Armand, hayatım boyunca!" diye bağırdı, kısık, boğuk bir fısıltıyla,
solgunlaşarak. "Onun, şehirde olduğumuzu bilmesini
istemem!"

Ve sonra, içgüdüsel olarak varlığını
algılamasın diye, kalbi göğsünde hoplayıp zıplayarak sessizce uzaklaştı.

Kabul edilemeyeceğini anlayan Bay Armand,
ailenin başka bir sulama yerine gittiği sonucuna vardı ve
gelecekteki rotası konusunda kararsız bir şekilde geri döndü. Broadway'den geçerken, Amca Joseph ile karşılaştı.

"Demek ki Ludlow'lar şehir dışında," dedi.

"Demek ki değiller!" Joseph Amca, biraz huysuz bir şekilde cevap verdi, çünkü
onların garip davranışlarını düşünüyordu ve bu onu rahatsız ediyordu.

"Neden, çeyrek saattir orada zili çalıyorum ve kimse
kapıya gelmedi; ve ev tamamen kapalı."

"Evet; ve çeyrek asırdır zili çalsaydın,
her şey aynı olurdu."

"Seni anlayamıyorum," dedi Bay Armand.

"Gerçek şu ki, Bay Ludlow bu sezon onlarla Springs'e gidemiyor ve
kendilerini evin arka tarafına gömdükleri ve
tüm ziyaretçileri reddettikleri ortaya çıkacak diye çok korkuyorlar."

"Neden? Anlayamıyorum."

"Bütün şık insanların, biliyorsunuz,
deniz kıyısına veya kaplıcalara gitmesi beklenir; ve kız kardeşim ve onun en büyük iki kızı
o kadar aptal ki, bu sezon gidemeyecekleri
bilinirse _kast_ kaybedeceklerinden korkuyorlar. Şimdi anladın mı?"

"Kesinlikle."

"Eh, işte olayın basit A ​​B C'si. Ama bu beni
onlara karşı tüm sabrımı tüketiyor."

"Bu kesinlikle garip bir fikir," dedi Bay Armand, anlık bir düşünce soyutlamasıyla; ve sonra Amca Joseph'e günaydın dedikten sonra,
zihni bir mayalanma halinde, aceleyle yürüdü.

Gerçek şu ki, Bay Armand Emily Ludlow'a çok bağlanmıştı,
çünkü o etkileyici görünümlü ve çekici tavırlı bir kızdı. Ama
bu onu şaşırttı. Eğer moda ve
uygulamanın bu kadar kölesiyse, karısı için doğru kadın değildi. Konuyu
düşündüğünde ve onunla ilişkisini gözden geçirdiğinde, onun konuşmasında ve davranışlarında
hoşuna gitmeyen birçok şey hatırlayabiliyordu. Toplumdaki konumundan kaynaklanan bir miktar kendini beğenmişliği açıkça tespit edebiliyordu, ki bu onun onayına uymuyordu--çünkü bu, bir eşte olmasını istemediği bir
zihin zayıflığını gösteriyordu. Babasının zenginliğini hiç dikkate almamıştı ve şimdi de dikkate almıyordu, çünkü kendisi bağımsızlığın sahibi.

İki gün sonra, tekrar Saratoga'daydı. Kendisiyle Mary Jones arasında geçen kısa görüşme, onun için yeterli bir
tanıtımdı; ve bundan yararlanarak, sık sık onun yoluna çıktı ve onu ne kadar çok görürse, onun
kazandırıcı nezaketine, tatlı mizacına ve sağduyusuna o kadar çok hayran oldu. New York'a döndüğünde, ona yarıdan fazla aşıktı.

"Bay Armand bu sonbaharda bizi bir kez bile görmeye gelmedi," dedi Adeline,
Ekim ayında bir akşam. Birkaç ay önce oturdukları kadar görkemli olmayan, rahat ve ferah bir konutta, şık döşenmiş bir salonda oturuyorlardı. Bay Ludlow'un işleri o kadar sıkıntılı bir hal almıştı ki, ailesinin muhalefetine rağmen masraflarını azaltmaya karar verdi. Bu kararı gözyaşları ve itirazlar arasında yerine getirdi--çünkü bunu başka
bir şekilde yapamazdı.

"Onun buraya gelmesini kim bekleyebilirdi ki?" Emily, kız kardeşinin sözlerine karşılık
"Ben kesinlikle beklemiyordum."

"Bunun onun için bir fark yaratacağına inanmıyorum,"
Florence söylemeye cesaret etti, çünkü söyleyebileceği çok az şey vardı ve bu da muhalefetle karşılaşmadı.

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Adeline.

"Çünkü Mary Jones--"

"Yine Mary Jones!" diye bağırdı Emily. "Sanırım Mary Jones'tan başkasını düşünmüyorsun. Annemin o kızı ziyaret etmene
izin vermesine şaşırdım!"

"Ben iyi insanlar olsam da onu ziyarete geliyorum," diye cevapladı Florence. "Burada hoş karşılanacak
kişiler gördüm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Cümlemi bitirmemi bekleseydin,
şimdiye kadar anlardın. Mary Jones bundan daha iyi bir evde
yaşıyor ve Bay Armand onu görmeye gidiyor."

"İnanmıyorum!" dedi Emily, vurgulayarak.

"Tam da bu konuda istediğin gibi. Görmek inanmaktır derler ve
onu orada gördüğüm için, orada olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamam."

"Onu orada ne zaman gördün?" Emily şimdi hevesli bir ilgiyle sordu,
ve yüzü solgunlaştı.

"Onu dün akşam orada gördüm--ve Mary ile öyle bir şekilde sohbet ediyordu ki, birbirlerine yabancı olmadıklarını gösteriyordu."

Bu duyuruyu uzun, utanç dolu ve acı dolu bir sessizlik izledi.
Sonunda Emily ayağa kalktı ve odasına gitti,
kendisini yatağına attı ve gözyaşlarına boğuldu.
Bunlar akmayı bıraktıktan ve zihni bir dereceye kadar sakinleştikten sonra,
düşünceleri yoğunlaştı. Bay Armand'ın,
bir sulama yerine şık bir ziyarette olmadıklarının bilinmesinden korkarak
saklanırken aradığını hatırladı -
sanki orada oldukları fikri altındaymış gibi tekrar tekrar çaldığını ve kapalı panjurların arasından bir anlığına gördüğünde yüzünün nasıl hayal kırıklığı ifade ettiğini. Tüm bunlarla birlikte, ayrıca, onların evde olduklarını keşfetmiş olabileceği ve böylece kendilerini kapatıp tüm ziyaretçileri reddederek hareket ettikleri ilkeyi hor görmüş olabileceği fikri geldi. Bu düşünce
son derece acı vericiydi. Onun için açıktı ki, onu uzak tutan şey değişen koşulları değildi - Mary Jones'u ziyaret etmemiş miydi?

Birkaç akşam sonra Joseph Amca geldi ve ziyareti sırasında şu konuşma gerçekleşti.

"Bay Armand'ın Mary Jones'u ziyaret ettiği söylendi," diye belirtti Adeline, bunu söyleme fırsatı
olduğunda.

"Öyle mi? Eh, o iyi bir kız - binde bir," diye yanıtladı Joseph Amca.

"O sadece bir saatçinin kızı," dedi Emily, iyi gizlenmemiş bir alayla.

"Ve sen sadece bir tüccarın kızısın. Lütfen, fark nedir?"

"Neden, epey bir fark!"

"Hadi söyle."

"Bay Jones sadece bir tamirci."

"Ee?"

"Kim tamircilerle ilişki kurmayı düşünür ki?"

"Bunu yapmayı reddedenler olabilir; ama hangi gerekçeyle
üstünlük varsayıyorlar?"

"Çünkü gerçekten onlardan üstünler."

"Ama hangi açıdan?"

"Toplumda daha iyiler ve daha saygınlar."

"Daha iyi olduklarına gelince, bu sadece bir varsayım. Ama görüyorum ki
konuyu hemen eve getirmeliyim. Babanız bir tamirci olsaydı, siz gerçekten daha mı kötü olurdunuz?"

"Soru adil değil. İmkansız bir durum olduğunu varsayıyorsunuz."

"Düşündüğünüz kadar imkansız değil. Siz bir tamircinin
kızısınız."

"Kardeşim, neden böyle konuşuyorsunuz? Size karşı sabrım tükendi!"
dedi Bayan Ludlow öfkeyle.

"Ve yine de, senden daha iyi kimse bilemez ki, ben sadece gerçeği söylüyorum.
Senden daha iyi kimse bilemez ki, Bay Ludlow uzun yıllar bir kunduracı olarak çalıştı. Ve sonuç olarak, mekanikçileri küçümseyen bu yüksek fikirli genç hanımlar, kendileri bir kunduracının kızlarıdırlar - bu, aileyle ilgili her şey kadar yurtdışında da iyi bilinen bir gerçektir. Ve şimdi, Bayan Emily ve Adeline, umarım bundan sonra kalbinizde mekanikçi kızlarına karşı biraz daha hoşgörülü olursunuz."

Ve böyle söyleyerek, Amca Joseph ayağa kalktı ve onlara iyi geceler dileyerek,
onları kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı, ki bu düşünceler pek de hoş değildi, özellikle de anne onun yaptığı iddiayı inkar edemediği için.

Sonraki yaz, işi artık sıkıntılı olmayan ve büyük bir servetin büyük bir kısmını batırsa bile, hala bir
yeteneğinin kalacağından ve bunun da iyi bir şekilde güvence altına alınacağından emin olan Bay Ludlow, her zamanki gibi Saratoga'yı ziyaret etmeyi önerdi.
Muhalif bir ses yoktu - orada kaba insanlarla karşılaşmak
üzere itiraz eden yoktu.
Plebyen kökenli olan Amca Joseph'in açığa çıkardığı acı gerçek ve toplumdaki konumu sorgulanamayan Bay Armand'ın saatçinin kızı Mary Jones ile evlenmesi, onların duygu tonlarını yumuşatmış ve bastırmış ve yeni bir değerlendirme standardı oluşturmalarına neden olmuştu. Eskisi işe yaramayacaktı, çünkü buna göre yargılandıklarında, küçülen kafalarını saklamak zorunda kalacaklardı. Springs'teki davranışları, daha önce olduğundan çok daha az itiraz edilebilirdi,
kendini beğenmiş, kibirli ve kendine yeten olmaktan ziyade, mütevazı ve çekingen bir tavır takınıyorlardı. Bayan Armand, kız kardeşiyle birlikte oradaydı, ilk çevrelerde hareket ediyordu; Emily
Ludlow ve kız kardeşi Adeline ise onlarla bir ilişki kurmaktan
aşağılanmaktan çok onur duyuyorlardı.
Umarım daha da mantıklı kadınlar olurlar.

EŞ.

"Umutsuzum!" dedi genç adam, acı verici derecede umutsuz bir sesle. "Tamamen umutsuz! Tanrı bilir ki iş bulmak için çok uğraştım! Ama hiç kimse benim hizmetime ihtiyaç duymuyor. Babanın sana
verdiği ve kesinlikle yürek parçalayıcı bir aşağılanma hissiyle birlikte gelen bu cüzi miktar, bu sefil meskeni geçindirmek ve açlığı kapımızdan uzak tutmak için zar zor yeterli. Ama senin hatırın için, açlıktan ölsem bile onun parasından bir şilin bile harcamam."

"Sus, sevgili Edward!" diye karşılık verdi nazik kız, sevdiği Edward'ın kaderini paylaşmak için babasını, annesini ve hoş bir evi terk etmişti; ve
dudaklarına bir parmağını koydu, kolunu da ona doladı.

"Agnes," dedi genç adam, "Bu hayata daha fazla dayanamam. Karakterimin doğal bağımsızlığı şu anki durumumuza isyan ediyor. Aylar geçti ve yine de sahip olduğum yetenek
bir iş bulamıyor. Bu ülkede her cadde kalabalık."

İçinde bulundukları oda denize bakıyordu.

"Ama duyduğumuz doğruysa, yeteneğin
iş bulduğu ve yeteneğin kesin bir ödül kazandığı başka bir ülke daha var." Ve Agnes bunu söylerken,
teşvik edici bir sesle, pencereden güneye ve batıya doğru uzanan
engin sulara doğru işaret etti.

"Amerika!" Kelime hızlı ve içten bir sesle söylendi.

"Evet."

"Agnes, bu öneri için teşekkür ederim! Hayatın en basit konforlarını bile sağlayamayan
biri için terk ettiğin o hoş eve dön ve ben daha iyi bir
talih aramak için okyanusu geçeceğim. Her ikisine de acı veren ayrılık, umarım uzun sürmeyecektir."

"Edward," diye cevapladı genç karısı coşkuyla, kolunu onun boynuna daha sıkı dolarken, "seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım! Sen nereye gidersen oraya gideceğim ve sen nerede yatarsan orada yatacağım. Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak."

"Her şeyi terk edip," dedi Edward şaşkınlıkla, "benimle birlikte
uzaklara, yabancı bir diyara mı gideceksin?"

"Benim için de senin için olduğu kadar yabancı olmayacak, Edward."

"Hayır, hayır, Agnes! Bunu düşünmeyeceğim," dedi Edward Marvel olumlu bir sesle. "Eğer o vaat edilmiş diyara gidersem, önce
yalnız olmalı."

"Yalnız!" Agnes'in yüzüne bir gölge düştü. "Yalnız! Olamaz - olmamalı!"

"Ama düşün, Agnes. Eğer tek başıma gidersem, Yeni Dünya'ya vardıktan sonra haftalarca, hatta aylarca sürecek bir iş bulana kadar yaşamam için bana sadece küçük bir meblağ gerekecek."

"Ya hastalanırsan?" Agnes bu öneriyi yaparken hafifçe titredi.

"Bunu düşünmeyeceğiz."

"Bunu düşünmeden edemiyorum, Edward. Bu yüzden benden seni
bırakmamamı, seni
takip etmekten geri dönmememi rica et. Sen
nereye
gidersen, ben de oraya
giderim."

Marvel'ın yüzü daha ciddileşti.

"Agnes," dedi genç adam bir süre düşündükten sonra,
"bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim. Seni bu
tuhaf ülkeye çok uzağa götüremem. Londra'ya geri döneceğiz. Belki başka bir deneme
daha başarılı olabilir."

Agnes'in zayıf bir muhalefetinden sonra, sonunda Edward'ın bir kez daha Londra'ya gitmesi kararlaştırıldı, o da ailesine kısa bir ziyarette bulundu. Eğer iş bulursa, hemen ona katılacaktı; eğer başarılı olamazlarsa, Amerika'ya yolculuk hakkında daha fazla konuşacaklardı.

Agnes acı dolu bir isteksizlikle babasının evine geri döndü, kapısı her zaman onu karşılamak için açıktı; ve tek başına geri döndü. Kocasının gururu, onun varlığının hoş karşılanmadığı bir meskenin eşiğini geçmesine izin vermiyordu. Heyecanlı bir şekilde, Edward'dan bir mektup gelene kadar bir hafta bekledi. Bu mektubun tonu, genç adamın yazabileceği kadar neşeli ve umutluydu. Ancak, henüz bir iş
bulmamıştı. Başka bir iş gelene kadar bir hafta geçti. Şu sözlerle başlıyordu:--

"BENİM SEVGİLİ, SEVGİLİ AGNES! Burada hiçbir şey yapamayacağımı umarak
düşüncelerimi bir kez daha vaat edilmiş topraklara çevirdim; ve bunu aldığında
ben oraya doğru yolculuğuma devam edeceğim. Kısa, çok kısa, inanıyorum ki
ayrılığımız olacak. İş bulduğum anda seni çağıracağım ve sonra yeniden bir araya gelmemiz daha önce hiç deneyimlemediğimiz bir
sevinç doluluğuyla gerçekleşecek."

Mektup uzun, şefkatli ve umut doluydu; ancak bu genç yaratığa bir keder ve kalp kırıklığı yükü getirdi, sanki kendi hayatı kadar değer verdiği kişi tarafından terk edilmiş gibi hissediyordu.

Edward Marvel denizde sadece birkaç gün geçirmişti ki, ciddi şekilde rahatsızlandı ve yolculuğun geri kalan kısmında
o kadar hastaydı ki yatağından kalkamadı. Liverpool'dan New York'a giden bir paket gemisine binmişti ve beş haftanın sonunda oraya vardı. Daha sonra Staten Island'daki hastanenin hasta koğuşlarına kaldırıldı ve oradaki doktorların görüşüne göre ölecekti.

Genç adama bakan bir hemşire, "Bu ülkede arkadaşlarınız var mı?" diye sordu. Bu soru, hastaneye yattıktan sonraki gün sorulmuştu.

"Hiçbiri," diye güçlükle söylendi.

Hemşire, "Çok hastasınız," dedi.

Hasta adam, hizmetçisinin yüzüne endişeyle baktı.

"İngiltere'de arkadaşlarınız var mı?"

"Evet."

"Onlara iletmek istediğiniz bir iletişim var mı?"

Marvel gözlerini kapattı ve bir süre sessiz kaldı.

"Bana bir kalem ve biraz kağıt getirirseniz birkaç satır yazabilirim,"
dedi sonunda.

"Korkarım ki bu çaba için çok zayıfsınız," diye yanıtladı hemşire.

"Bir deneyeyim," diye kısaca yanıtladı.

Hizmetçi odadan çıktı.

"Evinizin Marvel adında biri var mı?" diye sordu bir doktor, hemşirenin hasta odasından ayrılmasından kısa bir süre sonra onunla karşılaşarak. "Ofiste genç bir kadın var ve o isimde birini soruyor."

"Marvel--Marvel?" hemşire başını iki yana salladı.

"Emin misiniz?" diye belirtti doktor.

"Burada o isimde birinin
sorgulayacağına eminim. Son pakette gelen genç bir İngiliz var, adı bahsettiğiniz şeye benziyor. Ama bu ülkede hiç arkadaşı yok."

Doktor daha fazla yorum yapmadan gitti.

Kısa bir süre sonra hemşire Marvel'a istediği yazı malzemeleriyle geri döndü. Yatağının kenarına bir masa çekti ve eğilip titrek elleriyle yazmaya çalışırken ona destek oldu.

"Evde bir karınız var mı?" diye sordu hemşire; Gözleri
yazdığı ilk kelimelere takılmıştı.

"Evet," diye iç çekti genç adam, kalem parmaklarından düşerken,
ve geriye yaslandı, yaptığı en ufak çabadan bile bitkin düşmüştü.

"Adınız Marvel mı?"

"Evet."

"Az önce genç bir kadın geldi ve o isimde bir hastamız olup olmadığını sordu."

"Benim adımla mı?" Hafif bir şaşkınlık belirtisi vardı.

"Evet."

Marvel gözlerini kapattı ve birkaç dakika konuşmadı.

"Onu gördün mü?" diye sordu uzun uzun, biraz ilgi göstererek.

"Evet."

"Aradığı kişiyi buldu mu?"

"Burada, senin dışında, onun bahsettiği kişiye yakın bir isim
olan kimse yok. Bu ülkede hiç arkadaşın olmadığını söylediğin için, senin için yaratılmış olduğunu
düşünmedik."

"Hayır, hayır." Ve hasta adam başını yavaşça salladı. "Benim için sorulacak kimse yok. Genç bir kadın olduğunu mu söyledin?" diye sordu, kısa bir süre sonra. Zihni olaya odaklandı.

"Evet. Açık tenli ve koyu mavi gözlü genç bir kadın."

Marvel, yanaklarına bir kızarıklık
gelirken, görevlinin yüzüne hızla baktı.

"Açık renk saçlı, zayıf, genç bir kızdı ve yüzü
soluktu, sanki dertten."

"Agnes! Agnes!" diye haykırdı Marvel, ayağa kalkarak. "Ama hayır, hayır," diye ekledi, kederle, tekrar yatağa gömülerek; "bu olamaz.
Onu geniş okyanusun üzerinde çok uzakta bıraktım."

"Yazar mısın?" dedi hemşire birkaç dakika sonra.

Hasta, gözlerini açmadan yavaşça başını salladı. Görevli bir süre
oyalandı ve sonra çekildi.

"Sevgili, sevgili Agnes!" diye mırıldandı Edward Marvel, gözlerini kapatıp
düşüncelerini hızla kanat çırparak dalgalı denizin üzerinden akıtarak. "Bir daha
tatlı
yüzüne asla bakamayacak mıyım? Hafif kollarını
boynumda veya nefesini
yanımda asla hissetmeyecek miyim? Ah, keşke seni hiç
terk etmeseydim! Tanrı sana, seni bekleyen sıkıntıya dayanacak gücü versin!"

Uzun dakikalar boyunca, gözleri kapalı, hüzünlü bir şekilde
kendiyle birlik içinde, tek başına öylece yattı. Sonra kapının yavaşça açılıp kapandığını duydu; ama
başını kaldırmadı. Düşünceleri çok, çok uzaktaydı. Hafif ayaklar
hızla yaklaşıyordu; ama onlara pek aldırmadı. Üzerine eğilmiş bir şekil vardı; ama gözleri kapalıydı ve sıcak
dudaklar dudaklarına bastırılıncaya ve tüm
varlığında heyecan yaratan
alçak bir ses, "Edward!"

"Agnes!" diye hızlı bir şekilde karşılık verdi, kolları hevesle
karısının boynuna dolanmışken, "Agnes! Agnes! Korkunç bir
rüyadan mı uyandım?"

Evet, gerçekten de aklında olan oydu. Mektubunu aldığı anda, Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğini bildiren, onu yelken açan bir sonraki vapurla takip etmeye karar verdi.
Bu amacını hemen anne ve babasına itiraf etti. İlk başta, onu
dinlemediler; Ancak, büyük olasılıkla, onların dikkatinden kaçıp, tüm engelleme çabalarına rağmen kaçacağını
gördüklerinde, ona yolculuk için gereken her şeyi
sağlamanın ve gideceği vapurun kaptanının bakımına vermenin daha akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu düşündüler. New York'ta, ona görevini tam olarak açıklayan ve onu kendi bakım ve korumalarına içtenlikle tavsiye eden mektuplar verdikleri arkadaşları vardı.

Edward Marvel'ın yelken açtığı geminin varış noktasına ulaşmasından iki hafta önce, Agnes New York'taydı. Ayrılmadan önce, kocasının bindiği geminin adını bulmaya çalışmıştı ama boşuna. Yeni Dünya'ya vardığında, kocasının kendisinden önce bir vapurda mı geldiği yoksa hala yolda mı kaldığı konusunda emin değildi.

Agnes'in mektup getirdiği arkadaşları onu büyük bir nezaketle karşıladılar ve koşullar altında ihtiyaç duyduğu tüm tavsiyeleri ve yardımı verdiler. Ancak iki hafta geçti ve tüm düşüncelerini
ele geçiren tek konu hakkında tek bir akıllıca söz söylenmedi. Ne yazık ki sağlığı bozulmaya başlamıştı. Çökük gözler ve solgun yanaklar, üzerindeki acının ağırlığını doğruluyordu.

Bir gün, gemi ateşiyle birlikte bir Liverpool paketinin geldiği ve yolculardan birkaçının
hastaneye kaldırıldığı duyuruldu.

Endişeli eşin yüreğinden bir korku dalgası geçti.
Kısa süre sonra Marvel'ın bu gemide bir yolcu olduğu anlaşıldı; ancak, bir sebepten dolayı, bu gerçeğin ötesinde onunla ilgili hiçbir şey öğrenemedi. Tüm ikna çabalarına rağmen, kalbi onun ya öldüğü ya da ölümcül bir hastalığın pençesinde olduğu yönündeki korkunç bir önseziyle ezilerek hastaneye doğru yola koyuldu. Hastanede soruşturma yaparken, aradığı kişinin orada olmadığı ve şehre dönmek üzere olduğu söylendi, o sırada gerçek kulağına ulaştı.

"Çok hasta mı?" diye sordu, kendini toparlamaya çalışarak.

"Evet, çok hasta," diye cevap verdi. "Ve bu koşullar altında, şu anda onu görmeniz sizin için iyi olmayabilir."

"Karısının onu görmesi iyi değil mi?" diye karşılık verdi Agnes. Onun son durumunda yanına yaklaşmasına izin verilmeyeceği düşüncesiyle gözlerinden yaşlar boşandı. "Böyle söyleme. Ah, beni ona götür! Hayatını kurtaracağım."

"Çok sakin olmalısın," dedi hemşire; çünkü onunla konuşuyordu. "En ufak bir heyecan bile ölümcül olabilir."

"Ah, sakin ve tedbirli olacağım." Yine de, konuşurken bile vücudu heyecanla titriyordu.

Ama buluşma anı geldiğinde kendini kontrol etti ve
beklenmedik görünümü bir şok yaratsa da,
zararlı olmaktan çok yararlıydı.

"Sevgili, sevgili Agnes!" dedi Edward Marvel, bundan bir ay sonra,
New York'taki hoş bir evin odasında yalnız başlarına otururken, "Sana hayatımı borçluyum. Denizin üzerinden beni takip etme kararın olmasaydı, büyük olasılıkla şimdi ölüm uykusunda olurdum. Ah, senin uğruna neler çekmezdim ki!"

Marvel son cümleyi söylerken, yüzünde sıkıntılı bir ifade uçuştu. Agnes şefkatle yüzüne baktı ve
sordu--
"Bu şüphe ve endişe ifadesi neden?"

"Soruyu cevaplamam mı gerekiyor?" diye karşılık verdi genç adam. "Şimdiye kadar, eski evimizden ayrıldığımız zamandan daha iyi değilim. Her ne kadar sağlık
her lifinden geri gelse de ve kalbim bu nazik dostları desteğimizin yükünden kurtarmak için
hevesli bir arzuyla
dolu olsa da, yine de hiçbir umut görünmüyor."

Genç eşin yüzüne karanlık bir bulut çökmedi.
Güneş ışığı, sönmekten çok uzaktı, daha parlaktı.

"Yüreğinizin sıkılmasına izin vermeyin," dedi güzel bir gülümsemeyle.
"Her şey yoluna girecek."

"Öyle mi, Agnes? Yabancılara bu kadar güvenmem doğru değil."

"Biraz daha güvenmeniz gerek. Burada şimdiden
sıcak dostlar edindim ve onlar aracılığıyla sizin için iş buldum. Zayıflamış bedeninize
dolduracak güç geri geldiğinde sizi iyi bir yer bekliyor."

"Melek!" diye haykırdı genç adam, böylesine beklenmedik bir açıklama karşısında duygulanarak.

"Hayır, bir melek değil," diye sakince cevapladı Agnes, "sadece bir eş. Ve şimdi,
sevgili Edward," diye ekledi, "bir daha asla, hiçbir uç noktada,
sınamalarla karşılaşmayı veya yoksunluklara tek başına katlanmayı
bir an bile düşünme. Bir eş
aldıktan sonra, o senin yanında hareket etmediği sürece yolculuğunda güvenli bir şekilde hareket edemezsin."

"Melek! Evet, sen benim iyi meleğimsin," diye tekrarladı Edward.

"Bana ne dersen de," dedi Agnes, tatlı bir gülümsemeyle, nazik eliyle şakaklarındaki saçları tararken; "ama
ben senin karın olayım. Daha iyi bir isim, daha yüksek bir makam istemiyorum."

BÜYÜK DEĞİL, AMA MUTLU.

Genç kalplerin aşkı ne kadar saf ve tatlıdır! Ne kadar az
dünya içerir--ne kadar çok cennet! Hiçbir bencil tutku onun
güzelliğini bozmaz. Onun şefkatini, onun acıklılığını, onun bağlılığını, kim hatırlamaz, sonbaharın kuru yaprakları ayaklarının altında hışırdarken bile? Dünyevi zihniyetin soğuk ve hesapçı itirazlarını ne kadar az dikkate alır. Onlar sadece geçici bir
mırıltı olarak duyulur. Genç aşkın derin, sarsılmaz güveni, ne kadar
kutsanmış bir şeydir! Kalp, eşitsiz bir
vuruş olmadan kalbe cevap verir. Etrafındaki dünya parlak ve güzeldir: atmosfer
baharın en lezzetli kokularıyla doludur.

Bu rüyadan--neden buna rüya diyelim?--Bu mübarek bir
gerçeklik değil midir?--Genç, ateşli aşk, gerçek aşk değil midir? Ah! bu kötü bir
dünya ve insanın kalbi kötüdür. Bu rüyadan çok
sık gözyaşlı bir uyanış olur. Sık sık, çok sık, kalpler aniden
parçalanır ve asla iyileşmeyen veya iyileşerek
sert, çirkinleştirici izler bırakan yaralar açılır. Ama bu her zaman böyle değildir. Saf aşk
bazen kendi tatlı ödülünü bulur. Değerli bir
örnek vereceğim.

Baron Holbein, Avrupa'nın büyük bir metropol şehrinde on yıl aktif bir yaşam sürdükten sonra, modanın neşeli çevresinden uzakta, uzun zamandır aşina olduğu politik
kin seslerinden uzakta, bencil adamların ve çatışan çıkarların çekişmelerinden uzakta, güzel ve bereketli bir vadideki malikanesine çekildi. Sadece on beş yaşında olan tek bir çocuğu vardı, Nina. Onun hatırına ve aynı zamanda sessizliğe ve doğaya olan sevgisini tatmin etmek için dünyadan emekli olmuştu. Annesi birkaç yıldır meleklerle birlikteydi. Onun akıllıca öğütleri ve dikkatli bakımı olmadan, baba masum çocuğunu büyük bir şehirde etrafında toplanması gereken cazibelere maruz bırakmaktan korkuyordu.

Bir süre Nina genç arkadaşlarını özledi ve onlarla birlikte olmayı özledi. Eski şato yalnızdı ve köylüler onu ilgilendirmiyordu.
Babası onu köylülerin arasına gitmeye teşvik etti ve bir teşvik olarak, hayır işlerinde en iyi şekilde kullanabileceği şekilde emrine hatırı sayılır miktarda para verdi. Nina'nın kalbi sıcaktı ve dürtüleri cömertti. Bu fikir onu memnun etti ve harekete geçti. Kısa sürede hem zamanı hem de emrine verilen para için yeterli bir iş buldu. Köylüler arasında, tek oğlu on yaşından beri evden uzakta olan ve amcasının bakımı altında olan Blanche Delebarre adında dul bir kadın vardı. Amcası ona eğitim vermeyi ve onu sıradan bir köylüden daha yararlı bir hayata hazırlamayı teklif etmişti. Bu kadında bir nezaket vardı ve
onu sınıfından üstün kılan bir şey. Yine de
mütevazı bir köylüydü, kendi ellerinin emeğine bağımlıydı ve
daha yüksek bir mevki iddia etmiyordu.

Nina, şatodaki ikametgahının başlamasından kısa bir süre sonra Blanche ile tanıştı. Babasının isteklerini ona ilettiğinde ve kendisine tahsis edilen paradan bahsettiğinde, kadın elini tuttu ve yüzünde güzel bir ışık
yayılırken şöyle dedi:
"Vermek almaktan daha kutsaldır, çocuğum.
İyilik
verme gücüne sahip olanlar ve bunu gönüllü kalplerle yapanlar mutludur. Ancak, senin görevini
zor bulacağından korkuyorum. Her yerde aylak ve değersiz insanlar var ve bunlar
gerçekten ihtiyaç sahibi ve liyakatli olanlardan
daha çok iyilikseverlik nesneleri olarak öne çıkmaya eğilimlidirler. Köydeki herkesi tanıdığım için, belki de seni ilgiyi hak eden nesnelere yönlendirebilirim."

"Sevgili annem," diye cevapladı Nina, "Beni senin yargına bırakacağım. Seni
cevapçım yapacağım."

"Hayır, sevgili genç hanım, kendi
ellerinden kurtulman senin için daha iyi olacak. Ben sadece sana akıllıca bir muafiyet vermende yardımcı olacağım."

"Başlamaya hazırım. Bana sadece yolu göster."

"Yeşillikteki o çocuk topluluğunu görüyor musun?" dedi Blanche.

"Evet. Ve onlar vahşi bir topluluk."

"Her gün saatlerce onları gördüğün gibi toplanıyorlar ve zamanlarını boş sporlarla geçiriyorlar. Bazen anlaşamıyorlar ve kavga ediyorlar. Bu boş
luktan daha kötü. Şimdi, buraya gel. Şu tepedeki küçük kulübeyi görüyor musun, kapının etrafında sarmaşıklar kümelenmiş?"

"Evet."

"Yaşlı bir anne ve kızı orada ikamet ediyor. Kızının el emeği her ikisi için de yiyecek ve giyecek sağlıyor. Bu çocukların eğitime ihtiyacı var ve Jennet Fleury bunu sağlamak için tam yetkili. Ebeveynleri onları okula göndermek için ödeme yapamaz veya yapmak istemez ve Jennet emeklerinin karşılığını almak zorundadır, ne olursa olsun." 

"Her şeyi görüyorum," diye haykırdı Nina canlı bir şekilde. "Köyde bir okul olmalı. Öğretmen Jennet olacak." 

"Eğer bu yapılabilirse, büyük bir lütuf olur," dedi Blanche. 

"Yapılacak. Hemen o tatlı küçük kulübeye gidip Jennet'ı görelim." 

İyi kalpli Blanche Delebarre itiraz etmedi. Kısa bir süre sonra kulübeye girdiler. Her şey sade ama temiz ve düzenliydi. 
Jennet içeri girdiklerinde makarasıyla meşguldü. Castle Holbein'in hanımını tanıyordu ve hızla ve biraz karışık bir şekilde ayağa kalktı. Ama o
kısa sürede kendine geldi ve mütevazı meskenini onurlandırmak için gelen ziyaretçileri alçakgönüllülükle karşıladı. Bu ziyaretin amacı açıklandığında, Jennet köy çocuklarının durumunun kendisini sık sık üzdüğünü ve bir kereden fazla
bir şekilde eğitim alabilecekleri bir yolun açılması için dua ettiğini söyledi. Nina'nın öğretmenleri olma teklifini hemen kabul etti ve bu hizmet karşılığında ipek sararak kazandığından daha fazlasını almak istemiyordu.

Önerilen okulun faaliyete geçmesi uzun sürmedi.
Veliler çocuklarını göndermeye istekliydi, öğretmen onları almaya istekliydi ve genç hanımefendi masrafları karşılamaya istekliydi.

Nina babasına ne yaptığını söylemedi. Her şey yolunda giderken bir gün onu şaşırtmak istiyordu.
Ama mahalle için bu kadar ilgi çekici bir konu
sır olarak kalamazdı. Okul, baron her şeyi duyana kadar iki gün bile
açılmamıştı. Ama kızına hiçbir şey
söylemedi. Kızının
istediğini bildiği zevki, yani kendisine anlatmayı ona bırakmak istiyordu.

Bir ayın sonunda Nina, babasına
ellerine verdiği parayla ne yaptığına dair bir hesap sundu. Harcama yeterince makuldü, ama yapılan iyilik baronun beklentilerinin çok ötesindeydi. Otuz çocuk günlük talimatlar alıyordu; hemşireler çalıştırılmış ve hastalar için ilaçlar satın alınmıştı; işi olmayan muhtaç kişiler, uygun kıyafet olmadığı için okula gidemeyen
çocuklar için kıyafet dikmekle görevlendirilmişti. Ayrıca, başka birçok şey daha yapılmıştı. Baron Holbein hesabı inceledi ve her maddeyi içten bir memnuniyetle not etti. Nina'yı yaptıkları için içtenlikle övdü; üstlendiği işi yönetmedeki sağduyusunu övdü; ve ondan bu iyi işte ısrar etmesini rica etti.

Bir yıldan fazla bir süre boyunca Nina, babasının onayı için her ay yaptıklarının doğru bir ifadesini, harcanan tüm paraların ayrıntılı bir hesabıyla birlikte sundu. Ancak o zamandan sonra, her zamanki gibi, yoksul köylüler arasında iyilikseverlik işlerine daha önce olduğu gibi aktif olarak katılmasına rağmen bu hesabı veremedi. Baba buna sık sık şaşırıyordu ama nedenini sormuyordu. Hiçbir zaman hesap sormamıştı:
Bunu vermek gönüllü bir eylemdi ve bu nedenle
neden saklandığını soramazdı. Ancak Nina'da bir değişiklik fark etti. Nina
daha düşünceliydi ve eskisinden daha az açık konuşuyordu. Ona dikkatle
baktığında gözleri yere düşüyor ve yanaklarındaki renk koyulaşıyordu. Şatoya taşındıklarından beri olduğundan daha uzun süre kendi odasında,
yalnız kalıyordu. Her
gün dışarı çıkıyor ve neredeyse her zaman Blanche
Delebarre'nin kulübesine gidiyordu ve orada birkaç saat geçiriyordu.

Kızının iyi işlerinin istihbaratı, eskisi kadar sık
yapılmıyordu yaşlı baronun kulağına; ve yine de Nina eskisi kadar para çekti ve iki kez miktarın iki katına çıkarılmasını istemişti. Baba
tüm bunların anlamını anlayamıyordu. Hiçbir şeyin yanlış olduğuna inanmıyordu -Nina'ya fazla güveniyordu- ama
şaşkındı. Okuyucuyu bu değişimin
nedeni hakkında kısaca bilgilendireceğiz.

Bir gün -Nina'nın Blanche Delebarre'nin sürekli ziyaretçisi olmasının üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti- genç hanım müdirenin kulübesinde oturmuş bir kitap okuyordu. Yalnızdı -Blanche, Nina'nın isteği üzerine hasta bir komşusunu ziyarete gitmişti. Kapıda aniden bir şekil belirdi ve biri aceleyle içeri girdi. Nina gözlerini kaldırdı ve durup şaşkınlık ve hayranlıkla ona bakan genç bir yabancının bakışlarıyla karşılaştı. Daha fazla şaşkınlıkla, ama daha az hayret ve hayranlıkla Nina yabancının bakışlarına karşılık verdi.

"Burası Blanche Delebarre'nin kulübesi değil mi?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra. Sesi alçak ve melodikti.

"Öyle," diye cevapladı Nina. "Hasta bir komşusunu ziyarete gitti, ama
yakında dönecek."

"Annem iyi mi?" diye sordu genç kız.

Nina ayağa kalktı. O zaman bu, annesinin sık sık bahsettiği Pierre Delebarre'di. Kızın kalbi çırpındı.

"İyi Blanche iyi," diye cevapladı basit bir şekilde. "Gidip ona oğlunun
eve döndüğünü söyleyeceğim. Bu onun kalbini sevindirecek."

"Sevgili genç hanım, hayır!" dedi Pierre. "Annemin iyi işini
rahatsız etme. Eve gelip benimle burada buluşsun - sürpriz
sevinciye keyif katacak. Tekrar otur. Kabalığımı mazur gör - ama sen
annemin bana sık sık
yazdığı, köyün iyi meleği olarak
yazdığı şatodaki genç hanım değil misin? Eminim öyle olmalısın, yoksa annemin kulübesinde yalnız olmazdın."

Nina'nın kızarması derinleşti, ama hiçbir şey gizlemeden kaleden olduğunu söyledi.

Blanche geri dönene kadar tam yarım saat geçti. Genç ve
saf çift o sırada dudaklarından aşktan bahsetmedi,
ama gözleri karşılıklı bir tutkuyla parladı. Anne içeri girdiğinde, birbirlerine o kadar ilgi duyuyorlardı ki,
onun yaklaşan ayak seslerini duymadılar. Anne onları şaşırtarak
birbirlerine doğru eğilerek ciddi bir sohbete daldılar.

Annenin yüreğindeki sevinç, oğluyla tanışmanın verdiği büyük bir sevinçti. Nina, onu son gördüğünden beri
harika bir şekilde iyileşmişti - birkaç santim uzamıştı ve etrafında köylü havası yerine, nazik bir kandan doğmuş birinin havası vardı. Nina, Blanche döndükten sonra sadece çok kısa bir süre kaldı ve sonra kulübeden aceleyle uzaklaştı.

Genç Pierre ile yapılan kısa görüşme, kızın kaderini mühürledi.
Güzel genç kız önünde durana kadar aşk hakkında hiçbir şey bilmiyordu - kalbi bir bebeğin kalbi kadar saftı - saflığın ta kendisiydi. Annesinin ondan o kadar sık ​​bahsettiğini duymuştu ki, Pierre'i en nazik ve en iyi genç olarak düşünmeye
başlamıştı.
Onu ilk kez sevilecek biri olarak gördü. Yüzü,
tonları, etrafındaki incelik ve zeka havası,
hepsi genç sevgisini kazanmak için bir araya gelmişti. Ama duygularının gerçek doğası hakkında Nina henüz cahildi. Aşkı düşünmüyordu. Bu nedenle, Blanche Delebarre'nin kulübesindeki ziyaretlerine devam etmenin uygunluğu konusunda tereddüt etmedi ve Pierre'in varlığında hiçbir çekince hissetmedi. Aşık genç, onun varlığının göğsünde uyandırdığı tutkuyu fısıldamaya cüret edene kadar, onun yanındayken her zaman hissettiği zevkin nedenini tam olarak anlayamadı. Pierre eve geldikten birkaç hafta sonra, annesine beklenmedik ve habersiz dönüşünün nedenini açıklamaya cesaret etti. Amcasıyla, ona bağımlılığını bir tutkuyla hatırlattığı için anlaşmazlığa düşmüştü. Bu yüksek ruhlu genç buna dayanamadı ve amcasının evinden yirmi dört saat içinde, asla geri dönmemeye kararlı bir şekilde ayrıldı. Köye geri dönmüştü, dediğine göre, bir köylünün zahmetli hayatını yaşamaya, kendisini unutabilecek ve ona bağımlılığını hatırlatabilecek bir akrabayla yaşamaya kararlıydı. Zavallı Blanche derin bir üzüntü içindeydi. Oğluna dair tüm güzel umutları
son bulmuştu. Küçük, narin ellerine ve incecik vücut ölçülerine baktı ve bir köylünün zorlu çalışma hayatını düşündüğünde ağladı.

Nina, Blanche'a, içinde bulunduğu acı dolu depresyonu bir ölçüde hafifleten bir teklifte bulunmadan önce çok uzun bir zaman geçmedi. Bu şuydu. Pierre, çocukluğundan beri,
resme karşı belirgin bir yetenek sergilemişti. Bu yetenek amcası tarafından
geliştirilmişti ve Pierre, halihazırda oldukça saygın bir
sanatçıydı. Ancak, ressamlık mesleğini, toplumda bir erkek olarak bağımsız bir pozisyon alabileceği bir meslek olarak benimsemeden önce, en azından bir yıllık eski ustalar çalışmasına ve
şimdiye kadar aldığından daha doğru bir eğitime ihtiyacı vardı.
Bunu tamamen anlayan Nina, Pierre'in Floransa'ya gitmesi gerektiğini ve sanatta kendini mükemmelleştirmek için
bir yıl orada kalması gerektiğini ve
tüm masrafları karşılama ayrıcalığını talep edeceğini söyledi. Bir süre, genç adamın gururlu ruhu bu cömert teklifi kabul etmekten çekindi; ancak Nina ve annesi tüm itirazlarını reddetti ve neredeyse onu gitmeye zorladı.

Nina'nın hayırsever harcamalarının doğru hesaplarını babasına vermeyi neden bıraktığını şimdi kolayca anlayabiliriz. Baron, yaklaşık bir yıl sonra, yakışıklı bir genç bir gün gelip kızının elini istemeye cesaret edene kadar, işlerin gerçek durumu hakkında en ufak bir şüphe duymadı. Yaşlı adam şaşkına dönmüştü.

"Lütfen, siz kimsiniz ki," dedi, "böyle bir talepte bulunmaya cüret ediyorsunuz?"

"Ben bir köylünün oğluyum," diye cevapladı Pierre, eğilerek ve gözlerini yere dikerek, "ve asil kızınızın elini arzulamamın gerçekten de küstahlık olduğunu düşünebilirsiniz. Ama bir köylünün aşkı bir prensin aşkı kadar saftır; ve bir köylünün kalbi aynı
yüksek duygularla
atabilir."

"Genç adam," diye karşılık verdi baron öfkeyle, "güvenceniz cezayı hak ediyor. Ama gidin - bir daha asla eşiğimi geçmeye cesaret etmeyin! İmkansızı istiyorsunuz. Kızım evlendiğinde, küstah bir köylüye
alçalma fikrini aklından bile geçirmeyecek. Gidin, efendim!"

Pierre, şaşkınlıkla geri çekildi. Baron Holbein'in en azından davasını değerlendireceğini ve kızının elini hak ettiğini
göstermek için ona bir şans vereceğini umacak kadar zayıftı. Fakat bu tiksinti dünyadaki tüm umutları yerle bir etti.

Genç adamdan ayrılır ayrılmaz, baba Nina için bir hizmetçi gönderdi. Nina odasında değildi - ne de evde. Eve gelmesine
neredeyse iki saat vardı. Babasının huzuruna
girdiğinde, yüzündeki ifadeden her şeyin yolunda olmadığını anladı.

"Birkaç saat önce buraya gelen genç kimdi?" diye sordu,
aniden.

Nina korkmuş bir ifadeyle başını kaldırdı ama cevap vermedi.

"Geleceğini biliyor muydun?" dedi baba.

Kızın gözleri yere düştü ve dudakları mühürlü kaldı.

"Alçak bir köylü! Cesaret etmek--"

"Ah, baba! O alçak değil! Kalbi asil," diye cevapladı Nina,
ani bir dürtüyle konuşarak.

"Kendisinin bir köylünün oğlu olduğunu itiraf etti! O kim?"

"Blanche Delebarre'nin oğlu," diye karşılık verdi Nina çekinerek. "Floransa'dan yeni döndü, yüksek meziyete sahip bir sanatçı. Onda
alçak hiçbir şey yok, baba!"

"Bir köylünün ve bir sanatçının oğlu, bana yaklaşıp
çocuğumun elini istemeye cesaret ediyor! Ve daha kötüsü, o çocuk, doğumunu ve konumunu o kadar unutuyor ki davayı destekliyor! Delilik! Ve bu senin
iyi Blanche'ın!--tüm iyilikseverlik çalışmalarında rehberin! Kendisine duyduğum güveni bu alçakça ihanet
ettiği için cezalandırılacak."

Nina babasının önünde diz çöktü ve gözyaşları ve içten yalvarışlarla Pierre'in annesi için yalvardı; ama yaşlı adam
çılgınca ve öfkeden delirmişti. Blanche ve onun küstah oğlunun başına tutkulu lanetler yağdırdı ve Nina'nın
herhangi bir bahaneyle şatodan ayrılmasını kesin olarak yasakladı,
bir daha asla geri dönmesine izin verilmemesi cezası altında.

Bu kadar geniş bir yasaklama yapılmasaydı, Nina'nın karanlık ufkunda
bir ışık parıltısı olurdu; biraz değişiklik
umardı--en azından Pierre ile kısa, hatta çalınmış bile olsa, görüşmelerle kutsanırdı. Ama şatodan
herhangi bir bahaneyle ayrılmamalıydı--Pierre'i bir daha görmemeliydi! Bu, hayatın tüm cazibesini
çalmaktı. Bir yıldan fazla bir süredir genç adamı her geçen gün daha da şefkat ve ateş katan bir sevgiyle sevmişti. Bu bir emir
sözüyle anında silinebilir miydi? Hayır! O aşk
aynı şekilde yanmalıydı.

Baron Holbein kızını severdi; o, hayatın
parlak noktasıydı. Onu mutlu etmek için neredeyse her şeyi feda edebilirdi. Dünyada uzun yıllar ikamet etmek ona iddialarını, kalpsizliğini, tüm unvanlarının ve ayrıcalıklarının değerini göstermişti. Onlara fazla değer vermiyordu. Fakat bir köylü yaklaşıp kızının elini istediğinde, küllerin içinde
tüten yaşlı adamın gururu aniden alevlendi. Öfkesini ifade edecek
kelimeler bulmakta zorlandı. Bu öfkenin
azalması sadece birkaç gün sürdü. Köylüye karşı daha olumlu hissettiğinden değil, kızına karşı daha az öfkeli olduğundan. Baronun zihninde zamanın sevgililer için olumlu bir şey yapmayacağı kesin değildi. Fakat zamanı bekleyemezlerdi. Nina, babasının gösterdiği şiddet ve kararlılıktan dolayı herhangi bir
değişimden
umutsuz hissetti ve konuyla ilgili verilen olumlu emirlere rağmen, kaleden
kaçıp Pierre'le buluşmak için erken bir fırsat aradı. Genç adam, gençliğin düşüncesiz coşkusuyla, kaçmaları için onları teşvik etti.

"Ben sanatımın ustasıyım," dedi gururlu bir tavırla. "Birçok arkadaşımın olduğu
Floransa'da yaşayabiliriz."

Genç adam, bu güvenen, saf kızı
kendi isteklerine dahil etmekte zorlanmadı. Bir aydan kısa bir süre sonra baron çocuğunu özledi. Bir
mektup her şeyi açıklıyordu. Genç köylüyle evlenmişti ve
Floransa'ya gitmişlerdi. Mektupta, hem Pierre hem de Nina tarafından imzalanan şu madde vardı:--

"Babamız bizi affedip geri dönmemize izin verdiğinde, gerçekten
mutlu olacağız--ama o zamana kadar değil. "

Öfkeli yaşlı adam bunda küstahça bir güvenceden başka bir şey görmedi.
Mektubu yırttı ve öfkeyle ayaklarının altına aldı.
Çocuğundan sonsuza dek vazgeçmeye yemin etti!

Baron Holbein için, sonraki on iki ay hayatının en üzücü aylarıydı.
Çocuğunun görüntüsü yüreğine o kadar derinden kazınmıştı ki, tutku onu
silemezdi. İlk coşkular yatıştığında ve zihninin atmosferi tekrar netleştiğinde,
çocuğunun tatlı yüzü önündeydi ve onun şefkatli gözleri kendi gözlerine bakıyordu.
Aylar geçtikçe, giderek daha fazla huzursuz ve
mutsuz oldu. Göğsünde sızlayan bir boşluk vardı. Her gece çocuğunu
rüyasında görüyor ve sabah uyandığında rüyanın gerçek olmadığını
iç çekerek söylüyordu. Ama gurur güçlüydü--onun itaatsizliğini
kabul etmiyordu.

Bir yıldan fazla zaman geçmişti ve
yokluğundan tek bir kelime bile gelmemişti biri, her geçen gün yüreğine daha da değer katan. Bir veya iki kez, Floransa'da yaşayan genç bir sanatçı olarak Pierre Delebarre'nin adını dergilerde görmüştü, ki bu sanatçının önemli biri olması gerekiyordu. Bu duyuruların ona verdiği zevk, kendisine bile itiraf edebileceğinden daha büyüktü. Bir gün, kütüphanesinde oturmuş, kendisini sürekli rahatsız eden imgeleri
kovmaya çalışırken, hizmetkarlarından ikisi, kollarında Baron Holbein için işaretlenmiş büyük bir kare kutu taşıyarak içeri girdi. Kutu açıldığında, içinde bir beze sarılmış büyük bir resim olduğu görüldü. Bu resim çıkarıldı ve
duvara yaslandı ve hizmetkarlar kutuyla birlikte geri çekildiler. Baron,
titreyen elleriyle ve hızla atan kalbiyle,
hala resmin bulunduğu bezi görüş alanından çıkarmaya başladı. Birkaç dakika sonra önünde bir aile grubu vardı. Orada, sanki kan damarlarında parlıyormuş gibi, neredeyse kusursuz, sevimli, sevgi dolu ve sevgili çocuğu Nina oturuyordu. Gözleri, kollarında yatan uyuyan bir melek
üzerine şefkatle eğilmişti. Yanında Pierre oturuyordu, sessizce
sevinçle yüzüne bakıyordu. Yaşlı adam bu sahneye sadece bir an baktı,
gözyaşları yanaklarından fışkırıp
yağmur gibi yere düşmeden önce. Bu vahşi duygu fırtınası kısa sürede yatıştı ve ardından gelen tatlı
sakinlikte, baba uzun süre anlatılamaz bir şefkatle sevimli çocuğunun yüzüne ve
masumiyetin taklidi olan, kollarında yatan bebeğe yeni ve daha tatlı bir hisle baktı. Bu zihin
durumundayken, ilk kez, resmin altına yazılmış olanı gördü--"BÜYÜK DEĞİL, AMA MUTLU."

Resmin alındığı günden bir hafta sonra, Baron
Holbein Floransa'ya girdi. Pierre Delebarre'ı sorduğunda, herkesin genç sanatçıyı tanıdığını gördü.

"Gel," dedi biri, "seninle sergiye geleyim ve sana ödül alan
resmini göstereyim. Asil bir yapım.
Bütün Floransa övgülerle dolu."

Baron sergiye gitti. Kapıdan girer girmez gözüne çarpan ilk resim, aldığının aynısıydı, ama daha büyüktü ve
düzenlendiği hayranlık uyandıran ışıklar altında daha da canlı görünüyordu.

"Muhteşem bir yapım değil mi?" dedi baronun şefi.

"Benim tatlı, tatlı çocuğum!" diye mırıldandı yaşlı adam, alçak, heyecan verici bir sesle. Sonra dönerek, aniden şöyle dedi:

"Bana bu Pierre Delebarre'ı nerede bulabileceğimi göster."

"Memnuniyetle. Evi hemen yanı başımızda," dedi arkadaşı.

Birkaç dakikalık yürüyüşle sanatçının evine ulaştılar.

"Bu mütevazı bir çatı," dedi adam, Pierre'in yaşadığı yeri işaret ederek, "ama asil bir adam var." Arkasını döndü ve baron tek başına içeri girdi. Kimseyi çağırmak için durmadı, ama açık
kapıdan içeri girdi. Her yer sessizdi. Nadir çiçeklerin ve duvarda resimlerin olduğu
temiz bir antreden geçerek küçük bir daireye ve oradan da iç odanın kapısına geçti. Kapı yarı açıktı. İçeri baktı. Başka bir resim miydi? Hayır,
gerçekten de
çocuğuydu; ve bebeği kollarında yatıyordu, tıpkı az önce gördüğü gibi ve Pierre onun önünde oturup şefkatle yüzüne bakıyordu. Kendini daha fazla tutamadı. Kapıyı açtı,
aceleyle öne çıktı ve kollarını grubun etrafına dolayarak,
kırık bir sesle şöyle dedi: "Tanrı sizi korusun, çocuklarım!"

Dökülen gözyaşları; mutlu yüzlerden yayılan gülümsemeler;
söylenen ve tekrar tekrar tekrarlanan şefkatli sözler; neden
bunların hepsini anlatmamız gerekiyor? Ya da neden yaşlı adamın, yuvasından uçan güvercin eşiyle birlikte geri döndüğünde ne kadar mutlu olduğunu anlatalım?
Karanlık yıl geçmişti ve evinde tekrar güneş ışığı vardı, öncekinden daha parlak güneş ışığı. Pierre bir daha
ödülü kazanan resim kadar iyi bir resim yapmadı - o onun
başyapıtıydı.

Genç Baron Holbein'in muazzam bir resim galerisi vardır ve sanatın cömert bir destekçisidir. Duvarlarında diğerlerinin hepsinden daha çok değer verdiği bir kompozisyon vardır. Hindistan'ın serveti onu satın alamazdı. Daha bebekken ödülü alan ve annesinin kollarında yatan kişidir. Onu bu kadar şefkatle tutan anne ve onun saf genç alnına bu kadar sevgiyle bakan baba artık aramızdan ayrıldılar, ancak onlar her gün onun önünde yaşıyorlar ve o, onların nazik varlığını sonsuza dek etrafında hissediyor.

EVLİ KARDEŞLER.

"GEL, William, üç yüz altmış beş günden tek bir gün,
çok fazla değil."

"Doğru, Henry Thorne. Setin içinden geçen tek bir damla su da çok fazla değildir; ve yine de, ilk damla sadece küçük bir akıntının takip etmesi için yer açar ve sonra bir sel gelir. Hayır, hayır, Henry, bugün seninle gelemem; ve eğer bir arkadaşının tavsiyesiyle yönetileceksen, spor partisinin hayali zevkleri için işini ihmal etmeyeceksin."

"Hep iş ve hiç oyun, Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar, Biz kapalı odalarda sonsuza kadar aletlerle uğraşmak için yaratılmadık. Temiz hava bize iyi gelir. Gel, William, biraz eğlenince kendini daha iyi hissedeceksin. Hapsedilmekten solgun görünüyorsun. Gel; sensiz gidemem."

"Henry Thorne," dedi arkadaşı William Moreland, ilk başta varsaydığından daha ciddi bir tavırla, "ben de seni kalmaya
zorlayayım."

"Boşuna, William," dedi arkadaşı sözünü keserek.

"Güvenmiyorum, Henry. Elbette, eski dostum ve yoldaşım
akla sağır değil."

"Hayır, doğru akla değil."

"Pekala, beni dinle. Başta söylediğim gibi, basit bir
günün kaybı değil, bu bile ciddi bir zaman kaybı olsa da, şimdi dikkate aldığım şey. Tembellik alışkanlığı edinme tehlikesi. Boş bir zevk gününün zihni ve bedeni yeniden yaratması ve bizi gerekli işlere yenilenmiş bir zevkle geri döndürmesi bir hatadır. Benim kendi deneyimim, böyle geçirilen bir günün, işlerimize isteksizce devam etmemize neden olduğu ve daha önce keyifli olan
şeyleri can sıkıcı hale getirdiği yönünde. Bu senin deneyimin değil mi?"

"Eh, bilmiyorum; tamamen öyle olduğunu söyleyemem; aslında, hiç düşünmedim."

"Henry, her türlü aldatmacanın en kötüsü kendini kandırmaktır.
Bırakın, yalvarırım, bu kadar önemli bir konuda kendinizi kandırmaya çalışmayın. Eminim ki, keyifli bir günün ardından işe
devam etme konusunda bu isteksizliği deneyimlemişsinizdir. Bu evrensel bir deneyimdir.
Ve şimdi bu konuya girmişken, şunu da ekleyeceğim ki, sizde işten
uzaklaşma isteğinin arttığını gözlemledim. Birçok
mazeret üretiyorsunuz ve bunlar size iyi görünüyor. Bana son üç ayda kaç gün dükkandan
uzaklaştığınızı söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, yapamam," diye cevap verdi, hafif bir rahatsızlık belirten bir tonda.

"Eh, yapabilirim, Henry."

"O zaman kaç gün?"

"On gün."

"Asla!"

"Doğru, çünkü sayımı tuttum."

"Gerçekten de yanılıyorsun. Sadece üç kez avlanmaya ve iki kez balık tutmaya çıktım."

"Ve bu beş kez ediyor. Ama yorgunluktan hastalandığın günü
hatırlamıyor musun?"

"Evet, doğru, ama bu sadece altı. "

"Ve partiyle dağa çıktığın gün?"

"Evet."

"Ve fırtına çıktığı için uzak durduğun iki gün?"

"Ama William, bunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Eğer fırtına
o kadar şiddetli çıktıysa ki dükkana gelemedim, bu kesinlikle
zevk alma olarak değerlendirilmemeli."

"Ve yine de Henry, ben buradaydım ve tüm işçiler de oradaydı, sen hariç. Eğer aklında dükkana gelme konusunda bir isteksizlik olmasaydı, eminim fırtına seni uzak tutmazdı. Sana karşı açık sözlüyüm, çünkü ben senin dostunum ve sen bunu biliyorsun. Şimdi, beni
tedirgin eden şey senin bu artan isteksizliğin. Öyleyse,
bu şekilde beslendiğinde seni
tüketecek olan bir aleve yakıt ekleme."

"Ama William----"

"Bahane üretme, Henry. Kaybedilen on günün toplamını düşün. Günde bir buçuk dolar kazanabilirsiniz, kolayca ve istikrarlı bir şekilde çalıştığınızda kazanırsınız. Üç ayda on gün on beş dolar eder. Geçtiğimiz kış boyunca Ellen pelerinsiz gezdi, çünkü
ona bir tane almaya gücünüz yetmiyordu; şimdi son üç ayda boşa harcanan zamanda kazanabileceğiniz parayla
ona çok rahat bir tane alabilirdiniz--ve biliyorsunuz ki ekim ayına girdik bile ve kış yakında tekrar gelecek. Yılda altmış dolar
fakir bir adam için pek çok konfor satın alır."

Henry Thorne birkaç dakika sessiz kaldı.
William Moreland'ın mantığının gücünü hissetti; ancak kendi eğilimleri arkadaşının argümanlarından
daha güçlüydü. İki veya üç arkadaşıyla bir avlanmaya gitmek istiyordu ve genç karısının sert kış rüzgarında küçüldüğü
görüşü bile bu arzuyu yenmeye
yeterli değildi.

"Bir kez gideceğim, William," dedi sonunda, uzun bir ilhamla; "sonra bırakacağım. Söylediklerinin
güclerini
görüyorum ve kabul ediyorum; konuyu daha önce hiç bu kadar
ciddi görmemiştim."

"Bu seferlik, şimdi çok güçlü bir şekilde yerleşmiş bir alışkanlığı doğrulayabilir," diye ısrar etti arkadaşı. "Şimdi dur, zihnin rasyonel olarak
zamanını boşa harcamanın yanlış olduğuna ikna olmuşken, seni seven ve hayatını seninle birlikte yaşamaya
kazanan birini rahat ve mutlu etmek için buna çok ihtiyaç varken. Ellen'ı düşün ve bir adam ol."

"Gel, Harry!" dedi dükkan kapısında yüksek, neşeli bir ses; "seni
bekliyoruz!"

"Ay, ay," diye cevapladı Henry Thorne. "Günaydın, William! Bugün için
sözleştim. Ama bundan sonra yemin edeceğim!" Ve böyle diyerek aceleyle uzaklaştı.

Henry Thorne ve William Moreland, gelişen iç kesimlerimizden birinde büyük bir
üretim tesisinde işçiydiler.
Kız kardeşlerle evlenmişlerdi ve bu nedenle uzun zamandır var olan bir dostluk, daha yakın çıkar bağlarıyla doğrulanmıştı.

Okuyucuya tanıtıldıkları sırada yaklaşık iki yıldır evliydiler ve Moreland,
kazancının küçük ailesine Henry'ninkinden çok daha fazla konfor getirdiğini
anlayabiliyordu. Aradaki fark, diğerinin zevk almak için harcadığı günlerle açıklanamazdı, ancak toplam kayıpları fakir bir adamın kesesinden çıkarılacak kadar önemsiz bir şey değildi. Bu, esas olarak, biriktirmekten ziyade harcama eğiliminde; gerçekten ihtiyaç duyulmayan önemsiz şeyler için, birkaç hafta içinde toplam miktarları dolara yükselecek çok küçük meblağlar için ödeme yapma eğiliminde bulunuyordu. Ancak, buna
bu sabit Refahını kontrol edin
kaybedilen bir günün sık sık tekrarlanması, Ellen'ın kız kardeşi Jane'den daha az iyi ve rahat giysiye sahip olması ve evinin çok daha az düzgün döşenmiş olması şaşırtıcı değil.

Tüm bunlar William Moreland ve karısı tarafından acıyla gözlemlenmişti, ancak bu hikayenin girişinde kaydedilen konuşmaya kadar, eskisi tarafından hiçbir kelime, itiraz veya uyarıda bulunulmamıştı. Moreland'ın sözlerinin alındığı ruh hali, eğer devam ederse Henry üzerinde yararlı bir kontrol uygulayabileceğini
ummasını teşvik etti ve ona gerçek bir dostun görevlerini bu noktaya kadar uzatmaya karar verdi. Kocasının yokluğunda akşam yemeğinden sonra Ellen, Jane'i görmeye ve öğleden sonra onunla oturmaya geldi. Onlar sadece kız kardeşlerdi ve birbirlerini her zaman çok sevmişlerdi. Sohbetleri sırasında Jane, mevsime gönderme yaparak şöyle dedi:

"Bugün biraz serinlemeye başladı, sanki kış geliyormuş gibi.
Ve bu arada, bu sonbaharda bir pelerin alacaksın, Ellen, değil mi?"

"Gerçekten de, pek söyleyemem, Jane," diye cevapladı Ellen, ciddi bir tonda;
"Henry'nin kazancı, bir şekilde, bize pek yetmiyor gibi görünüyor;
ve yine de olabildiğince ihtiyatlı olmaya çalışıyorum. Birikmiş sadece birkaç dolarımız var ve ikimiz de sıcak iç çamaşırı istiyoruz. Henry'nin bu kış düzgün görünmek için bir
palto ve pantolonu olmalı; bu yüzden pelerin olmadan idare etmeye çalışmalıyım, sanırım."

"Bunun için üzgünüm. Ama bu konuda iyi kalpli ol, kardeşim. Gelecek
sonbaharda, kesinlikle rahat bir tane bulabileceksin; ve benimkini istediğin kadar sık ​​alacaksın, bu kış. Çok fazla dışarı çıkamıyorum, biliyorsun; sevgili küçük Ellen, senin adaşın, sık sık dışarı çıkmak için çok küçük."

"Çok naziksin, Jane," dedi Ellen ve sesi hafifçe titredi.

Birkaç dakika süren bir sessizlik oldu ve sonra sohbetin konusu daha neşeli bir şeye dönüştü.

O akşam, tam gece yarısı, Henry Thorne eve geldi, çok yorgundu, yanında yarım düzine sincap ve tek bir yabani güvercin getirdi.

"İşte Ellen, yarın bizim için güzel bir turta yapacak bir şey var," dedi, av çantasını masaya fırlatarak.

"Yorgun görünüyorsun, Henry," dedi karısı şefkatle; "Ben olsam bu sonbaharda
bir daha dışarı çıkmazdım."

"Bir daha dışarı çıkmayı düşünmüyorum, Ellen," diye cevap verdi, "Bıktım artık."

"Bunu söylediğini duyduğuma ne kadar sevindim bilemezsin! Nedense, sen avlanmaya veya balık tutmaya çıktığında
her zaman sıkıntılı ve huzursuz hissediyorum, sanki doğru şeyi yapmıyormuşsun gibi."

"Bir daha böyle hissetmeyeceksin, Ellen," dedi Thorne: "Bütün öğleden sonrayı senin pelerinini düşünerek geçirdim. Soğuk hava geliyor ve
hiçbir şey için bir kenara koyduğumuz bir dolarımız yok. Pelerini nasıl alacağımı bilmiyorum, ama yine de senin bu kış yine pelerini olmadan
gitmeni düşünmeye dayanamıyorum."

"Ah, boş ver canım," dedi Ellen neşeli bir tonla, yüzü
aydınlanarak. "Bu sonbaharda bunu karşılayamayız ve bu yüzden
sorun çözüldü. Ama istediğim zaman Jane'inkini alabilirim, diyor; ve biliyorsun ki o çok nazik ve sahip olduğu her şeyi bana ödünç vermeye istekli. Onun eşyalarını giymeyi sevmiyorum; ama o zaman pelerini sık sık istemem."

Henry Thorne, karısının sözlerinin zihninde uyandırdığı düşüncelere iç çekti.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda, umutsuzca; "William
benden daha hızlı çalışamaz, haftada daha fazla kazanamaz ve yine de o ve Jane her şeye sahip ve pazarlıkta para biriktiriyorlar, biz ise onların sahip olduğu birçok şeye ihtiyacımız var ve bir dolar bile önde değiliz."

Bunun nedenlerinden biri, kocasının bu kadar anlaşılmaz olması nedeniyle, Ellen'ın dilinde titriyordu, ama onu
azarlamaya karar veremedi; ve böylece ev işlerini idare etmekteki tutumluluk eksikliğinin bir yansıması olarak hissettiği şeyi sessizce ve biraz da acıyla
taşıdı.

Tanıttığımız karakterleri, hayatlarının hac yolculuğunda bir yıl boyunca ilerletelim ve bu iyi kararların herhangi bir meyvesi olup olmadığına bakalım.

"Thorne bu sabah nerede?" diye sordu dükkanın sahibi, bir sabah, tüm işçiler içeri girdikten bir saat sonra Moreland'la konuşurken.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Moreland. "Dün onu gördüm,
iyiyken."

"Sanırım yine silahla avlanmaya gitti. Eğer öyleyse, son iki ayda tembellik ederek geçirdiği onuncu gün. Korkarım ki
onun yerine daha fazla güvenebileceğim
bir el bulmam gerekecek. Bunu senin ve karısının hatırı için yapmaktan
üzgünüm. Ama işçilere ve çıraklara böyle bir örnek olmaktan hoşlanmıyorum; ayrıca dükkandan uzak olmak sık sık
bir işi hayal kırıklığına uğratır. "

"Sizi suçlayamam efendim," dedi Moreland; "ve yine de, Ellen uğruna ona katlanacağınızı umuyorum. Bence onunla
konuşursanız bu ona iyi gelir."

"Ama neden onunla konuşmuyorsun, William?"

"Onunla sık sık konuştum ama artık benden
daha fazla katlanamayacak."

"Korkarım benden de katlanmayacak, William."

Tam o anda konuşmanın konusu açıldı.

"Bu sabah geç kaldın, Henry," dedi dükkan sahibi, diğer işçilerin yanında.

"Sadece birkaç dakika geçti," diye cevapladı asık suratla.

"Bir saatten fazla geçti."

"Eğer öyleyse, telafi edebilirim."

"Bu doğru yol değil, Henry. Kaybedilen zaman asla telafi edilmez."

Thorne ifade edilmek istenen genel gerçeği anlamadı, ancak hemen, atölyenin sahibinin, telafi edeceğine söz vermiş olmasına rağmen, kendisine
kaybedilen saatten
haksızlığa uğrayacağını ima etmek istediğini varsaydı. Bu nedenle ona öfkeli bir bakış
attı ve şöyle dedi:

"Sizi aldatacağımı mı söylemek istiyorsunuz, efendim?"

İşveren aceleci bir adamdı ve bir usta olarak onuruna
sahipti. Diğer işçilerin önünde kendisine karşı
en ufak bir saygısızlık veya tavır sergileyen bir kalfayı her zaman işten
çıkarırdı. Kendisini hemen harekete geçiren dürtüyle hareket ederek,

"İşten çıkarıldınız;" dedi ve hemen arkasını döndü.

Henry Thorne da hemen dönüp atölyeden ayrıldı. Eve doğru yol aldı, ancak küçük kulübesine yaklaştıkça durakladı ve oyalandı, çünkü artık öfkeli duyguların yerini rahatsız edici düşünceler almıştı. Kapıdaydı ve
mandalı yavaşça kaldırarak içeri girdi.

"Henry!" dedi Ellen, şaşkınlık dolu bir bakış ve tonla. Yüzü bir yıl öncesine göre daha
solgun ve daha kaygılıydı; ve sakin
ifadesi sıkıntılı bir ifadeye dönüşmüştü. Kucağında bir bebek vardı, ilk ve tek bebeği. Oturduğu oda, bir yıl geçmesiyle koşulların düzeldiğini göstermekten çok
uzaktı, çok daha az düzenli ve rahattı; ve kendi kıyafeti, temiz olmasına rağmen,
solgun ve mevsimsizdi. Kocası, onun sorgulayan
bakışlarına ve şaşkın boşalmalarına cevap vermedi, ancak bir sandalyeye oturdu ve
yüzünü ellerinin arasına gömerek sessiz kaldı, ta ki Ellen bu gerilime dayanamayıp yanına gidip elini tutarak,
öyle içten ve öyle şefkatli bir şekilde, onu neyin rahatsız ettiğini sordu ki,
onun ricasına karşı koyamadı.

"Bırakıldım!" dedi, acı bir vurguyla. "Ve kasabada başka bir işletme yok, elli mil içinde de!"

"Ah, Henry! Bu nasıl oldu?"

"Kendimi bile zor tanıyorum, Ellen, çünkü her şey bir rüya gibi görünüyor. Bu sabah evden ayrıldığımda doğrudan dükkana gitmedim; kasabanın yukarı kesiminde bir adam görmek istedim ve geri döndüğümde her zamankinden bir saat geç kalmıştım. Yaşlı Ballard tüm dükkan önünde beni azarladı ve ona karşı dürüst davranmaya
dahil olmadığımı ima etti. Bunu kimseden kaldıramam; ona öfkeyle
cevap verdim ve hemen kovuldum. Ve şimdi ne yapacağımızı,
Tanrı bilir! Kış neredeyse geldi ve dünyada beş dolarımız bile yok."

"Ama bizim için bir şeyler olacak, Henry, biliyorum olacak," dedi Ellen, yüreği göğsünde ağır olmasına rağmen, cesaretlendirici bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

Kocası şüpheyle başını salladı ve sonra her şey kasvetli ve baskıcı bir sessizlik oldu. Yaklaşık bir saat boyunca, ikisi de tek kelime etmedi. Her birinin zihni acı dolu düşüncelerle, birininse kötülüğe dair korkutucu önsezilerle meşguldü. O zamanın sonunda, koca
şapkasını alıp dışarı çıktı. Ellen uzun, uzun bir süre sonra, bebeğini göğsüne bastırarak, hayalperest, hüzünlü bir soyutlama içinde oturdu. Bu durumdan, bir görev duygusu onu uyandırdı ve bebeğini yatağa yatırarak, henüz bir beşik için para ayıramadıkları için, ev işleriyle meşgul olmaya başladı. Bu, biraz olsun rahatlama getirdi. Saat on bir civarında Jane her zamanki neşeli, neredeyse mutlu yüzüyle içeri girdi, elinde kocaman bir paket getirdi. Gözleri kız kardeşinin yüzüne değdiği anda yüzü endişeli bir ifadeye dönüştü ve paketini sanki Ellen'ın görüş alanından uzak tutmak ister gibi
hızla bir sandalyeye koydu.

"Ne oldu, Ellen?" diye sordu, kapıyı kapattığı anda şefkatli bir endişeyle.

Ellen cevap veremedi; kalbi çok doluydu. Ama başını kız kardeşinin omzuna yasladı ve sabahki üzücü haberi duyduğundan beri ilk kez gözyaşlarına boğuldu. Jane şaşırdı ve endişeyle doldu. Bu duygu
kaynaması bir dereceye kadar azalıncaya kadar bekledi ve sonra ilk konuştuğundan daha şefkatli bir tonda şöyle dedi:

"Ellen, sevgili kız kardeşim! Bana ne olduğunu söyle?"

"Aptalca davranıyorum, kız kardeşim," dedi Ellen sonunda, yukarı bakarak ve
gözyaşlarını kurutmaya çalışarak. "Ama elimde değil. Henry bu sabah dükkândan taburcu edildi; ve şimdi ne yapacağız?
Önümüzde hiçbir şey yok ve korkarım ki burada veya köyün birkaç mil yakınında
bir şey yapamayacak."

"Bu kötü, Ellen," diye cevapladı Jane, yüzüne bir gölge düşerken, ancak birkaç dakika önce çok parlak ve mutluydu. Ve söyleyebildiği neredeyse tek şey buydu; çünkü
yanlış teselli vermek istemiyordu ve gerçek bir teselli sözcüğü düşünemiyordu.
Bir süre sonra, her biri daha sakin ve daha az çekingen oldu; ve sonra
tüm konu konuşuldu ve Jane'in söyleyebildiği, Ellen'ın zihnini rahatlatıp umut verebilecek her şey, samimiyet ve şefkatle
söylendi.

"Ne var orada?" Ellen sonunda sordu, Jane'in bohçasını koyduğu
sandalyeye doğru baktı.

Jane, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi bir an durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Sadece bir çift battaniye ve satın almak için dışarı çıktığım birkaç basma elbise."

"Bakayım," dedi Ellen, olabildiğince neşeli bir sesle.

Jane'in beş dolar ödediği büyük ve ağır bir battaniye çifti şimdi açılmıştı ve kış mevsimine uygun, koyu, zengin renklerde, birkaç şık chintz elbise sergileniyordu. Ellen bu rahat şeylere bakarken ve ne kadar çok şeye ihtiyacı olduğunu ve ne kadar az şey umduğunu düşünürken iç çekmesini zorlukla engelleyebildi. Jane, kız kardeşinin aklından böyle düşüncelerin geçtiğini hissetti ve ayrıca istemeden Ellen'ın mutsuz hislerine böyle bir şey eklemiş olduğu için çok acı çekti. Eve döndüğünde yeni elbiselerini ve
battaniyelerini kaldırdı. Onlara bakmaya yüreği yoktu, kendi güzel şeylerinin tadını çıkarmaya yüreği yoktu, çok sevdiği kız kardeşi ise
şu anki konforlardan mahrum bırakılmış ve hepsinden kötüsü, geleceğe dair yürek burkan bir korkuyla
ağırlaştırılmıştı.

Bir dizi ev içi resimde, çalışkanlığın ve tembelliğin
iki evli kız kardeş ve aileleri üzerindeki etkilerini karşılaştırmaya devam etmeyeceğiz; bu etkilerin nedenleri, ikisinin de
üretiminde maddi olarak
yardımcı olmadı. Bu tür karşıtlıklar, yararlı olsalar da,
zihne acı vermekten başka bir şey yapamaz ve biz, bin kez, acıdan çok
zevk vermeyi tercih ederiz. Ancak, iyi veya kötü ilkelerin, iyi veya kötü alışkanlıklarla birleşme eğilimini göstermek için gerekli olan
bir çarpıcı karşıtlık daha vereceğiz.

Köyde herhangi bir iş bulamayan Thorne, Güney Carolina'daki Charleston'da sabit bir iş bulunabileceğini duyduğunda, az olan eşyalarının bir kısmını sattı ve karısı ve çocuğuyla birlikte oraya taşınmak için yeterli parayı elde etti. Böylece kız kardeşler ayrıldı; ve bu ayrılıkta, varlığın ve sürekli ilişkinin azalmayan bir parlaklıkla
yanmasını sağladığı şefkatli ve canlı sevgiden giderek uzaklaştılar. Her biri, her gün, giderek artan kaygılara ve görevlere daldı; ancak bu kaygılar ve görevler biri için acı vericiyken, diğeri içinse zevk doluydu. Gözyaşlarıyla ayrıldıkları günden on yıl sonra, Ellen,
gün batımına yakın, güney şehirlerinden birinde, sıradan döşenmiş bir odada, sıkıntılı bir ifadeyle, kocasının huzursuz uykusunu izliyordu. Yüzü çok zayıf ve solgundu ve sabit ve belirgin bir acı ifadesi vardı. Altı yaşlarında bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk, halısız yerde isteksizce oturuyorlardı. Oynamaya hiç yürekleri yok gibiydi. Çocukluğun esnekliği bile onlardan gitmişti. Thorne'un görünümünden, çok hasta olduğu açıktı; ve yattığı odanın sağladığı tüm belirtilerden, yoksulluk ve acının onun sakinleri olduğu açıktı. Çektiği tembellik alışkanlığı, yavaş ama istikrarlı bir şekilde üzerine sinsice ... Tembellik, ölçüsüzlüğü getirdi ve ölçüsüzlük, tembelliğe tepki olarak, onun yıkımını tamamladı ve ailesini en korkunç haliyle yoksulluğa sürükledi. Şimdi güney ateşiyle hastaydı ve sefil evi ona ne bir içecek ne de karısı ve çocuklarına doğanın ihtiyaç duyduğu sağlıklı yiyecekleri sağlıyordu.

"Anne!" dedi küçük çocuk, yarım saattir sanki uyuyormuş gibi hareketsizce oturduğu yerden kalkıp, Ellen'ın yanına gelerek, ciddiyetle ve yalvararak yüzüne baktı.

"Ne, çocuğum?" dedi anne, eğilip alnını öperken, parmaklarıyla alnının üzerine dökülen altın saçlarını ayırdı.

"Bir parça ekmek alamaz mıyım, anne?"

Ellen cevap vermedi, ama yavaşça ayağa kalktı ve dolaba gitti,
bir somunun bir kısmını aldı ve bir dilimini kesip
aç oğluna uzattı. Bu onun son somunuydu ve tüm paraları bitmişti. Küçük adam onu ​​aldı ve kız kardeşi için bir parça koparıp ona verdi; sonra iki çocuk yan yana oturdular
ve kendilerine tatlı gelen lokmayı sessizce yediler.

Hiçbir yerden, sadece yukarıdan yardım ve teselli arayabileceği içgüdüsel bir hisle, Ellen kalbini kaldırdı ve
bu uç noktada terk edilmemesi için dua etti. Ve sonra, uzun, uzun zamandır haber alamadığı kız kardeşi Jane'i düşündü
ve kalbi, bir kez daha yüzünü görmek için hevesli ve özlem dolu bir arzuyla ona doğru özlem duydu.

Ve şimdi Jane'e ve ailesine bir göz atalım. Kocası, Thorne'un aptalca önemsiz şeylere harcadığı parayı biriktirerek ve Thorne boştayken çalışarak, yavaş yavaş küçük bir çiftlik satın almaya yetecek kadar para biriktirdi,
ve oraya taşındı ve çalışkanlığı ve tutumluluğu kesin ödüllerini getirdi. Üç çocukları oldu: küçük Ellen, on bir yaşında canlı, pembe yanaklı, neşeli yüzlü bir kıza dönüşmüştü; ve Ellen'ı takip eden George, yedinci yaşındaydı ve ondan sonra, masum, mutlu hayatının on ikinci ayını yeni tamamlayan bebek geldi. Çiftçilerin emeğinin ödüllendirildiği mevsimdi ve William Moreland, emeğinin karşılığını fazlasıyla alanlar arasındaydı.

Bolluk ve konforla dolu, köklü kulübesindeki manzara, birkaç hafta önce, aynı saatte, Ellen'ın, kendisinin de en hüzünlü sakini olduğu hüzünlü meskeninde yaşanan manzaradan ne kadar da farklıydı.

Akşam yemeği için masa kurulmuştu, her zaman
güneş parlak yüzünü gizlemeden önce yenirdi ve akşam yemeği henüz getirilmemiş olmasına rağmen George ve Ellen yerlerini almışlardı; Moreland da
dizinde bebeğiyle birlikte gelmişti, bebeği
kendi bahçesinden aldığı dolu bir sepetten bir elmayla eğlendiriyordu.

Bir tereddütlü vuruş, Bayan Moreland'a görevlerinde yardımcı olan
temiz hizmetçinin dikkatini çekti.

"Zavallı yaşlı kör adam," dedi şefkat dolu bir tonla,
kapıyı açarken.

"İşte onun için bir şilin, Sally," dedi Moreland ona bir miktar para uzatarak. "Tanrı bize bolluk ve onun muhtaç
çocukları için ayıracak bir şeyler bahşetti. "

Masada cömertçe yemek vardı, anne diğerleriyle birlikte oturdu,
ve her mutlu yüze baktığında, kalbi William Moreland'a elini verdiği
saati kutsadı. Yemek bitmek üzereyken, bir komşu kapıda durdu ve şöyle dedi:

"Bayan Moreland için bir mektup; postanede gördüm ve
buradan gelirken ona getirdim."

"İçeri girin, içeri girin," dedi Moreland, sesinde içten bir hoş geldinle.

"Hayır, teşekkür ederim, şimdi duramam. İyi akşamlar," diye cevapladı komşu.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Moreland, kapıdan dönerek ve
mektubu Jane'e uzatarak.

"Ellen'dan olmalı," diye belirtti Bayan Moreland, mührü kırarken. "O zamandan beri haber alalı uzun zaman oldu; Acaba nasıllar diye merak ediyorum."

Çok geçmeden anladı; çünkü mektubu açtığında şöyle okudu:--

SAVANNAH, 18 Eylül--.

SEVGİLİ KARDEŞİM JANE:--Henry az önce öldü. Burada bir dolarım
olmadan kaldım ve kendim ve iki çocuğum için nereden ekmek alacağımı bilmiyorum.
Sizden ayrıldığımdan beri çektiğim her şeyi anlatmaya cesaret edemiyorum.
Ben----

Kalbim çok dolu; yazamıyorum. Ne yapacağımı ancak Tanrı bilir! Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, kız kardeşim; daha önce yapmadım, çünkü size acı vermek istemedim ve şimdi, karşı koyamadığım bir dürtüyle yapıyorum.

ELLEN.

Jane mektubu kocasına uzattı ve bir sandalyeye oturdu, duyuları şaşkın ve kalbi hastaydı.

"Ellen'a ve çocuklarına yetecek kadar paramız var, Jane," dedi Moreland, mektubu katladıktan sonra okumuştu. "Hemen
onları çağırmalıyız. Zavallı Ellen! Korkarım çok acı çekti."

"Sen iyi, nazik ve asil kalplisin, William!" diye haykırdı Jane,
gözyaşlarına boğularak.

"Başkalarından daha iyi olduğumu bilmiyorum, Jane. Ama
başkalarının acı çektiğini görmeye dayanamıyorum ve eğer rahatlamaya gücüm yetiyorsa asla dayanmayacağım. Ve şüphesiz, eğer endüstri başka bir ödül getirmemiş olsaydı, bize
başkalarına fayda sağlama ve onları rahatlatma gücü, bizi her zaman
aktif hale getirmeye yeterdi."

Ellen'ın mektubunun alınmasından itibaren bir ay içinde, o ve
çocukları Moreland'ın kulübesinin sakinleri oldular. Yavaş yavaş
gözüne ışık geri geldi ve yanağında eski sağlık ve memnuniyet parıltısı belirdi. Birkaç hafta içinde çocukları,
herkes kadar neşeli ve mutluydu. William Moreland'ın bu hoş değişimi gördüğünde kalbinde parlayan sevinç, onları mutlu etmek için yaptığı küçük fedakarlıkların iki katı bir ödülüydü. Ellen, çocuklarıyla birlikte, kız kardeşinin ve kocasının üzerine tamamen bir yük olarak düşmedi;--faaliyeti ve isteği, yapılması gerekeni yapmaya yetecek kadardı. Jane sık sık kocasına şöyle derdi--
"Hangisinin diğerine göre daha kazançlı olduğunu bilmiyorum, ben mi Ellen mı; çünkü eminim ki onsuz nasıl yapabileceğimizi göremiyorum."

İYİ YÜREKLİ İNSANLAR.

Dünyada iki sınıf vardır: biri dürtüyle, diğeri akılla hareket eder; biri kalbe, diğeri akla danışır.
Birinci sınıfa ait kişiler, onlarla temas kuranların çoğunluğu tarafından çok sevilir: ikinci sınıftakiler ise hayatları boyunca birçok düşman edinirler. Yine de,
dünya ikincisine birincisine olduğu kadar borçludur -- belki de çok daha fazla.

Bay Archibald May birinci sınıfa aitti; iyi kalpli bir adam olarak bilinirdi. "Hayır" kelimesini büyük bir zorlukla söylerdi;
ve duygularını inciteceğini bildiği bir şeyi başkasına kasten söylediği hiç görülmemiştir. Etrafındaki herhangi biri yanlış bir şey yaptıysa,
dikkatini gerçeğe çekerek onu yaralamak için yüreğinde yer bulamazdı. Bir keresinde, bir memur
para çalmak; ama her şey örtbas edildi ve Bay May onu kovduğunda, ona iyi bir karakter sertifikası verdi.

"Bunu nasıl yapabildin?" diye sordu bir komşusuna, gerçeği
anlattı.

"Bunu yapmaktan nasıl kaçınabilirdim? Genç adamın iyi bir
yer edinme şansı vardı. Ona yardım etmeyi
reddetmek benim için zalimlik olurdu. Bir karakter gerekiyordu ve bunu vermekten daha azını yapamazdım. Zavallı, aptal herif! Eminim ona iyi dileklerimi iletiyorum. Onu her zaman sevdim."

"Ya şimdiki işverenini soyarsa?"

"Bunu yapmayacaktır, eminim. Mağazamdayken davranışlarından
çok utanıyor. Bu ona bir ders. Ve her halükarda,
bir adamın tek bir hatası için avlanmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır: elbette hayır. Ama bir adamın karakterini onayladığınızda,
başkalarının ona güvenmesine yol açarsınız; çok ağır koşullar altında
ihlal edilebilecek bir güven."

"Birçok kişinin acı çekmesi, o masum adamın
mahkûm edilip
atılmasından daha iyidir."

"Ama suçluluk veya masumiyet konusunda hiçbir soru yok. Bu genç adamın seni
soyduğu tamamen kanıtlandı."

"Öyle olduğunu varsayalım. Şüphesiz ayartma çok güçlüydü. Bir daha asla böyle bir şeyden suçlu olacağına inanmıyorum."

"Dünyadaki en iyi kanıta sahipsin, paranı almış olması gerçeğiyle."

"Hayır, kesinlikle değil. Bu, böyle bir hatanın tekrarlanacağı anlamına gelmez. Bu konuda çok utanmıştı. Bunun onu iyileştirdiğinden eminim."

"Ben buna güvenmem."

"Çok merhametsizsin," diye cevapladı Bay May. "Benim açımdan, her zaman bir adamın karakterinin en iyi tarafına bakarım. Herkeste iyilik vardır. Bazılarının zayıflıkları vardır - bazıları zaman zaman yoldan çıkar;
ama hiçbiri tamamen kötü değildir. Bir adam düşerse, onu ayağa kaldırın ve
dünyada tekrar adil bir şekilde ayağa kaldırın - kim tekrar tökezleyeceğini söyleyebilir? Ben değil. Gerçek şu ki, birbirimize karşı çok sert davranıyoruz. Eğer
bir arkadaşınızı küçük bir dikkatsizlik,
ya da, diyelim ki suç yüzünden rezillikle damgalarsanız, onun için ne umut kalır."

"Bay May," dedi komşu, "dünyayı kınamanızda biraz fazla ileri gidiyorsunuz. Hiç şüphe yok ki, tek bir suç yüzünden diğer insanları kınamada gerçekten merhametsiz olan birçok kişi vardır. Ama diğer taraftan, bir insanı haklı olarak şüpheyle
belirleyecek ve güvenini kaybetmesine neden olacak şekilde, sahte nezaketten dolayı, gevşekçe geçen, aynı derecede merhametsiz olan birçok kişi olduğunu düşünmeye meyilliyim. Şimdi önümüzdeki davaya bakın. Genç bir adamı yanınızda tutmak istemiyorsunuz,
çünkü güveninizi sarstı, ve yine de, iyi niyetle,
ona iyi bir karakter veriyorsunuz ve
şüphesiz bir adama ciddi şekilde haksızlık edebileceği bir duruma girmesini sağlıyorsunuz."

"Ama eminim ki bunu yapmayacaktır."

"Ama sizin garantiniz nedir?"

"Yaptığım şeyin onda bıraktığı izlenim açıkça belli. Eğer tüm meseleyi
gizlemenin yanı sıra, onu
mağazamda tutsaydım,
tekrar baştan çıkarılabilirdi. Ama onu iyi bir karakterle
kovmanın nispeten hafif cezası, onun üzerinde
sağlıklı bir kontrol sağlayacaktır."

"Buna inanmayın."

"Aksine bir kanıt görene kadar buna inanacağım.
Çok
şüphelisin--çok merhametsizsin, iyi dostum. Ben her zaman
herkesin en iyisini düşünmeye meyilliyim. Zavallı adama
hayatı için bir şans daha verin, diyorum."

"Umarım her şey yoluna girer."

"Eminim öyle olur," diye karşılık verdi Bay May. "Birçok ve birçok genç adam, ilk hatasından sonra, tüm güveninin
kendisinden çekilmesiyle yıkıma sürüklenir. İnanın, böyle bir yol doğru değildir."

"Bay May, sizinle tamamen aynı fikirdeyim, bir adamı tek bir hatadan dolayı
tamamen kınayıp reddetmemeliyiz. Ama bir hataya katlanmak ve başarısız bir kardeşi daha iyi yollara teşvik etmek başka bir şeydir, dürüst olmadığını bildiğimiz bir kişiye iyi bir karakter sertifikası vermek başka bir şeydir."

"Evet, ama bahsettiğimiz genç adamın dürüst olmadığından o kadar emin değilim."

"Seni soymadı mı?"

"Soymak deme. Bu çok zor bir kelime. Benden birazını aldı; ama çok fazla değildi ve tuhaf koşullar vardı."

"Başka tuhaf koşullar altında senden
çok daha fazlasını almayacağından emin misin?"

"Bence almazdı."

"Ona güvenmezdim."

"Daha önce de söylediğim gibi, çok şüphecisin--çok merhametsizsin. Ben
öyle olamam. Her zaman herkes için en iyisini düşünmeye çalışırım. "

Konuşmanın bir faydası olmadığını anlayan komşu, konu hakkında pek fazla bir şey söylemedi.

Yaklaşık bir yıl sonra, Bay May'in tavsiyesine güvenerek genç adamın yeni işvereni, ona büyük bir güven
duymuştu ve birkaç bin dolarının çalındığını keşfetti.
Soygun açıkça bu katibe kadar uzanıyordu, bu katip tutuklandı,
yargılandı ve Cezaevi'nde üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

"Görünüşe göre tüm hayırseverliğiniz o genç alçakta kayboldu,
Blake," dedi Bay May ile sohbeti yeni yapılan kişi.

"Zavallı adam!" diye acınacak bir cevap verdi. "Ondan çok
üzüldüm. Bu kadar kötü bir hale geleceğine hiç inanmamıştım."

"Sizi dolandırdıktan sonra bunu anlamış olabilirsiniz. Bir koyun çalacak bir adamın, postayı
soymak için sadece cezasız kalacağından emin olması gerekir. Prensip aynıdır. Bir haydut, bir iğne veya bir pound için olsun, hayduttur."

"Eh, eh--insanlar bu konularda farklılık gösterir. Ben asla sadece
en kötü tarafa bakmam. Dayton o zavallı adamı Eyalet Hapishanesine göndermeyi nasıl yüreğinde bulabilirdi! Eğer sahip olduğum her şeyi alsaydı bunu yapmazdım. Bu onda düpedüz kindarlıktı."

"Bu basit bir adaletti. Başka türlü yapamazdı. Blake ona sadece
haksızlık etmekle kalmamış, aynı zamanda yasaları ihlal etmişti ve yasalara göre onu teslim etmek zorundaydı."

"Zavallı, hata yapan genç bir adamı, katı, tavizsiz, duygusuz yasalara teslim edin! Kimse bunu yapmak zorunda değil. Bu zalimce ve kimse
zalim olma zorunluluğu altında değil."

"Bay May, benim bakış açıma göre bu sadece adil. Ve dahası, suçluyu bilerek ve isteyerek ihlal ettiği yasaya teslim etmek, onu cezalarından kurtarmaktan daha adildir."

Bay May başını salladı.

"Genç bir adamı üç veya dört yıl hapse atmanın ve onu tamamen ve sonsuza dek utandırmanın hayırseverliğini kesinlikle göremiyorum."

"Çalmak büyük bir kötülük müdür?" dedi komşu.

"Elbette - büyük bir günah."

"Ve bunun cezası için yapılan yasa adil midir?"

"Evet, sanırım öyle."

"Bir hırsızı hapse atmanın ve komşularının mülküne izinsiz girmesini engellemenin gerçekten ona zarar verdiğini düşünüyor musunuz?"

"Sanırım bu koşullara bağlıdır. Eğer----"

"Hayır, ama dostum, evet veya hayır ilkesini belirlemeliyiz. Hırsızlığı cezalandıran yasa iyi bir yasadır - bunu kabul ediyorsun - gayet iyi. Eğer
yasa iyiyse, bunun nedeni etkisinin iyi olmasıdır. Bir hırsız,
bu tür bir yasa altında,
ihlalinin getirdiği cezadan kaçmaktansa,
bu yasanın gücünü hissetmekten daha fazla yarar sağlayacaktır. Hiçbir ayrım
yapılamamalı veya yapılmamalıdır. Aklı başında bir şekilde,
başkasının malını kasten alan kişi,
hırsızlığı yasaklayan yasayla cezalandırılmalıdır.
Başka hiçbir iyi etkisi olmasa bile, en azından bir iyi etkisi olacaktır ve bu da onu benzer
riski almaya daha az istekli hale getirmek ve böylece komşusuna mallarının barışçıl mülkiyetini bırakmak olacaktır."

"Ceza, eğer uygulanırsa, suçlunun iyiliğine bakmalıdır.
Ancak, her zaman iyi bir karaktere sahip olan
genç bir adamı utandırmanın ve hapse atmanın ne gibi bir yararı olacağını
anlayamıyorum. Blake, görev süresi dolduğunda saygın insanların arasında başını dik tutamayacak."

"Ve sonuç olarak, dürüst ve şüphelenmeyenlere zarar verme gücünü kaybedecek. Kendi gerçek ışığında görülecek ve güvenini en utanç verici şekilde suistimal ettiği bir topluluk tarafından değersiz olarak reddedilecek."

"Ve böylece, hata yapan bir kardeşe hayatı için hiçbir şans vermeyeceksin?"

"Ah, evet. Her şans. Ama onun hatalarına göz yummak ve onları kendi ve başkalarının zararına uygulamaya devam etmesi için onu özgür bırakmak nezaket olmaz. Bu topluluğa tecavüz ederek onun güvenini kaybetme hakkını kaybetmişse, bu tecavüzün cezasını ödesin. Bu, şüphesiz, onun için faydalı bir ders olacaktır. Birkaç yıl hapiste kalmak ona düşünme ve tövbe etme zamanı kazandıracaktır; oysa kötü bir yolda cezasız kalmak onun kötü amaçlarını daha da güçlendirebilirdi. Suçunun haklı cezasını çektikten sonra, ülkenin başka bir yerine gitsin ve yabancılar arasında erdemli bir hayat yaşasın, bunun kesin ödülü barıştır."

Bay May bu sözler üzerine başını olumsuz bir şekilde salladı.

"Kimse nezaketten yana olmaz," dedi, "ama çok fazla kişi, tam tersi bir şekilde, hoşgörünün kurtarabileceği kişileri mahvetmeye yönelir."

Bu küçük görüşmenin gerçekleşmesinden kısa bir süre sonra, Bay May, bir akşam eve döndüğünde, karısını çok belirgin bir şekilde sorun içinde buldu.

"Bir şey ters mi gitti, Ella?" diye sordu.

"İnanır mıydın?" diye sordu Bayan May'in hızlı ve heyecanlı cevabı. "Bugün Jane'i çekmecemde yakaladım, elinde cebimden yeni çıkardığı on dolarlık bir banknotla, hala açıktı."

"Neden, Ella!"

"Çok doğru! Hemen ona yükledim ve o
gözyaşlarına boğuldu ve parayı alıp saklayacağını itiraf etti."

"Bu, son birkaç aydır küçük miktarlarda parayı kaçırma sıklığını açıklıyor."

"Evet. Şimdi her şey yeterince açık. Ama ne yapacağız? Jane'i daha fazla
tutmayı
düşünemiyorum."

"Belki de artık keşfedildiğine göre bir daha asla böyle bir şeye kalkışmaz."

"Ona güvenemiyorum. Kendimi bir an bile güvende hissetmem.
Evde bir hırsız olması! Ah, hayır, bu asla işe yaramaz. Gitmek zorunda kalacak."

"Pekala, Ella, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmak zorundasın; ama zavallı yaratığa karşı çok sert olmamalısın. Onu ifşa etmeyi ve böylece karakterini
parçalamayı düşünmemelisin. Bu onu mahvedebilir."

"Ama, onun ne olduğunu bildiğimden, onu sessizce başka bir aileye
göndermem doğru mu? Ciddi bir konu, koca."

"Bununla bir ilgin olduğunu sanmıyorum. Bence en güvenli şey Jane ile ciddi bir şekilde konuşman ve onu suçlu olduğu
gibi eylemlerin sonuçları konusunda uyarman. Sonra da düzeleceğine güvenerek onu serbest bırakman."

"Ama bir veya iki hafta önce keşfettiğim başka bir kusur daha var. Şüphelendiğim ama emin olmadığım bir kusur. Çok
kötü bir kusur."

"Bu ne, Ella?"

"Bebeğe karşı nazik olduğunu düşünmüyorum."

"Ne?"

"Sevgili küçük bebeğimize karşı nazik olmadığına inanmak için iyi nedenlerim var. Bir süredir bundan kısmen şüpheleniyordum. Birden fazla kez aniden ona denk geldim ve tatlı evcil hayvanımızın sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdığını gördüm. Jane'in yüzündeki ifadeyi tam olarak anlayamadım. Yavaş yavaş üzerime ışık düştü ve şimdi
ona utanç verici bir şekilde kötü davrandığından eminim."

"Ella?"

"Bu çok doğru. Şüphelerim tamamen uyandığından beri, Hannah'a bunu sordum ve o da istemeyerek de olsa
benim izlenimlerimi doğruladı."

"İstemeden! Bunu sana gönüllü olarak bildirmesi onun göreviydi.
Küçük meleğim Charley'e kaba davran! O alçak! Bu evde
bir gün daha kalamaz."

"Bu yüzden tamamen karar verdim. Jane'in sefil bir
mizacının olduğundan korkuyorum. Çalmak yeterince kötü ama çaresiz, masum bir bebeğe kötü davranmak şeytanca."

Jane buna göre kovuldu.

"Zavallı yaratık!" dedi Bayan May, Jane evden ayrıldıktan sonra; "Ona
üzülüyorum. Sonuçta, o kendi kendine en büyük düşman. Onun başına ne geleceğini bilmiyorum."

"Bir yerde bir yer edinecek."

"Evet, sanırım öyle. Ama umarım karakteri için bana atıfta bulunmaz. Eğer öyle olsaydı ne diyeceğimi bilmiyorum."

"İyi bir şey söyleyemezsem, kötü bir şey de söylemem, Ella. Zavallı bir kızın karakterini
çökertmek oldukça ciddi bir konu."

"Öyle olduğunu biliyorum; çünkü güvenmeleri gereken tek şey bu. Sanırım
bir şekilde düzeltmem gerekecek."

"Evet: elinden gelenin en iyisini yap. Hiç şüphem yok ama o
başka bir yerde daha iyi olacak. "

Ertesi gün, gerçekten de, bir bayan Jane'in karakterini sormak için aradı.

"Ne kadar zamandır sizinle birlikte?" ilk sorulan sorulardan biriydi.

"Yaklaşık altı aydır," diye yanıtladı Bayan May.

"Sanırım hemşire olarak bana söyledi?"

"Evet. O benim hemşiremdi."

"Sadık mıydı?"

Bu zor bir soruydu. Ama hemen cevaplanması gerekiyordu ve
cevaplandı.

"Evet, sanırım ona oldukça sadık bir hemşire diyebilirim. Küçük
oğlumu dışarı çıkarmayı asla reddetmedi; ve onu her zaman çok temiz tuttu."

"Onu iyi tuttu, öyle mi? Eh, bu bir tavsiye. Ve ben
bebeğimi sokağa çıkarmaktan çekinmeyecek birini istiyorum.
Ama huyu nasıl?"

"Bazen biraz sıcakkanlı. Ama sonra, bilirsin, mükemmellik hiçbir yerde
elde edilemez."

"Hayır, bu çok doğru. Onun çok iyi bir dadı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet, genel olarak iyi."

"Çok teşekkür ederim," dedi hanım ayağa kalkarak. "Umarım Jane'de
hoşuma giden bir dadı bulurum."

"Kesinlikle umuyorum," diye cevapladı Bayan May, onu kapıya kadar götürürken.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Bayan May, akşam geri döndüğünde kocasına.--"Jane'in karakterini sormak için buraya bir hanım gönderme konusunda güvencesi olduğunu."

"Oldukça iyi bir mal olduğunu söylemeliyim. Ama sanırım
sizin bildiğiniz nazik hislerinize güvendi, onu ifşa etmemeniz için."

"Şüphesiz sebep buydu. Ama ona açıkça gerçeği söylemek için
çok güçlü bir şekilde cazip geldiğimi söyleyebilirim. Gerçekten de, hanım bana küçük bir bebeği emzirmek istediğini söylediğinde kendimi zor tuttum. Sevgili Charley'i ve onu nasıl ihmal ettiğini ve istismar ettiğini düşündüm - zavallı yaratık! Ama kendimi tuttum ve ona
olabildiğince iyi bir karakter verdim."

"Bu doğruydu. Bu tür meselelerde öfkeli duygularımızın bizi
yönetmesine izin vermemeliyiz. "Nezaketten yana asla yanılmayız."

"Hayır, eminim ki yanılmayız."

Bayan May'i ziyaret eden Bayan Campbell, Jane'i bir dadı olarak edindiği için şanslı olduğundan oldukça emindi.
Yedi aylık bir bebeği güvenle ona verdi.
İlk başta, bir annenin doğal içgüdüsüyle Jane'i göz hapsinde tuttu;
ama her şey yolunda gittiğinde, onu yakından gözlemlemeyi bıraktı. Bunu daha özgürce nefes almaya başlayan dadı fark etti. O zamana kadar, sorumluluğuna verilen çocuk en nazik ilgiyi
almıştı. Ancak şimdi, doğal
kayıtsızlığı onu, annesi tarafından fark edilmeyen ama bebek tarafından hissedilen çeşitli küçük yollarla onu ihmal etmeye yöneltti. Ayrıca, paranın ve mücevherlerin düşüncesizce
teşhir edilmesiyle de ayartmalar
yoluna çıktı. Bayan Campbell, elbette, dürüst olduğunu varsaydı, yoksa
kendisine bildirilirdi Bayan May'in, Jane'in karakterini sorduğu gerçeği; ve bu nedenle, bu konuda tetikte olmayı hiç düşünmemişti. Bazen, çantasında olduğundan daha fazla para olması gerektiğini düşünmekten kendini alamıyordu. Ancak bu düşüncenin, herhangi birine karşı haksız bir
işlem şüphesine
düşmesine izin vermedi. Pahalı bir göğüs iğnesinin, çoktan görünmez dünyaya geçmiş bir annenin hediyesinin kaybı, sonra zihnini endişelendirdi; ancak, bu bile, dadısında bir sorun olduğundan şüphelenmesine
neden olmadı.

Bu süre boyunca, Bayan Campbell'in zihnini rahatsız eden ve rahatsız eden birçok küçük para ve değerli eşya kaybı yaşandı, ta ki
bebeğini sütten kesmek gerekene kadar. Bu görev, bebeği
yanında uyuması için götüren Jane'e verildi. İlk gece, birkaç saat ağladı--aslında, Jane'in bütün gece bir seferde birkaç dakikadan fazla uyumasına
izin vermedi. Sabrı
ciddi şekilde
sınandı. Bazen, yenilenmiş bir enerjiyle çığlık atan sıkıntılı çocuğu öfkeyle
koynuna alırdı; ve
sonra, hala ağlamaya devam ettiğini fark edince, onu yatağın üzerine
fırlatır ve hala çığlık atarken yatmasına izin verirdi, ta ki annesinin sıkıntılı bebeğinin yanına gelmeye
başlayabileceği korkusu onu tekrar
kollarına almaya itene kadar. O zavallı çocuk, dünyadaki en acı dolu deneyiminin ilk gecesinde zor zamanlar geçirdi. Duygusuz dadı tarafından azarlandı, sarsıldı ve hatta kırbaçlandı, ta ki sonunda, bitkin doğa pes edip uyku, yorgun bebeğin üzerine koruyucu örtüsünü
atana kadar.

"Henry ile nasıl geçindin?" diye sordu anne, gün ağardıktan kısa bir süre sonra Jane'in odasına girerken.

"Çok iyi, hanımefendi," diye karşılık verdi Jane.

"Gece onu korkunç bir şekilde ağlarken duydum. Birkaç kez içeri girip onu
alacağımı düşündüm."

"Evet, hanımefendi, bir veya iki kez çok sert bir şekilde çığlık attı; ama kısa süre sonra pes etti ve şu anda gördüğünüz gibi uzun süre derin bir uyku çekti."

"Sevgili küçük dostum!" diye mırıldandı anne titrek bir sesle. Eğildi ve onu şefkatle öptü - gözlerinde yaşlar vardı.

Ertesi gece, Henry birkaç saat boyunca tekrar çığlık attı. Jane, çocuğa karşı bir sevgi hissetmiş ve bu sevgiden dolayı onu şefkatle yatıştırmaya yönlendirilmiş olsaydı, onu kolayca
sakinleştirebilirdi; ama onun kötü doğası çocuğu rahatsız etti. Uzun süre onunla
endişelendikten sonra, onu şiddetle
üzerinden attı ve bunu yaparken haykırdı--

"Yarın gece seni düzelteceğim! Bir daha böyle şeyler olmayacak.
Benim onların huysuz veletleri için hayatımı endişeleneceğimi düşünmelerine gerek yok."

Durdu. Çünkü bebek aniden ağlamayı kesmişti. Onu hızla kaldırarak,
lambanın ışığında yüzünün
çok beyaz ve dudaklarının
mavi olduğunu fark etti. Telaşla onu aldı ve
yataktan fırladı. Yüzüne atılan biraz su, onu hemen canlandırdı.
Ama çocuk bir daha ağlamadı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Jane uzun süre yatakta yarı dik oturdu, kolunun üzerine eğildi ve
küçük Henry'nin yüzüne baktı. Henry rahatça nefes alıyordu ve her zamanki gibi iyi görünüyordu. Sabaha kadar uyanmadı. Uyandığında,
annenin üzerine eğildiğini ve uyuyan bebeğinin yüzüne ciddi bir şekilde baktığını gördü. Gece meydana gelen olay
aklından geçti ve
kalkıp çocuğa endişeyle bakmasına neden oldu. Çocuğun tatlı, sakin yüzü onu hemen rahatlattı.

"Dün gece daha iyi uyudu," diye belirtti Bayan Campbell.

"Ah, evet. Hiç ağlamadı, neredeyse."

"Tanrı onu korusun!" diye mırıldandı anne, eğilip onu yumuşakça öptü.

Ertesi sabah uyandığında, Bayan Campbell çocuğuyla ilgili garip bir
huzursuzluk hissetti. Giyinmeyi beklemeden,
Jane'in uyuduğu odaya yumuşakça gitti. Gün ağardıktan biraz sonraydı. Hem çocuğu hem de dadıyı uyurken buldu.
Odanın atmosferinde ciğerlerini
bastıran bir şey ve tuhaf bir kokusu vardı. Jane'i rahatsız etmeden,
birkaç dakika Henry'nin yüzüne bakarak durdu.
Bunda onu rahatsız eden bir şey vardı. Her zamanki gibi sakin değildi ve
cildinin bir bebeğe özgü o beyaz şeffaflığı yoktu.

"Jane," dedi sonunda, elini dadıya koyarak.

Jane uyandı.

"Henry dün gece nasıldı, Jane?"

"Gerçekten çok iyi, hanımefendi; hiç ağlamadı."

"Sizce iyi görünüyor mu?"

Jane gözlerini çocuğun yüzüne çevirdi ve bir süre baktı.

"Ah, evet hanımefendi, çok iyi görünüyor; bütün gece derin
uyuyordu."

Bu şekilde kendine güvenen Bayan Campbell, Henry'ye birkaç dakika daha baktı
ve sonra odadan çıktı. Ama kalbi rahat değildi. Üzerinde bir
ağırlık vardı ve ofisinde ağır ağır çalışıyordu.

Yaklaşık bir saat sonra Jane'in odasına girdiğinde, "Hala uyuyor," dedi. "Sabahları bu kadar uzun süre uyuması normal değil."

Jane, annesinin nüfuz eden bakışlarından uzaklaştı ve
kayıtsızca şöyle dedi:

"Son iki gecedir endişeliydi. Sanırım bu yüzden."

Bayan Campbell daha fazla bir şey söylemedi, çocuğu kucağına aldı ve
kendi odasına taşıdı. Orada onu uyandırmaya çalıştı,
ama tüm çabalarına
rağmen hala derin bir uykuda olduğunu fark etti. Onunla birlikte salona koştu, kocası sabah gazetelerini okurken

"Ah, Henry! Korkarım Jane bu çocuğa
uyuması için bir şeyler veriyor. Bak! Onu uyandıramıyorum. Bir şeyler
yanlış, buna güven!"

Bay Campbell bebeği aldı ve onu uyandırmaya çalıştı, ama
bir işe yaramadı.

"Onu buraya çağırın," dedi sonra, hızlı ve kararlı bir sesle.

Jane aşağı çağrıldı.

"Bu çocuğa ne verdiniz?" diye sordu Bay Campbell, buyurgan bir şekilde.

"Hiçbir şey," olumlu cevaptı. "Ona ne verebilirdim?"

"Garson çağır."

Jane odadan çıktı ve garson içeri girdikten bir an sonra.

"Doktor B----'yi olabildiğince çabuk çağır ve ona hemen
görmem gerektiğini söyle."

Garson büyük bir telaşla evden ayrıldı. Yaklaşık yirmi dakika sonra
Dr. B---- geldi.

"Bu çocukta herhangi bir sorun var mı?" diye sordu Bay Campbell,
küçük Henry'yi doktorun kollarına bırakarak.

Yaklaşık yarım dakika sonra, "Var," diye cevaplandı.
"Ona ne veriyordun?"

"Hiçbir şey. Ama hemşirenin verdiğinden korkuyoruz."

"Birisi ona güçlü bir ağrı kesici vermiş, bu kesin.
Bu doğal bir uyku değil. Hemşire nerede? Onu görmeme izin ver."

Jane çağrıldı, ama kısa süre sonra bulunamadığı haberi geldi. Aslında, giysilerini toplayıp aceleyle ve sessizce evden ayrılmıştı. Bu, hem anne babanın hem de doktorun en büyük korkularını doğruladı. Ama eğer herhangi bir şüphe kaldıysa, Jane'in odasındaki lavabo çekmecesinde bulunan bir şişe afyon ve bir kaşık, şüpheleri ortadan kaldırdı.

Sonra, Doktor B---- çocuğu kurtarma umuduyla en hızlı ve etkin tedaviye başvurdu. Ama endişeli çabaları
boşa gitti. Ölümcül uyuşturucu tüm sistemi ele geçirmişti; aslında, yaşamın merkezini gasp etmişti ve onun pınarını zehirliyordu. Ertesi sabah şafak vakti titrek lamba söndü ve üzgün ebeveynler son bakışlarını yaşayan çocuklarına
baktılar.

"Çok korkunç haberler duydum," dedi Bayan May, o gün eve döndüğünde kocasına.

"Sen! Ne oldu?"

"Jane, Bayan Campbell'ın çocuğunu zehirledi!"

"Ella!" ve Bay May sandalyesinden fırladı.

"Doğru. Sütten kesmek zorundaydı ve ona o kadar fazla afyon verdi ki öldü."

"Korkunç! Ona ne yaptılar?"

"Bulamıyoruz, bana öyle söylendi."

"Onu Bayan Campbell'a siz tavsiye ettiniz."

"Evet. Ama bunun için yeterince kötü olduğuna inanmıyordum."

"Küçük Charley'e kötü davrandığı doğruydu ve bunu biliyorduk. Kendinizi nasıl affedebileceğinizi anlamıyorum. Eminim ki Bay Campbell'ın yüzüne bir daha asla bakmak istemiyorum."

"Ama Bay May, Jane'in karakterini incitecek hiçbir şey söylememi istemediğinizi çok iyi biliyorsunuz."

"Doğru. Ve zavallı bir yaratığı onun kusurlarını
sömürerek incitmek zordur. Ama Jane'in böyle bir zavallı olduğunu bilmiyordum!"

"Çalacağını ve çocuklara karşı kaba davrandığını biliyorduk;
ve yine de onu Bayan Campbell'a tavsiye etmeyi kabul ettik."

"Ama bu tamamen kıza karşı duyduğumuz iyi duygulardandı, Ella."

"Evet. Ama bu gerçek bir nezaket mi? Gerçek bir hayırseverlik mi? Korkarım hayır."

Bay May sessizdi. Sorular onu derinden dürttü. Bay May gibi iyi kalpli olan herkes aynı soruları ciddiyetle sorsun.

YAVAŞ VE EMİN.

"Tüm kasayı alsan iyi olur. Bu mallar ölçülebildiği
kadar hızlı satılacak."

Philadelphia'daki belirli bir toptancı dükkanında kibar ve aktif ortağın bu sözleri söylediği genç adam başını salladı ve
keskin bir şekilde cevapladı--

"Hayır, Bay Johnson. Satışlarım için üç parça yeterli. Eğer
hızlı satılırlarsa, kolayca daha fazlasını alabilirim."

"Bunu bilmiyorum, Bay Watson," diye cevapladı toptancı. "Bir haftanın
sonuna kadar bu mallardan bir kasa kalırsa çok yanılmış olurum. Onlara bakan herkes satın alır. Miller bu sabah iki
tüm kasa satın aldı. Orijinal paketlerde, parça başına
yarım sent daha düşük fiyata satıyoruz. "

"Gittilerse, başka bir şey satın alabilirim," dedi temkinli alıcı.

"O zaman sana bir kasa satmama izin vermeyeceksin?"

"Hayır, efendim."

"Çok temkinli satın alıyorsun," dedi Johnson.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Gerçek şu ki, komşularından bazılarını bir haftada sana satabileceğim kadarını bir saatte satabilirim. Ticarette senden daha aktif adamlar olmasaydı biz toptancılar açlıktan ölürdük, dostum Watson."

Watson cevap verirken sessiz, kendinden memnun bir şekilde gülümsedi--

"Toptancı satıcıların sayısı azalabilir; ancak aralarındaki başarısızlıklar daha az sıklıkta olur. Yavaş ve emin, benim sloganımdır."

"Yavaş ve emin, bu zamanlarda pek ilerleme kaydedemez. Girişimcilik kelimesidir. Bir adamın genel harekete ayak uydurması için hızlı ayaklı olması gerekir."

"Bir günde zengin olmayı beklemiyorum," dedi Watson.

"Beklentilerinizden dolayı hayal kırıklığına uğramayacaksınız," diye belirtti
Johnson, biraz alaycı bir şekilde. Müşterisi, ses tonlarının ifade ettiği hissi fark etmedi, ancak
çeşitli paketlerden, stilleri ona uygun oldukça, bir veya iki parça mal seçti.

"Sanırım nakitte yüzde beş indirim," dedi Watson, satın alma işlemini tamamladıktan sonra.

"Elbette," diye yanıtladı satıcı. "Faturayı bozdurmak ister misiniz?"

"Evet; elimden geldiğince nakit iş yapmak istiyorum. İlk başta oldukça yavaş bir iş; ama en güvenlisi ve sonunda doğru çıkması kesin."

"Zamanın gerisindesin, Watson," dedi Johnson başını sallayarak.
"Söyle bana, en karlı işi kim yapabilir, beş bin dolar sermayesi olan bir adam mı, yoksa yirmi bin dolar sermayesi olan bir adam mı?"

"Elbette ikincisi."

"Peki. Kredinin sermaye olduğunu anlamıyor musun?"

"Nakit sermaye değil."

"Aman Tanrım, zamanında satın alınan on bin dolarlık malın kârı ile nakit satın alınan malın kârı arasındaki fark nedir?"

"Sadece beş yüz dolar," dedi Watson.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" İşveren, müşterisinin ne demek istediğini anlamadı.

"Nakit için yüzde beş indirim yapıyorsun, değil mi?" diye yanıtladı Watson, gülümseyerek.

"Doğru. Ancak, satın alma yapmak istediğinizde elinizde on bin dolar nakit yoksa, kredinin size ne kadar avantaj sağladığını görmüyor musunuz? Kârı nakit satın almada yüzde yirmi olarak tahmin edin ve krediniz hiçbir şey kazanamayacağınız yerde yüzde on beş kazanmanızı sağlar."

"Hepsi çok iyi bir teori," dedi Watson. "Kağıt üzerinde güzel görünüyor.
Binlerce kişi bu şekilde zengin olduğunu fark etti, ancak ne yazık ki sonunda kendilerini fakir buldular. Eğer her şey tam olarak doğru şekilde çalışsaydı - krediyle satın alınan binlerce dolarlık mal her zaman iyi bir kârla ve satın alma senetlerini karşılayacak şekilde satılsaydı, o zaman kredi işiniz birinci sınıf olurdu. Ancak, benim küçük gözlemim bana bunun her zaman böyle olmadığını söylüyor - büyük kredi adamlarınız işlerini mağazalarında görmek yerine sürekli sokakta para avlıyorlar. Kârlarına ek indirimler almak yerine, sürekli olarak diğer türden indirimlerden muzdarip oluyorlar; ve, çok sık olarak, bunlar ve satılamayan malların biriken stoğu--satın almada kredi cazibelerinin sonucu--sözünü ettiğiniz yüzde onbeşi ona, hatta yüzde beşe düşürür. Büyük bir işletme büyük mağaza masrafları yapar; ve bunlar büyük satışlarda ciddi miktarda küçük karı
yitir. Yirmi bin dolar değerindeki malı yüzde yirmi karla satmak, seksen bin doları yüzde beş karla satmaktan daha iyidir.
Bunu daha az emekle, daha az kaygıyla ve daha az kira ve katip ücretiyle yapabilirsiniz. En azından, Bay Johnson, benim akıl yürütme biçimim bu."

"Pekala, ağır ağır ilerleyin," diye cevapladı Johnson. "Küçük tekneler kıyıya yakın durur. Ama, sana söyleyeyim, genç dostum, senin zihnin günümüz tüccarları için oldukça
sınırlı. Seninle aynı zamanlarda işe başlayan Mortimer var. Sizce
iyi bir kredi notuyla ne kadar kazanmıştır?"

"Eminim ki bilmiyorum."

"Elli bin dolar. "

"Ve talihin bir sonraki dönüşünde, her şeyini kaybedebilir."

"O değil. Mortimer, genç olmasına rağmen, bunun için fazla kurnaz bir tüccar.
Pamuktaki son yükselişle on bin kazandığını biliyor musun;
ve tüm bunları işinde bir dolara bile dokunmadan mı yaptı?"

"Biraz duymuştum. Ama, ya fiyatlar yükselmek yerine
geri çekilseydi? Peki ya bu iyi itibar ne olacak?"

"Çok çekingensin--çok ihtiyatlısın, Watson," dedi tüccar, "ve
senin yarı yeteneğindeki adamlar tarafından
refah yarışında geride bırakılacaksın."

"Önemli değil; "Memnun kalacağım," diye yanıtladı Watson.

Ticari konulardaki bu küçük görüş alışverişinden kısa bir süre sonra, Watson, tesadüfen bulunduğu bir şirkette Bay Johnson'ın kızıyla tanıştı. Yetenekli ve ilginç bir genç kadındı ve özellikle Watson'ı memnun etti; ve doğruyu söylemek gerekirse, ondan da aynı şekilde memnundu.

Orada bulunan baba, genç adamla kızı arasında geçen canlı sohbeti hafif bir hoşnutsuzluk hissiyle gördü; ve bir iki gün sonra bir fırsat çıktığında, ona hafif bir değer verdiği izlenimini verecek şekilde hitap etmeyi bir nokta haline getirdi. Kızının adı Flora'ydı, bu sözlerini fark etmemiş gibi görünüyordu. Bir akşam, bundan kısa bir süre sonra, Bay Johnson'ın ailesi her zamankinden daha geç kaldıkları çay masasından ayrılmak üzereyken, bir hizmetçi salonda bir beyefendi olduğunu duyurdu.

"Kim "Öyle mi?" diye sordu Flora.

"Bay Mortimer," diye cevaplandı.

Flora'nın yüzünde hoşnutsuzluk ifadesi belirdi, derken--

"Beni istemedi mi?"

"Evet," diye cevapladı hizmetçi.

"Ona nişanlı olduğumu söyle, Nancy."

"Hayır, hayır!" dedi Bay Johnson, hemen. "Bu doğru olmaz. _Nişanlı mısın_?"

"Yani, baba, onu görmek istemiyorum; ve o da beni anlayacaktır."

"Onu görmek istemiyor musun? Neden olmasın?"

"Çünkü ondan hoşlanmıyorum."

"Ondan hoşlanmıyor musun?" Bay Johnson'ın tavrı biraz sabırsızdı.
"Belki de onu tanımıyorsundur."

Babasının konuşma şekli Flora'yı oldukça utandırdı.
Gözlerini indirdi ve birkaç dakika ayakta durdu.

"Bay Mortimer'a birazdan onu göreceğimi söyle," dedi ve hizmetçi cevap vermek için çekilirken, tuvaletine birkaç ufak ekleme yapmak için odasına çıktı.

Genç adamla sanki mecburiyetten görüşmek, Flora'nın zihninde dile getirdiği hoşnutsuzluğu artırmaktan başka bir şey değildi. Mortimer o kadar soğuk ve resmi bir şekilde karşılandı ki, ziyaretini hoş olmaktan çok
hoş olmayan bir şey olarak buldu ve bir saat oturduktan sonra, hanımefendinin ona karşı hafif bir tercihten daha fazlasını hissettiği
gerçek değer konusunda biraz şaşkın bir şekilde çekildi.

Bay Johnson başkalarını bir
para-değerleme standardına göre değerlendirmeye çok meyilliydi. Bir adam, onun gözünde, dünyada yolunu bulmasını sağlayacak zihinsel niteliklere sahip olduğunda, yani zengin olduğunda bir adamdı. Mortimer'daki bu yetenek, onu kendi gözünde yüceltti ve kızına ilgi göstermeye meyilli olduğunu gördüğünde bir zevk duygusu yarattı. Ve Watson'daki bu yeteneğin belirgin eksikliği, onun hafife alınmasına neden oldu.

Bay Johnson gibi adamlar, karakter değerlendirmelerinde asla çok akıllıca davranmazlar; ayrıca muhalefetle karşılaştıklarında amaçlarına ulaşmak için genellikle en iyi araçları benimsemezler. Bu, mevcut davada örneklenmiştir. Mortimer, Flora'nın huzurunda sık sık anılır ve en yüksek ifadelerle övülürdü; Watson'ın adının sadece anılması bile bir dizi
küçümseyici yoruma yol açacağından emindi. Etki, amaçlanan şeyin tam tersiydi. Babası tutumlu genç tüccar lehine ne kadar çok şey söylerse, Flora'nın ona karşı hissettiği tiksinti o kadar güçlü oluyordu;
ve Watson'a karşı ne kadar çok şey söylerse, Flora onu o kadar çok seviyordu.
Bu, Mortimer'dan Flora'nın eli için resmi bir başvuru gelene kadar devam etti.
Bay'a yapıldı. Johnson ilk olarak, genç adama, eğer kızın gözüne girebilirse, onun tam onayına sahip olduğunu söyledi. Fakat kızın gözüne girmek, genç adamın kısa sürede anladığı gibi, o kadar da kolay bir iş değildi. Uzanan el, kesin bir şekilde reddedildi.

"Mevcut kararınızı kesin olarak mı değerlendirmeliyim?" dedi genç adam, şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla.

"Bunu yapmanızı istiyorum, Bay Mortimer," dedi Flora.

"Baban davamı onayladı," dedi. "Size bu teklifi yapmam için tam onayına sahibim."

"Tercihinizden dolayı gurur duymaktan kendimi alamıyorum," diye karşılık verdi Flora;
"Fakat, teklifinizi kabul etmek, ne sizin ne de benim için adil olmaz. Bu nedenle, beni tamamen samimi olarak anlamanızı istiyorum."

Bu, görüşmeyi sonlandırdı ve soruyu kesin olarak çözdü. Bay Johnson, Mortimer'ın teklifinin reddedildiğini öğrendiğinde, kızına çok kızdı ve duygularının tutkulu heyecanıyla, anında utanç ve pişmanlık duyduğu bir aptallık yaptı.

Bay Mortimer ile Flora arasındaki görüşme öğleden sonra gerçekleşti ve Bay Johnson, hayal kırıklığına uğramış genç adamdan aldığı bir nottan sonucu öğrendi, tam da evine dönmek üzereyken. Flora o akşam aileye çay masasında katılmadı, çünkü zihni oldukça karışıktı ve babasıyla tanışmadan önce sakinliğini ve kendine hakimiyetini yeniden kazanmak istiyordu.

Bay Johnson akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra, huysuz ve öfkeli bir ruh hali içinde oturuyordu, bir hizmetçi odaya girdi ve Bay Watson'ın salonda olduğunu söyledi.

Bay Johnson, kaba ve heyecanlı bir sesle, "Burada ne arıyor?" diye sordu.

"Bayan Flora'yı istedi," diye karşılık verdi hizmetçi.

"Nerede?"

"Odasında."

"O zaman orada kalsın. Kendim göreceğim."

Ve düşünmek için zaman ayırmadan Bay Johnson
salonuna indi.

"Bay Watson," dedi soğuk bir şekilde, genç adam ayağa kalkıp ona doğru
ilerlediğinde.

Tavrı ziyaretçinin duraklamasına ve uzattığı
elin yanına düşmesine neden oldu.

"Peki, sizin dileğiniz nedir?" diye sordu Bay Johnson. Kaşlarını çatarak Watson'ın
yüzüne baktı.

"Kızınız Flora'yı görmeye geldim," diye karşılık verdi genç adam, sakin bir şekilde.

"O zaman, çağrınızın uygun olmadığını anlamanızı istiyorum," dedi genç hanımın babası, büyük bir kaba tavırla.

"Kime uygun değil?" diye sordu Watson, hiçbir heyecan göstermeden.

"Bana uygun değil," diye cevapladı Bay Johnson. "Bu evdeki hiç kimse için de uygun değil."

"Kızınız adına mı konuşuyorsunuz?" diye sordu genç adam.

"Eğer biri varsa, onun adına konuşma hakkım var," kaçamak
cevaptı.

Watson saygıyla eğildi ve tek bir kelime daha etmeden evden ayrıldı.

Bay Johnson'ın kendisine karşı sert muamelesinin sakin ve onurlu olması, ikincisini azarladı ve diğer zihinsel huzursuzluk nedenlerine bir de utanç duygusu ekledi.

Ertesi gün Flora, Watson'dan bir mektup aldı, kısmen şu sözlerle:

"Dün akşam aradım ama seni görecek kadar şanslı değildim.
Baban beni salonda karşıladı ve ziyaretimin sana olduğunu öğrenince bir daha gelmememi istedi. Bu durum, daha uzun süre ertelenebilecek bir şeyi, yani sana olan içten saygımı ilan etmemi zorunlu kılıyor. Eğer sen de bana baban gibi hissediyorsan, söyleyecek başka bir sözüm yok; ama buna inanmıyorum ve bu nedenle, benim mutluluğumla ilgili bu kadar yakından ilgili bir konuda onun onaylamamasının, ve bu sizin mutluluğunuz da olabilir, beni aceleci bir karar almaya yöneltmesine izin veremem.
Babanın duygu durumundan derin bir üzüntü duyuyorum. Davamı, seninkinden sonra, tam olarak onaylamasının her bakımdan arzu edilir olduğunu düşünüyorum.

"Ama, neden kelimeleri çoğaltmam gerekiyor? Tekrar ediyorum, sana karşı içten bir sevgi hissettiğimi ilan ediyorum. Eğer bunu geri verebilirseniz, mümkün olduğunca az gecikmeyle söyleyin; ve eğer yapamazsanız, bana karşı aynı derecede açık sözlü olun."

Watson, Flora'nın onun hassas duygularına karşılık verdiğine inanmakta yanılmadı; ayrıca uzun süre merakta kalmadı. Erken bir cevap verdi, kendi bağlılığını itiraf etti, ancak onu; kendi iyiliği için, babasının önyargılarını yenmek için elinden gelen her şeyi yapmaya teşvik etti. Ancak bu
kolay bir iş değildi. Ancak sonunda, kendi muhalefetinin hiçbir işe yaramayacağını çok açık bir şekilde gören Bay Johnson, ağır ağır ilerleyen, yaşının gerisinde genç tüccarın Flora'yı sunağa götürmesi için bir tür zorla kabul etti. Kızının
böyle bir adamla yetinmesi onun için derin bir
mahcubiyet kaynağıydı. Kızına ilişkin kendi beklentileri
çok daha yüksek bir karakterdeydi.

"Dünyayı asla ateşe vermeyecek;" "Hiçbir girişimde bulunmayan bir adam;" "Sıkıcı bir ağırbaşlı;" damadına benzer göndermelerle birlikte Bay Johnson, düğün gecesi duydu ve
acı çektiği iyi gizlenmemiş üzüntüye az da olsa katkıda bulundu. Bunlar, Mortimer'in temsilcisi olduğu yeni iş adamları okuluna mensup kişiler tarafından yapılmıştı. O da oradaydı. Flora'nın elini alamamasıyla yaşadığı hayal kırıklığı, sosyal statüsü ve parasal değeri, elini teklif eden kızınkinden çok daha yüksek görülen birinin lehine teselli edilmişti. Flora'nın pişmanlık duymadan başkasına verildiğini gördü. Birkaç ay sonra, şehrin en zengin adamlarından biri olma vaadinde bulunan bir damadı elde ettiği için kendini şanslı sayan bir beyefendinin kızıyla evlendi. Bay Johnson hayal kırıklığını çok zayıf bir zarafetle karşıladı; o kadar zayıftı ki, kızının kocasına bile yakışır bir saygıyla davranmıyordu. Mortimer, rahatsız edici hislerine
karşılık olarak, Bay Watson'ın mütevazı ikametgahının hemen yanına muhteşem bir konut inşa etti ve onu en pahalı ve zarif tarzda döşedikten sonra, muhteşem bir eğlence verdi.
Bu davetler Bay Johnson'ın ailesine veya damadına yapılmadı - özellikle birincisini
kızdıran bir ihmal.

Bundan birkaç hafta sonra, Bay Johnson, Bay Watson'ın yanında bir
müzayede salonunda duruyordu. İkinciye, yeni tanıtılan bir mal örneği
satıldı ve müzayedeci ona kaç kasa alacağını sorduğunda, "İki" diye cevap verdi.

Bay Johnson kulağına, "On deyin," diye fısıldadı.

"Satışlarım için iki kasa yeterli," diye karşılık verdi genç adam sessizce.

"Ama bunlar harika bir pazarlık. Bunları önceden satabilirsiniz," diye ısrar etti Bay Johnson.

"Belki de öyle. Ama normal iş kolumun dışına çıkmak istemiyorum."

Bu sırada, müzayedecinin tekrarlanan "Başka bir davayı kim alacak?" sorusuna yarım düzine ses yanıt vermişti ve mallar tükenmişti.

"Çok ihtiyatlısın," dedi Bay Johnson, tavırlarında biraz sabırsızlıkla.

"Hayır," diye cevapladı genç adam, her zamanki sakin ses tonu ve sessiz gülümsemesiyle. "Yavaş ve emin - benim sloganım bu. Sadece satılacağından oldukça emin olduğum miktarda ürün satın alırım. O zaman belli bir kar elde ederim ve raflarımda duran ve her gün değeri düşen mallar için ödeme yapmakla uğraşmam."

"Ama bunlar raflarınızda durmazdı. Yarın çeyrek sent peşinatla satabilir ve böylece altmış veya yetmiş dolar kazanabilirdiniz."

"Bu sadece spekülasyon."

"Ne derseniz deyin; fark etmez. İyi bir operasyon
yapma şansı önünüzdeydi ve siz onu geliştirmediniz.
Salyangoz hızınızda asla ilerleyemezsiniz."

Bay Johnson'ın sesinde, Watson'ı kayınpederinin önceki herhangi bir sözünden veya eyleminden daha fazla
acıtan bir küçümseme tonu vardı. Bir an için hazırlıksız yakalanan Watson, biraz
sıcak bir şekilde cevap verdi--

"En azından bir şeyden emin olabilirsiniz."

"Ne?"

"İyi operasyonlarımın hiçbiriyle sizi asla utandırmayacağım."

Bay Johnson, "Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Zaman bu sözü açıklayacaktır," diye cevapladı Watson, arkasını dönerek ve
müzayede salonundan çekilerek.

Bu küçük röportajın sonucu birkaç aylık bir soğukluktu.

Zaman her şeyi kanıtlar. On beş yılın sonunda, başladığı yolda ilerleyen Mortimer'ın iki yüz bin dolar değerinde olduğu söyleniyordu. Dokunduğu her şey paraya dönüşüyordu; en azından öyle görünüyordu. Tüm konuşmaları ticaretteki güzel operasyonlara değiniyordu; ve anlatacak bir kazanç hikayesi olmadığı tek bir gün bile geçmiyordu. Yine de, tüm bu yüklü birikimlerine rağmen, her zaman para toplamayla meşguldü ve indirimleri muazzamdı. İşe gereken ilgiyi göstermek neredeyse söz konusu bile değildi, çünkü neredeyse tüm zamanı finansmanla geçiyordu ve finansal planlarından bazıları oldukça büyük ölçekliydi. Öte yandan Watson, eski şekilde ilerlemeye devam etti, düzenli ticari satın alımlarını yaptı ve kârları sermayeye dönüştüğünde operasyonlarını kademeli olarak genişletti, bunu yapmasını sağladı. Hızlı bir şekilde zengin olmak istemiyordu; en azından,
kendisinin güvenli ve ihtiyatlı bir yoldan sapmaya cesaret edecek kadar istekli değildi; ve bu nedenle, iyi yapmakla yetiniyordu. Bu sırada, kayınpederi onu ilk başta olduğundan biraz daha iyi anlamaya ve daha fazla takdir etmeye başladı. Birden fazla kez, Watson'ın çeki acil ihtiyacı hemen karşıladığında, acil bir durumda birkaç bin dolara ihtiyacı olmuştu.

Watson'ın gerçek yeteneğine gelince, çok az kişi haberdardı, çünkü o asla bir kredi oluşturmak için
gösteriş yapmadı. Ancak, bazılarına göre, bankada genellikle rahat bir bakiyesi vardı ve diğerleri ise asla banknot değiştirmediği veya iş senedi için bir cirocuya danışmadığı biliniyordu. Her zaman nakit satın alırdı ve böylece mallarını komşularından yüzde beş ila yedi daha ucuza elde ederdi; ve iş senedini nadiren altmış günden daha uzun bir tarihte iskonto için bankaya yatırırdı. Bu sistemde, karları genellikle yüzde ondu. Aynı iş kolunda çalışan birçok kişinin kârından daha fazla. Kredi notu o kadar iyiydi ki, hesabını tuttuğu banka, başka bir onay gerektirmeden, normal kağıt parasıyla istediği tüm parayı kolayca veriyordu; daha gösterişli komşularının çoğu, yine aynı işi yapan, ayda yüzde bir ila iki oranında para toplamak için sık sık sokağa çıkmak zorunda kalıyordu. Dahası, her zaman mağazasında bulunduğu ve müşterilere kişisel ilgisini göstermeye hazır olduğu için, kendi ayrımlarını yapabiliyor ve kendi tahminlerini oluşturabiliyordu - ve bunlar genellikle doğruydu. Bunun sonucu olarak, giderek önemli adamlardan oluşan bir satıcı sınıfı çekti; ve sonuç olarak, kötü satışlardan pek rahatsız olmadı.

Bu zamana kadar, Bay Watson'ın dış ev düzenlemelerinde çok az değişiklik olmuştu. İki kez taşınmıştı ve her seferinde daha büyük bir eve taşınmıştı. Ailesinin artması bunu gerekli kıldı. Ancak, evinde her şey rahat ve hatta şık olsa da, hiçbir gösteriş yoktu.

Bir gün, bu dönemde, Watson kayınpederiyle yürürken, ikisi de Walnut Caddesi'nin şık bir yerinde inşa edilen güzel bir eve bakmak için durdular. Yanında büyük bir inşaat alanı vardı.

"Bu alanı satın almaya karar verdim," diye belirtti Watson.

"Sen mi?" Bay Johnson şaşkınlıkla konuştu.

"Evet. Fiyatı on bin dolar. Oldukça yüksek; ama
konumunu seviyorum."

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Bay Johnson.

"Üzerine mi inşa edeceksin."

"Yatırım olarak mı?"

"Hayır. Kendime bir konut istiyorum."

"Gerçekten! Böyle bir niyetin olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet. Kendimi istediğim gibi
yapabileceğimi hissettiğim anda bir ev inşa etmeyi her zaman düşünmüşümdür."

Bay Johnson buna oldukça şaşırmıştı. Başka bir şey söylenmedi
ve iki adam yürümeye devam etti.

"Bu nasıl? Satılık!" dedi Bay Johnson. Bay Mortimer'ın zarif evinin karşısındaydılar ve üzerinde mülkün satılık olduğunu belirten bir el ilanı asılıydı.

"Öyle görünüyor," diye sessiz bir cevap verdi Watson. "Neden satsın ki?" diye ekledi Bay Johnson. "Belki de ailesiyle birlikte bir tur yapmak için Avrupa'ya gidiyordur," diye önerdi.

"Daha olası," dedi Watson, "ipinin
tükendiği."

"Bu sözle ne demek istiyorsun?"

"Kendini kurtarmak için satmak zorunda."

"Ah, hayır! Mortimer zengin."

"Öyle söyleniyor. Ama sokakta binlerce doları olan ve ayda yüzde iki faizle alıcı arayan bir adama asla zengin demem."

Tam o sırada Mortimer'in arabası kapısına kadar geldi ve Bayan Mortimer kaldırıma inip eve girdi.
Yüzü solgundu ve derin bir üzüntü ifadesi vardı. Bay Johnson'ın onu gördüğünü hatırlamasının üzerinden birkaç yıl geçmişti ve gerçekleşen acı verici değişim karşısında neredeyse
şaşkınlık duyuyordu.

Kısa bir süre sonra kızı Flora'nın neşeli, gülümseyen yüzüne baktı ve kalbinde neredeyse istemsizce, onun Mortimer'in karısı olmadığı için bir minnet duygusu
doğdu. Birkaç saat sonra, ikincisinin evinde olanları
görebilseydi, her zamankinden daha fazla
minnettar olurdu.

Mortimer o gece eve döndüğünde saat on bir olmuştu.
Sabah beri uzaktaydı. Ailesiyle nadiren yemek yerdi, ama genellikle akşam erken eve gelirdi. Saat yediden beri çay masası yerde duruyordu, onun dönüşünü bekliyordu. Saat sekizde, hala ortalıkta olmadığı için, akşam yemeği çocuklara servis edildi, kısa bir süre sonra da geceyi geçirmek üzere yatağa girdiler. Mortimer geri döndüğünde saat on bir olmuştu.
Yüzü solgun ve bitkindi. Gece anahtarıyla sessizce içeri girdi ve sessizce odasına çıktı. Karısını yatağın karşısında yatarken buldu, izlemekten yorulmuş bir şekilde kendini
atmış ve uykuya dalmıştı. Birkaç dakika boyunca ona baktı, yüzünde acı ve şefkatin harmanlandığı bir ifade vardı. Sonra aniden ellerini şakaklarına bastırdı ve yüksek sesle inledi.
Bu inleme uyuyan karısının kulaklarına kadar işledi, gözleri kocasının hareketini ve ifadesini gördüğünde bir
telaş ünlemiyle irkildi.

"Ah, Henry! Ne oldu? Neredeydin? Neden böyle görünüyorsun?" diye hevesle sordu.

Mortimer cevap vermedi; ama bir umutsuzluk
heykeli gibi ayakta durmaya devam etti.

"Henry! Henry!" diye bağırdı karısı, ona doğru atılarak ve ellerini koluna koyarak. "Sevgili koca! Ne oldu?"

"Yıkıldım! Yıkıldım!" Mortimer'in dudaklarından boğuk bir ses çıktı ve
bir başka derin inlemeyle kendini bir kanepeye attı ve ellerini kontrol edilemez bir acıyla ovuşturdu.

"Ah, Henry! Konuş! Bu ne anlama geliyor?" dedi karısı, gözlerinden yaşlar
akarken. "Bana ne olduğunu söyle."

Ama, "Yıkıldı! Yıkıldı!" zavallı adam uzun bir süre boyunca sadece bunu söyledi.
Sonunda, ertesi gün ödemeyi durdurmak zorunda kalacağı yönünde birkaç belirsiz açıklama yaptı.

"Bu evin satışının sana ihtiyacın olan
tüm parayı sağlayacağını düşündüm," dedi Bayan Mortimer.

"Henüz satılmadı," dedi tüm cevabı. Ağır bir
ipoteğe tabi olduğunu ve satılsa bile, elde edilen miktarın ertesi gün ihtiyacıyla
karşılaştırıldığında önemsiz olacağını açıklamadı. Gecenin büyük bölümünde Mortimer
odası zemininde yürüdü; ve, zamanın bir kısmında, karısı
yanında bir gölge gibi hareket etti. Ama aralarında çok az kelime geçti.

Gün ağardığında, Bayan Mortimer yatakta yatıyordu, uyuyordu.
Yanaklarında gözyaşları vardı. Yanındaki beşikte, iki yaşında, masum uykusunda tatlı tatlı nefes alan sarı saçlı bir çocuk vardı; ve
bu beşikte koca ve baba eğilmişti. Yüzü şimdi sakindi,
ama çok solgundu ve uyuyan çocuğuna bakarkenki hüzün ifadesi yürek
dokundurucuydu. Uzun dakikalar boyunca baygın uyuyanın üzerinde durdu; sonra eğilerek dudaklarıyla alnına hafifçe dokundu, bu arada göğsünden alçak bir iç çekiş yükseldi. Sonra gözlerini karısına çevirdi, ona birkaç dakika boyunca üzgün, acıyan bir bakışla baktı. Onu öpmek için eğilirken, sanki uyanmak üzereymiş gibi bir hareket onu geri çekti ve sanki sesin onu rahatsız edeceğinden korkuyormuş gibi nefesini tutarak durdu. Ancak karısı gözlerini açmadı, ama
acıdan gelen alçak bir inlemeyle ve ismini belirsiz bir şekilde mırıldanarak
yanına döndü.

Mortimer tekrar yatağın yanına yaklaşmadı, ama
sessizce oda kapısına doğru yürüdü ve
evindeki hazinelerin tamamını oluşturan üç çocuğun huzurlu bir uykuya daldığı bir sonraki odaya geçti. Uzun süre burada kalmadı. Her sevgili yüze aceleyle bir bakış atıldı ve her birinin dudaklarına hafifçe bir öpücük konduruldu. Sonra odadan çıktı ve korku dolu bir adımla
merdivenlerden aşağı indi. Bir iki dakika daha ve
o, evinin eşiğinin ötesindeydi.

Bayan Mortimer, sabah güneşinin ilk ışınları yüzüne düşerken, huzursuz uykusundan uyandığında,
hevesle kocasını aradı. Onu göremeyince, adını söyledi.
Cevap alamadı ve yataktan fırladı. Bunu yaparken,
büroya göze çarpan bir şekilde yerleştirilmiş bir mektup gözüne çarptı.
Hevesle mührü
açarak, şu kısa cümleyi okudu:

"Şartlar, şehri en erken
teslimle terk etmemi gerektiriyor. Bunu kimseye söyleme -babana bile.
Güvenliğim senin sessizliğine bağlı. Sana
birazdan yazacağım. Cennet, geçmek üzere olduğun
sınamalara dayanman için sana güç versin!"

Ancak bu iletişimin Bayan Mortimer'ın aklına
getirdiği kocası için anlık korku olmasa, şok onu
duygusuzlaştırmış olurdu. Tehlikedeydi ve güvenliği onun takdirine
bağlıydı. Bu ona o an için güç verdi. İlk
hareketi notu yok etmek oldu. Sonra kalbinin
vahşi zonklamalarını bastırmaya ve sakin bir
dış görünüş takınmaya çalıştı. Boş
çabalar! Yargılama için çok zayıftı; ve kim buna
şaşırabilir ki?

Bay Johnson o öğleden sonra saat üç buçuk civarında mağazasında oturuyordu, bir adam içeri girip ondan beş bin dolarlık bir notun ödenmesini istedi. Noterdi.

"Bir protesto!" diye haykırdı Bay Johnson şaşkınlıkla. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bunu anlamıyorum," dedi bir iki dakika sonra. "Bugün vadesi dolan
bu miktar için elimde hiçbir kağıt yok. Bir bakayım mı?"

Not ona uzatıldı.

"Sahte!" dedi hemen. "Kime ödenecek?" diye ekledi. "Yaşadığım kadarıyla Mortimer'a!"

Ve noteri geri uzattı, o da ayrıldı.

Kısa bir süre sonra Mortimer'ın kayınpederinin aceleyle mağazasının önünden geçtiğini gördü.
Yüzüne şöyle bir bakınca çok
tedirgin olduğu anlaşılıyordu.

"Haberi duydun mu?" diye sordu damadı, yarım saat sonra içeri girerek.

"Ne?"

"Mortimer'ın sahtecilik yaptığı tespit edildi!"

"Kimin üzerine?"

"Kayınpederinin."

"Benim adımı da taklit etti."

"Etmiş!"

"Evet. Kısa bir süre önce noter bana beş bin dolarlık bir not verdi."

"Mümkün mü? Ama bu senin için bir kayıp değil."

"Kendini geçindirmek için sahteciliğe başvurduysa," diye cevapladı Bay Johnson, ciddi bir şekilde bakarak, "işleri elbette umutsuz bir durumda."

"Elbette."

"Onun kağıdında en az yirmi bin dolar var."

"Sen!"

"Böyle, üzgünüm ama durum bu. Ve o kağıtla karşılaşmak
beni çok zorlayacak. Aman Tanrım! Bunu ne kadar az hayal etmiştim! Onu şehrin en sağlam adamlarından biri sanıyordum."

"Bu kadar derinden dahil olduğunuzu duyduğum için üzgünüm," dedi Bay Watson. "Ama bunun sizi çok fazla rahatsız etmesine izin vermeyin. İnşaat niyetlerimi başka bir zamana erteleyeceğim ve ihtiyacınız olan parayı size vereceğim."

Bay Johnson cevap vermedi. Gözleri yerdeydi ve düşünceleri, girişimci Mortimer'ın karısı olmak yerine, kızının ağır ve hantal Watson'la evlenmesini gördüğünde yaşadığı büyük hayal kırıklığını yaşadığı zamana geri döndü.

"Deneyeceğim oğlum," dedi sonunda, kısık bir sesle, "seni fazla 
kullanmadan. Ah, ben! Ne kadar da körmüşüm."

"En azından yirmi bin dolara bana güvenebilirsin," diye yanıtladı Watson neşeyle; "ve gerekirse daha da fazla."

Mortimer'ın çeşitli kişilere karşı kapsamlı sahtecilikler yaptığı ve şehri terk ettiği kısa sürede anlaşıldı. Görevliler onu tutuklamak için hemen gönderildi ve birkaç gün içinde bir suçlu olarak geri getirildi. Onun mahvoluşunda, birçok başkası da vardı.
Bunların arasında, yaşlılığında tüm dolarları elinden alınan
kayınpederi de vardı.

"Yavaş ve emin--yavaş ve emin. Evet, Watson haklıydı." Bay Johnson, birkaç ay sonra, Mortimer'ın sahtecilikten yargılanmak üzere ceza mahkemesine çıkarıldığını duyduğunda şöyle düşündü.
"Bu en güvenli ve en iyi yoldur ve kesinlikle refaha yol açar. Ah, ben! Meşru ticarette sabırlı bir şekilde çalışarak elde etmekten daha yakın bir yolla servet edinme hevesimizle nasıl da yanlış yollara sürükleniyoruz. Bir kişi başarılı olduğunda, bir düzine kişi bu hatayla mahvoluyor. Yavaş ve emin! Evet, gerçek doktrin budur.
Watson haklıydı, sonuç da bunu kanıtladı. Onunkinin kıskanılan Mortimer'ınkinden daha iyi bir deneyim olması benim için
mutlu!"

OKUL KIZI.

"ŞİMDİ NEREYE?" dedi Frederick Williams arkadaşı Charles Lawson'a,
kendi ofisine girdiğinde ve ikincisini elinde halı çantasıyla, gelişini beklerken bulduğunda.

"Küçük bir iş için bir iki günlüğüne gidiyorum," diye cevapladı Lawson.

"İş! Senin işle ne işin var?"

"Sıradan, kaba bir iş değil," diye karşılık verdi Lawson başını hafifçe sallayarak ve küçümseyen bir ifadeyle.

"Ah! Bu tuhaf bir şey mi?"

"Öyle - çok tuhaf; üstelik, daha kesin bir şekilde amaçlarıma ulaşmamı sağlayacak bir dostun iyi niyetine ihtiyacım var."

"Gel! Otur ve kendini anlat," dedi Williams.

"Boşa harcayacak vaktin yok. Tekne yarım saat içinde kalkacak."

"Hangi tekne?"

"New Haven teknesi. Hadi gel, benimle birlikte iskeleye gel ve
bu konuyu bu arada konuşalım."

"Dikkatimi ver," dedi Williams, iki genç adam kaldırıma adım attığında.

"Şey, bilmelisin ki," diye başladı Lawson, "ellerimde birinci sınıf bir aşk ilişkisi var."

"Sen!"

"Şimdi gülümseme; ama beni dinle."

"Devam et, tüm dikkatim onda."

"Yaşlı Everett'i tanıyor musun?"

"İpek ithalatçısı Thomas Everett?"

"Aynı."

"Onun hakkında bir şeyler biliyorum."

"Sanırım, oldukça güzel görünümlü bir kızı olduğunu biliyorsun?"

"Ve biliyorum," diye yanıtladı Williams, "'güzel görünümlü' dendiğinde, hemen hemen her şey onun lehine söyleniyor."

"Çok da değil," diye kararlı bir cevap verdi Lawson.

"Lütfen bunun ötesinde bir erkeğin çekici diyebileceği ne var?"

"Babasının parası."

"Bunu düşünmemiştim."

"Sen düşünmedin mi?"

"Hayır. Ama benim gözümde ona evlenilebilir bir değer kazandırmak için oldukça büyük bir meblağın tasarruf etkisi gerekir."

"Altın birçok kusuru gizler, biliyorsun, Fred."

"Öyle; ama bir eşin kusurlarını örtmek için çok yükseğe yığılması gerekiyor, eğer Caroline Everett'teki kadar radikalse. Neden, açık, sade gerçeği söylemek gerekirse, kız aptal!"

"Çok zeki değil, Fred, biliyorum," diye cevapladı Lawson. "Ama ona aptal demek, oldukça geniş bir iddia kullanmak olur."

"Kesinlikle iyi bir sağduyusu yok. Eğer benim için bir şey olsaydı, günde bir düzine kez onunla birlikte olmaktan utanırdım."

"Genç, biliyorsun, Fred."

"Evet, genç ve aptal bir kız."

"Benim amacım için yeterince aptal. Ama, büyüyecek ve daha
akıllı olacak, biliyorsun. Genç ve aptal olmak çok iyi bir kusur."

"Şimdi nerede?"

"New Haven'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir yatılı okulda. Babasının onu oraya neden gönderdiğini biliyor musun?"

"Hayır. "

"Şehirdeyken okula giderken ve dönerken benimle buluşurdu ve yaşlı beyefendinin, sanırım, bir damadı olarak bana karşı bazı itirazları vardı."

"Ve sebepsiz yere değil," diye yanıtladı Williams.

"Ondan isteklerimle daha uyumlu bir şey yapmasını isteyemezdim," diye devam etti Lawson. "Caroline bana nereye gideceğini söyledi ve ben de mahalleyi ziyaret etmekte gecikmedim. Okulda fiziksel gelişime büyük önem veriliyor ve genç hanımların her gün açık havada, etrafı çevreleyen güzel, romantik ve tenha manzaraların arasında yürümeleri gerekiyor. Tek başlarına veya kendi isteklerine göre başkalarıyla birlikte yürüyorlar.
Caroline, ben yakındayken tek başına yürümeyi tercih etti; ve doğanın tatlı sessizliğinin yalnızca gümüş bir derenin düşsel mırıltısıyla kesildiği, tenha bir vadide buluştuk ve orada aşktan bahsettik. Böyle bir sahneye dayanmak bir kadının yüreğinde yoktur. Tutkumu yakıcı sözcüklerle anlattım ve o da dinledi ve
kazandı." Lawson birkaç dakika durakladı; ancak Williams hiçbir yorumda bulunmadığı için devam etti--

"Babasının bir evliliğe onay vermesini düşünmek umutsuz bir düşünce. O parayla övünüyor ve ben, bildiğiniz gibi, parasızım."

"Seni damadı olarak görmesini pek ummuyorum,"
dedi Williams.

"Bunu yapmayacağını bildiğim için çok iyi nedenlerim var. Zaten
kızına benden çok sert bir şekilde bahsetti."

"Sana nasıl bildirdi?"

"Evet. Ancak, aklı başında bir kız gibi, kalbinin meselelerinde kendi zevkine danışmayı tercih ediyor."

"Kesinlikle çok aklı başında bir kız!"

"Öyle değil mi! Peki, gecikmeler tehlikeli olduğu için, bu işi olabildiğince çabuk bitirmeye karar verdim. Bazı çevrelerde ne kadar zor durumda olduğumu ve parasal konularımı daha istikrarlı bir konuma getirmem gerektiğini
biliyorsunuz. Kısacası, şu anki işim, Caroline'ı okuldan almak, çünkü eğitimini
tamamladığına inanıyorum."

"Bunu kabul etti mi?"

"Hayır; ama çok ikna etmeye gerek kalmayacak. Ben hepsini
başaracağım. Sizden istediğim, ilk olarak, Howard'da bana oda
tutmanız ve ikinci olarak, yarından sonraki gün, bir arabayla
gemide buluşmanız."

"Töreni nerede yaptıracaksınız?"

"Bu şehirde. Bu küçük işi benim için yapması için Rahip Bay B----'yi çoktan tuttum. Otele vardığımızda hemen yanımıza gelecek ve sizin şahit olarak huzurunda düğüm atılacak."

"Her şey çok güzel ayarlanmış," dedi Williams.

"Öyle değil mi! Ve dahası, her şey saat gibi işleyecek.
Elbette sana güvenebilirim. Bizimle teknede buluşacaksınız."

"Elbette buluşuruz."

"O zaman hoşça kalın." Bu sırada iskeleye varmışlardı. İki genç adam el sıkıştı ve Lawson tekneye atladı,
Williams ise düşünceli bir şekilde ofisine döndü.

Charles Lawson ne ilkeli ne de karakterli genç bir adamdı. New York'taki bazı ailelerle olan bağlantısı, iyi bir adres, cilalı tavırlar ve utanmaz bir güvene eklendiğinde, ona belirli noktalarda topluma erişim sağlamıştı ve bu kolaylıktan
her türlü avantajı kullanmıştı. Toplumda yararlı bir çaba göstermek için fazla tembel ve ahlaksızdı, soğuk ve hesapçı bir alçaklıkla, evliliğe, arzuladığı pozisyonu elde etmenin bir yolu olarak bakıyordu. Hiçbir çekici erdeme sahip olmadığı için - hiçbir türden kişisel değere sahip olmadığı için - onurlu bir ilerleme aracılığıyla kurmak istediği türden bir bağlantı kurma olasılığı umutsuzdu ve bunu gayet iyi anlıyordu. Fakat, bu inanç onun amacının şevkini en ufak bir şekilde azaltmadı. Ve, alçak ve korkakça bir ruhla, birbiri ardına genç okul kızlarına yaklaştı, ta ki Caroline Everett'te ilgisinden memnun kalacak kadar zayıf birini bulana kadar. Caroline'in babası, biraz seçici ve güçlü bir adamdı, kızının karakterini anlamıştı ve maruz kaldığı tehlikeyi bildiğinden, onu dikkatle izliyordu. Caroline'in Lawson ile görüşmeleri, Lawson gerçeğin farkına varana kadar uzun süre devam etmedi ve hemen onu şehirden uzaktaki bir okula götürdü. Onu tamamen eve götürseydi daha akıllıca olurdu. Lawson, istekleri söz konusu olduğunda bundan daha iyi bir düzenleme isteyemezdi.

Lawson'ın New York'tan ayrıldığı günün ertesi günü, Caroline iki veya üç arkadaşıyla sabah yürüyüşüne çıktığında, sevgilisinin mahallede olduğunu ve yarım mil uzaklıktaki tenha vadide onu beklediğini gösteren bir işaret olduğunu bildiği belirli bir ağaçta bir iz fark etti. Bir şeyi
unutmuş gibi yaparak geri koştu, ama arkadaşlarının görüş alanından
çıktığı anda, Lawson'ı bulmayı
umduğu yöne doğru hızlı adımlarla kaydı. Ve hayal kırıklığına
uğramamıştı.

"Sevgili Caroline!" diye haykırdı, yapmacık bir şefkatle, kolunu onun
omzuna doladı ve onunla karşılaştığında yanağını öptü. "Seni
tekrar gördüğüm için ne kadar mutluyum! Ah! Tatlı genç yüzüne
bakalı aylar oldu sanki."

"Ve yine de buraya geleli sadece bir hafta oldu," diye karşılık verdi Caroline, ona sevgiyle bakarak.

"Bu ayrılığa dayanamıyorum. Beni perişan ediyor," dedi Lawson.

"Ve perişanım," diye yanıtladı Caroline, iç çekerek ve gözleri
yere düştü. "Perişan," diye tekrarladı.

"Seni şefkatle, bağlılıkla seviyorum," dedi Lawson, tuttuğu eli sıkıca kavrarken: "ve seni mutlu etmek en büyük arzum. Ah! Bir ebeveynin yanlış iradesi neden bizimle en değerli arzularımız arasına girsin ki?"

Caroline genç adama doğru eğildi ama cevap vermedi.

"Onun bizim birleşmemize rıza göstermeye ikna edilmesi için herhangi bir umut var mı?"

"Korkarım ki yok," Caroline'in dudaklarından belli belirsiz bir fısıltıyla çıktı.

"Bana karşı bu kadar önyargılı mı?"

"Evet."

"O zaman ne yapacağız?"

Caroline iç çekti.

"Umutsuzca buluşmak, bizi daha da sefil hale getirmekten başka bir şey değil," dedi Lawson. "Böyle bir sevgi şehitliğine uğramaktan daha iyi ve sonsuza dek."

Zayıf ve aptal kız genç adamın yanına daha da yaklaştı. Büyücünün sihirli çemberindeki bir kuş gibiydi.

"Caroline," dedi Lawson, bir sessizlik döneminin ardından ve sesi alçak, şefkatli ve nüfuz ediciydi--"Benim için, babanın öfkesine göğüs germeye razı mısın?"

"Senin için, Charles!" diye cevapladı Caroline, ani bir coşkuyla.
"Evet--evet. Öfkesi, senin sevgini kaybetmene karşı hafif kalırdı."

"Gerçek kalbini kutsasın!" diye haykırdı Lawson. "Boşuna güvenmediğimi biliyordum. Ve şimdi, sevgili kızım, şu anki ziyaretimin doğası hakkında serbestçe konuşmama izin ver. Seninle, babanın rızasına dair tüm umutların
boş olduğuna inanıyorum. Ama o, şefkatli
duygulara sahip bir adam ve seni gözbebeği gibi seviyor."

Ayartıcı böyle ısrar etti ve Caroline hevesle dinledi.

"Eğer," diye devam etti, "bir birleşmeyi hızlandırırsak - evlilik törenini aramızda ve onun güçlü muhalefeti arasında koyarsak, o muhalefet solgun bir yaprak kadar zayıflayacaktır. O senden vazgeçemez. Seni çok seviyor."

Caroline cevap vermedi; ancak Lawson'a isteklerini boşuna zorlamadığını söylemek için söze gerek yoktu.

"Ben buradayım," dedi sonunda, cesurca, "seni New York'a götürmek için. Benimle gelir misin?"

"Ne amaçla?" diye fısıldadı.

"Karım olmak için."

Bu teklif karşısında ne bir ürkme, ne bir çekinme ne de bir titreme oldu.
Caroline buna hazırdı; ve yanlış bir aşkın körlüğü içinde, ayartıcının istediğini yapmaya hazırdı. Zavallı kuzu! Katliama götürülecekti, kurdeleler ve çelenklerle süslenecekti, kendi rızasıyla bir kurban olacaktı.

Lawson'ın arkadaşı Frederick Williams, oldukça çılgın bir topluluğa düşmüş ve sefahat yollarında bir miktar uzaklaşmış genç bir avukattı. Fakat, onun üzerinde çok fazla etkisi olan genç ve hoş fikirli bir kız kardeşi vardı. Onun saflığı, onu kendini büyük ölçüde
aşağılamaktan alıkoyuyordu ve ayartma anında kendisini
tamamen terk etmekten her zaman alıkoyuyordu. Genç erkekler için birçok
çekici noktaya sahip olan ve kendisini
birlikte olduğu kişilerin karakterlerine nasıl
uyum sağlayacağını bilen Lawson'ın
toplumuna
çok fazla atılmıştı. Bazı şeylerde Lawson'dan hoşlanmıyordu, Lawson zaman zaman o kadar büyük bir prensip eksikliği gösteriyordu ki,
şok olmuştu. Lawson'dan teknede ayrılırken, gördüğümüz gibi, düşünceli bir şekilde
uzaklaştı. Zihni duyduklarını onaylamaktan uzaktı ve bunları ne kadar çok düşünürse, o kadar az tatmin oluyordu. Lawson'ın karakterini yeterince biliyordu, Caroline ile evliliğinin, aşırı büyümüş, zayıf fikirli bir okul kızı olması nedeniyle, gelecekteki mutluluğunun mahvolacağından emindi ve böyle bir
işlemin tarafı olma düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Ofisine döndüğünde, kız kardeşinin onu beklediğini gördü ve gözleri onun masum genç yüzüne odaklandığında, onun böylesine aşağılık bir evliliğin kurbanı olma fikri, düşüncelerinin arasında bir sızıyla çaktı.

"Bu konuda hiçbir rolüm veya kaderim olmayacak," dedi zihninden. Ve bu kararda ciddiydi. Ancak, kendisinden gelebilecek tek bir sözle engellenebilecek, düşünülen bir toplumsal yanlışa karşı varsayılan pasif ilişkisinden dolayı zihni uzun süre rahatlayamadı. Lawson'ın güvenini
bozma düşüncesiyle, zihni belli bir onur
içgüdüsüyle küçüldü; aynı zamanda, evliliğin gerçekleşmesine izin verirse kendisine daha derin bir onursuzluk geleceğine dair karşı konulamaz bir inanç
içine çöküyordu.

Gün onunla yeterince rahatsız edici bir şekilde geçti. Konuyu ne kadar çok
düşünürse, o kadar çok rahatsız hissediyordu. Akşam, kız kardeşiyle
tekrar karşılaştı ve onu görmek,
üzerindeki sorumluluğun daha da derinden bilincine varmasını sağladı. Sık sık tekrarladığı
zihinsel mazereti--"Benim işim değil" veya "Başkalarının işlerine karışamam"--kendisine garip bir şekilde
farklı bir şekilde sunulan bazı hak ve görev inançlarını tatmin etmiyordu. Kendi kız kardeşini düşünmesi, anında, Caroline Everett'in mutluluğunun dahil olacağı şekilde onun mutluluğunu da dahil eden, kalpsiz bir alçağın planıyla
ilişkilendirildi; ve bir başkasının ona karşı komplo kurduğunu bilen ve bu gerçeği ona bildirmeyen adamın, özünde bir kötü adamdan biraz daha azı olduğunu hissetti.

Ertesi gün Williams, Charles Lawson'ın, yasalarca suç olarak yorumlanan koşullar altında bir komisyoncudan bir miktar para elde ettiği için, dolandırıcılık suçlamasıyla aleyhine bir yazı olduğunu öğrendi. Bu gerçek, onu hemen Bay Everett'e gitmeye karar verdi. Bay Everett, tahmin edilebileceği gibi, aldığı acı dolu haberden dolayı
çok heyecanlanmıştı. İlk düşüncesi, hemen New Haven'a gitmek ve orada kızını genç adamın elinden kurtarmaktı; ancak yapılan düzenlemeleri öğrendikten sonra, çok düşündükten sonra, New York'ta kalmanın ve varışlarında onları karşılamanın en iyisi olacağı sonucuna vardı.

Bu arada, Lawson'ın aşağılık açgözlülüğüne kurban etmeye karar verdiği aptal kız, sevinçli bir beklentiyle yarı çılgına dönmüştü. Zavallı çocuk! Tutkuyla yazılmış, ne hayata dair doğru görüşleri ne de edebiyatta kazanç veya itibarın ötesinde bir amacı olan erkekler ve kadınlar tarafından yazılmış aşk romanları, yarı oluşmuş aklını karıştırmış ve hayal gücünü gerçek dışı resimlerle doldurmuştu. Tüm fikirleri yanlış veya abartılıydı. O, deneyimsiz bir çocuğun zihnine sahip bir kadındı; bunu söylemek çelişkili olmasa da. Girmek üzere olduğu yolda çıplak ayaklarını delecek dikenler olabileceğini hayal etmeden, neşeli bir güvenle ilerledi. Lawson ile geri dönmeyi kabul ettiği gün, öğleden sonra erken saatlerde onunla buluştu ve geceyi geçirdikleri New Haven'a doğru yola çıktı. Ertesi gün vapurla New York'a doğru yola çıktılar. Lawson, evlilik için yaptığı tüm düzenlemeleri Caroline'a ayrıntılı olarak açıkladı ve New Haven'dan ayrıldıktan sonra geçen zamanın çoğu, aileyle ilgili gelecekteki eylemlerini belirlemekle geçti. Caroline, babasının ilk öfke patlamasından sonra her şeyin affedileceğinden ve hemen eve götürüleceklerinden emindi. Bulutlar gözyaşlarıyla hızla dağılacak ve gökyüzü eskisinden daha saf ve parlak olacaktı.

Tekne iskeleye yanaştığında, Lawson arkadaşı Williams'ı görmek için sabırsızlanıyordu ve onu göremediği için hayal kırıklığına uğradı ve biraz da rahatsız oldu. Yolcuların çoğu kıyıya çıktıktan sonra bir araba çağırdı ve Howard'ın evine götürüldü.
Bir arkadaşının bu hizmeti daha önce yapıp yapmadığını sorduktan sonra birkaç oda ayırttı. Bir sonraki adımı, Rahip Bay B----'ye hemen katılımını isteyen bir not yazmak ve ayrıca Williams'a da gelişini bildiren bir not yazmaktı. Genç adam, endişeyle ve bazı olumsuz durumların aptal bir mirasçıyla yapmak istediği evliliği engelleyebileceği korkusuyla bu notlara verilecek yanıtı bekledi ve bir saat sonra katılımını istediği Rahip beyefendinin evde olduğunu öğrendiğinde büyük bir rahatlama yaşadı.

Özel bir salon tutulmuştu ve evlilik töreni burada gerçekleşecekti. Bu salon, Caroline'ın titreyen bir kalple olayların sonucunu beklediği bir odaya bitişikti. Şimdi, ilk kez, son ve geri dönüşü olmayan adımı atmak üzereyken, kararlılığı onu yarı yolda bırakmaya başladı. Babasının öfkesi, annesinin üzüntüsü, girmek üzere olduğu bilinmezlik, hepsi daha önce hiç bilmediği bir farkındalık hissiyle düşüncelerine baskı yapmaya başladı. Ne yapmak üzere olduğunun uygunluğuna dair şüpheler hızla aklına geldi. Yaklaşan olayın yakınlığında, ona romantik halesinden sıyrılmış bir şekilde bakabiliyordu. Lawson'la birlikte olduğu iki gün boyunca, onu dalgın düşünceler içinde görmüştü, zihninin gerçek niteliği yüzüne o kadar belirgin bir şekilde yansımıştı ki, görme engelli biri bile okuyabilirdi; ve birden fazla kez, ondan bastırılamaz bir şekilde uzaklaştığını hissetmişti. Zayıf ve aptal olmasına rağmen, yine de saf fikirliydi;
ve başlangıçta, kalbi anlamsızlıkla kaplı olduğu için, onun kirliliğinin küresini algılamasa da,
şimdi, bir evlilik-birleşmesinin olacağı an yaklaşırken, bu küreyi ruhunu boğan bir şey olarak hissetmeye başladı. Sonunda, çatışan düşüncelerin ve duyguların
heyecanında, zavallı kızın kalbi
onu terk etti, ta ki, duyguların tamamen terk edilmesiyle, bir gözyaşı seline teslim olup ellerini ovuşturmaya başlayana kadar. Bu anda,
din adamıyla töreni hemen başlatma konusunda anlaştıktan sonra,
Lawson odasına girdi ve şaşkınlıkla onu gözyaşları içinde gördü.

"Ah, Charles!" diye haykırdı, ellerini kavuşturup ona doğru uzatarak, "Beni babamın yanına götür! Ah, beni babamın yanına götür!"

Lawson, Caroline'daki böylesine beklenmedik bir değişiklik karşısında şaşkına dönmüştü. "Tören biter bitmez babanın yanına gideceksin," diye cevapladı; "Gel! Bay B---- hazır."

"Ah, hayır, hayır! Beni hemen al! Beni hemen al!" diye karşılık verdi zavallı kız yalvaran bir sesle. Ve onu güvenlik yolundan
çeviren adamın önüne oturdu, ağlayarak ve rüzgarda bir yaprak gibi titreyerek.

"Caroline! Sana ne oldu!" dedi Lawson, derin bir şaşkınlıkla.
"Bu sadece bir zayıflık. Gel! Yüreğine cesur, iyi bir kız gibi cesaret ver! Gel! Yakında bitecek. "

Ve eğilip ıslak yanağını öptü, o ise istemsiz bir korkuyla ondan
çekilirken. Fakat, kolunu onun beline doladı ve neredeyse onu ayağa kalkmaya zorladı.

"Hadi bakalım! Gözyaşlarını kurula!" Ve mendilini onun
gözlerine koydu. "Bu sadece bir zayıflık anı, Caroline,--doğal bir zayıflık."

Bunu söylerken, onu din adamının (böyle din adamları mesleklerine
karar verirler)
görünüşlerini beklediği dairenin kapısına doğru itiyordu.

"Charles?" dedi Caroline, aniden kısıtlanmış bir sakinlikle--"beni
seviyor musun?"

"Kendi hayatımdan daha iyi!" diye hemen cevaplandı.

"O zaman beni babama götür. Ben bunun için çok gencim, çok zayıfım, çok
deneyimsizim."

"Birleştiğimiz an eve gideceksin," diye karşılık verdi Lawson. "Seni bir an bile geri tutmayacağım."

"Bırak beni şimdi, Charles! Ah, bırak gideyim!"

"Deli misin kızım!" diye haykırdı genç adam, kendini
kaybederek. Ve güçlü bir kolla onu bir sonraki
odaya zorladı. Rahip, sıkıntılı gelini görünce kısa bir süre tereddüt etti. Sonra elinde tuttuğu kitabı açtı ve
ayini okumaya başladı. Ciddiyet tonlarındaki sesi daireyi
doldurdukça, Caroline daha sakinleşti. Kendini,
karşı koymanın boşuna olduğu bir kader tarafından ileriye doğru sürüklenen biri gibi hissetti. Tüm
cevaplar Lawson tarafından verilmişti ve şimdi rahip ona
konuşuyordu. Pasif bir şekilde onayını dile getirmek üzereyken, odanın kapısı
açıldı ve iki adam içeri girdi.

"Dur!" diye bağırdı anında yüksek, heyecanlı bir sesle,
Caroline bunun babasının sesi olduğunu biliyordu ve bu ses
kulaklarına daha hoş bir sesle hiç gelmemişti.

Lawson başladı, ve yanından uzaklaştı. Caroline hala titreyerek ve şüphe duyarak dururken, Bay Everett ile birlikte içeri giren adam Lawson'a yaklaştı ve elini ona koyarak şöyle dedi: "Seni dolandırıcılık suçlamasıyla tutukluyorum!"

Caroline, sıkıntıdan alçak bir çığlık atarak babasına doğru atıldı; ama
babası sanki onu uzak tutmak istercesine ellerini ona doğru uzattı ve aynı anda şöyle dedi: "Sen onun karısı mısın?"

"Hayır, Tanrıya şükür!" dudaklarından döküldü.

Bir sonraki anda babasının kollarındaydı ve ikisi de ağlıyordu.

Caroline Everett'in kaçışı gerçekten de dardı; ancak birkaç ay sonrasına kadar tam olarak kavrayamadığı bir kaçıştı,
Lawson'ın yargılanması sırasında, alçaklık ifşaları yapıldı ve bu ifşalar kalbinin titremesine neden oldu.
Evet, onun kaçışı dar olmuştu! Babası birkaç dakika daha gecikseydi, kısa süre sonra suçlunun hücresinde topluma karşı işlediği suçların kefaretini ödemeye mahkûm edilen bir adamın karısı olacaktı!

Caroline Everett'in kaçtığı şeyin canlı bir şekilde farkına varılması, toplumla benzer bir ilişki içinde olan diğer genç kızları, yollarında gizlenen tehlike konusunda uyarabilir. Yüzde bir kez bile, bir okul kızına, prensipten yoksun bir adam dışında, sevgili gibi ilgiyle yaklaşılmaz; ve yüz örnekte bir kez bile, bu tür kişiler tarafından gizlice girilen evlilikler, yıllarca süren bir sefalete girişmekten başka bir şey göstermez.

GERİ ÖDENMEYEN SÖZLER.

İKİ adam New York'ta halka açık bir caddede yürüyordu. Bunlardan biri genç bir tüccardı; diğeri ise hayatının baharını geçmiş bir adamdı ve Dostlar topluluğuna mensuptu. Sohbet ediyorlardı ve ilkinin ciddi ve vurgulu tavrı, diğerinin sessiz ve düşünceli havasıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

"Fakirler arasında o kadar çok aylaklık ve sahtekârlık var ki," dedi tüccar, "sadakanızın ne zaman zarar, ne zaman iyi geleceğini asla bilemezsiniz. Az önce geçtiğimiz dilenci çalışabiliyor; ve kucağında hasta bir çocukla köşede oturan o kadın, sadaka evinde çok daha iyi durumda olurdu. Benden daha istekli kimse yoktur, yeter ki nerede ve ne zaman vereceğimi bileyim."

"Etrafımıza dikkatlice bakarsak, Bay Edwards," diye karşılık verdi Quaker,
"bu konuda hiçbir kaybımız olmaz. Yeterince nesne ortaya çıkacaktır. Erdemli ihtiyaç, çoğu durumda, göze batmaz ve yardım için el uzatmaktansa acı çeker. İyilik nesnelerini ara sokaklarda aramalıyız. Ayak basılmamış yollara sapmalıyız."

"Ama o zaman bile," diye itiraz etti Bay Edwards, "bulduğumuz yoksulluğun temelinde aylaklık ve ahlaksızlık olmadığından emin olamayız. Tanrı'nın kendilerine verdiği yetenekleri kullanan herhangi birinin bu ülkedeki sıradan yaşam konforları için ihtiyaç duyup duymadığından şüphe ediyorum. Her yoksulluk durumunda, yanlış bir şeyler vardır, buna güvenebilirsiniz."

"Belki de vardır," dedi Quaker. "Herhangi bir tür kötülük, yoksulluğun ve sefaletin nedenidir. Bu tür acı sular tatlı bir çeşmeden akamaz. Yine de, birçok kişi başkalarının kötü yolları yüzünden acı çekmeye sürüklenir; ve kendi yanlışları kendilerine mutsuz sonuçlarla yansıyan, geçmişten derin pişmanlık duyan ve gelecekte daha iyi hayatlar yaşamayı içtenlikle arzulayan birçok kişi. Her ikisinin de nezaket, teşvik ve belki de yardıma ihtiyacı vardır; ve yeterli ve fazladan parası olanların, onlara yardım etmek, onları rahatlatmak ve desteklemek için ellerini uzatmaları görevidir."

"Evet. Bu doğru. Fakat, iyilikseverliğimizin gerçek nesnelerinin kim olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Gözlerimizi açıp görmemiz yeterli, Bay Edwards," dedi Quaker. "İyiliğin nesneleri her yerimizde."

"Bana değerli bir nesne gösterin, onu rahatlatmaya hazır olduğumu göreceksiniz," diye karşılık verdi tüccar. "İnsan acısına kayıtsız kalacak kadar bencil değilim. Fakat tembelliği ve ahlaksızlığı teşvik etmenin yanlış olduğunu düşünüyorum; ve bu nedenle, kendisini sunan nesnenin değerli olduğundan emin olmadıkça asla vermem."

"Gerçek iyilikseverlik her zaman sadaka vermemizi gerektirmez," dedi Dost. "Yol arkadaşlarımıza yardım etmek, onları rahatlatmak ve yüklerini hafifletmek için çok şey yapabiliriz, ancak onlara sadaka denilen şeyi
vermeyiz. Senin ima ettiğin gibi, sadece sadaka vermek, ancak çok
sık kötülüğü ve tembelliği teşvik eder. Ama sen iyilikseverliğin değerli bir nesnesini bulmak istersin. Bakalım bir tane bulamazsak, Ne
var burada?" Ve Quaker bunu söylerken, kapısından kırmızı bir bayrak çıkan bir binanın önünde durdu, üzerinde "Bugün açık artırma" kelimeleri vardı. Bayrağın hemen altındaki büyük bir kartta "Kullanılmayan rehinlerin satışı olumlu" duyurusu vardı.

"Buraya dönelim," dedi Quaker. "Şüphesiz sempatimizi
çekecek kadarını bulacağız."

Bay Edwards bunun garip bir teklif olduğunu düşündü; ancak biraz meraklandı ve tereddüt etmeden arkadaşını takip etti.

Satış çoktan başlamıştı ve küçük bir grup toplanmıştı.
Tüccar, aralarında yüzü kısmen örtülü genç bir kadın fark etti. Diğerlerinden biraz uzakta oturuyordu ve
tekliflere ilgi göstermiyor gibiydi. Ancak, bir
ürün düşürüldükten sonra, bir sonraki konulana kadar tüm dikkatinin onda olduğunu ve sonra, adlandırıldı,
bir tür uyuşukluk veya soyutlamaya geri döndü.

Satılan ürünler çok çeşitli yararlı ve süs eşyalarını kapsıyordu. Çoğunlukla saatler, gümüş kaplamalar,
mücevherler ve giyim eşyalarından oluşuyordu. Her türden,
kaliteden ve durumdan giysiler vardı, bunların üzerine gerçek değerlerinin yaklaşık dörtte biri kadar para ödünç verilmişti; ve geri ödenmemiş olduklarından,
şimdi rehinci yararına satılacaklardı.

Şirket canlılıkla teklif verdi ve ürün ürün satıldı. Sahnenin ilk başta uyandırdığı ilgi, genç tüccar için yeniydi, kısa bir süre sonra azaldı ve arkadaşına dönerek şöyle dedi:
-"Burada kalarak çok fazla şey kazanılacağını düşünmüyorum."

"Biraz daha bekle, belki farklı düşünürsün,"
dedi Quaker, konuşurken bahsedilen genç kadına bakarak.

Sözcükler dudaklarından henüz dökülmüştü ki, müzayedeci
içinde bir minyatür bulunan küçük bir altın madalyonu alıp havaya kaldırarak
bir teklif istedi. "Bunun fiyatı ne kadar? Bu güzel altın madalyon ve minyatür için ne kadar? Bana bir teklif ver. On dolar! Sekiz dolar! Beş dolar! Dört dolar--beyler, asla elliden az olmaz! Dört dolar! Dört dolar! Kimse bu güzel altın madalyon ve minyatür için dört dolar vermez mi? O fiyata çöpe atılır."

Madalyonun adı geçince genç kadın öne çıktı ve
endişeyle müzayedeciye baktı. Bay Edwards, onun yüzünün ilginç ve zekice olduğunu, ancak çok üzgün olduğunu görebiliyordu.

"Üç dolar!" diye devam etti müzayedeci. Ama teklif yoktu.
"İki dolar! Bir dolar!"

"Bir dolar," kadının hemen önünde duran bir adamın cevabıydı. Gözleri kadının üzerinde olan Bay Edwards, bu teklif verildiği anda kadının çok
tedirgin olduğunu fark etti.

"Bir dolarımız var! Bir dolar! Sadece bir dolar!" diye haykırdı müzayedeci. "Kırk değerinde bir altın madalyon ve minyatür için sadece bir dolar. Bir dolar!"

"Dokuz şilin," dedi genç kadın alçak, çekingen bir sesle.

"Dokuz şilin teklif edildi! Dokuz şilin! Dokuz şilin!"

"On şilin," dedi ilk teklif veren.

"On şilin! On şilin ve atıldı. On
şilin!"

"On bir şilin," dedi kız heyecanlanmaya başlayarak. Gözlerini yüzünden, peçenin tamamen düştüğü
yüzünden ayıramayan Bay Edwards, onun heyecan ve endişeyle titrediğini gördü.

"On bir şilin!" diye tekrarladı müzayedeci, ilk teklif verene, kaba görünümlü bir adama ve genç kadına karşı teklif vermeye
meyi düşünen tek kişiye bakarak.

"On iki şilin," dedi adam kararlı bir şekilde.

Diğer teklif sahibinin yüzü solgunlaştı ve vücudundan hızlı bir titreme geçti.

"On iki şilin teklif edildi. On iki şilin teklif edildi. On iki şilin!" Ve müzayedeci şimdi genç kadına baktı, o da zayıf bir sesle şöyle dedi:

"On üç şilin."

Bu sırada tüccar önünden geçen şeyin ne olduğunu anlamaya başlamıştı. Minyatür orta yaşlı bir kadına aitti; ve orijinalinin, madalyonu ele geçirmek için çok hevesli görünen genç kadının annesi olduğunu belirlemek için çok fazla hayal gücü gerekmiyordu.

"Ama buraya nasıl geldi?" diye istemsizce Bay Edwards'ın aklına geldi. "Kim rehin bıraktı? O mu?"

"On dört şilin," dedi teklif veren adam, Bay Edwards'ın düşüncelerini bölerek.

Kenara çekilmiş olan peçe, genç kadının yüzüne anında düştü ve belirgin pozisyonundan geri çekildi,
ama yine de odada kaldı.

"On dört şilin teklif edildi. On dört şilin! Hepsi bitti mi?
Altın bir madalyon ve minyatür için on dört şilin. On dört!
Bir kez!---"

Bay Edwards'ın arkadaşı anlamlı bir bakışla ona doğru baktı. Tüccarlar bir an şaşkına döndüler,
zihninin tekrar berraklaştığını gördüler.

"İki kez!" diye bağırdı müzayedeci. "Bir kez! İki kez! Üç----"

"Yirmi şilin," diye haykırdı Bay Edwards'ın dudaklarından.

"Yirmi şilin! Yirmi şilin!" diye bağırdı müzayedeci,
yenilenen bir canlanmayla. Kıza karşı teklif veren adam,
alanda hangi cesur teklif sahibinin olduğunu görmek için hızla döndü: ve
şirketin çoğu da onunla birlikte döndü. Genç kadın aynı anda peçesini bir kenara çekti ve endişeyle Bay Edwards'a baktı. Bay Edwards, yüzünü daha iyi gördüğünde, tanıdık bir şey olarak gördü.

"Yirmi bir şilin," diye karşı çıktı.

"Yirmi beş," dedi tüccar hemen.

Bay Edwards'ın ona karşı yarışmaya kararlı olduğunu gören ve elinde
yıkıcı bir teklifle kalabileceğinden biraz korkan ilk teklif veren, teklif vermeyi reddetti ve madalyon genç tüccara verildi. Genç tüccar, madalyonu alır almaz dönüp genç kadına uzattı ve bunu yaparken de şöyle dedi:

"Bu senin."

Genç kadın hevesli bir hareketle madalyonu yakaladı ve birkaç saniye baktıktan sonra dudaklarına bastırdı. "Bunun için ödeyecek param yok," dedi alçak ve üzgün bir sesle,
birkaç dakika içinde kendine gelerek; ve minyatürü geri vermeye çalıştı.

"Bu senin!" diye cevapladı Bay Edwards. Sonra uzattığı
eli geri iterek ve biraz duygulanarak şöyle dedi: "Sakla onu--sakla onu, Tanrı adına!"

Ve bunu söyledikten sonra aceleyle geri çekildi, çünkü birçok gözün
üzerinde olduğunun farkına vardı; ve kaba, duygusuz bir kalabalığın önünde
zayıflığını açığa vurduğu için yarı utandı. Birkaç dakika sokakta oyalandı; ama arkadaşı görünmeyince yoluna devam etti, karşılaştığı
tek macerayı düşünüyordu. Genç kadının yüzünü ne kadar net hatırlarsa, o kadar
tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu.

Yaklaşık bir saat sonra, Bay Edwards bir mektup okurken, Quaker dükkanına girdi.

"Ah, nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim," dedi tüccar, tavrı her zamankinden daha ciddiydi. "O genç kadından başka bir şey gördünüz mü?"

"Evet," diye cevapladı Quaker. "Onun gibi birini geçmiş hayatı ve şu anki koşulları hakkında bir şeyler bilmeden bırakamazdım. Sanırım
siz bile onu ilgiye
değer olmayan bir nesne olarak görmeye pek meyilli değilsinizdir."

"Hayır, kesinlikle yapmam. Görünüşü ve onu
bulduğumuz koşullar, hepsi onun lehine."

"Ama biz ana yoldan saptık. Bizim için
bir ara yere baktık; yoksa onu keşfedemezdik. O müdahaleci değildi.
Hiçbir yardım istemedi; ama dünyada kalan son birkaç şilinle, mümkünse, geri alınmamış bir rehin almaya gitmişti - annesinin minyatürü, ölmekte olan orijinaline yiyecek ve ilaç almak için küçük bir avans almıştı. Bu, etrafımızdaki binlerce gerçek sıkıntı vakasından sadece biri. Ayaklarımıza yabancı yollara bir anlığına
çekilseydik onları görebilirdik."

"Onun kim olduğunu ve durumuyla ilgili herhangi bir şey öğrendiniz mi?" diye sordu Bay Edwards.

"Ah evet. Bunu yapmak insanlığın ortak bir emriydi. Onun gibi birini, onu bulduğumuz
koşullarda
bakımsız bırakmış olmak vicdanımda bir leke olarak hissederdim."

"Onu evine kadar eşlik ettiniz mi?"

"Evet; onunla birlikte ev dediği yere gittim - neredeyse hiç teselli eşyası olmayan bir oda - ve orada geçmiş hayatının ve şimdiki durumunun tarihini öğrendim. Yıllar önce Maiden Lane'de büyük bir iş yapan Belgrave'i hatırlıyor musun?"

"Tamam. Ama bu kız kesinlikle Mary Belgrave değil mi?"

"Evet. Tefeci satışında tanıştığımız kişi Mary Belgrave'di."

"Mary Belgrave! Mümkün olabilir mi? Ailenin fakirleştiğini biliyordum; ama bu kadar fakir değil!"

Ve Bay Edwards, zihni çok karışık bir şekilde, yerde tedirgin bir şekilde yürüdü. Ama kısa süre sonra durup şöyle dedi:

"Ve böylece annesi öldü!"

"Evet. Babası iki yıl önce öldü ve o zamandan beri hasta olan annesi geçen hafta sefil bir yoksulluk içinde öldü ve Mary'yi fakirlerin ve muhtaçların pek de önemsenmediği bir dünyada arkadaşsız bıraktı. Mary'nin annesinin son dünyevi ihtiyacını karşılamak için gizlice rehin bıraktığı minyatürü emeğiyle geri almaya çalıştı; ancak bu amaç için yeterli parayı biriktiremeden, rehin verilen süre doldu ve rehinci yenilemeyi reddetti. Biriktirdiği az miktardaki parayla onu satın alabileceği umuduyla, onu bulduğumuz satışa katıldı."

Tüccar yerine oturmuştu ve Quaker'ın kısa tarihini dikkatle dinlemesine rağmen hiçbir cevap vermedi, ancak kısa süre sonra düşüncelere daldı. Bundan sonra, kapıya doğru ilerlerken, ziyaretçisi tarafından sözü kesildi:

"Sana günaydın diyeceğim, dostum Edwards."

"Bir dakika, lütfen," dedi tüccar, kendini toparlayarak,
ve ciddi bir şekilde konuşarak, "Mary Belgrave nerede yaşıyor?"

Dost soruyu yanıtladı ve Bay Edwards daha fazla soru sormaya 
meyilli görünmüyordu ve ayrıca tekrar soyut bir duruma düştü, ona günaydın diledi ve çekildi.

Zavallı kız, müzayede salonundaki olayın meydana geldiği günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, odasında tek başına oturmuş dikiş dikiyordu, saatlerdir düşündüğü gibi, beklenmedik
macera üzerine düşünüyordu. O anın heyecanıyla, Bay Edwards'ı ilk kez minyatürü ona uzattığında tanımıyordu; ama o,
özel bir vurgu ve samimiyetle, konuşurken
başka tarafa dönerek--"Cennetin adına sakla!" dediğinde onu tamamen tanıdı. O andan
beri, onu aklından çıkaramamıştı. Bir zamanlar yakın arkadaş olmuşlardı; ama bu, ikisi de çok küçükkendi. O zamanlar, ona karşı çocukça bir tutku beslemişti; ve o da onu genç bir okul kızının çocukça düşkünlüğüyle sevmişti. Yaşlandıkça, koşullar onları daha fazla ayırdı; ve sonuç olarak hiçbir kalp kırılmasa da, ikisi de genellikle masumiyet ve sevgi dolu ilk günleri zevkle düşündüler.

Mary, daha önce de söylediğimiz gibi, müzayede salonundaki olayın meydana geldiği günün öğleden sonra geç saatlerinde dikiş dikiyordu,
kapısı tıklatıldı. Kapıyı açtığında, Bay Edwards onun önünde duruyordu. O,
anlık şaşkınlık ve şaşkınlıkla bir iki adım geri çekildi ve Bay Edwards
ıssız odaya doğru ilerledi. Ancak, bir anda Mary
kendini toparladı ve koşullar altında varsayabileceği kadar kendine hakim olarak, beklenmedik ziyaretçisinden bir sandalyeye oturmasını istedi, ona da sandalyeyi uzattı.

Bay Edwards çok bunalmış hissederek oturdu. Mary, onu yıllar önce gördüğünden beri, yüzünün saflığı ve güzelliği dışında her şeyde o kadar değişmişti ki,
duyguları tamamen bastırılmıştı. Ama kısa sürede aklından geçenleri ona anlatacak kadar kendine geldi. Mary'nin annesinin arkadaşı olan yaşlı bir teyzesi vardı ve ondan bir mesaj ve bir ev teklifi getirdi. Arabası kapıdaydı - kendisi için gönderilmişti - ve hemen kendisiyle birlikte gitmesi için ısrar etti. Mary'nin bu kadar nazik bir teklifi reddetmek için iyi bir nedeni yoktu. En çok ihtiyaç duyduğu şey bir evdi; ve böyle bir evi reddedemezdi.

"Başka bir geri ödenmemiş söz daha var," dedi Bay Edwards, Mary'nin teyzesinin evinde bir ev bulmasından yaklaşık bir yıl sonra Mary ile sohbet ederken anlamlı bir şekilde. Mary'nin annesinin minyatürüne atıfta bulunulmuştu.

"Ah!" basit bir cevaptı.

"Evet. Hatırlamıyor musun," ve Mary'nin karşı koymayan elini tuttu--"bana verdiğin bu elin sözü, kaç yıl önce olduğunu söyleyemem?"

"Bu sadece kızca bir sözdü," diye cesaret etti Mary, gözleri kısık bir şekilde.

"Ama kadının yerine getireceği bir söz," dedi Edwards kendinden emin bir şekilde,
elini aynı anda dudaklarına götürüp öptü.

Mary istemsizce ona doğru eğildi; ve o, hareketi
algılayarak, kolunu onun etrafına doladı ve dudaklarını yanağına bastırdı.

Çok uzun bir zaman geçmeden söz yerine getirildi.

BUNU SÖYLEME.

"Hayatın boyunca bundan bir daha bahsetme."

"Hayır, elbette hayır. Bu tür şeyler hakkında en az şey söylenirse daha iyi olur."

"Dünya için değil. Sana tamamen güvenerek söyledim ve bunu
söylediğim tek kişi sensin. Bunu
hiçbir şekilde dile getirmem."

"Kendini tedirgin etme. Konuya değinmeyeceğim."

"Sadece bir arkadaş olduğunu bildiğim için söyledim ve daha fazla devam etmesine
izin vermeyeceğim. Ama bunu düşünür müydün?"

"Kesinlikle çok şaşırdım."

"Ben de. Ama şeyler gözlerinin ve kulaklarının önünden geçtiğinde,
onları inkar etmenin bir yolu yoktur."

"Hayır. Görmenin inanmak olduğu söylenir."

"Elbette öyle."

"Ama Bayan Grimes, doğru duyduğunuzdan çok emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, Bayan Raynor. Sadece bir saat önce oldu ve
her şey açıkça
hatırlanıyor. Bayan
Comegys'i görmeye gittim ve oradayken, mal demeti eve geldi. Açtığında oradaydım ve bana içindeki bahçe elbisesini gösterdi. İçinde on iki yarda vardı. 'İyi bir ölçü olup olmadığına bakmalıyım,' dedi ve bir metre çubuğu alıp ölçtü. On iki yerine on beş yarda vardı. 'Bu nasıl?' diye belirtti. 'Sadece on iki yarda için ödeme yaptığımdan eminim ve işte on beş tane.' Metre çubuğu tekrar uygulandı. Hiçbir hata yoktu;
bahçe on beş yardaydı. 'Fazla olanla ne yapacaksın?' diye sordum. 'Elbette sakla,' dedi Bayan Comegys. 'Küçük Julia'ya bir elbise yapmaya yetecek kadar var. İçinde hoş görünmeyecek mi?' Öyle şaşkına dönmüştüm ki tek kelime edemedim. Aslında, yüzüne bakamıyordum bile. İlk başta, yaptığının sahtekârlığına dikkatini çekmeyi düşündüm; ama sonra düşündüm ki,
bu benim işim olmadığı için, beni ilgilendirmeyen bir şeye
karıştığım için onun kötü niyetini kazanabilirim."

"Ve gerçekten de, üç yardayı ödemeden
saklamayı düşündüğünü mü düşünüyorsun?

"Elbette! Ama o zaman bu konuda dünyada hiçbir şey söylemem. Hiçbir şekilde adını bile anmam. Elbette
tekrarlamazsın."

"Hayır. Arkadaşlarım hakkında anlatacak iyi bir şey bulamazsam,
kötü bir şey söylemekten kaçınmaya çalışırım."

"Çok mükemmel bir kural, Bayan Raynor ve her zaman uyguladığım bir kural. Arkadaşlarım hakkında
asla kötü konuşmam, çünkü bu her zaman yarardan çok zarar getirir. Hiç kimse bir başkasına zarar vermeye çalıştığımı söyleyemez."

"Umarım Bayan Comegys, düşününce konuyu daha iyi düşünmüştür,"
dedi Bayan Raynor.

"Ben de. Ama korkarım ki hayır. Şimdi onunla olan ilişkimde gördüğüm iki veya üç küçük şey aklıma geliyor ve bu da onun ahlaki algılarının dünyadaki en iyiler olmadığı konusunda zihnimi tatmin ediyor. Bayan Comegys hoş bir arkadaş ve herkes tarafından çok saygı görüyor. Bu konuyu yaymanın bir faydası olmaz, zararı olur."

Bayan Raynor'a kendisine söylediklerinin tek bir kelimesini bile tekrarlamaması yönündeki öğüdünü tekrar tekrar söyledikten sonra, Bayan Grimes, kendisini çağırdığı bu hanıma günaydın dedi ve yoluna devam etti.
On dakika sonra, Bayan Florence adında bir tanıdığının salonundaydı ve son görüşmelerinden beri edindiği dedikodularla onu eğlendiriyordu. Daha önce çok uzun süre orada kalmamıştı,
sesini alçaltarak, gizli bir şekilde şöyle dedi--

"Bugün Bayan Comegys'teydim ve beni
her şeyin ötesinde hayrete düşüren bir şey gördüm."

"Gerçekten de!"

"Evet. Duyduğunuzda şaşıracaksınız. Diyelim ki
bir elbise satın aldınız ve belli bir metre için ödeme yaptınız; ve
elbise eve gönderildiğinde, mağaza sahibinin
bir hata yaptığını ve size
anlaştığınızdan üç veya dört metre daha fazla gönderdiğini gördünüz. Ne yapardınız?"

"Elbette geri gönderirdim."

"Elbette, ben öyle diyorum. Farklı davranmak dürüst olmazdı. Siz
öyle düşünüyor musunuz?"

"Benim için dürüst olmazdı."

"Hayır, hiç kimse için de. Şimdi, buna inanır mıydınız? Bayan Comegys
sadece düşünmekle kalmıyor, farklı davranıyor."

"Kesinlikle yanılıyorsunuz, Bayan Grimes."

"Görmek inanmaktır, Bayan Florence."

"Öyle söylenir, ama Bayan
Comegys'in dürüst karakteri karşısında gözlerime inanamadım. Sanırım onu ​​iyi tanımalıyım,
çünkü yıllardır çok yakınız."

"Ve ben de onu tanıdığımı sanıyordum. Ama yanılmışım."

Bayan Grimes daha sonra bahçe elbisesi hikayesini tekrarladı.

"Aman Tanrım! Mümkün olabilir mi?" diye haykırdı Bayan Florence. "Buna
inanamıyorum."

"Tam da size anlattığım gibi oldu. Ama Bayan Florence, bunu dünyaya
bir daha anlatmamalısınız. Bunu size en katı gizlilikle
anlattım. Ama bunu size söylememe gerek yok, çünkü ne kadar
ihtiyatlı olduğunuzu biliyorum."

"Anlatmayacağım."

"Hiçbir faydası olamaz."

"Dünyada hiç."

"Bayan Comegys gibi dünyada bu kadar iyi durumda olan bir kadının böyle önemsiz bir şeye tenezzül etmesi şaşırtıcı değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Belki de burada bir sorun vardır," ve Bayan Grimes parmağını alnına koydu ve ayık göründü. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaş.

"İnsanların sahtekâr bir monomani yaşadığını duymuşsundur. Bayan Y----'nin durumunu
hatırlamıyor musun?"

"Pekala."

"Kalbin arzulayabileceği her şeye sahipti. Kocası zengindi ve
istediği kadar paraya sahip olmasına izin veriyordu. Keşke hepimiz bunu
söyleyebilseydik, Bayan Florence, siz de öyle değil misiniz?"

"İstediğimiz kadar paraya sahip olmak kesinlikle çok hoş olurdu."

"Ancak, tüm bunlara rağmen, Bayan Y----'nin
kendisine ait olmayan şeyleri almaya öyle bir eğilimi vardı ki,
hiçbir zaman bir kuru gıda mağazasına
bir şeyler çalmadan girmezdi ve nadiren bir arkadaşıyla çay içerdi
cebine bir çay kaşığı koymadan. Bay Y---- onunla çok fazla sorun yaşadı ve birkaç durumda,
onu hırsızlıktan dava etmeye meyilli tarafları
konuyu kapatmaya ikna etmek için yüklü miktarda para ödedi. Şimdi, Bayan Comegys'in de bu şekilde rahatsız olduğu aklıma geldi, biliyor musun?
Bunun böyle olup olmadığını hiç merak etmemeliyim."

"Pek sayılmaz."

"Korkarım ki şüphelendiğim gibi.
O etraftayken bir dizi şüpheli durum oldu, bu da bunu açıklar. Ama
hayatınız pahasına, Bayan Florence, bunu hiçbir ölümlüye tekrarlamayın!"

"Kesinlikle bundan bahsetmeyeceğim, Bayan Grimes. Bu çok ciddi bir konu. Keşke duymasaydım, çünkü Bayan Comegys'e karşı asla hissettiğim gibi hissedemiyorum. O çok hoş bir kadın ve onunla bir saat geçirmek her zaman keyifli ve karlı."

"Sonuçta bu küçük bir konu," diye belirtti Bayan Grimes, "ve belki de bunu fazla ciddiye alıyoruz."

"Dürüst olmayan uygulamaları asla hafife almamalıyız, Bayan Grimes.
Küçük şeylerde dürüst olmayan kişi, iyi bir fırsat sunulursa, büyük şeylerde de dürüst olmayacaktır. Bayan Comegys benim için asla
olduğu gibi olamaz. Bu imkansız."

"Elbette bundan bir daha bahsetmeyeceksin."

"Bundan korkmana gerek yok."

Birkaç gün sonra, Bayan Raynor bir arkadaşını aradı ve ona,

"Bayan Comegys'i duydun mu?"

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım biliyordun. _Ben_ yarım düzine kişiden duydum.
Perkins'in katiplerinden birinin hatası sonucu,
onun ödediğinden on beş veya yirmi metre daha fazla çimenlik gönderdiği ve geri göndermek yerine, onu sakladığı ve
çocukları için telafi ettiği söyleniyor. Dürüst bir kadın için böyle bir numara duydun mu hiç?"

"Hiçbir dürüst kadının böyle bir eylemde bulunacağını sanmıyorum. Evet,
birkaç gün önce bunu büyük bir sır olarak duydum ve
yaşayan hiçbir cana bundan bahsetmedim."

"Sır mı? Tanrım! Bu bir sır değil. Herkesin ağzında."

"Mümkün mü? Bayan Grimes'ın çok
uygunsuz davrandığını söylemeliyim."

"Bayan Grimes! İlk başta ondan mı geldi?"

"Evet. Çim eve geldiğinde orada olduğunu ve Bayan Comegys'in çimi ölçtüğünü ve çimi
saklamak istediğini söylediğini söyledi."

"Bunu yaptı. Çünkü dün onu sokakta gördüm, güzel yeni bir çimle ve küçük Julia'sı da yanındaydı, tıpkı buna benzer bir şey giymişti."

"Bir kadının bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyorum."

"Öyle, Bayan Raynor. Çocuğunuzu çalınmış gibi bir elbiseyle giydirmeyi düşünmek bile korkunç değil mi?"

"Gerçekten öyle!"

"Bayan Comegys dürüst bir kadın değil. Bu açık. Bana
bunun, kendisinin
suçlu olduğu ilk numara olmadığı söylendi. Onun, kendisine ait olmayan şeyleri almaya
doğal bir eğilimi olduğunu söylüyorlar."

"Buna inanamıyorum."

"Ben de inanamıyorum. Ama buna inanmak, Perkins'i yirmi metrelik çimenlikten on beşinden
dolandırdığına inanmaktan daha zor değil. Yazık; çünkü Bayan Comegys, her konuda kesinlikle çok hoş bir kadın. Aslında, ziyaret ettiğim hiç kimseyi bu kadar çok
zevkle tanımıyorum."

Böylece, Bayan Comegys'in yakın veya uzak, bir kuru gıda satıcısını birkaç metrelik çimenlikten
dolandırdığını duymamış neredeyse hiç arkadaşı veya tanıdığı kalmamış olana kadar, karalama çemberi genişledi. Üç, ilk iddia edilendi; ancak hikayenin en yaygın versiyonu on beş veya yirmiydi. Bu arada, Bayan Comegys, kendisine karşı iddia edilenlerden tamamen habersizdi, ancak iki veya üç tanıdığında, ona oldukça tuhaf gelen, önemsiz bir soğukluk fark etti.

Bir gün, kocası, onun oldukça ayık göründüğünü görünce şöyle dedi:

"Bugün oldukça sıkıcı görünüyorsun canım. Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Evet, bedenen her zamanki gibi iyi hissediyorum."

"Ama zihnen değil mi?"

"Kesinlikle zihnen kendimi pek rahat hissetmiyorum, ancak ciddi bir
huzursuzluk nedenim olduğunu bilmiyorum."

"Her ne kadar ufak bir neden olsa da. Bunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bugün Chesnut Caddesi'ndeki bir dükkanda tanıştığım eski bir arkadaşım tarafından soğukkanlılıkla _kesilmemden_ başka bir şey değil. Ve o, hem karakterinin mükemmelliği hem de bir arkadaş olarak sahip olduğu hoş nitelikler nedeniyle çok değer verdiğim bir kadın. Bu konuda biraz kötü hissetmekten kendimi alamıyorum. Eğer ayda bir, hiçbir haklı sebep olmadan, sana küsen o kaprisli sınıftan biri olsaydı, zerre kadar umursamazdım. Ama Bayan Markle, her zaman değer verdiğim, karakterli, sağduyulu ve iyi hisli bir kadın."

"Bayan Markle mıydı?" dedi kocası, biraz şaşırarak.

"Evet."

"Nedeni ne olabilir?"

"Bunu söyleyemem."

"Her şeyi düşündün mü?"

"Evet, konuyu kafamda evirip çevirdim ama
diğerleri arasında onun bana soğuk davranmasının hiçbir nedenini hayal edemiyorum."

"Ondan hiç kötü niyetli biri tarafından -mesela Bayan Grimes-
yanlış yorumlanacak şekilde bahsetmedin mi? - hafızası veya ahlaki duygusu çok zayıf olan biri?"

"Ondan hiç kimseye övgüler dışında bahsetmedim.
Başka türlü yapamazdım çünkü onu tanıdığım en kusursuz kadınlardan biri olarak görüyorum."

"En azından bir kusuru olduğunu gösterdi."

"Nedir o?"

"Eğer seninle ilgili, seni tanımaktan vazgeçmek isteyecek kadar ciddi bir şey duymuşsa, seni
mahkûm etmeden önce kendini savunma şansı vermeliydi."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Belki de seni görmemiştir," diye önerdi Bay Comegys.

"Yüzüme baktı ve soğuk bir resmiyet ile başını salladı."

"Belki de zihni dalgındı."

"Öyle olabilirdi. Benimki çok dalgın olurdu,
aslında, bir arkadaşa daha içten bir şekilde saygı duymamı engellemek için."

"Onu arayıp görmek nasıl olurdu?"

"Bunu düşünüyordum. Ama hislerim doğal olarak buna karşı çıkıyor.
Bana karşı beslediği dostça duyguların geri çekilmesini hak edecek bir şey yaptığımın bilincinde değilim; yine de, eğer geri çekmek
istiyorsa, gururum diyor ki, bırak yapsın."

"Ama gurur, bilirsin, her zaman en iyi danışman değildir."

"Hayır. Belki de onun telkinlerine ne kadar az önem verirsek o kadar iyi."

"Bence öyle."

"Birine gidip neden soğuk davranıldığını sormak biraz garip."

"Biliyorum öyle. Ama kötülükler arasında seçim yaparken, en azını seçmek her zaman en akıllıcası değil midir?"

"Ama birinin sizin hakkınızdaki kötü düşüncesi, doğru bir şekilde oluşturulmamışsa, bir kötülük müdür?"

"Elbette öyle."

"Bilmiyorum. İçimde, 'İnsanlar istediklerini düşünsünler, böylece hiçbir yanlışın farkında olmazsınız' diyen bir tür bağımsızlık var."

"Dünyanın iyi veya kötü görüşüne kayıtsızlık gayet iyi," diye cevapladı koca, "eğer dünya bizi yanlış yargılayacaksa. Yine de, insanların zihinlerini bize karşı önyargılı hale getiren her şey, bizim yararlılığımızı yok etme eğiliminde olduğundan, itibarımıza gereken özeni göstermek, hatta bunu yaparken birazcık duyguyu feda etmek bile bizim görevimizdir."

Kocası tarafından bu şekilde tartışılan Bayan Comegys, konuyu kafasında evirip çevirdikten sonra sonunda Bayan Markle'ı görmeye gitmeye karar verdi. Onun için oldukça zor bir denemeydi, ancak bir hak duygusuyla
zorlanarak, bu kadar soğuk davranıldıktan iki veya üç gün sonra onu aradı. Hizmetçi ona adını söyledi. Yaklaşık
beş dakika içinde, Bayan Markle, ziyaretçisinin onu beklediği salona indi ve onu daha önceki samimiyetinden tamamen farklı, çekingen ve resmi bir tavırla karşıladı. Bayan Comegys, evden anında ve tek kelime etmeden ayrılmamak için elinden geleni yaptı. Ancak başladığı işi
tamamlamak için kendini zorladı.

Bayan Markle gerçekten de elini uzattı; ya da daha doğrusu parmak uçlarını; Bayan Comegys, bu resmiyete karşılık olarak, bunu kabul etti.

Sonra utanç verici bir duraklama oldu, ardından Bayan Comegys şöyle dedi:

"Son görüşmemizde tavırlarınızda belirgin bir soğukluk olduğunu varsaymakta yanılmadığımı görüyorum."

Bayan Markle başını hafifçe eğdi.

"Elbette bunun bir nedeni var. Kendime ve
başkalarına karşı adaletli olmak adına, bunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bu konuda bir soruşturma başlatacağınızı tahmin etmemiştim," diye cevapladı Bayan Markle. "Ama bunu yaptığınıza göre, elbette,
bir cevap almaya hakkınız var."

Başka bir duraklama oldu, ardından rahatsız bir sesle Bayan
Markle şöyle dedi--

"Bir süredir, sizinle ilgili inanamadığım bir söylenti duydum. Son zamanlarda o kadar sık ​​tekrarlandı ki, bunun doğruluğunu veya yanlışlığını
teyit etmem gerektiğini hissettim. Biraz emek vererek
raporu kaynağına kadar takip ettiğimde, bunun çok
doğru olduğunu görerek üzüldüm."

"Lütfen ne olduğunu söyleyin," dedi Bayan Comegys, kararlı bir sesle.

"Bu şehirdeki bir kuru gıda mağazasından bir elbise satın aldığınız ve eve gönderildiğinde, ödediğinizden birkaç metre daha fazla olduğu ve size ait olmayanı iade etmek yerine, onu sakladığınız ve çocuklarınızdan biri için yaptırdığınız söyleniyor."

Bayan Comegys'in yüzü anında kıpkırmızı oldu; ve bu beklenmedik iddianın kendisini içine
attığı karmaşayı gizlemek için başını çevirdi. Sesini
düzenleyebildiği anda, şöyle dedi:

"Elbette, bu suçlamanın sahibini bana vereceksin."

"Bilmeye hakkın var sanırım," diye yanıtladı Bayan Markle. "Bu raporu
başlatan kişi Bayan Grimes. Ve diyor ki
elbise eve gönderildiğinde oradaymış. Onu onun huzurunda ölçmüşsünüz ve birkaç metre ötede olduğunu
görmüşsünüz, onu saklama ve küçük kızınız için bir elbise yapma niyetinizi beyan etmişsiniz. Ve dahası, Julia'nın daha sonra sizinkinin kalıbına tam olarak benzeyen bir elbise giydiğini
görmüş, ki bunu çok iyi hatırlıyor. Bana göre bu oldukça kesin bir kanıt.
En azından benim için öyleydi ve buna göre davrandım."

Bayan Comegys bir dakika boyunca gözleri yerde, konuşmadan oturdu.
Başını kaldırdığında, yüzünü kaplayan kızarıklık gitmişti. Bunun yerine çok solgundu.
Sandalyesinden kalkarak resmi bir şekilde eğildi ve tek kelime etmeden geri çekildi.

"Ah ben! Üzücü değil mi?" diye mırıldandı Bayan Markle, sokak kapısının ziyaretçisinin üzerine kapandığını duyduğunda. "Hoş ve mükemmel olan her şey, ilke eksikliğinden dolayı gölgelendi. Her şeye sahip bir kadının, bu kadar küçük bir konu için dürüst olmayan bir şekilde hareket edebilmesi pek inandırıcı görünmüyor. Dürüstlüğe ve karaktere aykırı birkaç metrelik çimenlik! Erdeme biçilen ne büyük bir bedel!"

Bayan Comegys'in ayrılmasından yarım saatten daha kısa bir süre sonra, Bayan Grimes Bayan Markle'ı görmek için uğradı.

"Umarım," dedi oturduktan kısa bir süre sonra, "birkaç gün önce sana söylediklerim hakkında tek kelime etmezsin; bana sormasaydın bu konuda ağzımı açmazdım. Bunu ilk başta sadece dünyada en çok güvendiğim bir arkadaşıma söyledim. Birine çok uygunsuz bir şekilde söyledi, çünkü bu ona bir sır olarak verildi ve bu şekilde yayıldı. Çok pişmanım, çünkü dünyada birine zarar verecek bir söz söyleyecek son kişi ben olurum. Bu konuda özellikle temkinliyim." "Eğer gerçekse, Bayan Grimes, bunu bir sır olarak saklamak konusunda bu kadar endişeli olmanız gerektiğini düşünmüyorum," diye karşılık verdi Bayan Markle. "Gerçek! Gerçek olmayan bir kelime söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Bunu yapacağını ima etmek istemedim. Bayan Comegys ile ilgili olarak
söylediklerinin gerçek olduğuna inanıyorum."

"Kesinlikle öyle. Ama sonra, bu konuda
rahatsızlık yaratmanın bir faydası olmayacak. Seni görmeye gelmemi sağlayan şey şu;
birisi bana, bu konu nedeniyle Bayan Comegys ile
tanıştığını
söyledi."

"Gerçek; dürüst ilkelerden yoksun bir kadınla yakın ilişkiler
kuramam."

"Ama bunun meseleleri bir sonuca bağlayacağını ve
çok zor bir duruma
düşeceğimi görmüyor musun?"

"Bayan Comegys ile ilgili ifadene sadık kalmaya hazır mısın?"

"Ah, kesinlikle; sadece gerçeği söyledim. Ama yine de, bunun
beni aşırı derecede rahatsız edeceğini görebilirsin."

"Bu tür şeyler asla hoş olmaz, biliyorum Bayan Grimes.
Yine de doğru olduğunu düşündüğümüz şekilde hareket etmeliyiz, sonra ne olacaksa onu yapalım. Bayan Comegys benden davranışlarımla ilgili bir açıklama istememi istedi."

"Öyle!" Bayan Grimes üzgün bir şekilde sıkıntılı görünüyordu. "Ona ne söyledin?"

"Ona sadece duyduğumu söyledim."

"Yazarına sordu mu?" Bayan Grimes heyecandan bembeyaz kesilmişti.

"Öyle yaptı."

"Elbette adımı söylemedin."

"Suçlamanın yazarına sordu ve ben de seni söyledim."

"Aman Tanrım Bayan Markle! Keşke bunu yapmasaydın.
Bir bela dünyasına ve bir dedikoducu ve
yaramazlık yapıcı olarak ün salacağım. Ne söyledi?"

"Tek kelime bile etmedi."

"İnkar etmedi mi?"

"Hayır."

"Elbette yapamazdı. En azından bu bir nebze tatmin edici.
Bunu inkar edebilir ve beni yalancı çıkarmaya çalışabilirdi ve
benimkine karşı onun sözüne inanmak için çok şey olurdu. İnkar etmediğine sevindim. Tek bir kelime bile söylemedi?"

"Hayır."

"Suçlu mu görünüyordu?"

"Onu görseydin öyle düşünürdün."

"Ne yaptı?"

"Bir süre gözlerini yere dikerek oturdu ve sonra ayağa kalktı ve tek bir kelime bile etmeden evden çıktı."

"Keşke bir şey söyleseydi. Ne düşündüğünü bilmek tatmin edici olurdu. Ama sanırım zavallı kadın o kadar şaşkındı ki ne söyleyeceğini bilemedi."

"Bana öyle göründü. Tamamen şaşkına dönmüştü. Ona gerçekten
kalbimden acıyordum. Ama ilke eksikliği asla hoş görülmemeli. Sosyal dürüstlüğe sahip olacaksak, bundan
tüm sapmaları uygun bir şekilde kınamalıyız. Bu son derece
acı vericiydi, ama görev yolu önümdeydi ve ben bu yolda
tökezlemeden yürüdüm."

Bayan Grimes ne bu kadar açık görüşlüydü ne de yaptıklarından
bu kadar memnundu. Bayan Markle'ın evinden
çok mutsuz hissederek ayrıldı. Küçük asi
uzmanını Bayan Comegys'e karşı gerektiği gibi kullanmasına rağmen, onunla her zaman en dostça ilişkiler içindeydi, evini ziyaret ediyor ve ziyaret ediliyordu. Sadece birkaç gün önce, onunla çay içmiş ve bir akşam geçirmişti. Bayan Grimes'ın kasıtlı olarak ikiyüzlü olduğu söylenemez, ancak özgür bir dili vardı ve toplumdaki birçok kişi gibi, söyledikleri konusunda kendisinden daha dikkatliydi, bir komşuda iyi olmaktan çok kötü şeyler görmekten çok daha fazla hoşlanırdı. Belki de aramızda bu kusura sahip olmayan çok az kişi vardır - bu arada, aşırı derecede kötü bir kusur. Bu, kendi kusurlarımızın bilincinde olmamızdan ve başkalarının bizim kadar kötü, hatta daha kötü olduğunu keşfetmenin verdiği hazdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bayan Comegys'in Bayan Markle'ı arayıp açıklama istemesinden iki gün sonra, Bayan Markle şu sözlerin yazılı olduğu bir not aldı:

"HANIMEFENDİ.--Eski bir dostun
tanıdığını bu kadar ani bir şekilde terk ederek kendi haklı görüşlerinize göre hareket ettiğinizden şüphem yok. Belki de beni arayıp açıklama isteseydiniz, biraz daha farklı davranabilirdiniz. Şu anda size hitap etmemin amacı, adalet gereği, yarın saat 12'de evime uğramanızı istemek. Kendimi savunmak için bir kelime söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum. Duyduktan sonra, takip etmeyi doğru bulduğunuz hiçbir yol hakkında şikayette bulunmayacağım.

"ANNA COMEGYS."

Bayan Markle, kendisinden istendiği gibi, en azından bir şey yapamazdı.
Saat on ikide Bayan Comegys'in kapısının zilini çaldı ve salona alındı, orada, hiç de azımsanmayacak bir sürprizle, çoğu tanıdık olan yaklaşık yirmi hanımın toplandığını gördü, Bayan Grimes da aralarındaydı. Yaklaşık on dakika sonra Bayan Comegys odaya girdi, yüzü sakin ama ciddi bir ifade takınmıştı. Hafifçe eğildi, ancak orada bulunan hiç kimseye karşı samimi veya samimi değildi. Hiç duraksamadan şöyle dedi:

"Hanımlar, birkaç gün içinde, büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle, dürüst ilkelere sahip bir kadın olarak karakterime zarar veren
bir raporun arkadaşlarım arasında dolaştığından haberdar oldum.
Raporun aşina olduğu kişileri tespit etmek için biraz çaba sarf ettim ve
bu kişilerin hepsini bugün buraya davet ettim.
Birkaç kaynaktan, raporun Bayan Grimes'tan geldiğini ve
bana zarar verecek şekilde yaymakta çok çalışkan olduğunu öğrendim."

"Belki de Bayan Grimes'a haksızlık ediyorsunuz," diye söze girdi Bayan Markle. "Bana
bu raporun doğru olup olmadığını soran
kadar bundan bahsetmedi. Sonra bana bunu yalnızca tek bir kişiye, gizlice anlattığını ve istemeden buna değindiğini ve böylece bunun yaygın bir rapor haline geldiğini söyledi. Bu yüzden Bayan Grimes'ın konuyu sizin zararınıza yaymaya çalıştığı için haklı olarak suçlanamayacağını düşünüyorum."

"Pekala, bu ifadenin ne kadar doğru olduğunu göreceğiz," dedi Bayan Comegys. "Konuyu size anlattı mı, Bayan Raynor?"

"Anlattı," diye cevapladı Bayan Raynor. "Ama kesinlikle gizlice ve
size zarar vermek istemediği için bundan kimseye bahsetmememi emretti."

"Bunu herhangi birine anlattın mı?"

"Hayır. Kısa bir süre sonra başka biri tarafından bana anlatıldı."

"Size bahsedildi mi, Bayan Florence?" diye devam etti Bayan Comegys,
orada bulunan hanımlardan birine dönerek.

"Söylendi, hanımefendi."

"Bayan Grimes tarafından mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Gizli bir şekilde, sanırım?"

"Sizin hakkınızda olumsuz bir izlenim
yaratabileceğinden korktuğum için hiçbir şey söylememem istendi."

"Pekala; zaten iki tane var. Sizin durumunuz nasıldı, Bayan Wheeler?"

Bu hanımefendi diğerlerinin yaptığı gibi cevap verdi. Daha sonra soru odadaki her hanıma soruldu, yirmi kişiden on beşinin konuyla ilgili bilgilerini Bayan Grimes'tan aldığı ve her birinde gizlilik emri verildiği, ancak her durumda
korunmadığı ortaya çıktı.

"Öyle görünüyor, Bayan Markle," dedi Bayan Comegys, soruşturmasını bitirdikten sonra, "Bayan Grimes, iddia ettiğim gibi, bu konuyu
benim zararıma olacak şekilde gayretle dolaştırdı."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye karşılık verdi Bayan Markle, soğuk bir şekilde.

Böylece köşeye sıkışan Bayan Grimes, koşma ve gizlenmede iyi olan, ancak
oldukça tuzağa düşürüldüklerinde çaresizce savaşan bazı hayvanlar gibi diken diken oldu.

"Bin kişiye anlatmak, yapmaktan yarı yarıya daha az kötü, Bayan Comegys," dedi öfkeyle. "Yanlış yaptığınız şeylerin sonuçlarından kendinizi korumaya çalışmanıza gerek yok, bana karşı
bir yaygara kopararak. Gerçeğe gidin, hanımefendi! Gerçeğe gidin ve
yaptığınız şeyin yanında durun."

"Bunu yapmaktan çekinmem, Bayan Grimes. Lütfen, ne yaptım?"

"Sormanız çok garip, hanımefendi."

"Ama öğrendiğime göre, topluma karşı bir suç işlediğim için suçlanıyorum; ve suçlamanın muhatabı sizsiniz. Suç nedir?"

"Eğer sizi tatmin edecekse, size söyleyeyim. Şu anda üzerinizde olan bahçe elbisesinin modeli eve gönderildiğinde evinizdeydim. Benim yanımda ölçtünüz ve satın alıp ödediğinizden birkaç metre daha fazlaydı"--

"Kaç tane?"

Bayan Grimes şaşkın görünüyordu ve kekeleyerek, "Şu anda tam olarak hatırlamıyorum."

"Size kaç tane demişti, Bayan Raynor?"

"Üç yarda olduğunu söyledi."

"Ya siz, Bayan Fisher?"

"Altı yarda."

"Ya siz, Bayan Florence?"

"Sanırım on beş yarda."

"Ah, hayır, Bayan Florence; tamamen yanılıyorsunuz. Beni yanlış anladınız," dedi Bayan Grimes, aşırı bir rahatsızlıkla.

"Belki de öyle. Ama şu anki izlenimim bu," diye yanıtladı Bayan Florence.

"Bu yeterli," dedi Bayan Comegys. "Bayan Grimes şimdi soruma verdiği cevaba devam edebilir. Ancak, fazla olanın sadece iki yarda olduğunu belirtmek isterim."

"O zaman çimlerin ödediğinizin üzerinde olduğunu kabul ediyorsunuz?"

"Elbette ediyorum. Sadece iki yardayı aştı."

"Tamam. Bir yarda ya da bir düzine, prensip aynıdır. Sana
ne yapmayı düşündüğünü sordum ve sen de 'elbette sakla' dedin. Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Hayır. Bunu söylemiş olmam çok olası, çünkü niyetim onu ​​saklamaktı."

"Parasını ödemeden mi?" diye sordu Bayan Markle.

Bayan Comegys, sorgulayıcısının yüzüne birkaç dakika boyunca sabit bir şekilde baktı, yanağında bir kızarıklık, gözlerinde öfkeli bir ışık.
Sonra, soruya cevap vermeden, duvara doğru yürüdü ve
salon zilini çaldı. Birkaç dakika içinde bir hizmetçi içeri girdi.

"Yemek odasındaki beyefendiye buraya gelme nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sorun." Kısa bir süre sonra koridorda bir ayak sesi duyuldu
ve sonra genç bir adam içeri girdi.

"Bay Perkins'in mağazasında katip misiniz?" dedi Bayan Comegys.

"Evet, hanımefendi."

"Bu bahçe elbisesini mağazanızdan aldığımı hatırlıyor musunuz?"

"Pekala, hanımefendi. Bunu unutmadan önce birçok olayı unutmam gerekir."

"Bunu hafızanıza ne kazıdı?"

"Bu durum. Bunu satın aldığınızda çok aceleciydim ve ölçerken kendime karşı iki metrelik bir hata yaptım. Parçada dört elbise olması gerekirdi. Biri sizden önce satılmıştı. Elbiseniz eve gönderildikten kısa bir süre sonra, iki bayan mağazaya geldi ve her biri desenden bir elbise seçti. Parçayı ölçtüğümde, iki metre kısa olduğunu keşfettim ve sonuç olarak elbiselerin satışını kaybettim, çünkü bayanlar da aynı şeyi istiyordu. Bir saat sonra beni arayıp bir hata yaptığımı ve size ödediğinizden iki metre fazla gönderdiğimi söylediniz; ancak deseni çok beğendiğiniz için onu saklayacağınızı ve küçük kızınız için iki metre fazladan bir elbise satın alacağınızı söylediniz."

"Evet; elbiseyle ilgili gerçek tam olarak bu. Size
sorumluyum, Bay S----, size verdiğim zahmet için. Sizi daha fazla
tutmayacağım."

Genç adam eğildi ve geri çekildi.

Hanımlar hemen Bayan Comegys'in etrafında toplandılar, bir anlığına bile olsa onun suçlu olduğu fikrini
eğlendirdikleri için binlerce özür dilediler, Bayan Grimes ise gözyaşlarına sığındı.

"Hepinize karşı tek bir şikayetim var," dedi yaralı kadın, "o da şu. Bu kadar ciddi bir suçlama
ken kendimi
savunma şansı verilmeden asla
ortak bir rapor konusu yapılmamalıydı. Bayan Grimes'a gelince, nasıl bu hataya düştüğünü kolayca anlayamıyorum. Ama
arkadaşları hakkında iyilikten çok kötü düşünmeye daha istekli olmasaydı asla bu hataya düşmezdi. Bunu onu incitmek için söylemiyorum; ama onun ve belki de geri kalanımızın kalbine yerleştirmek için iyi olabilecek bir gerçeği dile getirmek. Başkaları hakkında kötü konuşmak ciddi bir şeydir ve en
kesin kanıtlara dayanmadıkça asla yapılmamalıdır. Bayan Grimes'a
çimenlik için ödeme yapacağımı söylemek hiç aklıma gelmedi; onu tutacağımı söylediğimde onun veya başka birinin bunu çıkaracağını varsaydım."

Herkes çok şey söyledi ve birçok özür diledi.
Bayan Grimes özellikle mütevazıydı ve orada bulunan herkesten geçmişi affetmelerini ve unutmalarını rica etti. Konuşmaya meyilli olduğunu biliyordu; bu onun bir kusuruydu ve bunu düzeltmeye çalışacaktı.
Ama kimseye zarar vermek istemediğini söyledi.

İkinci iddiaya gelince, buna herkesin kendi zevkine göre inanılabilir veya inanılmayabilir. Bu olayla ilgili olan herkes, kolay kolay unutamayacakları bir ders aldıklarını hissettiler. Ve şüphesiz ki, okuyucularımızdan bazıları bunu kendilerine ve başkalarına büyük bir avantaj sağlayacak şekilde içselleştireceklerdir.

VARİS.

KATE DARLINGTON bir güzel ve güzeldi; ve tahmin edilebileceği gibi,
birkaç hayranı vardı. Bazıları onun kişiliğine,
bazıları çekici tavırlarına ve azımsanmayacak sayıda da ailesinin zenginliğine çekilmişti. Fakat tatlı Kate hem bir güzel hem de bir güzel olmasına rağmen,
kurnaz, açık görüşlü bir kızdı ve
güzellerin ve güzellerin genelde sahip olduğu düşünülenden çok daha fazla karaktere nüfuz etmişti.
Çirkin bıyıkları ve imparator bıyıklarıyla tüm Amerikan züppeleri kabilesine karşı içten bir küçümseme duyuyordu.
Beyin eksikliğinden dolayı, saçları asla yapılmazdı.

Fakat, bir mirasçı olarak, en moda toplumda dolaşırken ve herkesle birlikte neşeli ve canlı bir kızken, Kate doğal bir sonuç olarak, toplumun yaldızlı güvelerini etrafında topladı, bunlardan birkaçı çok yaklaşınca kanatlarını yaktı. Birçoğu sevgili olmayı arzuluyordu ve bazıları diğerlerinden daha ateşli bir şekilde, cesurca öne çıkıp elini istedi. Fakat Kate, her durumda sevginin sevgiyi doğurduğu doktrinine inanmıyordu. Eğer öyleyse, yarım düzine kişiyi sevmesi gerektiği açıktı, çünkü en azından bu sayı, kalplerini ellerinde tutarak diz çökerek ona geldi. Bay Darlington bir tüccardı. Katipleri arasında, birkaç yıl önce ölen eski bir arkadaşının oğlu vardı ve bu çocuk, öldüğünde arkadaşsız kalacak olan çocuğa biraz ilgi göstermesi için ondan içtenlikle ricada bulunmuştu. Bu son istek doğrultusunda, Bay Darlington
çocuğu muhasebe odasına aldı; ve ölmekte olan babasına verdiği sözü daha fazla sadakatle yerine getirebilmesi için,
onu ailesine kabul etti.

Edwin Lee, bu nezakete karşı nankör olmadığını kanıtladı. Birkaç yıl içinde Bay Darlington'ın en aktif, güvenilir ve
zeki katiplerinden biri oldu; evdeki nazik, mütevazı, beyefendi tavırları ise tüm ailenin beğenisini ve güvenini kazandı. Kate, Edwin ile
bir erkek kardeş gibi büyüdü. İlişkileri en
samimi ve güven verici nitelikteydi.

Ama sonunda bir değişiklik oldu. Zarif, tatlı huylu, şefkatli bir kız olan Kate, neredeyse bir günde, Edwin'e öyle geldi, yetişkin, güzel bir kadındı, gözlerine daha önce olduğu kadar sabit bakamıyordu ve güzel yüzüne şu ana kadar sahip olduğu hissin sakinliğiyle bakamıyordu. Bir süre Edwin bu değişimin nedenini anlayamadı. Kate onun için aynıydı; ama aynı değildi. Hiçbir mesafe yoktu, hiçbir çekingenliği yoktu; ama yine de onun huzuruna çıktığında, kalbinin daha hızlı attığını hissetti; ve Kate ona sabit bir şekilde baktığında, gözleri istemsizce, onun bakışları altında düşüyordu. Birdenbire, Edwin Kate'in kendisi için nazik bir arkadaştan veya tatlı bir kız kardeşten daha fazlası olduğu gerçeğinin tamamen farkına vararak uyandı. O andan itibaren, onunla olan ilişkilerinde çekingenleşti; ve kısa bir
süre sonra, hayırseverinin ailesinden emekli olmanın görevi olduğuna kesin olarak karar verdi. Her zaman bir kız kardeş olarak sevdiği ve şimdi neredeyse taptığı güzel kızın kalbini kazanmaya çalışma düşüncesi, bir an bile
aklından geçmedi. Ona göre bunda o kadar çok nankörlük ve Bay Darlington'ın güvenini o kadar çok ihlal etmek olurdu ki, böyle bir eylemden suçlu olmaktansa her şeye katlanırdı.

Ancak, yıllarca kendisine bu kadar iyi davranıldığı
evden, tatmin edici bir sebep sunmadan ayrılamazdı.
Gerçek sebebi, elbette, veremezdi. Konuya çeşitli açılardan baktıktan ve uzun süre tartıştıktan sonra, Edwin
Bay'ın ailesinden nasıl çekilebileceğini göremedi. Darlington, aynı anda şehri terk etmediği sürece sırrını ifşa etmeden. Bu nedenle, Valparaiso'ya yüklenen bir gemide süper kargo durumunu aradı ve elde etti.

Edwin bu gerçeği Bay Darlington'a açıkladığında, tüccar
çok şaşırdı ve genç adamın kendisiyle tek bir danışmadan böyle bir adım atmasından
kırılmış gibi göründü. Edwin açıklamaya
çalıştı; ancak gerçek gerçeği gizlemek zorunda olduğu için, açıklaması
işleri daha iyi olmaktan çok daha kötü göstermeye meyilliydi.

Kate duyuruyu babasından daha az şaşkınlıkla duymadı.
Bu şey o kadar ani, o kadar beklenmedik ve dahası o kadar da gereksizdi ki, bunu anlayamadı. Atmak üzere olduğu adımın herhangi bir maddi nedenini ortadan kaldırmak için, Bay Darlington,
Edwin ile uzun bir konuşma yaptıktan sonra, ona önerdiği seferin kendisi için
herhangi bir açıdan
olabileceğinden çok daha avantajlı tekliflerde bulundu. Ancak boşuna. Edwin, nezaketini en sıcak ifadelerle kabul etti, ancak gemiyle birlikte yelken açma
amacından vazgeçmedi.

"Neden gidip bizi bırakıyorsun, Edwin?" dedi Kate, bir akşam, yalnız olduklarında, beklenen ayrılışından yaklaşık iki hafta önce. "Bunu çok garip buluyorum!"

Edwin, Kate ile yalnız kalmaktan mümkün olduğunca kaçınmıştı, bu da dikkatli kızın fark etmediği bir gerçekti. Şimdi yalnız kalmaları, onun planından ziyade kazaraydı.

"Gitmemin doğru olduğunu düşünüyorum, Kate," diye cevapladı genç adam, koşullar altında konuşabileceği kadar sakin bir şekilde.
"Ve bir şeyi yapmanın doğru olduğunu düşündüğümde, asla tereddüt etmem veya geriye bakmam."

"Elbette gitmek için bir nedenin var. Öyleyse, neden bunu açıkça söylemiyorsun? Hepimiz senin arkadaşın değil miyiz?"

Edwin sessizdi ve gözleri yerde duruyordu, yüzünde her zamankinden daha derin bir kızarıklık vardı. Kate ona sabit bir şekilde baktı.
Birdenbire aklından yeni bir düşünce geçti ve kendi
yanaklarındaki renk daha da sıcaklaştı. O andan itibaren sesi daha alçak ve daha
yumuşaktı; ve genç adamla konuşurken gözleri,
yüzünden bir an bile
uzak değildi. Ona gelince, onun huzurunda duyduğu utanç hiç bu kadar
tam olmamıştı ve kalbindeki sırrı, onu saklamak için en istekli olduğu anda bile açığa vurmuştu.
Bunun bilincinde olarak, kendini mazur gösterdi ve bunu yapmak mümkün olduğu
an en kısa sürede emekliye ayrıldı.

Kate, o gittikten sonra bir süre düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra ayağa kalktı,
babasının odasına doğru kararlı adımlarla yürüdü.

"Edwin'in gitmekte ısrar etmesinin nedenini buldum," dedi büyük bir özgüvenle konuşarak,
"Ah! Nedeni ne, Kate? Öğrenmek için çok şey verirdim."

"Aşık," diye hemen cevapladı Kate.

"Aşık! Bunu nereden biliyorsun?"

"Bu gece keşfettim."

"Aşk onu evde tutmalı, uzaklaştırmamalı," dedi Bay Darlington.

"Ama umutsuzca seviyor," diye karşılık verdi genç kız. "Fakir ve ilgisinin nesnesi zengin bir aileye ait."

"Ve arkadaşlarının onunla hiçbir ilgisi olmayacak."

"Bundan pek emin değilim. Ama genç hanımla, onun gözünde, onun ilgisini
hak etmek anlamına gelecek koşullar altında tanışmıştı."

"O zaman onur da aşk da onu götürüyor."

"Aslında onur; aşk değil. Aşk onu kalmaya zorlardı," diye cevapladı genç kız, parlayan gözlerle ve sesinde biraz gururlu bir yücelmeyle.

Şimdi Bay Darlington'ın aklına hafif bir gerçek şüphesi geldi.

"Hanımefendi onun kendisine olan tercihini biliyor mu?" diye sordu.

"Onun herhangi bir sözü veya eylemiyle değil, bir gerçeği iletmek için tasarlanmış," diye cevapladı Kate, gözleri Bay Darlington'ın ona yönelttiği samimi bakışın altına kaydı.

"Seni sırdaşı mı yaptı?"

"Hayır, efendim. Sırrın dudaklarından hiç geçtiğinden şüpheliyim." Kate'in yüzü kızarmaya başlamıştı, ancak güçlü bir irade çabasıyla ifşa edici
kanı geri itti.

"O zaman nasıl oldu da buna sahip oldun," diye sordu baba. Kan yüzüne hücum etti ve başını eğdi, böylece koyu parlak bukleleri düştü ve kısmen gizledi. Bir iki dakika içinde kendine geldi ve başını kaldırıp cevap verdi,

"Böyle sırların bilinmesi için her zaman sözlü veya yazılı dile ihtiyaç duyulmaz. Yeter artık, baba, kalbinin erdemlerini iyi bilen birine, saf, gerçek kalbine, erkekçe onur duygusuna, şimdiye kadar ona bir kardeş gibi bakan ama bundan sonra ona farklı ve daha yüksek bir duyguyla bakmak zorunda olan birine karşı derin bir tutkuyla dolu olduğu gerçeğini keşfettim."

Kate'in sesi titriyordu. Son birkaç kelimeyi söylerken kendini
kontrol etti ve öne eğilip yüzünü babasının koluna sakladı.

Bay Darlington, tahmin edilebileceği gibi, bu kadar beklenmedik bir duyuru karşısında tamamen şaşırmıştı. Kızının kullandığı dilin yoruma ihtiyacı yoktu. O, katibinin sevdiği kızdı.

"Kate," dedi, aceleyle bir iki dakika düşündükten sonra, "bu çok ciddi bir konu. Edwin sadece zavallı bir katip ve sen--"

"Ve ben," dedi Kate ayağa kalkıp kelimeleri babasından alarak,
"ve ben dünyanın gözünde en mütevazı olanlarda bile mükemmel olanı
anlayabilen bir adamın kızıyım. Baba, Edwin, şu anda hareket ettiğimiz çemberde beliren her genç hanımın etrafında uçuşan
yapay adamlardan çok daha üstün değil mi? Onu tanıdığın için, eminim ki evet diyeceksin."

"Ama Kate----"

"Baba, bu konuyu tartışmayalım. Edwin'in gitmesini mi istiyorsun?" Ve genç kız elini annesinin üzerine koydu ve ona karşı konulmaz bir şefkatle
yüzüne baktı.

"Hayır canım; kesinlikle gitmesini istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye karşılık verdi kız, tekrar öne eğilip
yüzünü onun koluna koyarken. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve
yüzü kısmen başka tarafa dönerek şöyle dedi--

"Ona gitmemesini söyle, baba----"

Ve bu sözlerle odadan ayrıldı.

Ertesi akşam, Edwin oturma odalarından birinde tek başına oturmuş, onu bekleyen uzun geceyi düşünürken, Bay Darlington Kate eşliğinde içeri girdi. Biraz utanmışlık
duygusu gösteren genç adamın yanına oturdular. Ancak hiçbir merak yoktu, çünkü Bay Darlington şöyle dedi:

"Edwin, hiçbirimiz senin gitmeni istemiyoruz. Gücümün yettiği her düşünceyi dile getirdiğimi ve şimdi Kate ile birlikte kalman için bir talebi yenilemeyi kabul ettiğimi biliyorsun. Şu ana kadar ani ayrılma kararın için tatmin edici bir sebep göstermeyi reddettin; ancak bize -özellikle bana- bir sebep verilmesi gerekiyor ve şimdi seni bunu vermeye içtenlikle davet ediyorum."

Genç adam, bunun üzerine çok heyecanlandı, ancak bir cevap vermeye
cesaret edemedi.

"Bu konuda hala sessizsin," dedi Bay Darlington.

"Gitmeyecek, baba," dedi Kate, şefkatli ve çekici bir sesle. "Gitmeyeceğini biliyorum. Gitmesine izin veremeyiz. Burada olduğundan daha iyi
dostlar
bulamayacak. Ve onu ev çevremizden özleyeceğiz. Yönetim kurulumuzda boş bir yer olacak.
Uzakta daha mutlu olacak mısın, Edwin?"

Son cümle kardeşçe bir sevgi tonuyla söylendi.

"Daha mutlu!" diye haykırdı genç adam, hazırlıksız yakalanarak. "Daha mutlu!
Uzaktayken perişan olacağım."

"O zaman neden gidiyorsun?" diye karşılık verdi Kate, şefkatle.

Bu aşamada, Bay Darlington kalktı ve emekli oldu; ve biz de okuyucuyla birlikte emekli olmamız gerektiğini düşünüyoruz.

İyi gemi "Leonora" yaklaşık on günde yola çıktı. Gemide bir
süper kargo gemisi vardı; ama adamın adı Edwin Lee değildi.

Güzel Kate
Darlington babasının katibiyle evlendiğinde modaya uygun insanlar çok şaşırdı; ve bıyıklı züppeler
dudaklarını kıvırdılar, ama Kate için önemli değildi.
Değeri, sevgisi ve erkeksi karakteriyle
mantıklı bir güven duyabileceği bir adamla evlenmişti. Modaya uygun biri olmasa da mutlu bir eşti. T. S. Arthur'un Project Gutenberg'in Kalp-Hikayeleri ve Yaşam-Resimleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEART-HISTORIES AND LIFE-PICTURES ***

***** This file should be named 4595.txt or 4595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/9/4595/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
