*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Open That Door! (O kapıyı aç!)
Yazar: Robert Sturgis Ingersoll
Yayın Tarihi: June 13, 2014 [EBook #45959]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45959
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            OPEN THAT DOOR!




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Open That Door!
Author: Robert Sturgis Ingersoll
Release Date: June 13, 2014 [EBook #45959]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPEN THAT DOOR! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                            O kapıyı aç!


                                   İLE

                        Robert Sturgis Ingersoll



                         Philadelphia ve Londra
                        J. B. Lippincott Şirketi
                                  1916




              Telif Hakkı, 1916, J. B. Lippincott Company

                       Eylül 1916'da yayınlandı



                  J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
                     Washington Square Press'te
                          Philadelphia, ABD




                               *İçerik*

Bölüm

      I. duvarlı
     İi. Açık bir kapı
    III. Hayata göz atarak kurgu okumak
     IV. Tarih ve oyunuz
      V. Clio'nun vintage
     VI. Şair ve okuyucu
    Vii. Pan'ın çocukları
   VIII. Kitapların Arkasında Erkekler
     İx. Hayata ayak uydurmak




                           *O kapıyı aç!*



                              *Bölüm I*

                              *Duvarlı*


Cesur adam servetini oyuyor ve her adam onun oğlu
kendi eserleri.-Cervantes


Bir yazar zorunlu olarak oldukça bencil bir adamdır, ya da başka bir
Bir kitabın başlık sayfası üzerine adını yurtdışında trompetlemeyecekti.  Eğer
Bu egotizmi,
itiraz etmeyi umuyor, bu küçük kitabın sponsorunun
Frenolojik egosentrik yumruğu adına mütevazi özür dilerim.
Nasıl yağ yetiştirileceğini yazan, izleyicilerini mütevazı bir şekilde sınırlar
görünüşün gururundan veya doktor emirlerine göre,
Avoirdupois'lerine ekleyin.  Benzer bir tevazu var
Aşçılar için yemek kitabı yazarak izleyicilerini sınırlayanlar,
Sarhoşlar için Temperance itirazları, seminer bayanlar için romanlar,
Pasifikistler için Valiant, Barış Kitapları için Savaş Kitapları.  Biz
(Kendisine "Ben" demeden korkmasına rağmen
Bölüm) böyle tevazu yok.  Herkes en iyisini almak istiyor
hayatın.  Bu genel ifade, daha spesifik olanlar kadar doğrudur
herkesin akşam yemeğinin, işinin, ailesinin ve onun
Arkadaşlar. Geçerek memnuniyet elde etme arzusu
Yıllar, erkek ve dişinin eylemlerinde en önemli neden,
yağ ve ince, uzun ve kısa, aptal ve bilge,
Demiryolu Başkanı ve Hendek Kazıcı.  Bu kozmopolit için,
Demokratik kalabalık siz ve ben ve var olan her biri veya
değil, aşağıdaki sayfalarda bir mesaj.


İnsanlığın varisinin en teşvik edici düşüncelerinden biri
Hepimizin çalıştığımız handikapların gerçekleşmesi.  Bu bir
Çok evrensel, çok seviyelendirme, çok güçlü olduğu için harika bir düşünce
Hepimizin bir diğerine kardeş olduğumuzu gerçekten takdir ediyor.
Milyoner parası için bir köle; Başka bir adam tarafından kabul edildi
Yoksulluk, üçte biri sağlam olmayan bir bedenin yükünü taşır,
Bencil doğa, mutsuz bir aile hayatının beşte biri, altıncı
kendi aptallığından bunalmış, görev duygusunun yedinci
diğerleri, kendine karşı bir görev duygusuyla sekizinci ve böylece
Rütbe ve dosya aracılığıyla, mütevazi ve güçlü.  Kaçımız
Dişlerimize biraz alın ve her birinin tadını çıkarırken görkemli bir zevk al
Hayatın yarış kursunun furlong'u? Böyle bir yarış yapmak zor bir görevdir, çünkü
Omuzlarımızda her zaman bir handikap var.  Korkuyoruz
onu devirmek için.  Çoğu zaman yük adam için çok zordur
Kimi tanımlamak için taşır ve yine de, en içten baktığınızda
Değişimin değerli saatlerinin senin olmadan kaydığını fark ediyorsunuz.
Onlara sunulması gerektiğini düşündüğünüz tüm iyi şeyleri sıkıştırıyor
Başkalarının hayatlarının romantizmi olduğu bir dünya tarafından,
Gökyüzünün mavisi, güneş ışığının oyunu, rakiplerinizin başarısı. Aralarında ve bu romantizm arasında çok sık bir duvar var gibi görünüyor
Gökyüzü, o güneş ışığı ve o başarı.  Gerçekten arasında bu duvar var
biz ve idealimiz.  Eğer onu kırarsak, başka bir tane daha var
Büyük, genişlemişimizin saldırısına ve yakalanmasına cesaretimizi cesaretlendiriyor
ideal.  Her erkek ve kadının olması gerektiği gibi, bu teşvik edici ve rahatlatıcıdır.
kendi saldırısını yap; Ödülleri almak için çok şanslı kimse yok
kavga olmadan hayat ve kimse arzu olmadan olmayacak kadar şanssız değil,
Bu kavgayı yapmak için doğasında ne kadar derin gömülebilir olursa olsun.

Hangi yönde gidiyorsun ve sen ne yapacaksın
oraya varmak mı?  Geçersiz bir bariyere takılıyor musunuz yoksa var mı
Elinden gelenin en iyisini yapan adam için bir yol?  Bazıları uzanıyor
izler ve bırakır.  Günde üç tatmin edici yemekleri var,
Çok zorlu değil, geceleri sıcak bir yatak ve hepsini alarak, yani
yeterli; Her halükarda, kırılma girişiminden daha iyi düşünüyorlar
Daha fazla duvar.  Belki de ilk başta eklemlerini çürüttüler:
"George Washington, Thomas Edison ve diğer kahramanlar korkmadı
ilk veya izleyen puandaki darbelerin
Harika olamaz ve zaten benim olanla yatmaya hazırım
bölüm. "Evet, bu, tembellerin tutumu.
Hayatın yürüyüşü-aptalca içerik.

Sadece ipoteği kaldırabilirlerse bunu söyleyen birçok kişi var
evlerinden veya bir otomobil satın alın veya topluma girin veya
terfi ettirildiler, ezilen bariyerden dokunulmadan geçebilirler
ve duyulmamış güçle ikincisini ele almaya hazır olun.  Bunlar
Ne yazık ki bir yanılsama altında acı çekiyor.  Muhtemelen bir
Laggard Steed, onu safkan yapmıyorsun.


İki bin yıl önce Mesih bize o kadar az olmadıkça
Çocuklar Cennetin Krallığına giremeyiz.  Bu muazzam bir
ifade ve sonsuz gerçeklerden biri. Bizim için nedenlerini bulmak
Mücadeleler ve yüklerimizi taşımanın araçları çocuğa gitmeliyiz
on.

Muhteşem bir zaman geçiriyor!  Sen misin  Onu terk ettiği andan itibaren
Bir boğaz ve hurray ile yatak, uyumaya battığında akşama kadar
Yorgun ama mutlu, bir macera kargaşasında yaşadı, vahşi
hayaller ve hayaller.  Dünya sihirli bir zevk kubbesi oldu
açılacak sayısız kapı vardı ve pasajları çağıracak
keşfedil.  Sorunlarımız ve kilolarının altında somurtuyoruz, o
onlar için ve böylece kovboylar ve Kızılderililer ve ihtişam oyununu icat ediyor
savaş; Rutin bir varoluştan sıkıldık, böyle bir
Tutum ve korkular, eğer yakınsa büyük bir heyecanı özleyecek
bir göz.  Yağmurlu hava veya belirli bir anne onu önlerse
Tehlike ve zorluklarla dolu bir askeri kampanya düzenlemek,
Bir sonraki bloktaki düşmanlara karşı, evde kalır ve
Ejderhalarla savaşmak.  Dünya sonsuza dek merak uyandıran bir şey
Sahip olmadan önce sonsuza dek çağrıldığı muazzam ziyafet
yeterli kurs.  Yaşam için aç, içinde bulamıyor
Taleplerini yerine getirmek için yirmi dört yarım saat.  Bir balıkçı çubuğu
Gözleri, enkarne bir yaşamı ve kendi gücüne sahip sihirli bir şeydir;
Karanlık havuz olası bir yayın balığı ve tüm yıldızlar tarafından ne içerir,
Daha harika, daha açıklanamaz, daha gizemli ve huşu olabilir
Sakallı bir yayın balığı daha ilham verici!  Her yeni arkadaş, yaşlı veya genç, bir
Binlerce soru sorması gereken tuhaf birey
Mühendis, polis mi yoksa itfaiyeci mi, isterse
Bir üstü döndürebilir veya posta pullarının bir koleksiyonuna sahiptir.

Yaşam yolunda ne ders on kişilik bir delikanlı!  Hayatta görüyor
Fırsat, her şey için geniş bir fırsat.  Hiçbir uzman değil
o-kariyerinin herhangi birinde yatacağına karar verdiği ay
Buz vagonunun arkasındaki adamdan bir düzine,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Gençler neden yaşlılarından bu kadar üstün?  Neden gerçekten var mıyız
Cennetin Krallığına girmek için yıllarımızı atmak mı?  Ponce de Leon, içinde
İspanya'dan yeni dünyaya seyahat eden gençlik çeşmesinin araştırılması,
Ve arayıştan yoruldu, bedenini Amerikalıya çürümeye bıraktı
vahşi doğa.  Seyahatlerine şimdiye kadar gitmiş olması gerekmiyor,
Başlamadan önce tanıştığı son çocuğun bakış açısı
İspanya kıyılarında aradığı bu çeşme vardı.  Kırmak için
Bizi koruyan, bin kapıyı açmak için tüm bariyerler
Keşfedilmemiş hırs ve zevk ülkelerine girmek, unutmak
zaman, yaşam sevinci dışında her şeyi unutmak, deneyimlemek için
ağır yük taşıma heyecanı ve engellerin üstesinden gelmek, hepimiz
Yapmak zorunda, dünyayı on çocuğun gözünden görmek.  BT
Gençliğin onu bulduğu gibi dünyayla ilişkisi mi?
Üstün ve krallığın daha değerli bir mirasçısı
baba.  Birincinin bakış açısı, sürekli harikalar,
sonsuz romantizm, yoğun ilgi ve geniş ufuklar; ikincisi
Çoğu zaman bir resim galerisindeki kör bir adamdır.  Delikanlı hayat
Akut, asla bir saat "kaymaya" izin vermez, bir saldırı için istekli
Herhangi bir savaşa karşı ve bu durumda yaşamın sırrı yatar.

Çoğu şey, emin olmak için, "söylenenden daha kolaydır", ancak sahip olduktan sonra
açılacak uygun kapının dünyasına yol açan
çocuğun deneyimlediği hararetli beklentiler, en azından _attempt_ olabiliriz
Kilite uyan anahtarı bulmak için. Belki zaten buldunuz!
Bu iyi bir kişisel test-zihninizin bir tingle olduğunu hissediyorsunuz
İçinde yaşadığınız dünyanın oynadığı müzikle?

Bir adama tuttuğu şirket tarafından söyleyebileceğiniz söylendi-ama
Çok daha iyi yöntemler var!  Yürürken deneyimlerini öğrenin
Bir şehir caddesi boyunca, kalabalıkla dirsekleri ovuşturmak, motorlardan kaçmak
Geçişler, geçen yüzleri, insan yüzlerini attığı her adımda,
İnsan mutluluğunun ağlarına dokunan pencerelerden geçmek ve
yas. En iç duyumları nelerdir? Zonklamayı hissediyor mu
Erkeklerin ve kadınların nabzı mı yoksa kalbi ve ruhu öldü ve yasak mı?
Yoksa onunla ülkeye bir yürüyüşe-bahar ya da sonbahar-kış
Ya da yaz-konuşma ve ifadesi onun içindeki şeyleri gösterecektir.
Renk, yaşam ve hareketin çok yönlü güzellikleri için canlı mı?
bu onun hakkında, yoksa aynı gür, bükülmüş parodisi mi?
Ofiste, her zaman kendisini empoze ettiğini düşünür veya onun içinde
Ev, uyumsuz, rahatsız edici bir mobilya parçası mı görünüyor?

Evet, arkadaşlarınızı jostling sevincinde yüce bir din var
WorkAday sokaklarında,
Ülkedeki bir yolculukta derin nefes alan ve
Hayatın neşeli olmasının kalıcı taslağı. Ve yine de bu neden
Din bizden kayıyor, neden zaman zaman büyümeyi reddediyoruz?  Neden biz
Çocuğun duygusunun özü olan yaşamın karıncasını kaybedin
hayatın?

Bir adam size onun bir rut içinde olduğunu söyleyecektir.  O kadar çalıştı
Gençlik geçer ve tanıtım şansı daha yoktur.  Bir saniye
parasını kaybetti ve onu alan dünyaya karşı acı
o.  Üçüncüsü, eskiden bildiği yoldaşları özlüyor ve onlarla birlikte
Dünyanın rengini ve değerini gitti.  Dördüncüsü kumar oynadı
Hayatın İyi Şeyleri: Vücudunu ve zihnini kadınlara olan şehvetiyle boşa harcadı,
Şarap veya yiyecek ya da altın açgözlülüğünde.  Belki de olmasa da
Kabul etti, arzularının memnuniyeti ile kadınlar kaybetti
Güzellik, şarap ve yemek zevkleri ve altın, metalin kararmış olduğunu kanıtladı. Altta, hepsinde sorun nedir?  Ve sorun nedir
dünyevi başarısı olan, hepsine sahip olan erkek ve kadınlarla
hayatın onlara verebileceği dış şeyler, ama yine de
Dünya, otlatmak için tatmin edici olmayan bir mera mı?  Neden
Üstümüzde gökyüzü mavi olduğunda hoşnutsuzluk iç çekiyorsa ve
Dünyada bizim hakkımızda çocuklar kadınlardan doğar, kahramanca işler
başarılı ve trajediler cesaret ve sevgiyle tanıştı ve yenildi
insan türümüz mü?

Cevap, çoğumuzun kutsanmış mirası kaybetmesi
gençliğimizin bir parçasıydı: harikalarımız, sempati genişliğimiz.
Gençliğe göre, her günün her anı yeni bir uyanış anlamına geliyordu
Şeyler, garip, heyecan verici gizemlere bir giriş, oysa orada
merakı bulamayan adam için böyle bir uyanış yok
Windows sınırlayıcı ve kalabalık şehir sokaklarından geçen yüzler veya
Ülkede, doğanın çalışmalarının ince büyüsü değil.

Dünyanın bayat büyüdüğünü söylüyorsunuz; Dünyanın yetiştirdiği bayat değil
parlaklığı hayattan alır, kendi uykusun, derin
tembel ve soğuk kalbin sarhoşluğu.  Bu bir kaybı
Tanrı ve insanla kişisel sempati.

Sempati kaybı korkunç bir şeydir.  O sempatinin kaybı
Kalbinizi gravürlü tutar ve bunun bir parçası ve parseli hissettirir
Dünyaya dediğimiz harika, hareketli, çalkantılı, üzücü bir şey,
Herhangi bir erkeğe gelebileceği gibi bir kayıp. Bir ayrılıktan daha kötü
paradan, arkadaşlardan veya aileden-bireyin kaybı
Dünyanın kişisel hissesi.  Ve yine de, kaybeden ve olan erkekleri görüyoruz
kaybetmek.  İçlerinde, onları bir hale getiren hayatın kıvılcımını görüyoruz
Yaşayanların ayrılmaz bir kısmı.  İlahi ateşi boğduğunu görüyoruz
insanlık ve tanrısallık.  İnsan dahil doğayı bir olarak düşünürsek
Büyük ruh, kucaklayan bir sempati kaybedenlerin
Bu büyük ruhun dışında, kısır çöllere sürükleniyor
şaşkınlık ve çürüme. Erkekleri bireysel ruhlar olarak görürsek
Kendi kaderlerini planlarken, kaybedenlerde görmeliyiz.
arkadaşlarının işçilerinin dalgalanmasıyla ve onların
Güzelliğin gücüne sempati, pariahlar, gerçek dışlanmışlar, ayrı ve
yalnız.


Yaşam için iştahınız ne kadar harika? İstediğiniz ne kadar harika
Hapishanenizin kabuğunu kırın ve kalbinizi tasfiye et?  Neleri önler
Kollarınızı evrene açmaktan, kabul etmekten ve
Kucaklamayı karşılamak mı?  İnsanlığın kucaklanması muhteşem bir şey!  BT
tanrıların nektarıdır.  Dünyayla birlikte olun, bir pariah olun; olmak
Büyük dalganın bir parçası, durgun bir havuz değil.

Ama biri "Yapamam", "istemiyorum" diye cevaplıyor, "ayrılıyorum ve
Mingle değil. "Neden yapamıyorsun? Neden yapmıyorsun? Neden ayrılıyorsun?
çünkü yaşlı ve mumyalanmışsın?  Vizyonunu kaybettin mi?
Kalbini kaybettim, dünya seni geri dövdü ve hayat da yuvarlanıyor mu
Hızlı bir hız mı?  Anlayışınız köreltildi mi?  Snob misin
Bir alay kaidesi üzerine mi?  Gözlerin renklere kör mü, senin
Kulaklar müziğe sağır, sesiniz arkadaşlarınızın işitmesinde acı mı?

Ah, hapishaneden bir çıkış yolu olsun-liderlik edecek bir kapı var
Sen gençliğinize.  Bir adamın içinde her zaman olabilecek kıvılcım vardır
aydınlatmak ve canlı aleve girmek için yapılmış.  Hayır yok
Çok yoğun anlama, ruh yok o kadar küstah ki karıştırılamaz
insan ve doğa için bu sempati uyandırın, bu da
Hayat Krallığı.

"Hayatın Krallığı."  Bunlar belki hackneyed kelimeler ve yine de nasıl
Birçoğumuz ölüm krallığının mirasçıları gibi görünüyoruz.  Canlı
Bedenler ölü ruhlarda hiçbir değer bulamazlar, bu yüzden ruhlarımızı alevlendirelim ve
hayatın gerçekleşmesine ulaşmak.  Gezilecek maç nerede
Işık, kapıyı açmanın anahtarı?

Tüm çağlar boyunca,
Erkekler ortaya çıktı. İçinde bir kazan vardı
En zengin ve en tanrısal zihinlerimizin zenginliği dökülmüştür.  Öyle
İnsanların üzüntülerini ve sevinçlerini saflaştıran eritme potası
Pangs ve sevinçlerini bilecek kadar zekâ vardı.  Bir araç var
bu bizi bir anlayış olmasa da evrensel bir sempatiye getirecek
insan akrabamız.  İnsan tarafından kaynaklanan güçlü bir araç var,
kendimizi evrenimizi takdir etmek için uyandırabiliriz,
Zorluklarımızda teselli alabiliriz, uyaranımız
Hırslar, depresyonlarımız için tonik.  Ortam, kazan,
araç, araç literatürdür.

Bazı erkekler kitaplardan korkarlar, bazıları hayattan korkar; bazıları yapmaz
kitapları anlayın ve bazıları sempati duymaz veya önemsemez
hayatı anlayın.  Edebiyat, bunlar için hayatın kapısının anahtarıdır
Kim açmak istiyor!  Hırsları kör eden duvar yok
gözlerini sağır eden gözler, besinlerini arayanların kulaklarını sağır
manevi mesajlar ve en büyük zihinlerin ciddi anlayışları
Çağlar.  Kalpsiz sokakta yürüyen bir adamın sembolü
Hisset, ne de onunla ilgili olayları anlamak,
İki taş arasındaki ilişki.  Bildiğimiz kadarıyla bilinen bir
biri ve diğeri arasındaki iletişim.  Edebiyat büyüktür
İletişimci, Sempatilerin Güçlü Dağıtıcısı, Muhteşem
diğer erkeklerin kalplerine geçebileceğimiz ve elde edebileceğimiz kapı
Bizimki soğuk ve konforsuz olması durumunda kendimiz için sıcaklık.

Tanrı, "Işık olsun" dedi ve ışık vardı.  Belki var
Yeterli değil, çünkü hepimiz kısmi karanlıkta yürüyoruz, ama muazzam
Işıklamak ve canlandırmak için burada olan Sunburst, kalıcı, basılmıştır
Kelime, nesilden nesile teslim edildi.




                              *Bölüm II*

                             *Açık bir kapı*


  Bu dünya bizim için leke yok
Ne de boş; Yoğun bir şekilde ifade eder ve iyi demektir:
Anlamını bulmak benim et ve içkim.
    Fra Lippo Lippi


Ovma var!  Kaçımızın dünyanın olduğu söylenebilir
"Yoğun ve iyi demek"? Tatmin edici bir şekilde kekemez miyiz ve
tökezlemek ve üç skor yılı ve on boyunca zar zor var
bizim bölümümüz, yoksa hayatta görkemli bir etkinlik buluyor muyuz?
Kalp ve bizi yaşamın kapsamlı ecstasy ile dolu mu dolduruyor?

Harika bir sporcu olan bir arkadaşım var-bir kürekçi, dağ tırmanıcısı,
Büyük oyun avcısı.  Bir eylem hayatında, büyük şeyler yapma,
Ve yine de, muazzam bir okuyucu ve zarif bir tat ve
Kitaplarda ve yazarlarda geniş bilgi. Ona değerini sordum
okuma.

"Harika bir kitap okuduğumda," diye yanıtladı, "sanki benim gibi hissediyorum
duvardan bir delik açtı "ve böylece büyükünü çarptığını söyledi
betonarme bir payandaya yumruk.  "Dünyamı hissediyorum
daha büyük hale getirildi; Sadece boş bir alan görmeden önce, şimdi ben
Yazarın yaşadığı yeni bir dünyayı görün.  Ben o kadar
kendime daha canlı. "

Okumasını günlük hayatına uyguladı ve dünya onun için bir
Yaşamak için daha zengin, daha heyecan verici bir yer.  Kimse plod yapmak istemez
Kör, uykulu bir tarzda dünya boyunca. Hepimiz olarak yaşamak istiyoruz
Kesinlikle, mümkün olduğunca hayati.  Şimdiki zamanın kökleri gömüldü
Geçmişte derin-şimdiki zamanları takdir etmek ve anlamak için
Nasıl olduğunu anlamak için takdir ve anlamalı olmalısınız-nasıl olduğunu fark etmelisiniz
Küçük ve tek taraflı kendi bakış açınızdır,
çağlar boyunca ortaya çıkan bin ve bir bakış açısı
diğer erkeklerin ve kadınların gözleri.

Okuma alışkanlığını oluşturmaya başlayarak, ilk şey
kitapların, kitapların içinde yakın bir şekilde bağlantılı olduğu
yaşıyoruz. Gerçek değerleri senden gelmiyor
Sayfaları çevirdiğiniz gerçek saatlerde deneyim,
Ama (ve bu nokta çok canlı bir şekilde aklınızda bulunduramaz)
Onları okuduktan sonra sizin üzerinizde ve dünyanız üzerinizde.  Eğer
Bir kitap, Tanrı'ya yönelik bakış açınızı etkilemez,
Erkekler ve günlük görevleriniz ve hırslarınız, her ikisinden de emin olabilirsiniz
kitabın küçük değerinden biri olduğunu veya emmediğin
gerçek anlam.  Birinin okumanın mükemmel olduğunu söylediğini duyduğunuzda
Zaman geçmenin yolu, hakkında çok az şey bildiğinden emin olabilirsiniz
Kitaplar.  Şiir, roman, tarih, felsefe geçmeyecek
Zaman, yaşam saatlerini daha hayati hale getirmektir.  Bir kitap
Bir kitap varlığınızın bir parçası ve parseli haline gelir ve zorunlu olarak olmalısınız
Onu hayatınızın bir parçası haline getirin.

Yazarlar kütüphane için değil, onlar sokak için, demiryolu
Tren, ofis, açık alanlar.  Onları kütüphanede oku, hatta
yatakta, ancak onları şehir caddelerinde veya ülke yollarında yaşayın veya
Hayatınızı yaptığınız yerler.  Hiç kimse okuyamaz
Mistik, Doğa Lover, Henry David Thoreau'nun dergileri olmadan
Ülkeye bir sonraki seyahatini daha büyük bir zevk.  Renkler
Ve tarlaların sesleri, ormanlık alanlar ve brooks bir
Ruhuna yeni sevinç.  Hiç kimse harika bir gobbler romanlarını okuyamaz
on sekizinci yüzyıl gibi hayatın Tobias Smollett,
Yirminci yüzyılımızın şehir hayatı daha insan, daha tatmin edici, daha fazla
heyecan verici.  Hiç kimse Whitman veya
Wordsworth daha derin dini olmadan, daha keskin bir şekilde bilinçli
Tanrı ve insan harikaları. Ve İncil-Kesin olarak kimse okuyamaz
Eski Ahit'in peygamberliklerinde sihirli güzellik ve gerçek
Devlerle tanıştığını ve konuştuğunu hissediyorum.  Bu kitaplar ayı
Doğrudan hayatta-bizi düşünmeyi, sevgiyi ve deneyimi bir şekilde yaparlar.
Daha önce hiç yapmadık.  Dünya daha kapsamlı bir sihir haline geliyor
hayatı görkemli hale getirecek bin şey olduğu yer
kaçış, fırsattan dolayı minnettar olabiliriz
yaşamak.

Bazı insanlar okumanın hoş bir yöntem olduğunu düşündüğü için
zaman (zamanın gerçekte onları geçtiğini fark etmeden), yani diğerleri
"İyi okunur" olmanın bir tür sosyal avantaj olduğuna inanın.  BT
hangisinin daha aptal ve yüzeysel nokta olduğunu belirlemek zor
görüş, kitapların zaman katili olarak veya yararlı konuları olarak
konuşma. İkincisi muhtemelen en kötüsüdür, çünkü
Yüzeysel yön, onun samimiyetsizliği var.  Erkek veya kadın
Harika bir kitap okuyor çünkü "yapılacak şey" sadece zayıf değil
Moda takipçisi ama değerli bir zaman kaybı.  Çok daha iyi
asla bir kitap okumamak, onu aptalca ve algısal olarak okumaktan ziyade
Kapağınızda bir tüy olacağını düşünerek
okumakla övünebilir.  Gerektiği gibi gereksiz
Bunun bir noktası, yine de, birçok insanın zihnindeki fikir
üniversitede ve bir okuma dairesine katılan birçok kadın.

Eski klasiklerin çalışmasının bazı yanlış yönlendirilmiş destekçileri
"Her beyefendi Yunanca okumalı" dedi.  Bunun samimiyetsizliği
Savunma ancak yapmaya çalışan kadının iç çekişleriyle karşılaştırılabilir.
komşularını bir gün batımının güzelliğinin ona hitap ettiği konusunda ikna edin
başka kimseye ya da genç adamın kendinden geçmiş mırıltılarına
kendi içinde sahte bir coşku uyandıran sanat sergisi
Gerçekte onun için hiçbir şey ifade eden bir sanatsal kült.

Bu tür bir erkek veya kadını çok sık görüyoruz.  Onlar genellikle
aslında en son duygusal deneyimleri hakkında fışkıran
Herhangi birine sahip olmaktan aciz.  En yüksek olmak için samimiyetsiz bir girişim
yüksek kaşların. Bunların hiçbirine sahip olalım!  Bunu fark edelim
Eğitim ve kültür, son derece değerli olmak için muhteşem şeylerdir, ancak sadece
Onlara sahip olan bireyi daha zengin, daha derin bir şekilde yaparlar,
daha sempatik bir insan.

Günümüzde bir moda haline gelen bir hobi kuş çalışmasıdır.  Uzak olsun
Benden tüm banliyölerde canlı görünen hareketi küçümsemek için
bölgeler, ama bilerek ogle olanlarla kısa bir değişim yapalım
Alan gözlükleri aracılığıyla, eylemin arkasındaki güdü
Şirket seçin "Şey" olarak kabul edilir.

Moda olduğu için asla bir kitabı okumak güvenli bir uyarıdır.
Asla bir kitap okuma çünkü bunun ilgi çekici bir konuyu oluşturacağını düşünüyorsunuz
konuşma; Her zaman okuyun çünkü samimi bir şekilde türetmek istiyorsunuz
İlham, genişlemiş bir bakış açısı.  Bir kütüphanede kapalı
Geçmişin ruhu, günümüzün anlamı, geleceğin vaadi.
Ondan miras olduğumuz tüm geleneği türetiyoruz,
Bir parçası olduğumuz daha derin hareketler, geleceğin kehanetleri
Biz ve bizim yaşımız yaşayacağız.  Bu hazine daha değerlidir
boş bir saatin yiyicisi olarak muamele edilmekten veya
"Yüzmede" tutmak.

Kültürlü adam, geniş bir anlayışa sahip, derin sempati olan bir adamdır.  A
Teknesini, çizgisini ve onu yaptığı körfezi bilen balıkçı
Geçim kültürü kültürlü bir adam olabilir.  Onun yolundan türetmiş olabilir
hayat ve ticaretinin araçları, ona bir
erkeklerin yollarının ve insan kalbinin ihtiyaçlarının anlaşılması; Ancak
Üniversiteden geçen başka bir adam, "Machinely Made,
Makine sıkışmış, "asla kültür olmadan olabilir, çünkü asla
Zihni Büyük Öğreten Yaşam Sürümlerinde Sarhoş
Dünyayı yöneten altta yatan duygular.  Kişi iyi eğitilebilir ve
Yine de kültürsüz, "iyi okunan" ve yine de vizyon olmadan
kitaplardan türetilmiştir.  Kelime değil, kelimenin ruhu
Kalbe alınmalı ve yaşanmalıdır.

Matthew Arnold kültürü tanımladı.
MADDE OLDUĞU ve SAHİBİ-ama o kapıyı _opensing_ daha fazlasına sahip olmalı
bu bilgiden.  Köşelerdeki gerçekleri azaltmak yeterli değil
beyninizin.  Bu gerçekler hayatınız üzerinde doğrudan bir etkiye sahip olmalıdır.
Yazılan en iyisi hakkında bilgi sahibi olmak için sadece değil
Harika bir şiir okuyun ama düşüncenin veya süslemenin batmasına izin vermelisiniz
ve kişiliğinizin bir parçası olun; SİZİN YAPILAN EN İYİ
Sadece erken cesaret ve bilgelik hakkında bilgiye sahip olmakla kalmamalı
Büyük Britanya'nın boyunduruğunu kıran Amerikalılar, ancak
günlük yaşamınıza cesaret ve bilgelik; söylenen en iyisi
Sadece Abraham Lincoln'un harika konuşmalarından birini okumalısınız, aynı zamanda
Onları söyleyen adamın sessiz maneviyatını emin ve
Kişilik senin bir parçası olacak.

Farik hareketli resim şovları ve konuşan makine rag-time kesinlikle var
onların yeri, ama insanın ruhuna "en iyisi gibi girebilirler
yazıldı, yapıldı ve "euripides oyunları ve kelimeler
Marcus Aurelius'un yüzyıllar boyunca daha derin anlayışlar verdiği yüzyıllardır
ve çok sayıda okuyucuya daha geniş ufuklar ve
Bireye göre hareket ettikleri yoğunluk
Kütle üzerinde hareket ettikleri süre ile orantılı.
Bunun zamanla öldürücü "film" veya
Dünün Rag-Time şarkısı.

Kitap dünyasında yaşama dünyasına girelim.  O
Zengin bir yaşam için kendimizi en iyi şekilde donatabileceğimiz basılı sayfa
Kendimize, ailemize ve komşularımıza değer.  Eğer inanmazsan
Dünyanın harika olduğunu kabul ettiği bazı kitapları okuyun.  Okumak
O, ebedi benliğinde yaşa ve geçeceksin
Açık kapı.

Deniz kıyısında yağmurlu bir gün; Bir okuma odasında yazıyorum
Yaz oteli. Yağmur banyo plajında ​​süpürüyor,
Tenis kortları sular altında kaldı, şüphesiz golf sahası bir
Bataklık moras.  Biri için kasvetli bir manzara
Pencere bölmesi. Küçük dünyamız bir tatilde ve çok az hariç
Plajı yağmurluk ve sakız botlarında tramp etmek isteyenler kalmalı
Durakta.  Ve yine de mutluluk var ve daha büyük vaatlere inanıyorum
yarın.  Odanın bir köşesinde yaklaşık bir şerit var
Bir sandalyede kıvrılmış, kitabında emilen, kapaktan
"Hazine Adası" olduğunu biliyorum.  Old Pew, John Silver ve
Kesik boğaz. Yarın o çocuk için kum tepeleri
Tuhaf ve heyecan verici peri işlerinin yapabileceği gizem yerleri olacak
gerçekleştirildi.  Yaygın banyo plajı yeni olacak
Gizemler, ayaklarına sıçrayan sular aynı
Güneşli, Güney Deniz Hazine adası çevreleyin.

Karşıdaki masada, kaşlı kaşlı bir öğrenci bir buzağı derisi okur
hacim.  Başlığı not ettim: "Henry Clay'in Konuşmaları."  Belki
Bu adam genç bir avukat veya hevesli bir politikacı.  İstiyor
Gümüş dilli "Batı Harry" in Fikirleri, Popüler
yetmiş yıl önce idol ve tarife üzerindeki etkilerini düşünmek
Günlük sorular.  Napolyon Bonaparte ile aynı fikirde olmalı: "Oku ve
tarih üzerine düşün; Bu tek gerçek felsefe. "Ve bir
Alfred Noyes'in şiirini okuyan kız ve gözlüklü, sakallı bir yaşlı
Papa hacmi olan adam.  İkisi de bulmak için şiire döndüler
Bu şairlerin gördüğü güzellik ve gerçek.  Ruhları ne kadar olacak
Etkilenen, çağdaş şarkıcımızın söz notu ile
Diğeri tarafından filozof zekâsının didaktik ahlakı?

Yani gidiyor!  Çocuk korsan ve macera vizyonlarını görüyor, yaşlı adam
Hayaller rüyalar ve yeni gerçeği arar; Genç adam onun için zırh istiyor
Hayatın savaşı, kız güzellik bulur, ferahlatıcı ve canlandırıcı
taslak.  Günümüze yağmur yağıyor ama hepsi daha zengin olacak
Yarın güneş ve deniz esintilerine hoş geldiniz.




                             *Bölüm III*

                 *Hayata göz atarak kurgu okumak*


Dünya ve hayat bir rüya için geçemeyecek kadar büyük,
  * * * * * *
    Dünyayı gördün--
Güzellik, merak ve güç,
Şeylerin, renklerinin, ışıklarının ve tonlarının şekilleri,
Değişiklikler, sürprizler,-ve Tanrı hepsini yaptı!
      Fra Lippo Lippi


İyi kardeşimiz Lippo Lippi, iki bölümüm başladı ve
Hiçbir sanatçının ömür boyu iştahı olmadığı için iyi olması iyi
O daha.  Hayatın en iyisi olan her şeyi kavradı-renk, aşk,
iş-ve zevk aldı.

Kütüphaneciler, kitapçılar ve açık reklamlar,
yeni bir okuyan halktır.  Bunun satılan kopyalarının sayısı ve
En çok satan ilk bakışta şaşırtıcı ve daha da fazlası
Kitabı okuyun! Belli bir roman aynı moda olur
özellikle rahatsız edici bir tür olduğu gibi
Yaka-başka bir sezon her ikisi de unutulur ve yeni bir şey alınır.
Bu tür kitapların yazılması, yayınlanması ve reklamı bir
Yazarlar ve kitapçılar tarafına tamamen ticarileştirdi.
"Yesteryar'ın karları nerede?" iç çekti Francois villon, "Nerede
Geçen yaz başyapıtları? "
kurgu.  Yayıncıların bu nitelikleri olan hemen hemen her roman
Boşta bırakılacak, eğlence seven bir nüfus ilan edilecek
"On yılın en büyük romanı" olarak ekran reklamında, "Büyük
Amerikan romanı, "veya aynı derecede yanlış bir şekilde. Yazar,
Yayıncı ve okuyucular bile bu tür ifadelerin mutlak olduğunu biliyor
Falsitions ve yine de satış yüz binlerce kişiye yükseliyor. BEN
genellikle bir
Bazı kitaplar on yıl önce okuyordu. Asla
adı geçen; Asla okunmaz; Nadiren kimsenin kitap raflarında görülür,
Yine de maddi hacimler bir yerde yalan söylüyor olmalı.  Belki böyle
Kitaplar gerçekten "yılın kar yağışı" ve onların
Gün bitti. Var olan zenginlikleri ciddi şekilde almak isteyen biri
Kitaplar, durana kadar bir romanı okumamayı asla bir kural haline getirebilir
Zaman testi.  Güle güle, sen değilse, okuma kullanımıdır
Bundan en iyisini almak mı demek istiyorsun?  Yürüyüş daha iyi egzersizdir
Konuşma daha sosyal, kumar daha riskli ve bu nedenle daha dolu
Lezzet!  Bu yaz okumaya değer herhangi bir hikaye kesinlikle değerli olmalı
Bundan beş yıl sonra okumak. Hayat çok kısa, çok fazla harika var
zamanımızı dolaşarak geçirmek için son derece okumaya değer kitaplar
Zevkle bağlı, aceleyle resmedilmiş, yaygın olarak reklamı
Bizi her sezon selamlayan romanlar. Tekrar ediyorum-senin
Güncel bir konuşmanın salınımında olabilir.  Eğer yaparsan, kanıtlarsın
Kendiniz ilgili herkesin martı. Zamana izin ver, kazanma,
Ve beş yıl sonra tat halkı hala
Kitap, ona dönebilir ve muhtemelen gerçek bir liyakat bulabilirsiniz.  Sen
Böyle bir planla çok az modern roman okuyacağınızı söyleyebiliriz.
Oldukça doğru, beşin bile testine dayanan çok az şey olacak
yıllar, ama enerjilerinizi ve zamanınızı korumak ne kadar daha iyi
testinin durduğu büyük kurgu eserlerini okumak
nesiller.

Diğer tüm okumalarda olduğu gibi, romanlar sizi yeni bir hayata uyandırmalıdır.  Sen
Gidileriniz üzerinde en gerçek etkiye sahip olanları seçmelisiniz ve
Onları bir kenara bıraktıktan sonra geliyor.  Bunları kabul etmelisin
imkansız, yanlış bir sosyal durumun tedavisi, bazıları olarak
para yakalayan hikaye üreticisi görüyormuş gibi yapıyor, olmayacak
Bu etki. Ne de yanlış şövalyelik ve duyarlılıkta olmayacak?
hangi yanlış bayanlar doğal olmayan gözyaşları ve yanlış kahramanlar yapıyor
İmkansız işler.  Bu tür önemsiz tahripler sadece çok azı çiğniyor
Saatler bu iyi gemiye, dünyaya ölümlüler tahsis etti.  O zaman
okumak amacıyla okunacak olan romanlar
zaman, ama zamanı tutmak ve her dakikayı daha gerçek yapmak,
Daha çok anlam dolu,-çünkü bu tüm harika kitapların işlevi mi?

John Keats'in bir şiiri var,

    LO-Bir şövalyelik hikayesi anlatmalıyım;
    Büyük beyaz tüyler mayın gözünde dans ediyor.


Belki de bu çizgiler aynı sihirli güzelliği taşımıyor ve
Bana yaptıkları uzun süren şeylerin sözü.  Şiir
Hiç bitmedi ve ben, birincisi, derinden pişman ol, çünkü biz
Kalplerimizi klangor ile ateşlemek için bir hikayesi vardı.
Ortaçağ turnuvası veya altın zırhlı bir şövalyenin yalnız arayışı.

Sir Walter Scott, nesirlerde bu tür masalları söyledi ve romanları
Edebiyatta en büyük.  Honore de Balzac, Fransız hayatının hikayelerini anlattı
ki bu özellikle şövalye hiçbir şey yok, bu anlamda hiçbir şey yok
Büyüleyici ve yine de masalları literatürün en büyüğüdür.
Gerçekçilik ve romantizm terimleri, iki farklı tanımlamak için kullanılır
Sanat, müzik ve edebiyatın yönleri.  Onları düşünürken kullanacağız
romanların hayatla ilişkisi.

Balzac, modern gerçekçiliğin babası olarak kabul edilir.  Bu kısmen nedeni
ilkeleri güçlü bir şekilde sunduğu gerçeğine
çalıştı.  Fransa'nın hayatını, şehri koymak istedi,
İl, askeri ve resmi, kitaplarının kapakları içinde.  BT
erkeklerin olduğu bir dönemde yazdığını hatırlamak ilginç
belki de insan yaşamının nedeni ve amacı ile daha fazla ilgilenmek
Daha önce hiç bulunmamışlardı.  Bu bilimsel keşifler
Sonunda mevcut evrim teorilerimize yol açmak için
erkekleri üzerinde dini dogmaların farkına varmak
inançlarını kurmuştu. Bir düşünce için zordu
dünyanın bütün kumaştan yapıldığına inanmak için
Birkaç bin yıl önce.  Bilim havadaydı; İnançlar
paramparça oldu.  Balzac doğasını yeniden belirlemek için insana döndü.  Onun
insanı tüm sevgileri ve nefretleri, amaçları ve amaçlı sunma büyük görevi
Güdüler, eserler ve sevinçler.  Denedi ve harika bir
Yazarlar ordusu onun ayak izlerini takip ediyor.  Amaçları vermek oldu
hayatın belirli yönlerinin gerçekçi bir kesiti,
anlamı ve kişisel ilişkisi ile ilgili çıkarımlar yapmak için okuyucu
BT.

Bu gerçekçilik.  Ülkemizde kelimenin
küstah ve erotik bir doğaya sahip kitaplarla eş anlamlı hale geldi.  Gerçekçilik
Literatürde bize hayatı olduğu gibi göstermeli ve hayat ne olduğu gibi
Sordid veya tüm erotik, literatür sadece bunları sunmamalıdır
bakış açıları.  Bu tür literatürün işlevi harika ve
önemli olan.

Yüce Gerçekçi, Tanrı'nın verdiği bir güce sahiptir.
İnsan yaşamını oluşturan güçler ve duygular.  Görüyor ve inceliyor
Bir mikroskop altındaymış gibi ve bu tuhaf güçle sahip olmalı
İfade Fakültesi.  Kelimeleri nasıl uygulayabileceğimizi sorabilirsiniz
Kendi hayatımıza böyle bir romanda mı var?  Hepimiz bir
"Hayatı Anlama" nın büyük avantajı.  Kendimizi analiz etmeye çalışıyoruz ve
arkadaşlarımızın yaşam tarzları.  Harika romanlara gidelim ve ne olduğumuzu görelim
orada bulun.

British Museum'dan geçerken,
Heykeli resimlerden daha iyi sevdim çünkü yürüyebiliyor
Heykelin etrafında mı?  Bildiğinden daha akıllıca konuştu.  Aynısı
Simil gerçekçi romana uygulanabilir. Okurken yürüyebiliriz
yaşam hakkında ve inceleyin.  Günden güne, yaşadığımız gibi şeyler böyle olur
Hızla, dünya bizden önce o kadar hızlı geçiyor ki,
Yüce Akıl, yarışmayı incelemek imkansızdır, ancak
bakış açısı.  Resmin önüne bakabilirsiniz ama bakabilirsiniz. Öyle
Düz, çok az perspektif var.

Tolstoy, Balzac veya
Smollett, bir kitabın kapaklarında uygarlığı kapatabilir.  Yapabilirsin
Oku ve anlayın.  Statik bir şey var.  Bin yaşıyorsun
Proxy ile yaşıyor, yüz eve giriyorsunuz ve
erkeklerin ve kadınların kalpleri.  Görmek yerine, şeylerin önü, biz
Geride yürüyün ve her açıdan hayata geçin. Karakterler
Hayat Draması, ayrıcalıklı olduğumuz bir mikroskop altındadır.
Bakmak.  Tolstoy hayatı kırk yıl önce Rusya'da olduğu gibi sunar, ancak
Kozmopolit ve ebedi olan insan kalpleri, Balzac, Fransa
Kırklılar, Smollett, on sekizinci yüzyılın İngiltere.  Öğreniyoruz
idealler, mücadeleler, farklı medeniyetlerin yaşam yolu,
farklı yaşlar.

Bakışımızın dar bir bakış açısı olduğunu görüyoruz,
Güneş belki de çok küçük bir köşe ve kalplerimiz ve zihinlerimiz
tüm erkeklerle daha derin bir sempatiye dönüştü, her şeyin daha ince bir anlayışı
idealler ve uygulamalar.

Kendi bakış açımızın küçük köyünde yaşamak yerine,
Tüm deneyimleri ve eylemleri kendimize göre tartarak, daha yüksek bir seviyeye ulaşıyoruz.
Daha kozmopolit bakış açısı.  Oysa bizimkinin olduğunu düşünebiliriz
insanların şehirlere ve canlı malzemelere akın ettiği tek yüzyıl
Rush ve para-tutma hayatları, aynı şeyi doğru buluyoruz
Smollett'in İngiltere'sini yüz elli yıl önce; yerine
Kocasıyla anlaşamayan kadını kınamak bir
Muhteşem Anna'nın kariyerini takip ettiği için daha geniş bir sempati
Tolstoy'un bu isim romanında Karenina.  Bizim kabuğunu kırıyoruz
pek çok yanlış anlama için yapılan küçük benlikler ve
Önyargılar.  Kendi güdülerimizle gurur duymamalıyız ve
Medeniyet, en azından bunları anlamaya çalışana kadar
başkalarının. Nathaniel Hawthorne'un manevi yönleri yoğunlaştırdığı günlerden beri
ölümsüz "Scarlet Mektubu" nda New England'ın bir
Herhangi bir yüksek gerçekçi kalibreli Amerikan romanlarının kıtlığı.  Ernest Poole
son zamanlarda sunduğu "Liman" da parlak işler yaptı
Günümüzün ve neslimizin genç bir adamına rehberlik eden idealler. Henüz,
İşte, gerçekten garip bir dünyadayız-en büyük ruhlar fırlatıyor
kendileri doksan kilometrelik bir yaşamın çekişmesine girer, sadece olmak
daha genç ve daha zor işçilere yol açmak için bir kenara atılmış, daha verimli
düşünürler.  Büyük bir Amerikan şehrinin garip hırsız canavarı, geniş
Her birindeki işçilerle birlikte verimli sulanan çiftçilik dönümleri henüz
Kısmen kurgu dehası tarafından yorumlanmalıdır.  Ne zaman
Büyük görenler tarafından yapıldı, cevaplanmış birçok soruyu bulacağız.
Bizi günümüzde bulma.  Ayna değil, kozmik mikroskop kullanılmalıdır
araç olarak.  Bir adam tarafından yapılmayacak; Bir edebi alacak
Ordu-İleri koruyucunun bizim kuşağımızla gelmesine bakalım!

Ve romantizm-bizi uzaklaştıran masallar hakkında ne söyleyeceğiz?
Günlük görevlerin ve sorumlulukların tozlu dünyası, bir büyüye
Cesur işler ve sadık sevenler kargaşası?  Sonsuza kadar olmamalıyız
ekmeğimizi yaptığımız sıradan küre üzerinde karıştırmak ve
Tereyağı-Zenginlik ve mutluluk için zaman zaman geçmeliyiz

    Köpük üzerinde açılan büyüleyici casements
    Tehlikeli denizler, faery topraklarında forlorn.


Anglo-Sakson ırkından biz Waverley'de görkemli bir miras var
Romanlar.  Bazen Sir Walter Scott'ın bir
bellek ve geçmiş neslin bellekleri; Ama birçoğu hissediyor ve ben bundan
Sayı, "Ivanhoe", "Kenilworth" yazarı, "Quentin Durward"
ve şimdilik gençliği ve yaşı büyüleyen diğer ipliklerin puanı
Neredeyse bir yüzyılın literatürümüzde kalıcı bir yeri var, belki
Sadece William Shakespeare tarafından aşıldı.  Şanslı olan erkek veya kız
büyümüş ve hala şövalyeler ve
Bayanlar, krallar ve kraliçeler, yayla perileri, insan serfleri
Prens sayfalarında sonsuz, kalıcı bir alayı içinde yürüyüş
hikaye anlatıcıları. Bu tür okuyucular için geçmiş bir sihirle kutlandı
Tehdeliğe meydan okuyan daire. Bir içinde yaşayan biri için ne kadar hoş
Kükreyen Şehir, kitap rafına ulaşarak mümkün olmak için
Günün işleri ve pomp ve pageantry'de yaşamak, kahramanlar
ve geçmişin ibadetleri.  Romantizm sevgilisi,
Modern gerçekçiliğin okuyucusu, "Neden gecekondular, ofisler ve şehir oku
Hewlett'in Ormanında Prosper L'Gai ile dışarı çıkabildiğin banliyöler
Sevenler veya sayısız aşk ve kılıç ustası entrikalarında ortak olun
Bir düzine Alexander Dumas 'iplik'? "Neden gerçekten?-Bazen biz
merak etmek.

Bu muhteşem bir hediye, geçmişe bakabilen adamın
ve şimdiki zaman okuyucuları için canlı ve nefes alıyor.  Öyle
Dumas ve Scott'ı gerçek tarihe rehberlerimiz için almak tehlikeli
İyi bir masal döndürmek için gerçekleri sık sık bükttüler, ama
Tarih atmosferinin açıklayıcısı olarak,
en büyük tarihçiler ve eğer atmosfere sahip olursak
ve gerçekleri yerleştirmek için muhteşem arka plan.  İçeri girebiliriz
Roma'da Flaubert'in "Salammbo" ı okuyarak eski Kartaca
Sienkiewicz'in "Quo Vadis", Pompeii'de Bulwer Lytton'un "Son Günleri"
Pompeii, "Scott'ın" Ivanhoe "tarafından" erken İngiltere'de.
"Dünyanın Erkekleri" olduklarında kendilerini gururlandıran bireyler
Sadece kendi zamanlarını çalıştıklarını öğrenecek bir şey
Geçen geçmiş. Gerçekler için bilimsel tarihçilere dönelim, ama
Tarihi romantizmlere yaşam için.

Tarihsel doğruluğunda değil, her masalın gerekçesini bulalım,
ama "kulağın boynuzları
Elf-arazi darbesi. "Bunun için onları okuyacağız--
Uyanık Olympus Dağı'nın yaylarındaki bir dalma gibi yenilenmiş.  Eğer
yorgun duyularımızı canlandırmazlar ve yorgun vizyonumuzu uyandırmazlar.
İçinde yaşadığımız dünyanın karakter ve doğası güzellikleri,
Onları bir kenara bırakın ve yazarın ölçmediğinden emin olun.
uygun standart. Bir hikayenin aşkı insanda derinden kökleşmiş
kalp.  Bebek, okumadan önce, dinler, büyülenmeden,
Annesi ile ilgili bazı klasik peri masallarının yorumlanması; .
Ortaçağ Kalesi'ndeki eski Minnesinger yorgun savaşçıları büyüledi
daha büyük sevgi ve şövalyelik masalları ile; Tıp adamı anlattı
vahşi kabile atalarının mücadelelerinin ve zaferlerinin destanları; Biz
TÜM TURUMUN SEVİYORUM SEVİYORUM GÜVENLERİ DENİZ VE GÖRDÜ
Garip halklar.  Hesapları için insan doğasının çığlığıdır
Yaşadığımız dünyalarda erkeklerin yapıları muazzam hale getiren değil
Günün romanlarına olan talep.  Ancak hatırlayalım ki,
Eski hikaye anlatıcıları, ilaç adamları ve bebekleri ile anneler
Dizlerinde, kalpleri ısıtma için ruhları gerçekten besleyen masallara anlattı
ve istekli dinleyicilerinin akıllarını uyandırıyor.  Tüylü
Şövalye zırhına daha fazla güçle büküldü ve bir sonraki deneme girişiminde bulundu
gün, Minnesinger'in kahramanının eylemlerini aşmak; Çocuk yaşadı
Fairyland ve oynaması ve rüya görmesi için bir arka plan buldu; .
Savage Warrior, savaş yoluna gitmek için daha istekli hissetti.
onu yerlerinden izleyen atalarının geleneği
Mutlu avlanma alanı.

Bu hikayeler dinleyicilerine hayat personeliydi.  Kaç tane
Okuduğunuz romanlar bir saat israftan başka bir şey getirmez mi?
Günümüzde yetişkin insanlar hikayelerini kitaplarda bulmalıdır:
sık sık üstesinden gelinen yolcular
uzak yerlerin gizemi; Artık şarkı söyleyen tıp adamlarımız yok
atalarımızın ihtişamları; Minnesinger'imiz için dönüş yapmalıyız
yazdırılan sayfaya.

Bu sayfanın değerinde olmasına izin verin! Bir hikaye okumakta ısrarla
bir şey; Ya bu size daha sempatik bir anlayış sağlar
arkadaşlarınız veya bir bakışa izin vererek ilham ve ferahlık
kralların dünyasına açılan bu "sihirli kanat" aracılığıyla
Prensler, kaleler ve feodal tutar veya yaşadığı dağa
Dev ya da çocukluğunuzun korsanlarına yelken açan denizlere.

Romanlar bilinmeyen güzellik ve zevk manzaralarını ortaya çıkardığında veya şimdiki
düşüncesiz gönül rahatlığımızı koşan fikirler, onlar
varlığı yoğunlaştırır ve yüceltir.  Bir erkeğin zihnini olmaktan alıkoyarlar
sıradan ve melez.  Hepimiz Kentucky Safkan olalım
Dünyaya bakmamız.  Birazda chafe, yere damgalayın ve ol
Bariyer yükseldiğinde önden kaçmaya istekli.  Herkes olabilir
"Ayrıca koştu."  İyi bir hikaye genellikle "ayrıca koşu" nu çevirecek kadar toniktir.
Bir kazanana!




                              *Bölüm IV*

                        *Tarih ve oyunuz*


Erkeklerin yaptıklarını yazan Machiavel ve diğerlerine çok bakıyoruz.
Ve yapmaları gereken şey değil.-Pastırma


Bir demokrasinin yanlışlıkla kayabileceği en büyük kötülüklerden biri
halkın siyasi meselelere kayıtsızlık
günün.  Tarihimizde birkaç vesileyle geçti
neredeyse sınırsız ticari refah dönemleri boyunca
Herkes güç ve zenginlik arayışında çok fazla emildi
Sonuç olarak, hükümet işlerine bir düşünce vermek için
Eyalet ve ulusal işler,
Verimsizlik ve ahlaki gevşeklik.  Bu dönemler yol açtı
Bozuk patron kuralı ve kısma makinesi politikası.

Her zaman kayıtsızlıkla gelen ve yine de çoğu
En aktif olduğunda zararlı, başka bir aşırı ve hayati tehlikedir. BT
her düşünen erkek veya kadına, bir ulus için belirgin olmalıdır.
Siyasi kaderler, neredeyse
Evrensel franchise, hayatta olan seçmenlerden oluşmalı ve
düşünmek.  "Tarih üzerinde okuyun ve düşünün; tek doğru budur
Felsefe, "Napoleon Bonaparte ile ilgili talimatlarında
Tek oğlu Roma Kralı'nın eğitimi.  Büyük İmparator
yönetici erkeklerde olağanüstü başarısının ve kurduğunu fark ettim
Hukuk, vakfının önemli bir parçası olarak
geçmişte erkeklerin işleri. Hepimiz olması gerektiğini öne sürmeden
Napoleons, siyasi kumaşımızın sonsuz olacağı doğru görünüyor
Daha kararlı, Amerikan vatandaşlarının rütbesi ve dosyası bunu hissetmelise
"Tarihi okumak ve düşünmek."

Sürekli artan sayıda cahil Güney Avrupa ile
Cumhuriyetçi formların bulunduğu ülkelerden gelen göçmenler
Hükümet pratik olarak bilinmiyor, miras almış gibi görünüyor
Cumhuriyetçi bir demokrasi geleneği,
Cehalet, bu yeni vatandaşlara bir anlayış verilmedikçe
tarihimizin ve sistemlerimizin anlamı.

Günümüzde, çoğunlukla
geleceğin hoş ütopik hayalleri, vakfın üzerinde duruyor ve
Geçmişten hiçbir beslenme çizmek, en ciddiye alınmıştır.
Hayatta ve statecraft'ta harika bir öğretmen var-deneyim.  A
Adam, geçmiş deneyimiyle belirli bir adımın tavsiye edilebilirliğini tartıyor,
ve bu konuları belirlerken düşüncenin temeli olmalı
Siyaset bilimi.  Amerikan tarihinin bir okuyucusu yiyecek bulabilir
yarı pişmiş siyasi nasıl karşılaştırma
Günümüzde teorisyenler, büyük olanlarla sonuçlarına varırlar
Geçmişin Amerikalı devlet adamları.  Bugün oportünistiz.  Yerine
Deneyimi tartma ve geleceği test ederek,
geçici değer gibi görünüyor.  Geleceğin hayalini kurarken yapmalısın
Geçmişin ya da hayalleriniz boş olduğunu unutmayın.  Emerson bir yerde anlatıyor
Biz, ahlaki değerler üzerine bir tartışmaya girdiğinizde,
Her zaman rakibinize dikkatlice sindirip sindirilip istemediğini sormalıdır.
Platon.  Eğer yapmazsa, sakin bir şekilde devam etmeyi reddedebilirsiniz.
Tartışma, Platon'un bilinmeyen kim olduğu gibi,
İnsanın daha yüksek ahlak sorunları üzerinde düşünmek.  Buna inanıyorum
Birçok sosyal yükselme trompetçisinin ağızlarını kapatabildiğimiz şekilde
SUMPTARY Mevzuatı yoluyla.  Onlara dikkatlice okuduklarını sorun
tarihleri.  Eğer yapmazlarsa ve muhtemelen aksan açık olacak
"Değil", onlara döndüklerinde ısrar ederek onları güvenli bir şekilde saptırabilirsiniz.
geçmiş, insanlardan konuşmalarını dinlemelerini istemeden önce
şimdiki ve geleceğin.

Cumhuriyetimizin kuruluşu sırasında, Thomas Jefferson, James
Madison ve Alexander Hamilton Üç Yüce _SUDENTS_
devlet.  Belki başkalarından daha fazla
"Amerikan Deneyi" derin bilgi ve bilimsel olarak
Bu üç adamın elde edilmesi.  Onlara sorumluluğunu dinledi
"Halkın, Halkın ve İnsanlar tarafından" bir hükümetin kurulması "
Bu, bir demagogun wiles'ı ne de güç tarafından yıkılamaz
bir oligarşi, ne de sınırsız etkilerle kaotik hale gelir
proleter nüfus. Jefferson'a bildirimini borçluyuz
Bağımsızlık, Madison'a düşüncenin büyük bir kısmı ve ifadesi
Anayasa, Federalist Makalelerin Bedenini Hamilton'a.  Onların
Düşünce dakikanın düşüncesi değil, tüm zamanların düşüncesi idi.  Hepsinden
Onların yazıları, hataları ve erdemleri tam olarak kavrayabiliriz
Geçmiş çağlarda hemen hemen her ulusun hükümetlerinin.  Biliyorlardı
Kamu adamlarımızdan çok azı, geleceğin yapılamayacağını bilir
bütün kumaş, ama geçmişten gelişmeli. Erkekler okumuşlardı ve
Siyasi ihtiyaçlar ve erkeklerin güçleri. Sonuç
Neredeyse bir şokun durduğu bir hükümetin kurulması
yüzyıl buçuk, neredeyse tüm medeni olan bir dönem
Hükümetler barışçıl değil, şiddetli evrimin avı olmuştur.
Büyük Devrimci Triumvirate'in geçmesi üzerine biz
John C. Calhoun'un entelektüel kalibresine sahip olmak için şanslı,
Henry Clay ve Daniel Webster. Onlar da harika ve harikalardı
hatipler, geçmişin öğrencileri ve günümüzün koruyucuları.

Büyük devlet adamlarının gençliğini okumak karlı bir çalışmadır.
Neredeyse her zaman onları günümüz gibi genç erkekler olarak bulacaksınız
"kitap solucanları" olarak küçümsemek.  Napolyon, Pitt, Gladstone, Cavour,
Mirabeau, Büyük Amerikalılar ve birçok, diğerleri girmeden önce
Kamusal yaşam, öğrenme tanrıçasının derin takipçileriydi.  Öyle
Birçoğunun bilgelik ve coşku elde ettiğini bulmak şaşırtıcı değil
Plutarch'ın "Eski Yunanlılar ve Romalıların Yaşamları" sayfalarından.
Yunanistan ve Roma'da yasalarımızın çoğunun kökenini buluyoruz
ve kurumlar ve kurmaya yardımcı olan erkeklerin hayatlarında
Bunları, gelişimindeki testleri ve ihtiyaçları okuyabiliriz.
Büyük erkeklerin çalışmaları göz önüne alındığında, her zaman okumak eğlencelidir.
Bay Madison'un talebi üzerine kıdemli, söylenen takvim,
Jefferson, James Madison, Junior'ın çalışma saatlerini ayarladı.
Madison'ın sağlığının,
Princeton, ve merak edilmemeli, çünkü burada program:
Sabah sekizine kadar kendini doğal olarak sınırlamalı
felsefe, ahlak ve din; Sekizden on iki ila, yasa okuyun ve
"Asla kişinin yapacağı iki kelime kullanma" yoğuşma vakaları; on ikiden
Birine, Montesquieu, Locke, Priestley, Malthus ve
Parlamento tartışmaları; Öğleden sonra zihnini tarihle rahatlatın,
Ve akşam kapandığında, kendini edebiyatla yeniden düzenleyin,
Eleştiri, retorik ve hitabet.

O günlerde gerçekten kendilerini iyice donatmaya inanıyorlardı
Kamusal yaşam için!

Birkaç yıl önce kurulma lehine bir ajitasyon vardı.
Girişim, referandum ve hatırlama sistemleri.  Kuzeyde,
Güney, doğu ve batı, Spellbinders tarafından selamlandı
Yolsuz mevzuat ve istenmeyen yasalar için tedavi.  Oldu
seçmek için yeterli siyasi zekaya sahip olmayan vatandaşların
dürüst ve verimli temsilciler, onların
kendi kanun yapıcılar.  Siyasi kampanyanın zirvesinde Nicholas Murray
Columbia Üniversitesi Başkanı Butler, küçük bir kitap yayınladı
"Neden hükümet biçimimizi değiştirmeliyiz?"  Yazar
son derece önemli olan tehlikeli riski sundu
Temsili sistem kaotik bir yere tabi tutulur
Yürütmeyi mahrum edecek yasalar başlatarak mutlak demokrasi,
yasama ve bağımsızlıklarının yargı departmanları ve
prestij.  Cumhuriyetçi formlar iki bin yıla geri dönecekti
Grecian devletlerinin bu demokratik sistemleri, her zaman kaplanmış
Zalimlerin despotizmine veya mafya kuralının kaosuna giden yol.

Makalenin başlığı,
Yeni önlemleri iyice analiz etmeden savunmak
gerçek anlam ve ithalat.  Seçkin bilgin ortaya çıkardı
duruma dayanmayı düşünüyorum, oysa befoglanmadan önce
Demagogların yayılma otoritesinde ve yakalama gibi yakalama
cahil teorisyenlerin incelikleri.  Açık düşünme, Başkan Butler's
Ve başkalarınınki, günü kazandı ve önlemler şimdi çok
unutulmuş.  Bundan bahsediyorum ama ulusumuzun değerinin bir örneği
Siyasi ve tarihsel bilgiye sahip erkeklerin
Sosyal ilerlememizin önemli noktalarını açıkça düşünün. Başkan Wilson'ı duydum, birkaç ay önce
seçkin siyasi kariyer, gayri resmi bir şekilde adres
Üniversite öğrencileri.  Kısmen dedi (teklifim oldukça
yorum, çünkü bellekten kopyalanmaya cesaret edemeyeceğim
zamanımızın en mükemmel stilisti): "Beyler, birçok Avrupa'da
Ulusal Kriz ve Rahatsızlık Zamanlarında Ülkeler Görünüyor
üniversitelere ve soru sorulur: 'Genç adamlar ne olur?
Üniversiteler düşünüyor mu? '  Amerika'da maalesef bu soru
Nadiren sordu, herkesin üniversitelerdeki erkeklerin _do
düşünmek_."

Bu bizimdeki entelektüel yaşamın acı bir şekilde düzenlenmesi
üniversiteler ve konuşmacının sonucu doğruysa,
Milletimizin entelektüel yaşamı hakkında büyük ölçüde söylenebilir.  .
Halkın geniş siyasi meselelere karşı antipatisi en tehlikeli mengene
Bu bir cumhuriyeti zayıflatabilir ve en ciddi olanı
bizimkini etkiliyor.  O kadar acıklı olmasaydı olağanüstü olurdu
Geçmişin deneyimine zarar vermeden,
Analojiler çizmeden veya bilgelik aramadan, çamurlama, blundering yaparız
Geleceğe.

Güneşin altında yeni bir şey yok, belki de konularda daha doğrudur
siyasi sorunlarla ilgili diğer işlerden daha fazla.
Tarih kendini tekrarlar, kendini tekrarlar, sanki asla
Gerçek dersleri öğrenmek için dünyaya yalvarmaktan bıktı. Orantılı olarak
Vatandaşlarımızın sayısı, gerçekçilik ve içtenlikle takip ettiğini takdir ediyor
Onun tatlıları, sağlam bir siyasi durumumuz olacak.

Aristoteles, neslinde bilge bir adam, bunun içinde olduğunu söylediğinde
İnsan kurumlarının doğası bozulacak, konuştuğunu biliyordu.  Öyle
Tarih ve Hükümetler öğrencisi için acı verici bir şekilde belirgindir.  Neydi
Grecian'ı süzen ve nihayet baltalayan çürüme tohumları
Demokrasiler, Kartaca ve Tire'nin gücü, dünya
Roma İmparatorluğu, Venedik Cumhuriyeti, Kutsal Roma İmparatorluğu, gururlu İspanya
Charles V ve on yedinci yüzyılın Fransa?  İngilizceye sahip
İmparatorluk, daha hayati gücüne yol açmak için yolunu çalıştırır
Cermenler?  Bu çöküşlerin her birinde, istersek
Ulusal hayatımız, bozulmamış ruhunu korumak için,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından öğrenildi.  Deneyimiz
Mutlaka zaman testini karşıladı.  Milletimiz olmakla yükümlü değil
Harabe yolundan aşağı kaymış olanların istisnası.  Bir
Almanya, despotik ama güçlü, belki de bir gün karşılanması gereken
ölümlü savaş; Tehlike orada değilse, belki de başka bir şey olacaktır.
Her halükarda, bellerimiz güç ve güçle sarılmalıdır, bizim
Vatandaşlık, siyasi kumaş katı olan dayanıklı olmalı.

Erdemlerimizi korumak, ulusal hayatımızı çürümeden korumak,
neslimizin omuzları üzerindeki sorumluluk.  Bunun için
"Tarihi okumalı ve yansıtmalıyız" ve doğrudan şu adrese uygulamalıyız
hayat.  Roman gaspçıları arasında ne bir benzetme yapılabilir
İmparatorluğun Decadence'ın Sokak Kalabalığına Para Atma Zamanı
Desteklerini ve eskisi için teklif veren modern politikacılarımız
Asker, saçma bir şekilde abartılı emeklilik faturalarını geçerek oy kullanın! Bu Mulct
Hazine'den şimdi azalıyor, ancak siyasette yeni güç,
Sendikalar, mevzuat ve iyilik alacak çünkü olabilir
Seçim Günü'nde büyük bir oy kullanıyor musunuz?  Böyle şeyler belirtileri
çöküş.  Fransız Devrimi'nden bunun olduğunu öğrenmemeliyiz.
Yapıcı bir güç olarak başarısızlık, yasama girişiminden kaynaklanıyordu
Ahlakın varoluşuna-ve yine de yasalar önlemleri olarak geçmeye devam ediyoruz
Bu gerçekten "On Emirde Değişiklikler olarak adlandırıldı. "  Nasıl
Büyük ulusların ve kurumların birçoğu sırtlarını kırdı
Çok fazla merkezileşme yoluyla, ancak günümüzde çok az
bireyler ve bizimkine karşı duran siyasi parti yok
Federalizme karşı sürekli artan eğilim, çelişkili
Toplum hükümeti.  Dünya Savaşı'nın patlak vermesine kadar, İngiltere,
Almanya ve Rusya'nın her birinin korkunç bir iç sorunu vardı: İngiltere
İrlanda, Rusya'yı Rusya'yı Polonya, Almanya'ya anglicize etmeye çalışmak
Almanize Alsace ve Lorraine. Her birinin yanında bu diken vardı
Nation: Brute Force ile başka birini dengelemeye çalışıyorlardı
ülke.  İngiltere üç yüz yıllık boşa harcanan adamdan sonra başarısız oluyordu
ve kaynaklar, Rusya,
kuşaklar, kırk yılı aşkın bir süre sonra Almanya hemşireye çirkin bir yaraya sahipti
başlangıçta olduğu gibi.  Yine de bu örneklerle, iyi Amerikalılar,
Kendinden emin gülümsemeler, üç yıldır demokratiklere gülüyor
Meksika politikaları nedeniyle yönetim.  "Meksika'yı fethet,"
Wiseacres diyor.  Evet, Meksika'yı İngiltere'nin denediği gibi fethet ve
İrlanda'yı fethetemedi!

Tarihin politik değeri, kusurların açıklamalarında yatmaktadır
Bu çürümeyi ve sorun yaratan tökezleyen blokları getirdi.
Okuma tarihinde gözlerimizi şimdiki zamanında tutmalıyız.  Öyle
Hükümetimizin yanılmaz olduğuna inanmak mantıksız veya
ulusal varoluşumuzun en istikrarla sürdürülmesi
devlet otoritesi, mümkün olan en geniş enlem ile birlikte
Erkeklerin Özgürlüğü, diğer birçok sistemden daha yanılmaz
geçmişte felaketle karşılaşmış.  Tarihin okunması
Değerli, geleceğin vizyonlarına sahip olmamızı sağlıyor
deneyimlerimiz tarafından kalıplandıkları için verimli olacak
geçmiş.  Yargı gücünü aşılayan bu vizyonlar asla daha fazla değildir
Kör pasifist olan quack
Reformcu, yanlış yönlendirilmiş teorisyen ve genişe bakan demagog
karada yurtdışında.  Olabileceğimiz geçmiş derslerimizi incelemeliyiz
Alexander'a göre, bu hükümet tedavisi-Alls gelişti
Hamilton, "Sagacity olan bu siyasi doktorların saygılarında
Deneysel Öğretimin Alınmalarını Korunuyor. "

Amerikan tarihi, en verimli çalışma konusunu düzgün bir şekilde oluşturur.
Amerikalılar ve yine de uygun olanı elde etmek için geniş bir geçmişe sahip olmalı
mahsul.  Yakında Yasama'nın soruşturulmasına yönlendirilmelidir,
Evrim yoluyla geliştikçe yürütme ve yargı işlevleri
İngiltere'de anayasal hükümet. Demokratik modeller izledi
Grecian devletleri, "sans-culotte" felsefesinin tohumları
Jefferson ve Tom Paine, siyasi düşüncesi Fransa'dan getirdi
Platon, Machiavel, Locke ve Montesquieu Open Fields gibi bilim adamları
her okuyucunun kararını yönlendirecek dersler öğrenebilir
Günün her zamankinden önemli sorunları.

Geçmiş hakkında bilgi sahibi olan bir vatandaşlık,
Milletimizin bütünlüğünü savunmak. Böyle bir vatandaşlık gerçekte bir
Beklenemez olması için ideal, ama muhteşem bir ideal ve bir
Bu bizim yol gösterici yıldızımız olmalı.  Bizim gibi bir hükümette
Eğitimli bir adamın oylamasını alışkanlıkla yapması gerektiği ve yine de
Görüşün böyle ve böyle bir adamı ifade ettiğini ne sıklıkla duyuyoruz
ne olursa olsun düz demokratik veya cumhuriyet biletine oy verir
Platform, aday kim olursa olsun?  Bu siyasi çalışma
Partilerin kendisi verimlidir.  Yüz yıl önce Demokrat Parti
ademi merkeziyetçilik partisi ve "laissez-faire" ama günümüzden beri
Bryan etkisi böyle sallandı, Cumhuriyetçi Partiyi tutuyor
merkezileşme ve paternalizmin üssü olarak.  Ancak,
Düz Demokratik bileti oylamaya devam eden binlerce seçmen,
partinin ne zaman olduğu gibi aynı prensipleri temsil ettiğine inanmak
Babaları ilk olarak oy kullandı. Bu, insanın bir olayı
kayıtsız, aciz siyasi hayvan.  Böyle bir kayıtsızlıktan çok fazla
evrensel franchise ülkesi için ölümcül bir hastalıktır.

Tarihin dolapta işi yok!  "Tarih ve oyunuz,"
Beyler,-ve şimdi, birkaç eyalette, daha adil seks,-
Seçim gününde hatırlamaya değer ifade.




                              *Bölüm V*

                            *Clio'nun Vintage'si*


Sonuçta tarih gerçek şiir.-Carlyle


Clio bilgeliğinden, tarihin ilham kaynağını içen kişiye, orada
tahakkuk eden memnuniyeti dışında manifold zenginlikleri gelecek
çok iyi bir siyasi yargı.  Bir tarih bilgisi,
en geniş anlamda, herkesin temel temeli olduğu söylenebilir
Kültürel Eğitim. Bilim, felsefe, müzik hareketleri,
Edebiyat ve plastik sanatların hepsi ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve
Onlar kontrol arka planı olarak erkeklerin politik eylemleri
ve halkları hareket ettiren ekonomik güçler.

Wordsworth'un şiirini iyice anlamak imkansızdır,
Siyasi ve
Fransız Devrimi ve Napolyon döneminin ekonomik olayları, olduğu gibi
Truva Savaşı olmadan Homer destanları.  Müziği
Bach ve Haydn'ın temel olarak dinde mantıklılığı var,
On sekizinci yüzyılın felsefesi ve politik düşüncesi, müzik olarak
Wagner ve Chopin, erkenin mantıksız ve yaygın bireyciliği
On dokuzuncu.  Cromwellian döneminin kitapları
Puritan Parlamentolarının Illiberiality ve Şiddeti:
Restorasyon, II. Charles'ın Fransız yetiştirilmesini yansıtır.  Savaşlar ve
Savaş, kıtlık ve yıllarca süren söylentiler, yeni keşifler ve harika
İstilalar dünyanın hayatını oluşturur ve bu hayatın
Edebiyat ve müzik yapılır.  Süresiz olarak belirtebiliriz
Tarihin sanat üzerindeki etkisi, ancak bu bölümde
Tarihi bir sanat, tarih olarak edebiyat olarak görelim.

İsmi hak eden hiçbir tarihçi "kuru" geçmişler yazmamalıdır.  .
En büyük tarihçi, ilham verici bir tutkusu olan kişidir.
Geçmiş ve onu yaşayan, insan yönlerinde yorumlama yeteneği.
Misyonunu gelme görevini düşünen "bilimsel" öğrenci
Kesin gerçekler bir tarihçi değil, "toz gibi kuru" bir kayıt cihazıdır.  O
Bununla birlikte, doğru olanı sağlayacak materyalin sağlanmasında yararlıdır.
Tarihçi, yüzyıllar boyunca aydınlatıcı spotlar atacak
daha önce gitti. Bay William Roscoe Thayer, en seçkinlerden biri
Amerikan tarihi yazarlarımız, bize "hi'_story _'-
Unutun-Beş yedinci _story_. "Okumak istediğimiz tarihçiler
bize geçmişin dramatik _story_ olduğunu söyleyenlerdir. İki yedinci
yetenekleri, belki de sonsuz sabır ve
belgeleri toplamak, sıralama ve tartma ve tartma ve
Diğer bilgi kaynakları, ancak diğer beş yedek
Hikaye anlatanının dehası olan yetenek. Birisi bunu söyledi
Her tarihçi kendi "çığlık gibi kuru" olmalı, kendi gözlükleri olmalı
Otantik gerçeklerin araştırmacısı,-eğer geri kalanı ateşliyse
Tales off of Masal'ımız yüce bir tarihçimiz var.  Gibbon, günlerden önce
İyice endekslenmeden önce özenle hazırlanan kaynak kitapları
kütüphaneler, Avrupa ve küçük Asya'nın öğrenilen hazinelerini aradı
bilgi; Bu sonsuz sabır, karakterine eklendi
Sanatçının ve hayalperestin hediyeleri.  Sonuç, durmadan sonra
Emek, anıtsal, ancak büyüleyici ve nispeten güvenilirdi,
"Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü", kabul edilen bir kitap
Tarihsel Mükemmelliğin Acme. Birkaç ay önce, bir akıl kadını, geniş bir gezgin, omnivor
Okuyucu, büyük bir ailenin annesi, ne olursa olsun verimli bir yönetici
üstesinden gelen kitabın adı soruldu.
hayatı üzerinde izlenim.  Bir an tereddüt etmeden cevap verdi
Carlyle'nin "Fransız Devrimi Tarihi."  Onu sorguladıktan sonra biz
iki büyük cildi üç kez okuduğunu ve her birinin
Orada yeniden okuma, içinde uyandırılan duyguları uyandırmıştı
En büyük dramatik trajedi, en yoğun insan hikayesi.

Carlyle bilimsel bir tarihçi değildi, için tarih yazmadı
diğer tarihçiler; Tanrı'nın sayfalarını koymaya yönlendirdiği biri olarak yazdı.
Karakterleri, dramayı, muhteşem olayları alev almayı,
zulümler, cesurlar, korkaklar, "gerçeklerin kahramanlıkları
Bu kurgudan daha garip. "Okumak gerçekten daha ilginç
Erkeklerin tarihçi tarafından tasvir edildiği gibi yaptıklarından
İkinci sınıf romancı tarafından tasvir edildiği gibi yaptım!

"Fransız Devrimi" ni okumadıysanız, hemen okuyun!  .
Yazar, modern zamanlarda en dramatik dönemi aldı ve
hak ettiği gibi davrandı.  Misyonu olan trajedi gücü var
Aristoteles'e göre, "ruhu korku yoluyla arındırmak ve
Terör. "Ruhun aydınlanacak, hissettireceksin,
Tüm harika tarih sizi hissettiriyor, hayatın harika bir
karayolu ve yolda manzaraların ve çalışmanın bir tür
Sizi titreyen bir merak ve beklenti durumunda yaşar. .
Şehir kalabalığının yeni bir anlamı olacak: erkekler ve kadınlar, bir zamanlar olduğu için
Yüz yirmi yıllık korkunç felaketin katılımcıları
önce, hala garip eylemleri gerçekleştirmek ve yerine getirmek için şeyler var
Destiniler.

Size nispeten küçük ve önemsiz bir numara oldu mu?
Günlük hayatımızda sahip olabileceğimiz tanıdık tanıdıklardan mı?  Nasıl
Birçok erkek ve kadın, ulusların kaderini kimin rehberlik ettiğini biliyor musunuz?
Büyük orduları sahaya götürdü veya denemelerinde ölümle karşılaşacaklar
Bir despot ya da bağnazın zulmünü devirmek için?  Tarihte buluşabiliriz
onları ve sorunları ve mücadeleleri ile tanışın.  Geçmiş
hepimizin girebileceği bir seçme odasıdır.  Türetebiliriz
Haçlıları yol açmaya iten aynı kuyulardan ilham
Müslümanları yönlendirmek için hemen hemen ölümcül çabalarında zaman zaman
Kudüs'ten; Cromwell'in taşınan ruhunu emebiliriz
İronsides; Kendi zayıflıklarımızın küçüklüğünü takdir edebiliriz ve
tarihin bazılarının
Kahramanlar savaştı ve fethedildi.  Mahkemede yaşamak hoş
XIV Louis ve Kings ve Prens ile konuşmak St.
Simon'un "Anıları"; Takip etmek manevi bir tonik ve heyecan
Parkman'ın parlayan sayfaları aracılığıyla Hint misyonerlerinin kariyerleri!  BT
gerçekte çoğu şey yapmaktan daha düpedüz "eğlenceli"!

Kuşkusuz Napolyon'un acımasız hırsının getirdiği doğrudur
Fethettiği topraklara yıkım ve ulusa üzül
Kimin genç adamları topun ağzına götürdü, ama bazen düşünüyorum
oluşturduğu Napolyon kodundan daha büyük,
Kariyerinin tüm ülkelerin genç erkeklerine geldiği ilham kaynağı.
Kaç erkek geleceğe ilişkin vizyonunu hayal etti.
Yirmi yedi yaşındayken küçük Korsika'nın işi
Fransa'nın Alpler boyunca orduları bir dizi kasırga içinde çökmek için
Avusturya'nın gururlu gücünü kampanyalar. Ve William Pitt vardı,
Yirmi dört yaşında İngiltere Başbakanı olan genç, tek silahlı
ve Trafalgar Bay, Lincoln'de yarı kör Nelson, ray-bölme
Başkan, Olive, Garibaldi, Hampden ve başka kaç kişi
Gelecekteki askerlerimizi ve devlet adamlarımızı çağıran ışık?

Tarihin her döneminde, yeni ufuklar açılmış bulacağız.
günlük hayatımızı zenginleştirmek ve genişletmek; Her hayati mücadelede bulacağız
öyle davranan bireyler ve halklar
mücadelelerimizde ve hırslarımızda onlar tarafından yönlendirilmek; başarısızlıklarında
Geçmişte şimdiki ve gelecek için ahlaki dersler alabiliriz; içinde
Kuvvetlerimizi coooerdiping ve yargılarımızı oluşturarak bir
Her insan için faydalı olacak zihinlerimiz için eğitim
nişanlandığı işletmeler.

Johnson, gezginin yolculuklarından getirdiğini söyledi.
onlara getiriyor.  Paris'te olmak ve görmek gerçekten zavallı
Sayısız Amerikalı turist "Paris'i görmek" hakkında acele ediyor.  Ne
fark var, katlı şehre getirenler arasında
Geçmişine ve zamandan başka bir şey getirmeyenlere aşinalık
ve harcamak için para.  Birincisi, içinde gizlenen insan dramaları var
Notre Dame gölgeleri; Quasimodo, Hugo'nun harika cüce cüce
Romantizm, hala çan kulesinin çanlarında sallanıyor; dar sokaklar ve
Türbülanslı kafeler hala terör saltanatının kışkırtıcısını içerebilir
ve onların bağıran "sans culottes" çeteleri; Camille Desmoulins hala olabilir
Kafe kraliyetinde, üçünü yapmak için yaprakları koparan hayaletlenin
Cockade.  Her fırsatta, her antik binada,
Kendini hazırlayan gezginleri besleyebilecek tarihi anılar.

Ve tarihin kapalı bir kitap olduğu diğerleri!  Ne kadar kısır ve
Yetersiz, Paris, Londra, Viyana'da veya başka bir
Eski Dünya Şehri!  Tarihi toplantıyı takdir edebileceğini düşünmek
Geçmişleri hakkında bilgi sahibi olmadan insan ırkının yerleri
Kişi takdir edemediğinde ormanları bildiğine inanmak için saçma
Ormandan konutunu yapan vahşi yaşamın güzelliği ve harikası
yer.  Bir gün ağaçların arasına çalışın ve
"Odunlar Değişti" emildi!  Paris'in Quais'i hakkında dolaşın veya
Bir insanla tarih okuyan bir adamla Londra Tapınağı Hanları
yorumlama ve geri dönüşünüzün arttığını düşünün, serveti, siz
Aklını taşıyın!

Hepimiz gezgin olamayız, ancak malzemeyi saklamak her zaman güvenlidir
olası bir geleceğe karşı; Her ne kadar hiç okumamış olmama rağmen
Çin'in tarihi ve benim için çok az olasılık olmasına rağmen
Eski medeniyetlerin ülkesini ziyaret ederken, eminim türetebileceğimden eminim
çok zevk ve eğer ben
Farklı çeşitli servetler üzerinde bir okuma kursunu takip etti
Zengin bir şekilde katlanmış Doğu ulusunu yöneten hanedanlar.

Tarih kitaplarımız bize Yaşam Sanatında değerli dersler veriyor,-ve
Bu kesinlikle sanatın en önemlisi!  Getiren bir adam olarak
Cep kitabı ve bagajının yanı sıra seyahatlerinin üzerine bir şey geliyor
Zengin deneyimler ve anılarla ev, yaklaşan adam da öyle
Hayattan daha çok aç bir mideden daha fazlası ile hayat daha çok
Aksi takdirde yapmasından daha.  Sahip olduğumuz daha çeşitli deneyimler,
İnsanların işlerini ne kadar çok bilirsek, daha zengin anlayışımız
Dünyayı yöneten güçler, kendinden geçmişle daha fazla yanıt
Yaşamak günlük hayatımızdır.  Hayatın en iyisi yaşayarak kazanılacaksa
dünya hareket eden veya düşünen her şeye hevesli ve canlı veya
Pırıltılar, zenginliklerin büyük bir kısmı, çalışmış olan adama gitmeli ve
kendi alemlerinden hemen kendi aletlerinden daha fazla düşünce
konut evi.

Philadelphia'da bazen acele eden iş adamlarının kalabalığını izliyorum
Bağımsızlık Salonu'nun gölgesinin altında koşmak. Acaba bunlar
Kalabalıklar herhangi bir gerçek anlamda önemli ve kahramanca işlerin farkında
bu binada gerçekleştirildi.  Eminim öyleyse
Bu gölgenin altındaki hareketleri yaşam deneyimi açısından zengin olacaktır.
Siyasi sözleşmelerde bazen delegelerin
uzun hükümet geleneğinin büyük sonucunun farkında olan
Delegeler olarak desteklenmeye çağrıldı ve eminim
bunu yapanların sorumluluklarını daha hızlı bir şekilde yerine getirdikleri
kiloları ve insan anları.

Yirminci yüzyıl broşürünün gözlem arabasında yol yatağı öyle
pürüzsüz, raylar öylesine bile, güç o kadar müthiş, geçmiş bir
Sahne koçunu bir kenara bırakan endüstriyel gelişme, Prairie
Schooner, Pony Express,
Sunmak.  Popüler bir New Jersey yaz beldesinin sahilinde ne zaman
Su, medeniyetli yıkayıcılarla siyah noktalı, dikkat et
Dört yüz yıl değişim için dalgalar ve merak.  Bir
Aklınız İspanyol Kalesi'ne geri dönebilir ve Columbus'u görebilir
gemilerini yelken açmak için donatmasını sağlayacak altına yalvarıyor
Bilinmeyen denize batıya doğru.  Romantizm erkekler kadar ölü olamaz
Çalışın, çabalayın ve oynayın.

Yazılı olarak bir sanat olduğu için tarih okuma tarihinde bir sanat var.
Bize aynı hayal gücü eksikliği olan bir savaşı söyleyen yazar
Mortalite istatistikleri hazırlayan kaydedici ile karşılaştırılmalıdır.
Zihnini randevu ve karamsar olmayan gerçeklerle dolu okuyan okuyucu
Onlardan zenginlik ve deneyim derslerini çizmek.  Gerçek
Tarihçi ve tarihin uygun okuyucusu geçmişte bir dünyada bulmalı
Aydınlanmanın, büyüyen, açıklayan ve yapan bir zenginleştirme
şimdiki zaman yaşamak.  Bir dakika dönemini incelemek daha iyidir,
İlçenizin veya kasabanızın tarihi, insan anlayışı ile
Yüz kahramanın kariyerini, ordunun kariyerini samimi bir şekilde sindirdi
Elli kampanyada hareketler.

Gibbon'un başyapıtının sekiz hantal cildinden dönmeyin
kuru ve işe yaramaz oldukları korkusu, ancak
Kusursuz olma vizyonunuzda bir aydınlanma bulmanın belirlenmesi
"Yaşam Sanatı" nda değer.  Savaşların tarihleri, isimleri
Bireyler, hangi yaşamın döndüğü veriler,
onların gerçek anlamını asabileceğiniz çerçeve oldukları
Geçmiş-şimdiki zamanın gelişen mikrop.  Solomon Şarkısı değil
İncil olduğu için okunmak için, daha ziyade bir aşk şarkısı olduğu için
dünyanın asla yorulamayacağı; Motley'nin "Hollandalıların Tarihi
Cumhuriyet "okunmayacak çünkü okullarda öneriliyor ve
kolejler, ama içinde bir insan dramasının açılmasını bulacaksınız
Bu nabzınızı hızlandıracak ve erkeklere olan inancınızı güçlendirecektir.

Daha derin bir elde etme arzusuyla geçmişin kaydını okuyun
Anlama, genişlemiş bir vizyon, ilham verici bir ideal, zengin bir deneyim,
Ve okuma tarihinde yetkin olmuş olacaksınız.  Sen
tam olarak neyi belirlemenin zorluğunu sık sık düşünmüş olmalı
İstiyorsun. Size vermeyi ve eforlarınızı ne istiyorsunuz?  İçinde
Tarihi Okuma Belki de Mesih
Haçta öldüğünde, hacıların ne istedikleri
rahat bıraktı ve garip topraklara yelken açtı, Stanley'nin istediği şey
kendini en karanlık Afrika'ya gömdü.  Clio'nun birçok wooers'ı vardı.
Carlyle ve George Trevelyan'a Thucydides ve teklifleri bir
ihmal edilmemesi gereken hazine trove.




                              *Bölüm VI*

                       *Şair ve okuyucu*


Ben kendim ama bir veya iki gösterge kelimesi yazıyorum
       Gelecek,

Ben ama bir an ilerliyorum, sadece tekerleğe ve acele etmek için
       Karanlığa geri dönün. Ben tam olarak, tam olarak şımartan bir adamım
       Durup, size rahat bir görünüme dönüşür ve sonra
       yüzünü önler

Onu kanıtlamak ve tanımlamak için size bırakmak,

Sizden ana şeyleri beklemek.
       Walt Whitman


Tramvay arabasını yapmak için acele ederken, size veya benim için şiir nedir?
banliyö tren?  Ofise zamanında gitmek ana şans gibi görünüyor ve
Yine de akşam eve dönüp o kadar yorgun mıyız ki komik sayfası
Akşam makalesi tüm entelektüel ve manevi ihtiyacımızı karşılıyor mu?
Bunu sorarken başka bir soru sormama izin verin.  Gün içinde ve gün içinde, işte
ve üzüntü ve endişe içinde, zevk ve coşku içinde, ne
Sana ve benim için hayata değer?  Biz Amerikalılar çok fazla verilmiyor
Yaşam hakkında felsefe, yaşamayı tercih ediyoruz.  Oysa
Zeki Rusça, nedeni ve anlamı hakkında tartışıyor
eylem, Amerikalılar kendilerini içine atmayı düşünmeden eğilimlidir.
Şiddetli Yaşam değirmeni, dişliler parçalanana kadar en yüksek hızda gitmek,
Ve sonra bazen Kipling'in Galley kölesi ile söylemek,

    -Whate'er sonra gelir, erkeklerle yaşadım ve uğraştım!

"Hayatın anlamı nedir?" basitçe "
onun yaşamak. "" Çalışırken çalışın ve oynarken oynayın "olabilir
Ulusal sloganımız olarak kabul edildi.  Kısacası, her dakikamız için
Varlık "altmış saniyelik mesafe koşusu" na sahip olmak istiyoruz.  İle
Akut bir şekilde yaşamak bizim için zevkimizdir, kalplerimizi çalıştırmak ve eğlenmek
Bunu yapmak bizim sonumuz.  Dolayısıyla, etkileyici bir ifadeyi kullanmaktır.
Vernacular, "Bir şey kanıtlıyoruz."  Ve bu gerçek
Amerikalı, eylem ve telaş adamı olan paradoksu güçlendirir,
En büyük yaşam kaynağını ruhun gerçekleşmesinde çizmeli
şarkıcıların.

Şair, deneyimden daha derinlemesine sarhoş olan O'dur.
arkadaşları var.  Birçoğu derin bir şair asla bir ayet yazmaz, çünkü ne zaman
Bir mizaç adamı derinden hareket eder, kendi içinde bir şiir yazar
kalp. Bazılarının duygularını kelimelere dönüştürmesi
Duyguları bir adamdan diğerine iletilebilir; Ama öyle
başkalarının sözel ifade ve şiirlerin armağanı olmadan olması için
içinde kalmalı.  Hayatta kaç kez ruhunuz
coşku, güzellikle sarhoş, üzüntü ile kaplanmış veya taşmak
Deneyimin anlamı veya portanı ile?  O zamanlar sen bir
Şair, kalbinizin yansımasını kopyalayıp yazmadığınız
yazılı sayfa.  İçeride şarkı söyleyen adam bir şarkıcı olsun
Şarkısına sözlü söz verir.  Bu saatlerce şiirsel ecstasy yapmak
Hayat azaltılacak bir şey.  Böyle bir ecstasy kaynakları
Manifold-erkek ve kadın ya da ebeveyn ve çocukların sevgisi, dini
Ruh, Yoldaşlık, İş, Görev İzlemesi, Hız,
Sağlık, güzellik, inşaatçının veya sanatçının sevinci, daha yüksek bir seviyeye ulaşma
Anlama, üzüntü, umut,-bu tür kaynaklardan,
Hayatı, sevilen saatleri canlandırıyor.  En büyük şiirlerimiz
Daha önce hiç yazılmamış olanlar-gerçek deneyim şiir ve
Deneyim hayatın açık bir kapısıdır.

    Yine de tüm deneyimler bir kemerdir
    Marjı kaybolduğu bu çıkarılmamış dünyayı parlatır
    Sonsuza dek ve sonsuza dek hareket ettiğimde.


Kitaplarda bulunan şiir, doğrudan veya dolaylı olarak deneyimdir
Sözlü ifade ajansı, basılı sayfaya aktarıldı. .
Büyük şiir yazarları, manevi olanlardır
menzil içinde gelenlerden daha büyük yoğunluklu deneyimler
Bizim daha az ölümlüler.  Şiirlerinde hayatlarını, onların
güzelliğin varlığında, hayallerinin zenginliğinin ecstasy,
manevi doğalarının derinliği. Sen ve ben, ahşap pamukçuk şarkısını duyduğumuzda müzikle taşındık
notların ve muhtemelen Bosky Woods'a taşınırlar.
Akşam şarkısındaki zengin desenli kuş kalbini cennete döküyor;
Ama Keats bülbülün melodisini duyduğunda, doğası öylesine
Barış ve yalnızlık mesajı, uyum için akut olarak uyum sağladı
Aynı barış için böyle bir içten özlemin ecstasy'sinde süpürüldü,
aynı yalnızlık, kendi kalbi şarkısını aktarıyor, kelimelerle
Kadınlarda daha az müzikal, tüylü notalardan daha az zengin
Songster.  Onun deneyimi bizim için "
Nightingale "ve aynı büyüyü okuyabilir ve türetebiliriz
keçe.

Matthew Arnold bir yerde bize tüm büyük şiirin bir veya her ikisi olduğunu söylüyor
iki özellikten: "doğal sihir" ve "ahlaki derinlik".  Her neyse
Bu iki ifade, gerçeklerini inceledikten sonra ilk görüşte anlamına gelebilir.
İthalat, en büyük İngiliz eleştirmeninin
şiiri dolap için bir şey veya sadece duygusal meseleyi düşünün
Melankolik Lovelorn tarafından duygusal hizmetçisine okuyun.  Etkisi
bir yaz gecesinin doğal büyüsü,
Deniz Martı'nın uçuşunun rüzgar süpürme sahili, görünür ve değerlenir
herkes.  Bizim dönemler dışında çoğu tatil nedir?
kişiliklerimize giren görünüşleri ve hisleri emer ve
Sonraki çalışma yılında kendimizin bir parçası olarak mı kalıyorsunuz? "Doğal
Sihir "Bize bir tatil etkisi olarak hareket eden, bileşik
belki de şu an veya
Sonsuzluk, zihnimize yeni bir alana girmesini sağlar ve
zevkli şeyler.  Samuel Taylor Coleridge'nin "Kubla Khan" ı okuyun
Doğal büyünün özünü bulacak.  Gerçekten de bir aleme giriyorsun
sihir ve cadı, için

    Xanadu'da Kubla Khan yaptı
    Görkemli bir zevk-dome kararnamesi:
    Kutsal nehir olan Alph'ın koştuğu yer
    İnsana ölçülmeyen mağaralar aracılığıyla
    Güneşsiz bir denize kadar.

Bu çizgiler seni cazip mi?  Çoğumuzu ve
Kelimeler, Xanadu'nun karışık resmi, kendimiz haline geldi-
ki ayrılmayı umursamadık.

Onları her okuduğumda hayatın künt kenarı yıpranır, yaşar
Keskinliğini geri kazanıyor, bir ölçüde bir ecstasy deneyimledim,
bir tatil.

Çayırlar boyunca bir kanterin coşkusunu tanımlamak zor
Gevrek bir Ekim gününde veya sizin gibi sizin içinden geçen dürtü
deniz esintisini nefes alan okyanusa bak ya da din duygusu
bir kalabalığın ortasındayken sizi kavrayan yoldaşlık,
Tek amaç,-ama bu doğal büyünün gerçek şeyleri.
Duygularınız dakikadan değil, tüm zamanlardan, olduğu gibi
Ruhunuzu canlandırdı ve kişiliğinizin bir parçası ve parseli olun.

Sana bir şarkı söyleyen veya bir duygu soluyan şairlerle öyle
sözlü değil, didaktik değil, amaçlı değil, heyecanlanan şeyler
insanın ruhu,-cazibelerinin tanımlanması imkansızdır,
hissettim ve hissettiğiniz için, ruhunuzdan farklı bir renkte
daha önce ne oldu.  Corot'un manzaraları ormanda boyanmış olarak
Fontainebleau'nun ressamın duygularını ifade ettiği söylenir.
Doğanın varlığı, büyülü hediyenin lirik şairi de
Duygular, duyguları ve boşluklarıyla ruhunu çıplak bıraktı.  .
Edgar Allan Poe'nun üzüntü ve duyumsal gizemi, muhteşem yetenek
Tennyson'un en zarif kelimeleri en ince
Güzellik Büyüsü, Shakespeare İngiltere'de Romantizm Heyeti
Çağdaşımız Alfred Noyes tarafından tasvir edildiği gibi, duyumsal iştah
Keats'in Lezzetleri, Cavalier'in ayarlı, yürekten şarkıları
Şairler-bunlar doğal sihirdir, insan ruhuna,
Sanat ruhu. Shakespeare yazdığında,

    Arının berbat olduğu yerde, orada emirim:
    Bir inkowlip'in zilinde yalan söylüyorum

Kesintisiz bir ahlaki yoktu, sadece kalbinden söylendi
Doğanın güzellikleri ve daha önce açık bir kitap olarak peri arazisi yolları
o.  İstersek (ve yapmamamız gerektiğine dair bir neden yoksa)
En zengin şarap damlaları için yaşamın çok dreg'lerini boşaltın,
zenginleştirin, besleyici taslakları arayarak zevkimizi daha fazla yapın
En tatlı sevinçleri ifade eden şairlerden deneyim
Yeryüzü için erkeklerin ruhlarını temizleyen şiirlerde yeryüzü
nesil.

Matthew Arnold'un "Ahlaki Derinlik" ifadesi var.  Öyle
Bu özelliği bulduğumuz şairlerden bilgelik aradığımızda.  Ne zaman
En büyüğü bize en içteki düşüncelerini veriyor, kaydını değil
deneyimler, ancak tüm deneyimlerinden temel kesintiler, biz
gerçek bilgeliğine sahip.  Wordsworth, "satırlar birkaç tane oluşturdu
Tintern Abbey'in millerinin üstünde. "Kelimeleri yazdı,

      Bu yüzden ben hala
    ..... tanımaktan memnuniyet duydum,
    Doğada ve duygunun dili,
    En saf düşüncelerimin çapası, hemşire,
    Kalbimin ve ruhumun rehberi, koruyucusu
    Tüm ahlaki varlığımın;

Ya da "Ölümsüzlüğün Bağımsızlığı Üzerine Ode" ne zaman yazdığında,

    Doğumumuz bir uyku ve unutma:
    Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
    Hath başka bir yerde ayarı vardı,
    Ve uzaktan kuyrukluyıldız:
    Bütün unutkanlık içinde değil,
    Ve tamamen çıplaklık içinde değil,
    Ama zafer bulutları geliyor muyuz
      Tanrı'dan, bizim evimiz:

Ve Shelley yazdığında,

    Önce ve sonra bakarız
    Ve ne olmayan için çam:
    En içten kahkahalarımız
    Biraz ağrı ile doludur;
    En tatlı şarkılarımız en üzücü düşünceyi anlatan şarkılardır.

Ya da Tennyson, "Locksley Hall" da yazdığında,

      Bu şairin söylediği gerçek,
    Bir üzüntünün üzüntü tacı daha mutlu şeyleri hatırlıyor.

hiç olmamış olan zarif dil gerçeklerinde formüle edilen adamlar
daha yoğun ifade edildi.

Muhtemelen şiir okuyucusunun çoğu bu ikisini zaten düşündü
ifadeler ve eminim ki,
Tahminimizde daha net bir anlayış sağlamak için yararlı
değerler.  Akıllıca okumak, kitaplarımızdan en iyi şekilde yararlanmak için biz
Kesinlikle hayatın çeşitli yönlerini formüle etmeye çalışmalıdır
Farklı şairler temsil ettikleri zamanla ilişkileri
yaşa ve onların ekstraktleri çubuğunun önünde durduklarında
okuyucunun yargısı.

Çok az sayıda büyük şair şiir üretir, ancak tek bir yön. Shakespeare
Büyülü peri jingles yazdı ve yine de muazzam bir şekilde yarattı
"Kederli Hamlet" in derin karakteri; Tennyson birçoğunu besteledi
Kelimelerle melodi, ancak bir ahlakçı olarak en samimi olanı sundu
onun neslini düşündü. Felsefi ve düşünceli hissettiğimizde
ciddi gerçekler içeren şiirlere yönelmek; Yorgun, yorgun ve kapalı
renk, romantizm balına dönüyoruz, duyumsalın zekası
Güzellik,-ve kayıp kenarımızı geri kazan.

Tek bir ifadenin doğal büyüsü olabilir ve yine de bir düşünceyi ifade edebilir
Hangi hayatımızın yıllar boyunca boşuna grop yapıyoruz.  .
düşünceli içeriğin şiiri muhtemelen en çok
erkeklere, Dante gibi dini şairlerin felsefesinde olduğu gibi
Whitman Birçok adam inancını destekledi; Yine de o kadar çok hatırlamalıyız
Bilginin bilgeliği, sahip olduğumuz gibi büyülü dil olarak ifade edilir.
Bizim aziz miras.

Ancak şairlerimiz hakkında akademik olmayalım, bir tane dengelemeyelim
diğerine karşı, metre, konu ve
Kritik ifadeler, onlara verebilecekleri için onlara gideceğimiz
Bu dünyayı yaşayacak daha muhteşem bir yer haline getirmek. Kipling sizi işin ihtişamını, zor, müthiş işin hissettiriyorsa
Sevintiğimiz, eğer size yolun çağrısını verirse,
Gezek İfadesi ve duydun,

      -şarkı-ne kadar uzun! ne kadardır!
    Tekrar patikaya çekin!

Bobbie Scotia şarkılarıyla yanarsa, size insan sempati verir
insanlık, tüm foibles ve imkansızlıkları için bir takdir "
Adam bir 'o' için bir adam; eğer Byron kalbini ilahi ile doldurursa
Glory'nin bir süpürmesinde, sizi üst üste ve ötede
her gün varoluşun ortak yerleri; Wordsworth doğayı görmenizi sağlarsa
Onu daha önce hiç görmediğin gibi, eğer bir çayırlık çırpı yaparsa
Şimdiye kadar görünmeyen yeni bir ışıkta, şüphesiz anlamlı
renk ve zarafet; Keats kalbinizi daha derin bir takdirle karşılıyorsa
bir form, bir koku, müzikal bir uyum; Milton'ın ciddi kadansları ise
O büyük Puritan'ın ruhunun derinliğiyle size ilham verir; eğer
Shakespeare, iç yaylarını ortaya çıkararak kendi karakterinizi zorlar.
Ebedi Kahramanları; Longfellow "Kayıp Gençliğim"
çocukluğunun evi ve tekrar görüyorsun

    Uzak duran denizlerin parlaklığı,
    Ve Hesperides olan adalar
      Tüm çocuksu hayallerimden;-

Walt Whitman ile söyleyebilirsen,

    Mantık ve vaazlar asla ikna etmez;
      Gecenin nemi ruhumun derinliklerine doğru ilerliyor;

Ya da sizi hala karıştıran bir şiir dışında bilinmeyen bir adam varsa
Sevdiğiniz ve onurlandırdığınız duygularla-bunlar diyorum ki,
Gereksinimlerinizi karşılayın, her biri size _great_ şairlerdir,
İçerik açısından daha zengin, ithalatta daha derin bir hayata kapı açtılar,
daha çok yaşamaya değer.

Şairlerin okuyucuya ihtiyaç duyacağı tehlike yoktur.  .
Düşünce veya düşüncenin müzikal ifadesi kadar eski ve temeldir.
insan doğasıdır.  Denizciler, çekerken tezahüratlarını söyleyenler
Anchor, bir şarkı söylerken gördüğümüz Zenci İşçiler
Demiryolu bağlarını boşaltın veya ağır rayları yerine koyun, batı
Direksiyonları sakinleştiren ve kendi sinirlerini susturmak
Yalnız gece saatleri, destan ve basit insanların şarkıları tüm
topraklar, şiirin oynadığı kısmı belirleyen gerçeklerdir.
İnsan Kalbinin Çalışmaları.  Şiir okurken hayır elde edeceksiniz
Gelenek kendine ait olacağı için bir geleneği korumak için kredi
canlılık; Ama _not_ okurken en çok birini özleyeceksiniz
Gazlı ilham kaynakları, en zengin hazineden geçeceksiniz
ev, kapsamlı bir yaşam için yüce fırsatı ihmal edeceksiniz.
İnsanın sanatı elinize koydu.  Okuduğunuzda, bunu yap
Her zaman, bir an için değil.  Eğer ilham perisi sana onun en iyisini vermekse, sen
Wordsworth gibi mağazasını paylaştıktan sonra hissetmeli
Highland Reaper Şarkı,

    Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
    Ve uzun zaman önce savaşlar:

Bize söylediği gibi

    Kalbimdeki müzik taşıyorum
    Artık duyulmadıktan uzun süre sonra.


Şiir ama okuduktan sonra başlar-gelen deneyimler
sonra sayılanlar var.  Simili hatırlayalım ve tutalım
Bizi taşıyacak güçlü güzelliğe sahip bir rezervuar olarak kalbimizde müzik
Aptal, ağır, günlerin yapılarının modetik olmayan darbeleri üzerinde.




                             *Bölüm VII*

                         *Pan'ın çocukları*


Çünkü senin çocuğun olmayı tercih ederim
Ve öğrencisi, orman vahşi doğada,
Başka yerlerde erkeklerin kralı olmaktan ziyade,
Ve çoğu egemen bakım kölesi;
Şafağın bir anına sahip olmak,
Şehrin yılını paylaşmaktan daha fazla.
  Thoreau


James Thompson'ın "Seasons" adlı hevesli doğa şiiri
Şehir sokaklarının bu inbred sevgilisine şok olarak geldi, Taverns
ve kasaba aktiviteleri, Doktor Samuel Johnson.  Bu şiirlerde doktor
daha önce pek değerli olmayan doğal nesnelerin
Güzel görünmeye dikkat edildi. Buna sonra inanmalıyız
"Bahar", "Yaz", "Sonbahar" ve "Kış"
Gördüğü büyük metropolün çevresinin ötesinde seyrek geziler
şimdiye kadar yaygın olan manzaralarda yeni güzellikler,
Tarlalarda ve çitlerde renk, harika bulutla ilgilenmeye başladı
efektler, akarsularda duyulan müzik, şelaleler ve şarkılarda
kuşlar. Kaçımızın doğada yeni bir sevinç kaynakları ortaya çıktık
Şairlerin, denemecilerin ve
Sevgi dolu gözlerle gören ve okuyan romancılar

    Dünyanın adını verdiğimiz bu adil hacim.


Bazı şairlerin gücü üzerine ateşli bir konuşmada bir arkadaşın anlattığı
Anglo-Sakson dünyasının doğaya Wordsworth'un
Gözlükler.  Doğanın tepkisinin bile
Bu şair tarafından bir şiir okumamış olan şiirinden etkilenmişti;
Wordsworth'un doğa yorumu on dokuzuncu bu kadar nüfuz etmişti
yüzyıl dini ve edebiyatı
Kaçmak için gündelik gazete okuyucu.  Doğrudan kabul etmiyoruz
Borçumuz, ama bahçe kulüpleri, kuş-çalışma toplumları,
Yıl boyunca bir buçuk saat geçirecek Surburbanite
Tren, sırayla, sabahın erken saatlerinde istasyon yolunda
Doğanın uyanışının zevklerini ve onun üzerindeki emekliliğini elde edin
Alacakaranlıkta ve Holding'den Sonra Cumartesi öğleden sonra golfçü
topu, yeşil fısıldayan ormanda parkurun ötesine bakıyor ve
tepeler yuvarlanan, göğsünü genişletiyor ve üfürümler "Bu hayat", hepsi
Bilinçsizce şaire yazan şair için bir parça haraç ödüyor,

    Dünya bizimle çok fazla; geç ve yakında,
    Alma ve harcama, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
    Doğada bizimki çok az görüyoruz.


Daha önce hiç ihtiyaç duymadığımız için günümüzde bir doğa sevgisine ihtiyacımız var.  İçinde
Dış varlığımızın müthiş karmaşıklığı ve hızı,
Meditasyon ve hayallerden gelen sessiz, iç uyaran
Büyük Annenin Karmaşık, Manifold, ancak UNTPESTUCE YÖNTEMİ YÖNTEM
şeyler. Gürültünün, kokuların olduğu şehrin yakın kapaklarından,
Ve kargaşa tüm insan yapımı görünüyor, tarlalara kaçmalıyız ve
Ruhlarımızı kendimizle ve büyük olanlarla yalnız bulmak için bakan meraları
Tanrı Pan.  Vahşi çağrıya, hatta çağrısına cevap verenlere
banliyö bahçesi, yeni güç ve yeni kavramlar var
güzellik, ödünç verdiğimiz dünyanın çalışmalarına uygulanacak
el.  Çağrı cevaplanıyor,-İnsan kendi başına geri dönüyor. Görüyoruz
Her tarafta: Hayatın herhangi bir yürüyüşünde hiç kimse çok alçakgönüllü veya memnun görünmüyor
Bir gün bir çiftliğe sahip olmak istememek; Çoğu yaz tatil köyü
Eskiden birçok "flanlı aptal" şimdi "Adamless Edens" haline geldi.
Çünkü genç adamlarımız kırmızı tanrıların çağrısını cevapladılar ve
uzun boylu kerestelerine yol açan iz için kitlerini paketledi
Yalnızlık, balsam, kamp yangınları ve rüyalar.

Size koyu kırmızı bir takdir veren herhangi bir kitap veya şiir
Sumach, vahşi şeylerin fısıltıları, gündoğunun ihtişamı veya
Doğanın her şeyi taşıyan genişlikliliğinden, rolünü
Edebiyatı yaşamla mükemmel bir uyum haline getirmeye doğru.  Eğer arkadaşım
gerçekten Wordsworth'un iki ülkeyi etkilediğini söyleyerek konuşuyor
Dünyaya bakış, bu şiirler, bazılarının sessizliği için güldü
basitlik, gerçekten de en yüksek edebiyat alanına ve
ruhumuzun ruhu, zihnimizin zihnimiz, etimizin eti haline geldi.

Başkaları da var-Wordsworth onun ihtişamında yalnız değil.

Krosların mükemmel çocuğu olan Henry David Thoreau, benim
favori.  Ölümsüz kelimeler yazmak için, bir erkeğin bir
İster güzellik isterse tanrısı, komşusu olsun, ölümsüz tutku,
ülkesi, hanımı ya da kendisi.  Thoreau her şeyin sevgisini batırdı
Doğaya tutkulu bağlılığı. Dergileri, her yıl
Hiç spontane bir tazelik, kendinden geçmiş bir aşk şarkısından başka bir şey değil
eşine adanmış,-göl, orman, tarlalar, elma
Bahçeler, rüzgarlar, renkler, kuşlar ve yaşayan ve büyüyen her şey
Walden yakınlarındaki uğrakları hakkında.  Bir sevgilinin hanımının gözünde bir güzellik görür
Tüm dünyanın kör olduğu ve Thoreau
Daha az ölümlülerin duyularının olduğu uyanış baharı
nispeten künt.

Teşekkür eden samimiyeti, muhteşem gücü ile biriydi
gözlem.  Bilimsel zihin tutumuna sahip değildi
Böceklerin biyografilerini yazan büyüleyici Fransız Fabre
Bir şekilde, yapımına giren harikalarda titremenizi sağlayacak bir şekilde
bir sinek hayatının.  Thoreau akvaryumu ve kafesini küçümseyecekti
Fabre yöntemleri, sonuçlara ilgi eksikliği nedeniyle değil,
daha ziyade doğa sevgisi, çıplak, vahşi ve özgür.
En kısa süredir sıradışı olandan sayısız olay gördü
Bir örümceğin ağında Frost Crystal ile en ince değişim
Bir kuş notunun değişen sıcaklığı; Ama hepsi keşfedildi
Mikroskop olmadan, entomolojik veya
Ornitolojik kayıtlar.  Bir adam ormanda olduğunu söylemekten korkmalı
bir kış gününde yürümek için kasvetli bir yerdir-
yazarımızın kış günlüğünden sayfa ve
Doğa kitabı onun için asla kapalı değildir.
mistik mektuplar.

Thoreau'nun benim favorim olduğunu ve oradayken nasıl inkar edebileceğimi söylüyorum
Asfalttan bıktığımda şehirde birçok kış günü
tuğlalar ve yine de bırakamıyorum,
sayfalar ve sözleriyle en sevdiğim ormanlara veya akışa taşınacak
Alanlar ve karayolları mı?  Ve zamanın daha fazla olduğu diğer mevsimlerde
Prodigal ve doğa o kadar cömert ki,
pazar, duyularım, büyüyebilecek, bir tonik veriliyor
Uykulu yaz atmosferini hamile görünen paragraf
güzellik ve büyüme.  Eğer bacalar arasında işbirliği yapıyorsanız ve
Yüksek trenler, Thoreau sizi ülkeye getirecek-eğer
Ülke, yürüyüşünüzün zevklerini, yolculuğunuzun veya
Balıkçılık gezisi.  İçindeki en iyi hayatı teşvik ediyor ve
Herhangi bir literatürden sorabileceğimiz tek şey.

Bir bakış açısından doğa her zaman
Şairlerin baş ilhamları.  Literatürü incelerseniz
Solomon'un söylediği günlerden beri insan ırkı "ve kaplumbağanın sesi
topraktan duyulur, "
mevsimler, bireysel kuşların şarkıları, güzelliği ve duygusu
çiçekler ve hatta farklı balık türlerinin alışkanlıkları,
Sürekli nesir ve ayete yansıtılmıştır.  Amerika özellikle
Erkeklerle körelti edebi doğa bilimcileri olarak adlandırmalıyız.  Konuştuk
Thoreau, ama Audubon, Wilson ve yaşlılarımız da var
Çağdaş, John Burroughs.

Wilson ve Audubon özellikle muhteşem renkleriyle ünlüdür
Kuzey Amerika kuşlarının tabakları, ama tüm doğa severlerden gitmelerini istiyorum
bir halk kütüphanesine ve bu iki harika olan nesir eserlerini güvence altına almak
Ornitologlar. Orada geleceği kadar ilginç bir okuma bulacaksın
günde birçok kişi için elinize.  İkisi de bilim, sanat ve
keşif; Doğanın her iki çocuğu, ormanda daha çok evde
şehir; Tüylülerinin hem hevesli, heyecanlı ibadetçileri
Sevdiklerinde bu kadar zekice korudukları arkadaşlar
Portföy. Çünkü işleri yüz yıl önce gerçekleştirildi,
Kuşlarımız çizilmeden önce ve bilimsel yolculuklar ne zaman
Pennsylvania dağlarına bile keşif,
Keşifinde şimdi olduğu gibi neredeyse aynı zorluk
Explorer'ın saf ruhu olan en çok Jungled Güney Amerika Nehri
Elemental Pioneer, her sayfasında.  Hiç var
sürpriz, belirsizlik, yaşam sevinci ve bilinmeyen ve
Taşınmamış şeyler.  Onlarınki ilk için çocukların sevinciydi
Uzak çayırda bir kara kuş yuvası keşfedin ve onların sevinçleri
bize iletişim kurdu; Yalan söylerken olduğu gibi zevkli çocuk oluruz
İzlediğimiz çiçekli bir yonca tarlasının kenarına gömmek
Büyüleyici Kingbirds'in dartları yakındaki tepeden atış
Sayısız böceklerden sonra kestane.

John Burroughs, makaleleri bir akşam ve
benzer bir tazelik ve
Daha önceki erkeklerin geleneğini sürdürdü.  Ondan
Hudson üzerine meyve çiftliği bize sürekli unutmak için mesajlar gönderiyor
Çay partilerimiz, hareketli resimlerimiz, ülke kulüplerimiz ve gerçekten
Kendimizi büyüyen güzellik ve yaşam keşiflerinde bulun,
Yuva ve bizim hakkımızda çiçek açan şeyler. Mutlu düşüncelerden biri
Ondan türetiliyoruz.
ruh ve zihin biz (fakir banliyöler, kazanma zorunluluğuna bağlı
şehirde günlük ekmek) "uzun iz" i takip etmesine gerek yoktur.
Öfkeli Küre Trotter dünyası, Rudyard Kipling, ama sadece
Eldeki şeyleri saklayın, aynı mutluluğu sessizce bulun,
Bulmayı umduğumuz gibi medeniyetli, safkan catted çayır
kıyı dışındaki kuzey denizlerinde engebeli bir darbeye karşı
"Overside grafiğini kaybettin."  Çok uzağa gitmek zorunda değilsin
Dünyayı tanımak için ev.  Yetiştirdiğiniz bahçeyi iyice bilin,
İstasyona giderken Hedgerow boyunca olan her şeyi inceleyin,
Ve yarı kör gözlerle raketli olandan daha zengin olacaksın
Yukon'dan Patagonya'ya,

    Veya Mississippi Körfezi'ne kadar doğuya doğru
    Ya da Batı Altın Kapıya.


Doğanın kitaplara yansımasıyla birlikte,
Pullu Arkadaşlar, Balık, herkese saygı duymadan,
Felsefi Balıkçılar, Izaak Walton.  Nazik kaç adanmış
Balıkçılaşma sanatı, kendi bilgeliğini, güzelliği,
Balıkçı'nın klasik "The Compleate Angler" ın düşünceli içeriği?  A
İnsan bir keresinde bana yürüyüşe çıkmanın bir sonraki en iyi şeyin
Walt Whitman'ın Rambles on Timber Creek'in hesaplarını okuyun.  BEN
aflik yapamayacağın günlerde en iyisi vardı
"Encetle feneri" okuyun.  Buna devam ediyorum!  Ayakta duran adamlar olmayacak
Alabalık, bas, somon, zayıf balık veya cesur ton balığı tarafından
ve Tarpon ve yayın balığı, enayi, inançlarını koyan çocuklar,
Yılan balığı veya levrek birlikte düşer ve
Saygıdeğer Izaak,

    O cesur balıkçının hayatı,
    Herhangi bir en iyisi!
    Zevkle dolu, çekişme boşluğu,
    Ve 'birçok kişi tarafından sevilen;
    Diğer Sevinçler
    Oyuncaklar ama;
    Sadece bu
    Yasaldır;
    Becerimiz için
    Hasta olmaz,
    Ama içerik ve zevk.


Gezginin kapısını açan başka bir yazar var.
Doğadan zevkini görülecek olduğu gibi zenginleştirmek istiyor
Hayatın Otoyolu.  Bahsettim ama size yeni dünyalar verebilecek birkaç kişi
bir gümüş nane takas etmezsiniz. Hiç gittin mi
Stevenson yürüyüş gezileri?  Değilse, bunu yapın ve belki de yapacaksın
Ona bir refakatçi olmanın hoş olduğunu kabul edin.
Yolculuklar; Lawrence Sterne'nin ifade ettiği gibi: "
Benim yolum öyleydi ama gölgelerin güneş olarak nasıl uzandığını belirtmek
düşer. "Yalnız olmayı tercih edersen, Hazlitt size hayır
Refakatçi, düşüncelerin yoldaşlara ihtiyacı olduğu için gereklidir: "görmek istiyorum
Belirsiz kavramlarım esintiden önce devedikeni gibi yüzüyor,
ve tartışmaların briarlarına ve dikenlerine karışmamak. "

Yoksa böceklerin homer'ı kitaplarını okudun mu, Fransız I
Bahsettiniz, Fabre?  Önünüzde bir tedavi var-
sevgili Provence'ın sürünme, oyuk ve uçan şeyleri ve
Bu alemde kayıtlarından daha ilginç bir şey var.
Ev sinekinin günlük yaşamlarını gözlemlemek, dua eden mantis ve birçok
Başka bir böcek, kriket ve sarmaşık, henüz bulamadım.  Bunu söylemek için
Odanızı hemen akvaryumlar, kavanozlar ve kutularla sıralamanız gerekir.
tümlerin doğumlarını, sevgililerini ve ölümlerini korumak ve izlemek
Erişiminize giren örümcekler, kaymıklar ve kelebekler
Sonucu, bu yazarın sahip olduğu en hafif formuyla ilişkilendirme
Ben.  Bu tür kitaplar sizi bin kat varoluş yoğunluğuyla tanıştırır,
Her büyük kitap olması gerektiği gibi.

Yoğun tarım, insanın tasarruf faktörü olarak müjdelenir
ilerlemek. Gerçekten yoğun bir yaşam için bir itiraz yapalım.  Mahsul olarak
Zengin, iyi ekilen bir topraktan gelen bu,
verimli bir zihnin ürünü olan hayat.  Zavallı bir mahsul bir
hoşnutsuz zevklerin ve sığ mutsuzluğun yüzeysel varlığı;
Zengin bir mahsul, kalbin ve zihnin en azından uyduğu bir hayattır.
Onun yaşamından türetilebilecek sevinç,-cesaret olduğunda cesur
Sabır bir erdem olduğunda hasta gereklidir.  "Kültür" kelimesi
Bazen iddialı yüksek kaşizm için bir eşanlamlı olarak alay edildi, ama bize izin ver
Çiftçinin "yetiştirme" kelimesine saygı duyduğunu unutmayın,
Hasatın bir mevsimi mutluluk yapmak istiyorsa gereklidir
ve zengin ödül. Bir erkeğin hasat mevsimi onun her dakikasıdır
Varlık-Ödül, bu varoluşun derinliği ve zevkidir. Bizim
Gelecekteki yaşam "belki de büyük" ya da değildir, ama şimdiki hayatımız
Elbette bir gerçek.  _Here _-- onunla ne yapacaksın?
Her gün bir gün yoğun ilgi çekebilirseniz,
En büyük savaş!  Dünyanın en zengin kalesini bastın!  .
Doğayı, çekiciliği seven ve yazan Pan'ın çocukları
Sizi sonsuz ilgi alanına taşıyın.  Zengin sunuyorlar
bir tampon mahsulü vaat eden gübre-o kapıyı açar
onların alemleri.




                             *Bölüm VIII*

                           *Kitapların arkasındaki erkekler*


Adamın dudaklarının söylediği her kelime
Tanrı'nın gökyüzünde yankılar.
  Adelaide A. Procter


Kitaplar, birikmiş insan düşüncesi ve bilimsel mağazasını içerir
Başarı-bu,
Medeniyet-ancak ek olarak, en güçlü olanı söyleyebiliriz
Miras, bu kitaplar vouchsafe, büyüklerin kişilikleri
Ruhlarını içlerinde yazmış olan yazarlar. Kişisel karakter
başka bir şey yapmediği gibi hayatımızı etkiler.  Aklının arkasında
Her biri, takdir eden erkek ve kadınlar var,
Ruhlarımızın üreticileri.  Çoğu zaman bir anne veya baba, bazen bir
Gençliğimizin öğretmeni veya doğası biziz bir arkadaş ve diğer işçi
Bir parçayı emdiğimizi anlayın. İnsan kişilikleri arasındaki temas
İyi ve kötülük için en derin taşıyıcı.  Bir vaiz ilan edebilir
sonsuza dek günahlara karşı ve bir gün, ama biliyorsun büyük arkadaşın
Scorns Sin'in sizin için sonsuz daha fazla etkisi var. En büyük yapıcılar
İyi olan erkekler ve kadınlar, kendi örnekleriyle başkalarına liderlik eden
Yaşıyor.  Maalesef pek çok kişiye samimi olmak için verilmiyor
En yüce insan ruhlarıyla kişisel temas, ama şanslı olduğumuz için
Birçoğu, kişiliklerini sınırsız olarak genişletti.
Gelecek, kendilerini gerçekte kalacak kitaplara gerçekten kaplayarak
Her yaştan ve tüm halkların mayası ve ilhamı. Raflarımda düşünmeyi seçtiğim birkaç cilt var
kitap olarak, ama erkek olarak.  Basılı sayfalar, kumaş bağlar ve
Etiketler, bir akşam geçirebileceğim yaşayan kişilikler.
Okuma bitti ve içimde büyük bir insanın karakteri var
yapı. Annem ve babam ve eski balıkçı gibi
Deniz ve fırtına dövülmüş sahil bilgisi çocuksu ruhumla beslendi, onlar
benim bir parçam oldu.  En büyük kitaplar,
en büyük adamlar. Bir hikaye anlatmanın ya da bir
Gerçekten önemli olan şiir; Bir erkeğin olduğu samimiyet ve yoğunluk,
"Rehberimize, Filozof ve Arkadaşımıza" diyebileceğimiz Formlar
Kitaplığımızın en sevilen hazinesi.  Üzüntü içinde, dejeksiyonda,
Zihinsel veya ruhsal beslenmeye ihtiyacı olan, yaşam sevinci olduğunda
Kölelik, tembel, cesaret kırıldığında veya rahatsız olduğunda, bu harikalere gidebilirsin
arkadaşlar, onlarla sohbet edin ve tekrar dünyaya dön
Kuş gözü, genişlemiş bir vizyon, hızlandırılmış bir ruh.

Walt Whitman'ı okudun mu? _There_ görkemli bir insan-yani
Muhteşem, çok sevgisinde çok büyük, çok çalkantılı, onun içinde çok büyük
onu tanımak, onu beslemek için olmalısın
kitabına battı, ruhu-"Çimenlerin Yaprakları".  Bu cildin
şiirlerini içerdiğini söyledi.

    Bu kitap değil;
    Buna dokunan, bir adama dokunur.

Gerçekten bir erkeğe dokunuyorsun!  Tanrı'yı ​​her şeyde gören büyük bir ruh; A
Tüm erkeklerde ilahi olanın kıvılcımını gören Demokrat; yarışan bir lider
Ruhun en uzak kısımlarına doğru, çağırır ve sana yalvarır
takip etmek; Hepsini kucaklayan bir sevgili, fahişe, şair, alçak,
Exulter, Mesih'in kendisi, insan bursu ruhu içinde; A
cinsiyetinde yüceltilen ve kutsal düşünmenizi sağlayan fiziksel dev
cinsiyetlerin ilişkisi; Kendine felç getiren bir hemşire
İç Savaşta Yaralıların Bakımı; Artık yapamayan bir peygamber
Bireysel bir insanın ruhunun ölebileceğinden daha fazla
asla doğmadım.  Belki de abartılı bir şekilde yazdığımı düşünüyorsun-yapmıyorum-ben
Ancak Walt Whitman'ın kişiliğinin ne demek istediğini sunmaya çalışın
Ben ve birçok kişi için.  Ben ama "yapraklarına gitmeni istiyorum
Çim "ve o kadar çok bakan o adamla temas et ve
Deyin-"Kendimin büyük bir kısmı sensin, Walt Whitman! Hayatım oldu
İlk önce eline dokundum. "

Tolstoy!  İnsanlığa ve Tanrı'ya inanan başka bir tane daha var,-orada
kitaplara büyük, sağlam, sevgi dolu bir ruh koyan bir başkasıdır.
Muhtemelen hiç kimse günümüzün insancılizmini bu kadar etkilemedi
Rusya'dan bu sakallı eski savaşçı; Ama bu derin insan sempatiydi
dünyayı hareket ettiren gerçek yaşayan tolstoyun
ne verdiği uyarılar.  O her zaman bir ahlakçıydı,-
Başyapıtı "Anna Karenina" anlattığı hikaye değil, ama
Ebedi anıtı yapan insan sevgisi.  Korkmuş
hiçbir şey,-Çar, kongre, nefret, baskı,-
Kendi vicdanının diktatörlerine göre hayat, en cezalandırıcı
bir usta ruhun niteliği olan vicdan.  Eğer yaparsan
Onu tanımıyorum, kısa hikayesini "Usta ve İnsan" ı okuyun.  Orada yapacaksın
Efendised, dokunaklı bir şekilde, güçlü, hatta
Dağdaki vaaz, mutluluk doktrini,
Başkaları için hayat. Bencillik, gurur, materyalizm, şımarık günahlar
Dünya, Tolstoy'un yanan sözlerinin önünde duramaz.
Vicdanınız sertleşen bir ilaç alacak, sempatileriniz
Komşularınızın günahları ve acıları Bed Rock'a derinleşecek ve
Hayatınız orantılı olarak daha doğru, daha mutlu, daha fazla olacak
Hıristiyan. Altı yıl önce Kafkasya yakınındaki alçak kulübede,
Tolstoy'un güçlü ruhu bedeni terk etti, dünya bir lideri kaçırdı,
Sevgili, bir peygamber-ama onun sözü hala devam ediyor ve dediği gibi doktrin
Onun tarafından sevgi ve insan sempati yoluyla evrensel iyilik
Okumak ve iletişim kurmak için kalan erkekler varken insanlığa ulaşın.

Hepimiz Robert Burns şiirlerini biliyoruz, çoğumuz onun hakkında bir şeyler biliyoruz
hayat.  Hayatı ve karakteri şiirinde ortaya çıkıyor.  O da bir
sevgili, ama engebeli olmaktan ziyade zayıf.  Onu onun için seviyoruz
zayıflık.  Kalbi onun gücüydü ve geri alma.  Kadar sevdi
kalbi kırılır, acımasızca ve aceleci bir şekilde ve onun
Acılar, risleri, pişmanlıkları ve izin verdiği umudunu umuyor.  Bunda
Zalim dünya, sık sık doğru yapabilir, ne kadar bir benediction
Basit, üzüntünün derinliğinden yazılmış bir şiir okumak için
"Wee Sleekit,
Cow'rin, Tim'rous Beastie "Ploughshare ile yuvasını açarken.
En derin anlamda "harika" olan tüm kişiliklerde olduğu gibi, onun
yeryüzünde yaşayan herkes için bir arkadaşlık hisseden biriydi ve
Sarhoş, Kalp Kırınmış ve Meadow'a olan sempatinden
Fareler ve vatanseverlik, gerçek sevgililer ve güzel güllerdeki sevinci
İhtiyaç duyulan bir duygu derinliği elde edin Kalplerimizi yumuşatmalıdır.  Cesur
Zayıf bir bedendeki ruhun Bobbie Burns vardı-içti ve sadakatsizdi, ama
Derin hissetti.  Onu derinliği için seviyoruz, ona sempati duyuyoruz
zayıf yönleri.  Bir arkadaş olarak,
Ruhlar, ama o gerçek bir arkadaş ve sevgi dolu bir arkadaş.

Francois Villon, tüm zamanların en büyük şarkıcısı, Tavern
Sevgili, Vagabond, ağır kalpli üzücü, aydınlatılmış yürekli
Laugher, hırsızların koynunu, kesme, gevezelik
Grisettes, eski nezaketler, isyancılar ve dar sokakların kavgacıları,
Ortaçağ Paris'in Seine Bankaları, Katedral Gölgeleri, bunlardan biriydi
Kalp sırlarını anlatma hediyesi olan büyük kalpli insan severler
Harika güzellik sözleriyle.  Yirminci Yüzyıl Standartları Villon's
Eylemler, hırsızlar ve şüpheli cinayet, hiçbir ahlaki olmazdı
Ne de uygun, ama her yaşta, tüm gerçek kalplerde, onun
Aralarında taşındığı insanlara yönelik duygular,
en sade ahlak.  Tüm erkekleri ve kadınları en iyi şekilde sevdi
onların içindeydi, onları en kötüsü için küçümsemedi.  O bencil değildi ve
Arkadaşlarına sadık ve bundan daha fazlası arzu edemeyiz.  Nerede
ikiyüzlülük var mı? Bencilliğin olduğu yerde eksiklik var
Hıristiyanlık ve insanlık; Tavern şairimiz Francois Villon, hiçbiri
bunlardan ve sizi iyi görmenizi sağlayacak bir arkadaş istiyorsanız
Kötü, çirkin güzel, kitaplığınıza gidin ve
Bu eski şarkıcı şarkıcısının ateşli ruhuyla tanıştı.

Çok memnun olduğunuzda, zihniniz iyi ile kalamar hissettiğinde
Yaz sıcağında yaşayan veya boğucu, başka bir adama gidin,-George
Gordon, Lord Byron.  Byron'un (Scott ile) bugünlerde
moda.  "Onlar" yanılıyor. Childe Harold ve Don Juan'ın yazarı
bir parlama olduğu sürece asla gerçekten modası geçmiş olmayacak
Genç kalpler, hırslı zihinlerde bir hoşnutsuzluk.  O şair
Büyük isyan, izlerde bir vurucu ve sonra yine o şarkıcı
kanama kalbi, kayıp nedenlerin; Seni denizlerde acele ediyor
hız kabuğu; O, insan yalnızlığının üstesinden geliyor ve seni terk ediyor
ıssız.  Şarkıları, onunla hayatın yuvarlanan şarabı
Heyecanlar, depresyonları, nefret duyguları, güzellik, sevinç.
Gençlik için o özgürlük, yoğun bireyciliğin şairidir; yaş için
Thwarted Arzuların Şairi, herkes için kestane çapraz bir
donuk içeriğin altında; alay konusu aptallık, kuruluk, durgunluk içindir. Effüzyon bencilliğinin kabuğunun altına alın ve bir kasvetle karşılaşacaksınız,
yalnız, hassas birey, size arkadaş olarak ihtiyaç duyan ve
Size hipodermik bir uyarıcı.

Bu şairden ne kadar farklı bir kişi onun çağdaş, deneme uzmanı,
Charles Lamb.  En çok sevdiğimiz makaleler,
Bakış açısı, yazarın küçük kişilikleri ve hiçbir adam
Mektuplar hiç daha manyetik bir kişiliğe sahipti veya nasıl yapılacağını daha iyi biliyordu
Kendini küçük edebi mücevherlerde koruyun, "The"
Elia'nın Makaleleri. "Lamb, günlerini Güney Denizi sayarak geçirdi
rakamları bir büyük defteriden diğerine aktarmak.  Ama akşamları
Kitapları, ailesi ve arkadaşları ile!  Ah!-Bir arkadaş vardı!
CURY DUODECIMOS için coşkusu bir Klasik Oldu
Allusion, Puns bazen iyi ve bazen kötü olan bir punster, ama
Her zaman orijinal, iyi sohbetin bir relisheri, birçok küçük adam
zayıf yönler, eski şarap tadı olan iyi yemek aşığı ve
kendisinin ve başkalarının soluklarının ve foibles'in sonsuz takdiri, o
tamamen birlikte en sevimli birey gibi görünüyor
bir tanıdık kazımak mümkün olurdu.  Oku ama yüz
Makalelerinin sayfaları ve o senin kıkırdayan, minnettar olur,
eşsiz bir arkadaş.  Her eski kitap dükkanı, her kızartma domuz, her cam
Zengin şarabın, defteri defterinin üzerinde duran her bayat katibi-bunlar ve
Birçoğu arkadaşı için yeni ve romantik yönler alacak
Elia.

Thomas Carlyle, adını yazan bir tarihçi ve filozoftu
işinin her sayfası.  O, eskisinin sesi ve ruhuydu
Ahit Peygamberleri, erkeklere acılarının derinliklerinden korkuyor
Yine de endişeli kalpler.  On dokuzuncu yüzyılın vaizi,
Dünyayı dinledi!  "Sartor Resartus" i okudunuz mu?  Onun arasında
İşler bu en kişisel bile. Kaba ve şık bir tarzda,
çalkantılı ve düzenlemede kafası karıştı, ama arkasında, ya da daha doğrusu
Her şeyin altında, yaşına manevi mesaj ortaya çıkıyor.  Mesaj
Carlyle'nin kendi kişiliği: cesareti, samimiyeti, para cezası
karışık başlı düşünme, güvenilirlik, cant; Onun aşkı ve
İnsan doğasının temel büyüklüklerine hayranlık, inancı
Her şeye kadir bir Tanrı'da.  Erkeklerin inanmasını diledi ve gök gürültüsü
Çabalarında körüklenen hala yanıyor.  Ruhu bir bataryaydı
Cehalet ve ikiyüzlülük güçlerine yönelik on iki inç silah.
Birçok erkeğin "Sartor Resartus" un okuması
manevi yaşamlarında hisseyi çevirmek.  Kitapta değildi
Manevi bulaşlarını buldular, ama büyüklerin ruhunda
İletişim kurdukları Scotchman.

Carlyle için hayranlığı muhtemelen sadece
Carlyle'nin ona olan hayranlığıyla geride bırakın!  "Kendini gerçekleştirme" "
Amerikalı bilgin, "" Dostluk "," Politika "-makalelerinin kaç tanesi var
Amerika'nın en yüce düşüncesi ve eyleminin parçası ve parseli olun. .
Kişiliğinin metalik keskinliği,
tanıdık gelebilir, ancak çok uzaklığı saygımızı ve
özveri.  George Washington'un Kamusal Yaşamda Kemercilik sadece olabilir.
Bu filozofun bizi tuttuğu soğuk mesafeyle karşılaştırıldığında ve
Yine de kaideleri üzerinde onları en iyi olan erkekler olarak tanıyoruz
Amerikan karakteri beslemeyi elde etti.  Onun her cümlesinde
Her deneme, ruhu barışta hissediyoruz, akıl büyüledi,
Baskınlık gücü.

Arkadaşsız bir adam hayatsız bir adam ve ben de sana söyledim
Bazı nimet arkadaşlarım. Asla arkadaşlık
Kitaplarda bizim için korunan en büyük ruhlar,
insan ilişkilerinin en ödüllendiriciden. Bizim chums
Çocukluk, üniversitedeki arkadaşlarımız, çoğu zaman uzaktan uzaklaşıyor
parçalar veya bizden bizimkiler dışında bizimkinden ayrılmak; rağmen
Birlikte zamanımızın hatırlanması kutsal ve tatlı hatırlatıyor,
Çoğu zaman geçmişte ve yenileme sonsuza dek imkansız.  .
Ancak kitaplarımızın arkadaşları sonsuza dek bizimle, ölebilemezler,
Ayrılamazlar, taze ve güçlü, doyurucu ikamet edenler
Yolumuzda, sonsuza dek kayalara ve engebeli bir el ödemeye istekli
yer.  Ateşten önce oturduğumları küçümsemeden ve
sohbet ve duman, itiraf etmeliyim ki onlarla eşit değer verdiğimi
Kitapta var olan ebedi karakter arkadaşları.  Onlar
yaşam yolunu hafifletin; Ruhum olduğunda Converse için hazırlar
çağrılar.

En kalıcı arkadaşlarınız için en büyük kitaplara gidin, ancak
Dostluklarını oluşturdu, onları çalışmada bırakmaz, ancak onları taşıyın
Ruhunuz içinde işinize ve erkeklerin Martlarına ve tutma
Onların güvenleri kalbinizde yanıyor Kendine daha fazlasını bulacaksınız
kapsamlı insan.




                              *Bölüm IX*

                         *Hayata ayak uydurmak*


Okuma, bizi tüm düşünce dünyasına kabul eden anahtardır ve
Saint ve Sage şirketine, en akıllıca fantezi ve hayal gücü
ve en akıllı ve en esprili anlarında en esprili.  Görmemizi sağlar
en iyi gözlerle, en iyi kulaklarla duymak ve dinlemek
Tüm zamanların en tatlı sesleri.

James Russell Lowell


Bazı okuyucuların zihninde bu küçük kitap kırılmaya yardımcı olsaydı
nafile ayrımlardan aşağı ve gerçek ilişkiyi göstermek için
okuyan adam ve hayattan hoşlanan, düşünür ve
Eylem adamı, yazarın umut verdiği her şeyi yaptı.  Bakalım
Kütüphanemiz üzerinde kendi içinde bir amaç değil, bir amaç olarak.  BT
bir yıl içinde olabildiğince çok kitap okumak için yanlış bir hırs,
veya bir dizi işin tamamını okumaya çalışmak için
yazarlar.  Kendini kütüphanesine gömen ve sadece içinde bulunan adam
Buradaki kitaplar sosyal olmayan, durgun bir yaratıktır; Ama kim
arkadaşı arasında daha üretken bir yaşama ulaşmanın bir yolu olarak okur.
Erkekler, gerçek edebiyat zenginliklerini kazanan kişidir.

Dünya, stavarlar için değil, işçiler için bir dünya.  Amerika'da yaşıyoruz
Yirminci yüzyıl ve genel makineler için çok az faydalıyız
Zihinlerimiz Ortaçağ Şövalyeleri ile sonsuza dek uzanıyorsa veya
Charles Lamb ve onun ile Londra'nın yollarında dedikodu
çağdaşlar. Siz ve benim için yaşayan, zahmet eden ve umut
Bunu yaparken sevinç elde etmek için, başvurmak için beslenmeyi canlandırmalıdır
Yaşamımıza ve canlılığımız için.  Harika kitaplar ve tüm gerçek eğitim sağlar
bu beslenme ya da onlar bir çizgi romanın fiyatına değmezler
ek.

Şiir, kurgu, felsefe ve tarih eski hizmetçiler için yalnız değildir ve
Rahatlatıcı, Uzaktayken Tasta Etkileme İsteyen Emekli İş Adamları
Yarışa kadar saatler, ne de üniversite profesörleri için yalnız ve
işi okumak, soyut ve yargıç olan yazarlar,-
gerçekten, oldu ve her zaman erkek ve kadınların zihinleri için olacak
onların ruhunu, oyunlarında, oyunlarında, onların
üzüntüler ve sevinçleri.

Francis Bacon "Okuma tam bir adamı" yazdığında, demek istemiyordu
"Tam" büyük bir gerçek birikimi ve toz gibi kuru öğrenme anlamına gelir.
Bacon, ilk düzende bir filozof, bilim adamı, denemeciydi
Her biri ve yine de önde gelen bir devlet adamı.  Zihni "doluydu"
Muhtemelen İngiltere'de başka bir adamı olmadığı gibi tüm
ondan önce gelen tüm yüzyılların edebiyatı ve bilimi; onun
Rezervuarın dolgunluğu, sonsuz bir şekilde çizilebilecekti
yeni siyasi işletmeleri üstlenecek kaynak akışı,
karşısında konumunu ve felsefesini koruma gücü
kaybetmek. O edebiyatını bildiği için edebi bir adamdı.
Dünya, mektup adamı-başyapıtlar yazdı, bir aksiyon adamı-
Neredeyse Büyük Britanya'yı yönetti.  Bu üç katlı yaşam konusu
hepimizin tutkumuz olarak sahip olabileceğini,-uzman, yaratıcı
Sanatçı, üretken işçi.

Kitapların okumasının hayat üzerine olduğunu düşündükten sonra,
Yaşayanların okuma ve yazma üzerindeki yatağını ele alalım.
Elbert Hubbard bu düşünceyi William hakkındaki küçük kitabında gerçekleştirdi
Morris, İngiliz şair.  Morris, bildiğiniz gibi bir dokumacıydı,
demirci, bir ahşap şirket
Üretici, bir müzisyen ve büyük bir şair ile. Hubbard dedi ki:
"William Morris, edebiyatın olgunlaşmış olanın ürünü olması gerektiğini düşündü
zihin. "Pastırmaya edebi çıktının olması gereken biri olarak baktık
dünyevi ile manyıl ile boğuşmuş olan bir zihnin ürünü oldu
işler ve işte Roycrofter'ın bize verdiği başka bir liste:
"Shakespeare bir tiyatro müdürüydü, Milton a Sekreter, Bobbie Burns a
Çiftçi, Lamb Bir Muhasebeci, Wordsworth Bir Devlet Çalışanı, Emerson A
öğretim görevlisi, Hawthorne özel ev müfettişi ve Whitman A katip. "

Mektupların profesyonel adamı, oldukça nadir durumlar dışında,
En kalıcı edebi anıtları diken adam yok.
Gerçek ilişkiye sahip olmak için edebiyat temel yaşamdan gelmelidir
erkeklerin işlerine.  Elbert Hubbard'ın listesini bir
Neredeyse belirsiz uzunluk-Gettysburg adresinin yazarı
Bir ulusun ağırlığı omuzlarında, Thoreau daha çok ilgileniyordu
Değişen mevsimleri gözlemleyerek kitap yazarken olduğundan, Tolstoy
Bir asker, bir ekonomist ve çiftçi, Balzac başarısız bir yayıncı,
Bunyan bir vaiz, yüksek bir hükümet yetkilisi Pepys, Oliver Wendell
Holmes bir doktor ve on dokuzuncu ve sayısız romancı ve şair ve
Yirminci Yüzyıl Çalışkan, Sabit Geri Gazete Erkekleri.

Boş zaman büyük literatür yapmaz,-etkili olan her şey gelmelidir
iç veya dış deneyimlerden ve akut gözlemlerden.  En çok
Etkili okuma, kişisel ışığında yapılan
Deneyim, kişinin order olmayan aktiviteye dikkat edin.  Bir
Bağlantıların konu olduğu sonsuz zincir, sanatçı,
Okuyucu ve hayatı yazarın muamelesinin yansıtıldığı gibi.  Yaşamak için
bir kitap dünyası ve mesleği olarak diğerlerinin dönmesi
Ciltler çok fazla yazarımızın hayatıdır.  Diğer tarafında
Kalkan, elbette hayatları tamamen emilen okuyucuları görüyoruz
pratik faaliyetlere çıkış yapmadan okudukları ciltlerde
varoluş. Hareketli bir erkek veya kadının bize söylemesi ne kadar yorucu
Zamanı olmadığını veya okuyacak kadar edebi olmadıklarını
Harika kitaplar. Tabii ki, iyi Amerikalılar olmak, bol zamanları var
değersiz roman yığınlarından geçmek ve yarım düzine emmek
Aylık dergilerimizde sürekli seri hikayeler.  Ben diyorum
yorucu ve aptalca, bir an düşüncesinde olduğu gibi fark edebiliriz
Bu kitaplar aslında en derin olan erkek veya kadın için
hayata dalmış.

Edebiyat ve yaşam arasındaki bariyeri yıkın mı?-Hiçbiri yok!  BEN
Yirmi dört saat içinde daha fazlası olan belirli bir arkadaşınız var
Tanıdığım herkesten daha gün. Siyaset, Belediye Şirketleri,
Demiryolları-bunlar onun hayatıdır-erkeklere ve işlere emilir.
Ve yine de bana hitap eden bir kitapla karşılaşırsam,
O ve fikirlerini sor.  Muhtemelen okudu ve onunla
gerçek yaşam kargaşasında benden daha büyük deneyim, o
beni bir düzine yeni bakış açısıyla aydınlatabilir
düşünce.  Onu deneyiminin ışığında yorumluyor,
Yazar onun ışığında yazmıştı. Başkan Wilson'ın beyazdaki ilk kış aylarında
Washington'daki ev, toplum onu ​​nasıl geçtiğine çok fazla egzersiz yapıldı.
Akşamları.  Daha sonra, içinde olmadığı akşamların
Resmi işlerde emilen şiir okumak için harcandı, tercihen
Wordsworth, ailesine. Washington hayret etti!  Belki hayır yok
Bu hikayedeki gerçek, ama malzemeler kesinlikle orada,
Birleşmeye getirilen, gerçek bir iplik yapar.  Aktif dümenci
devlet gemisinin, sayısız meselesi üzerinde, onun üzerinde ağırlık veriyor,
Büyük bir şairden bilgelik ve manevi lif aramak; Washington
Toplum, yapacak çok şey olmadan, ama korkunç bir şekilde meşgul, israfına hayran kaldı
Ya da hayali bir şekilde olası rekreasyon saatlerini geçiyor!

Birçok büyük kamu adamı, kitapların değil
dolap için ama ömür boyu.  Theodore Roosevelt,
Strenuosity, devlet adamı, ranchman, avcı ve yine de geniş bir yazar
Konu yelpazesi ve omnivor bir okuyucu.  Shakespeare'in oyunları
Okul kitapları ve demiryolu ayırıcısımızın kolej eğitimi miydi,
Abraham Lincoln.  Harika bir İngiliz Liberal, Charles James Fox,
Oratory ile saatlerce Avam Kamarası'nı cazibe, Brooks'a git 've
Kartlarda bir servet kaybedin ve sonra oyunlarını okumak için yatağına ev sahipliği yapıyor
Euripides,-Muhtemelen düşüncesi için bilgelik ve cesareti emmek ve
Ertesi akşam oyun oynamak.  Kitapların kim olduğu erkek ve kadınların
Yaşam, sadece listemize süresiz olarak devam edebiliriz, sadece
krallar ve kraliçeler, askerler ve eyalet adamları, finansörler ve
tüccarlar, ancak deniz kaptanları, mekanik, çiftçiler, katipler ve kömür
madenciler.  Hayatın her yürüyüşünde gerçek filozofları, gerçek
Basılı sayfadan besin arayan yaşam sanatında ustalar.

Bir halk kütüphanesine gidin ve okuyanların yüzlerini inceleyin
Orada-Abition, İlham, Delight,
_The Open Door_, zenginlik ve bolca yol buldu.  Gözlemlemek
Tanıdıklarınızın evleri!  Cicero, kitapların bir ruhu olduğunu söyledi
oda ve bu epigramı, kitapların kullanımının
Bir aile, tüm üyeleri birbirleriyle bir araya getirir,
Kitapların olduğu evden çok uzak bir atmosfer yaratmak
nadiren ikamet edenlerdir.

Oh hayır, bilgiçlikle birlikte edebiyatın beyefendi değil
bilgi ve kitap ifadesi, ancak arayan erkekler ve kadınlar
üzüntü, uyaranın daha yüksek kazanmaya açıklanması ve rahatlaması,
yazarların gerçekten yol olduğu mellow aktivitesinin zevk
hayatın.  Shakespeare'i okuyan yükseltilmiş trenlerde gördükleriniz,
Dickens'ın cep baskısı olan The Ranchman, Country Doctor Who
Eski arabasını kullanırken bir otomobil satın almaktan nefret ediyor
Boswell ziyaretleri üzerine,-
Şair gerçekten söyleyebilir,

    Kim olduğumu ya da ne demek istediğimi pek bilmeyeceksin;
    Ama yine de sana sağlık olacağım,
      Ve kanınızı filtreleyin ve lif.


Entelektüel olmaktan asla korkmayın.  Emin olmak için
Amerika'da Meredith'i okuyan bir adamı düşünmek için biraz moda
Bir üniversite profesörü veya bir kitap incelemesinin editörü olmalı-ama bu
sadece bir moda ve en aptal tarafından tutulur.  Gülmek akıllıca
İyi kitaplarda ve "kültürde", ancak aynı tür bir zeka
hangi tüm Avrupa bir asırdır mantıklı bir şekilde küçülüyor.  Okuma
bir meslek olmamalı; onu her zaman bu kadar yapanlar
Dünya yorgun, kitap yorgun, denizde hayatın mutlaka olduğu bir okyanusta
Yutabildiklerinden daha hayati bir şey.  Hayatını Verme
kütüphanenize, ancak bununla birlikte bir elektrik pil yapın
hayatı canlandırın.  Yapılabilir ve büyük ve küçük tarafından yapılır,
Kederli ve neşeli, savaşın önde gelen savaşçıları
medeni ilerleme. Geçmiş çağların en yüksek zihinlerini, sizi çekişme içinde desteklemek için çağırmak
Bu ve onlar sadık lejyonları kanıtlayacaklar.  Senin gibi oku
ihtiyaç ve eğim; bir görev olarak değil, bir başarı olarak değil, bir
en iyi ve en yararlı olanı kazanmaktan memnuniyet duyduğunuz kabul
Arkadaşlar.  Aristoteles, tüm erkeklerin bilgi istediğini söyledi.  Eğer bilgi
daha derin insan sempati, daha derin bir aydınlanma, daha zengin,
Daha mutlu, daha üretken bir yaşam, her birimizin
Bilgiye ulaşmak gerçekte çabamızdır.  Deneyelim
Bu bilgiyi en derin hacimlerde bulma denemesi
en yoğun karaciğerler.

Günümüzde okuduğunuz kitabı yarın dünyada bir rol oynayın ve
Sazan ve eleştiren dolaptaki okuyucunun üzerine çıkacaksınız,
Böylece kendini erkeklerin çalışmalarından kesmek.  Hepsini çürüteceksin
Eğitimin uygulanabilirliği eksikliğine ilişkin ifadeler,
Kitapların diğer dünyası.

                     * * * * * *

Bilinmeyen bir otoyol boyunca uzaklaşan bir çocuk vardı
ülke.  Yol kasvetli, yabancı ve anlamsız görünüyordu.  Onun soruları
cevapsızdı, arzuları tatminsiz; By-by-yol gibi görünmüyordu
bir teselli veya bir neden bulma umuduyla dönebilirdi
seyahat.

Kafiye veya sebep olmadan hiç bitmeyen bir manzara onun önünde düz bir şekilde yatıyordu,
Sadece koyu çukurlar veya engebeli engellerle kırılmış ilgisiz yalnızlıklar
ki ya daire ya da altına ya da altına tırmanmak zorunda kaldı.  Her zaman
böyle bir planlama planı olmadığı için onu rahatsız etti ve kışkırttı
Zorluklar, gezinmede belirgin bir amaç yok.  Ancak biliyordu,
geri dönüş olmadığını, sendelemek ve tökezlemek zorunda kaldı ve plod
İleri, asla ileri.

Bu yaşam tarzıydı ve anlamsız bir yoldu, hayal kırıklığı yaratan bir
Büyük beklentilerle üstlenilen yolculuk.

Bir acı, sabırsızlık ve derin cesaretten sonra, o
Yolunda duran büyük bir saraya geldi.  İlk o oldu
hiç görmüştü ve merak etti.

Tereddütle, onun hakkında yürümeye ve dövülmeye karar verdi
Yol, ilgisiz ama tanıdık, ötesine uzanması gerektiğini hissetti. O
Ancak, büyük çubuklu kapının yanında küçük bir kapı ve o
girmeye ve içinde neler bulunabileceğini görmeye kararlı.  Panel
zamanında itici baskısını verdi ve kendini güçlü bir salonda buldu
Harika şeyler olduğu yerde!

Birçok gezgin zaten gelmişti ve diğerleri
takip edin,-hayatta bir mutluluk, bir amaç, bir canlılık vardı
Ne yazık ki yolculuğunun yolunda eksikti.  Bilgelik, zenginlikler,
Sorularının cevapları, zorlu hacının nedenleri yatıyordu
ondan önce.  Onları kavradı ve memnundu.




           * * * * * * * * *




                      *J. B. Lippincott Company's
                          Önemli yeni kitaplar*


*Fort Blizzard'da Betty*

Molly Elliot Sewell tarafından.  Renk ve Dekorasyonlarda Dört İllüstrasyon
Edmund Frederick.  1.50 $ net.

Bu, bir gönderide yer alan sahnede hemen bir ordu aşk hikayesi
Uzak Kuzeybatı.  Ünlü "Betty's Virginia'nın devamı
Noel "Birkaç yıl önce çok popüler. Gerçekçi ve yine de hafif
Betty'nin gülüşü olarak,-nefis bir hediye kitap tarzında sunuldu,
Büyüleyici bir Noel hediyesi yapar.


*Kadına bak!*

T. Everett Harre.  1.35 $ net.

İskenderiye oluğunun bir çocuğu, bir vizyonu gören kurtarılmış bir kadın
Yahudi tepelerinin üzerine Mesih ve nihayetinde mistik bir aziz
Çöl, bu tarihi romanın kahramanı Mısır Mary idi.  "İtibaren
Sonuna kadar 'Kadına bak!' sürükleyici ve
heyecan verici derecede ilginç. "--_ Bayan. Minnie Maddern Fiske_.


*Jasper Holt'un bulgusu*

Grace L. H. Lutz.  E.F. Bayha tarafından üç resim.
1.25 $ net.

Başka bir harika Lutz romanı,-Sağlıklı, canlandırıcı, ilginç ve
eğlenceli.  "Bu masal ... ilgiyle okunan türden biri
Salon ışığı söndüğünde söndürülmeyi reddetmek. "--_ Detroit Ücretsiz
Basmak_.


*Adam'ın Bahçesi*

Nina Wilcox Putnam tarafından.  H. Weston Taylor tarafından renkli ön parça.  Yeni
İkinci Baskı.  1.25 $ net.

_New York Sun_ buna uygun bir şekilde "Manhattan'ın idyl'i" olarak adlandırdı.  "Öyle
sıcaklık ve güneş ışığı ile dolu ve onun iç dürtüsü bu ne geliyor
Mayıs-dünya, sadece en iyisini yaparsak, yaşamak için iyi bir yer
el ele en yakın yatan. "--_ İncelemelerin Gözden Geçirilmesi_.


*Bir erkeğin erişimi*

Sally Nelson Robins tarafından.  Edmund'un üç resminde
Frederick.  1.25 $ net.

Virginian'ın Virginia hikayesi.  Randolph Turberville,
aristokrat bir Virginia evi; Kötü güçlere karşı mücadelesi başlıyor
Virginia Üniversitesi'nde. Büyüleyici, herkes tarafından hayran kaldı,
Özellikle kendini kurtardığı Lettice Corbin tarafından.


*Kavisli bıçaklar*

Carolyn Wells tarafından.  Gayle Hoskins tarafından Frontispiece.  1.35 $ net.

"Tuhaf bir gizem olarak şimdiye kadar sağladığı bir gizem ...
Sahne, heyecan verici ve şaşırtıcı bir hikaye için ayarlanmış mı ...
Taş yetenekleri. "--_ Boston Transcript_.


*Fetih*

Sidney L. Nyburg tarafından.  1.25 $ net.

"Özgünlük ve dramatik güç, bunun birçok sayfasında işaretlenir
umut verici bir yazarın üretimi. "--_ Springfield cumhuriyeti." Sidney
L. Nyburg bir adamın kitabı yazan bir adam. "--_ San Francisco çağrısı ve
Postalamak_.


*Mason Brant'ın Garip Vakaları*

Nevil Monroe Hopkins tarafından.  Gayle Hoskins tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  1.25 $
açık.

"Hikayeler çok eğlenceli ve her zamankinden daha insan
dedektif hikayeleri. "--_ New York Sun_." Dövülmüş yoldan
Dedektif Hikayeleri. "--_ Philadelphia Kuzey American_.


*On güzel yıl*

Mary Knight Potter tarafından.  Net, 1,25 $.

Amerikan'daki en parlak iş hakkında bilgi isteyenler
Kurgu bu kısa öyküleri psikolojik olarak okumalı
Konular.  Temiz ama yoğun duygusaldırlar; Çoğu ortaya çıktı
_atlantic aylık_, _harper's_, vb.


*Erken Amerikan Sanat ve El Sanatlarının Pratik Kitabı*

Harold Donaldson Eberlein ve Abbot McClure tarafından.  Bolca resimli.
Renkli ön parça.  Bir kutuda.  6,00 $ net.

Sanat ve zanaatlara olan ilginin son derece uygun bir şekilde yeniden canlanması var
erken Amerikan işçiliği.  Cam, ahşap, metal ve tekstil eşyalarında
Atalarımız keyifli bir doğanın sonuçları aldı.  Amatör
Koleksiyonerler hala zengin bir araştırma alanına sahiptir.
İstenen örneklerin elde edilmesi için fırsat.  Bu kitap bir
Toplayıcı ve genel okuyucu için kapsamlı ve pratik bir rehber.


*Pratik Mimarlık Kitabı*

C. Matlack Price tarafından.  Bolca resimli.  Bir kutuda. 6,00 $ net.

Sadece bir ev inşa etmek isteyen erkek veya kadın için bir kitap değil (ve
daha önce yayınlanan herhangi bir işten daha yararlı olan), ancak bir kitap
bu da genel okuyucuya ne bilmesi gerektiğini söyler
Mimarlık-Amerika veya Avrupa'da gördüğü binalar hakkında, halka
ve özel.  Ev hayatı zenginleştirmesine değerli bir katkı
Seri.


*Dönem mobilyalarının pratik kitabı*

Harold Donaldson Eberlein ve Abbot McClure tarafından.  225 resim
Renk, çift ve çizgi. Bir kutuda.  6,00 $ net.

Bu kitap, genel okuyucunun eline geçer.
herhangi bir parçayı tanımlamak ve sınıflandırmak için ihtiyaç duyabileceği bilgiler
Dönem mobilyaları, ister orijinal ister üreme olsun.  .
Yazarlar, bir
Açıklayıcı kronolojik anahtar.


*Oryantal Halıların Pratik Kitabı*

G. Griffin Lewis tarafından.  Yeni baskı, revize ve büyütülmüş. Yirmi dolu
Sayfa çizimleri renkli, 93 resim çift tonlu ve 70
sırada tasarımlar.  Bir kutuda.  6,00 $ net.

"Kapaktan kapağa, ayrıntılı bilgi ile paketlenmiştir
ve hazır referans için uygun şekilde düzenlenmiştir. Birçok insan
Yazarın ikram ettiği güzel kumaşlarla ilgilenmek
böyle bir kitap için diledi ve G. Griffin Lewis'e minnettar olacak
yazmak için. "--_ Dial_.


*Bahçe Mimarisinin Pratik Kitabı*

Phebe Westcott Humphreys tarafından.  Renk ve 125 ön parçası
çizimler.  Bir kutuda.  6,00 $ net.

Bu güzel cilt, seçkin bakış açılarından hazırlandı
Sahibi için pratiklik, en iyi tat ve genel yararlılık
kendi mülkünü geliştirmek,-büyük veya küçük--bir
Sanatçı, amatör, öğrenci ve
Bahçe aşığı.


*Açık Gül Büyüyen Pratik Kitabı*

George C. Thomas, Jr.  Yeni baskı, revize ve büyütülmüş.  96 Mükemmel
Tam renkli fotoğraf reprodüksiyonları. Kayma kasası.  4.00 $ net.

En iyi güllerin tam listesinin birkaç sayfası var
için özellikleri ile iklimimiz sunulmaktadır.  Bir öne çıkan
Rose Grower, bu sayfaların ağırlıklarına değdiğini söyledi.
o. Amerika Bahçe Kulübü'nün resmi bülteni şunları söyledi:-"Bu bir
Birinci kitap olmalı. "Aslında her anlamda pratiktir,
uyarıcı ve müstehcen.


*Parklar: Tasarım, ekipman ve kullanımları*

George Burnap tarafından.  Resmi peyzaj mimarı, kamu binaları ve
Gerekçesiyle, Washington, D.C. bolca resmedildi.  Ön parça
renk.  6,00 $ net.

Bu, konuyla ilgili ve en önde gelen tek kapsamlı kitap
Konuyla ilgili otorite, literatüre inanılmaz bir ektir.
sivil planlama.  En iyi Avrupa'nın kapsamlı bir özgeçmişi ve
Amerikan park çalışması örnekleri.  Bir ülke mülkünün sahibine ve
Park ve oyun alanı kuruluşu ve yukarı çeken herkes,
Uyarıcı ve güvenilir bir rehber olacak.


*Şakayık Kitabı*

Bayan tarafından. Edward Harding.  Yirmi tam sayfa renk çizim, 25 inç
siyah beyaz.  5,00 $ net.

Açıklayıcı çalışmanın ihtişamı ve yetkili muamele tarafından
Yazar bu kitabı,
Bu popüler çiçek üzerinde literatür.  Kapsamlı ve eksiksiz
Şakayık kültürü için rehber ve uygun bir eşlik hacmi kanıtlıyor
Ünlü "Açık Gül Büyüyen Pratik Kitabı".


*Babil ve Asur Medeniyeti*

Morris Jastrow, Jr., Ph.D., LL.D.  140 çizim. Bir kutuda.
7,00 $ net.

Bu çalışma, Babil ve Asur'un tüm medeniyetini ve
Bu medeniyetin çeşitli yönlerine muamele etmesi,
Konunun kapsamlı ve eksiksiz bir araştırması.  Dil,
Tarih, din, ticaret, hukuk, sanat ve edebiyat kapsamlı
genel okuyucuya derin bir ilgi ile sunuldu ve
Tarihçi, din adamı, antropolog için vazgeçilmez ve
sosyolog.


*Güneydeki kış yolculukları*

John Martin Hammond.  Bolca resimli.  3.50 $ net.

Golfçü, otomobilist ve neredeyse her
Bu kitapta başka bir zevk arayan türü ortaya çıkıyor.  Bay Hammond
hevesli bir gezgin ve becerikli bir fotoğrafçı.  İnanıyor
Amerika'da bulunabilecek zevkler.  Hakkında dolaştı
Beyaz kükürtten Palm Beach'e güney; Aiken, Asheville, Charleston,
New Orleans ve büyüleyici ilginin diğer birçok yeri
Yolculuklarında puan durdurmak.


*Belirtilen Amerikalıların İngiliz atalarının evleri*

Anne Hollingsworth Wharton tarafından.  Yirmi sekiz çizim.  2.00 $ net.

Bayan Wharton, geçmişi o kadar canlandırır ki, seçkin yapar
Tedavi ettiği karakterler yaşar ve bizimle konuşur.  Son zamanlarda var
bir dizi büyük Amerikan liderimizin anavatanlarını ziyaret ettik ve biz
George'un İngiliz atalarını yerli olarak görüyor gibi görünüyor
Washington, Benjamin Franklin, William Penn, Hacı Babalar ve
Anneler, Maryland ve Virginia Cavaliers ve yapmış diğerleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapımındaki rolleri. *Kuzey Amerika'nın şirin ve tarihi kaleleri*

John Martin Hammond.  Photogravure ön parça ve altmış beş
çizimler.  Bir kutuda.  5,00 $ net.

Bay Hammond, mükemmel edebi tarzında, muhteşem bir yardımla
kamera, bizi kuzeydeki mevcut eski kalelerde bir yolculuğa çıkarıyor
Amerika ve orada görünüşlerini açıklıyor ve bize
romantik ve tarihi ilgi.  Erken izini takip ediyoruz
İngilizce, Fransızca ve İspanyol maceracıları ve askerleri
Devrim, 1812 Savaşı ve daha sonraki sivil ve Hindistan savaşları.


*Joseph Pennell'in iş harikası resimleri*

Bolca resimli.  2.00 $ net.

Bay Pennell özellikle modern ve sanat buldu.
Modern başarının en büyük aşamaları-iş harikası-bina
dev gemiler, demiryolu istasyonları ve modern gökdelen; devasa
imalat, mermer-kavga; Petrol oyukları ve rıhtımlar-hepsi harika
İnsanın elini tuttuğu iş.  Gevrek ve harika ve
Her resme girişin ilham verici dokunuşları,
resimlerin kendileri.


*Geceler: Roma, Venedik, Seksen Estetiklerinde; Paris, Londra,
Doksanlarda Mücadele.*

Elizabeth Robins Pennell tarafından.  Fotoğraflardan on altı illüstrasyon ve
gravürler.  3.00 $ net.

Eşit derecede ünlü edebi ve sanatsal ile ilişkinin zevki
Arkadaşlar Pennells'in iyi şansı oldu.  Çizimler,
Fotoğraflar ve Joseph Pennell'in bazı gravürleri olağandışı.


*Philadelphia'mız*

Elizabeth Robins Pennell tarafından.  105 ile Joseph Pennell tarafından resmedilmiştir
Litografların reprodüksiyonları.  Bir kutuda. 7,50 $ net.

Joseph Pennell'in Panama Kanalı Resimleri

Panama isthmus'ta yapılan yirmi sekiz litograf reprodüksiyonu,
Bay Pennell'in tanıtımıyla deneyimlerini ve izlenimlerini vererek.
1.25 $ net.


*Joseph Pennell'in Tapınaklar Ülkesindeki Resimleri*

Litograflardan fotogravürde kırk tabak.  1.25 $ net.


*James McNeill Whistler'ın Hayatı*

Elizabeth Robins ve Joseph Pennell tarafından.  İyice revize beşinci
Yetkili Yaşamın baskısı.  Doksan yedi plaka
Whistler'ın eserleri.  Whistler bağlanması.  4.00 $ net.  Üç çeyrek tahıl
Levant.  8,50 $ net.


*Yüzükler*

George Frederick Kunz, Ph.D.  Bolca renkte gösterilmiştir ve
DoubleTone.  Bir kutuda.  6,00 $ net.

Köken, giyme amaçları ve yöntemleri, formlar ve malzemeler,
Yüzüklerin tarihi ilgi ve tılsım güçleri oynadıkları gibi
İnsanın hayatında ve derneklerinde bir parçası.  Yetkili
hacim, muhteşem olarak gösterilmiştir.


*Shakespeare ve değerli taşlar*

George Frederick Kunz, Ph.D.  Dört resim. 1.25 $ net.

Shakespeare'in değerli taşlarına bilinen tüm referansların ele alınması
Materyalinin kökeni ile ilgili yorumlarla birlikte,
Değerli taşlarla ilgili şair ve nerede değerli olduğuna dair referanslar
Zamanının taşları geldi.


*Değerli Taşların Meraklı Lore*

George Frederick Kunz, Ph.D.  Bolca renkte gösterilmiştir,
DoubleTone ve Hat.  Bir kutuda.  6,00 $ net.

Duygularının ve halk lore'larının bir açıklaması olmak, batıl inançlar,
sembolizm, mistisizm, koruma, önleme, din ve
kehanet, kristal bakma, doğum taşları, şanslı taşlar ve tılsımlar,
Astral, zodyak ve gezegensel.


*Mücevherlerin ve Takmaların Büyüsü*

George Frederick Kunz, Ph.D.  Bolca renkte gösterilmiştir,
DoubleTone ve Hat.  Bir kutuda.  6,00 $ net.

Sihirli mücevherler ve elektrik taşları; göktaşları veya göksel taşlar; taşlar
iyileşme; muhteşem taşlar; betonlar ve fosiller; yılan taşları ve
Bezoars; Eski ve modern zamanların takıları vb.


*O kapıyı aç!*

R. Sturgis Ingersoll tarafından.  1.00 $ net.

Kitapların hayatla ilişkisi üzerine "tekme" ile uyarıcı bir hacim;
Great Books, ofiste, ofiste, ofiste oynadığı bölüm
Sokak ve pazarda.  Şiirin ilişkisi
banliyö, vb. Hiç okumayan adam için bir kitap ve
yapmak. *Doğadan ileri*

Harriet Doan Prentiss tarafından.  Deri bağlama. 2.00 $ net.

Kamusal zihin huzursuz; Birey günlük yaşıyor
Varlık, hastalık ile güreş, zihinsel sıkıntılar ve tatmin edici
sorunlar.  Bu kitap, bir psikolojik reform sistemini özetliyor.
yazarın dediği gibi her erkek ve kadın tarafından "
fiziksel sağlık, zihinsel gerginliğin salınımı ve büyütülmüş ve mutlu
hayata bakış. "


*Peg*

Dr. George L. Walton.  1.00 $ net.

Walton'un "Endişe neden" sloganı ülkeyi süpürdü. Onun küçük kitabı
Bu başlık sonsuz miktarda iyi yaptı.  "Peg boyunca" şimdiki
slogan.  Yüz binlerce fusser, fretters, yarı ve olur
Geçersizler ve yol kenarındaki diğer tüm yular Dr. tarafından ulaşılmalıdır.
Walton'un "Peg" için cesaretlendirmesi.


*Donanmanın kısa bir tarihi*

Kaptan George R. Clark, ABD, Profesör W.O. Stevens, Ph.D.,
Eğitmen Carrol S. Alden, Ph.D., Eğitmen Herman F. Krafft, LL.B.,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu.  Yeni baskı.  Resimli.  3.00 $
açık.

Bu standart hacim, Amerika Birleşik Devletleri Denizde Metin olarak kullanılır
Akademi.  Bu baskı materyali bugüne kadar getiriyor ve özellikle
zamanında kitap.


                     * * * * * *


                     *Lippincott'un Eğitim Serisi*

                 Kendilerini bulmak isteyenler için

Yetkililer tarafından genç erkekler ve kadınlar için bir dizi el kitabı veya
Çeşitli mesleklerden herhangi birine girmeyi beklemek. .
Amaç, en iyi eğitim ve öğretim yöntemlerini sunmaktır, kanallar
ilerleme vb.


*Gazete ticareti için eğitim*

Don C. Seitz, New York dünyasının işletme müdürü. Resimli.
1.25 $ net.


*Sokak Demiryolu İşi için Eğitim*

C. B. Fairchild, Jr., Philadelphia Rapid'in Yönetici Asistanı
Transit Co. Resimli.  1.25 $ net.


*Sahne için eğitim*

The Theatre dergisinin editörü Arthur Hornblow. David tarafından Önsöz
Belasco.  Resimli.  1.25 $ net.


*Bir ormancı eğitimi*

Gifford Pinchot, yeni baskı, resimli.  1.25 $ net.



                            *Hazırlıkta*


*Bir doktorun eğitimi ve ödülleri*

Dr. Richard C. Cabot.


*Bir avukatın eğitimi ve ödülleri*

Columbia Hukuk Fakültesi Dekanı Harlan Stone.


*Askerlik hizmetinin temelleri*

Kaptan Lincoln C. Andrews, ABD Süvari.  Altında hazırlanmış
Binbaşı General Leonard Wood'un denetimi, ABD
deri.  1.50 $ net.

Bu kitap özellikle milislerde isteyen vatandaşlar için hazırlanmıştır.
Eğitim kamplarında veya kendilerini iyice donatmak için askeri kurslarda
üzerlerine gelebilecek sorumluluk için.  "Gerçekten bir sermaye
El Kitabı. "--_ Theodore Roosevelt_." Bu küçük el kitabı
Her biri ve herkes okumalıdır. "--_ General Leonard Wood_.


*Yemek için savaş*

Kansas Eyalet Yönetim Kurulu Sağlığı üyesi Leon A. Congdon tarafından.  1.25 $
açık.

Yaşamın yüksek maliyeti herkesin sorunudur.  Bu kitap şunu sunar:
Sebep ve çözüm üzerine düşünceler.  Tedavi ediyor
üreticinin, aracıların ve tüketicilerin
bakış açıları.


*Savaş ve fetihte demiryolu gücünün yükselişi*

E. A. Pratt.  2.50 $ net.

Askeri demiryolu taşımacılığının aynı şekilde örgütlendiği temel
Almanya, Fransa ve Birleşik Krallık'ta,
Modern savaşta demiryolu tesislerinin büyük önemi ve kapsamlı
Konunun, Amerikalı'nın bakış açısından tartışılması
ülkesinin ihtiyaçları.


*Acil durumlarda ilk yardım*

Eldridge L. Eliason, M.D. 106 Çizimler.  1.50 $ net.

Asker için daha iyi bir ilk yardım rehberi bulunmayacak,
kampçı, sporcu, öğretmen, izci ustası ve baba ve
ailenin annesi. * * * * * *


                         *Lippincott'un okuyucusu
                           Referans kütüphanesi*

           Her cilt: Crown Octavo, Yarım Fas, yaldızlı üst.


Kurgu kahramanları ve kahramanları.  Modern düzyazı ve şiir.  William S. tarafından
Walsh.  3.00 $ net.

Kurgu kahramanları ve kahramanları.  Klasik, ortaçağ ve efsanevi.  İle
William S. Walsh.  3.00 $ net.

Edebi merakların kullanışlı kitabı.  William S. Walsh tarafından.  3.50 $ net.

Meraklı bilgilerin kullanışlı kitabı.  William S. Walsh tarafından.  3.50 $ net.

Bir Mucizeler Sözlüğü.  Rev. E. Cobham Brewer, LL.D.  2.50 $ net.

İfade ve masal sözlüğü.  Rev. E. Cobham Brewer, LL.D.  1.75 $
açık.

Benham'ın alıntılar kitabı.  W. Gurney Benham. 3.50 $ net.

İngiliz kelimeleri ve cümleler eşanlamlılar eşanlamlığında.  Peter Mark Roget, M.D.,
F.R.S.  2.50 $ net.

İngilizce eş anlamlılar sözlüğü.  Richard Soule tarafından. 2.50 $ net.

Chambers'in özlü Gazetesi.  3.00 $ net.

Yazarın el kitabı.  2.50 $ net.

Chambers'in Biyografik Sözlüğü.  David Patrick ve Francis tarafından düzenlendi
Hindes Groome.  3.00 $ net.

Popüler geleneklerin merakları.  William S. Walsh tarafından. 3.50 $ net.

Tarihi Defter.  Rev. E. Cobham Brewer, LL.D.  3.50 $ net.

Okuyucunun El Kitabı.  Rev. E. Cobham Brewer, LL.D.  3.50 $ net.

Meraklı için gerçekler ve hayaller.  Charles C. Bombaugh tarafından.  3.00 $ net.

Kelimeler, gerçekler ve ifadeler.  Eliezer Edwards tarafından.  2.50 $ net.

Chambers'in Yirminci Yüzyıl İngiliz Dili Sözlüğü.  2.00 $
açık.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPEN THAT DOOR! ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45959

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
