*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Indo-China and Its Primitive People (Hint-China ve ilkel insanları)
Yazar: Henry Baudesson
Yayın Tarihi: June 13, 2014  [eBook #45958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Indo-China and Its Primitive People, by Henry
Baudesson, Translated by E. Appleby Holt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Indo-China and Its Primitive People


Author: Henry Baudesson



Release Date: June 13, 2014  [eBook #45958]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDO-CHINA AND ITS PRIMITIVE

*** START OF TURKISH PART ***
İNSANLAR***


Henry Flower tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45958-H.htm veya 45958-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45958/45958-h/45958-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45958/45958-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/indochinaitsprim00baud


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Hint-China ve ilkel insanları


[İllüstrasyon:

_Photo by_] [_l. de layougune._

Sadık kadınlarının heykelleriyle süslenmiş bir Rade şefinin mezarı.]


Hint-China ve ilkel insanları

ile

Kaptan Henry Baudesson.

Çeviri E. Appleby Holt.

Fotoğraflardan 48 illüstrasyon ile.







[İllüstrasyon]

Londra: Hutchinson & Co.
Paternoster Sırası




                         İLE
             Profesör Antoine Cabaton
         Bir saygı ve sevgi jetonu




İçerik

                                Kitap I

                           _Mong ​​the moi_


                              Bölüm I

                            MOI arasında

  MOI'nin genel özellikleri-seçimleri ile ilgili bir efsane
  bir ev-okyanus akıntılarının dağıtımında oynadığı kısım
  ırklar-ilkel halklara bir yön duygusu var mı?-Günlük özellikleri
  Hayat-kulübe-köy-kaplama ve süslemeler-ilkel bir yöntem
  Bir ateş yakmak _P._ 3


                              Bölüm II

                      Endüstriler ve meslekler

  Tarım-endüstriler-dokuma, demir ve bakır madenciliği-Ticaret
  ve endüstriyel ürünler-gıda malzemeleri-fighing-bir kez nasıl
  Dinamit ile avlanan-avlanma-çok büyük oyun avı-benim
  İlk Fil Avı-Big Game'a Hakim İpuçları
  Avcılar-İhtiyaçlar-silahlar ve savunma silahları-kaplan, tehlikeli
  Komşu-Banyo Trajedisi _P._ 18


                             Bölüm III

                             Aile hayatı

  Hastalıklar ve tedavileri-Betrothal ve Evlilik-Adulter-Divorce-
  Moi Düğün-Doğuş-Çocukluk-Pig-Snatcher Oyunu _P._ 52


                              Bölüm IV

                             Sosyal Yaşam

  Mülkiyet-Kölelik-Kullanıcı Ahlak-Bashful bir yarış-
  Levirate-Hukuk ve Gelenek-Amatör Bir Hakem-Prensipler
  ve çile uygulaması _p._ 75


                              Bölüm V

                     Dini inançlar ve ayinler

  Medeniyetsizin felsefi anlayışları arasındaki benzerlik
  Yarışlar-en çok sihirden türetilen ritüel-dualizm-özel
  ve kamu tılsımları-Pi-köpek kralının efsanesi-
  Totemism-Srepery-Rebel Moi _P._ 98


                              Bölüm VI

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

  Kabile ve tescilli işaretler-dövme ve sakatlama-prensipler ve
  Tabu uygulaması-modern Avrupa'da hayatta kalma-enkarnasyon
  taş, ağaç ve hayvanlardaki ruhların-sihirli güçlere inanma
  Kaplanın-Animal Zehir-Bir cazibe olarak kemikler-bir koruyucu
  kulak-kaplan ruhuna sunulan ex-votos-
  Maymunlar-Hunting Rites _P._ 116


                             Bölüm VII

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

  Tarım ayinleri-Moi'nin kralı nasıl me-sao, kavanozu açar-
  Başlatma ve "Yaşın Gelmesi" _P. _ 137


                             Bölüm VIII

                          İnançlar ve Ayinler

  Cenaze törenlerinin kökeni ve gözlemi-
  Ölü-Burnal Ayinler ve Çeşitli Yöntemlerin Anılması _P._ 161


                              Bölüm IX

                           Sanat ve kültür

  Sanatsal ifadenin evrimi ile sosyal arasındaki ilişki
  Moi ve Laotians tarafından gösterildiği gibi gelişme-samimi
  Müzik, dans ve sahne arasındaki bağlantı-bir moi orkestrası ve savaş
  Dans-Sanatsal eksiklik nedeniyle ses anlamında yetersizlikler
  Eğitim-bir gramofonun etkisi-analitikin predominansı
  Sentetik fakülte üzerinde-form için aşırı saygı-impresyon
  Stereoskop-sanatsal sanatlar-spor, sporlar ve
  Kamu Eğilimleri-Ritüel ve Diğer için Markaların Uzun Kullanımı
  amaçlar _P._ 177


                              Bölüm X

                          Entelektüel yaşam

  Dilin gelişimi ile sosyal arasındaki ilişkiler
  Evrim-esrarengiz bir yazı sistemi-düğümlü kordonlar, çentikler
  Çubuklarda ve aksesuarlarında-edebiyatın evrimi arasında
  İlkel ırklar-yazılı olmayan ırklar arasında hafızanın uzunluğu
  Kayıtlar-Sözlü tarafından iletilen efsanelerin tarihsel değeri
  Gelenek-karşılanacak daha olağan değişikliklerin doğası
  Belgesel folklorunda-en genel efsaneler, masallar ve
  Moi _P._ 193 Atasözleri


                               Kitap II

                              _The Cham_


                              Bölüm I

                               Cham

  Cham'ın genel özellikleri-bir Mohammedan grubu-yer
  Eski medeniyetler arasında-sosyal yaşam-elbise ve süslemeler-
  Takvim-bir evin, bir arabanın inşasına eşlik eden yerler ve
  Bir önemsiz-tarım ve endüstri-tıpların-narkotiklerin kullanımı
  Suçlular tarafından kurbanlarını aptalca yapmak için _P._ 225


                              Bölüm II

                        Sosyal ve Aile Hayatı

  Aile anlayışında anaerkil sistemin izleri-
  "Karoh"-sünnet-baştan çıkarmaya karşı teyit-tesadüfi düzenler
  Baprothal, Evlilik, Doğum ve Bebekliğe _P._ 248


                             Bölüm III

                       Ayinler ve batıl inançlar

  İslam'ın inisiyasyona eşlik eden rasites
  Rahip kastına-Chame tanrıları-teemples-
  Cham'ın mimarisi ile KMer'in mimarisi-
  Ayinler-Kraliyet Sepulcher'ı ziyaret edin _P._ 266


                              Bölüm IV

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

  Tarım Ayinleri-Tabooed Ricefields-Sakren Ploughing-Uyku
  pirinç-kartal-ahşapın çok değerli kullanımları-oda nasıl temsili-kamuya açık
  Festivaller ve Kutsal Günler _P._ 297


                              Bölüm V

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

  Mezar Ayinleri-Filoloji-Legends ve Fables _P._ 310

  Kaynakça _P. _ 325




İllüstrasyonlar listesi

  Bir Rade Şefinin Mezarı _Frontispiece_

  Genişlemiş kulakları olan bir moi kızlık _fing page_ 16

  Bir Cham şefi ve kızı 16

  Laotian Barque Full Sail 17 Altında 17

  İş yerinde bir moi çiftçi 17

  Dinamit ile balıkçılık 26

  Yüzen bir köy 26

  Laos 27'de tipik bir köy

  Laos 27'de ilkel sulama

  Doğum Törenleri 54

  Bir moi şefinin karısı 55

  Biraz Moi Ailesi 55

  Evlilik törenini yapan bir büyücü 64

  Evlilik şöleninin kalıntılarını karıştıran çocuklar 65

  Biraz KHA 78

  Yerli Mahkumlarımız 78

  Köy müzisyeni Serenating Genç Bir Çift 79

  Bir propitasyon kulübesi 100

  Mezarlar bambu ile çitle çevrili ve filler ile dekore edilmiş 100 100

  Rahiplere teklif taşımak için kullanılan dokuma bambu sepetler 101

  Bir Tiger 130'a dikilen anıt taşı

  Bir Av Partisi 131

  Bir fil ve sürücüsü 131

  Ölüler Festivali: Eve Kurban Taşıma
  Buffalo 160

  Ölüler Festivali: Kutlama için dikilen Polonyalılar 161

  Cenaze törenleri: oyuk gövdeden yapılmış bir tabuttaki vücut
  Bir ağacın 174

  Cenaze Ayinleri: Ağırlığı ile vücut,
  Bu noktaya gömülün 175

  Bir tıbbi muayene 186

  Stereoskop 186'ya bakmak

  Yerli Muhafızlarımızın Üç Çocuk 187

  Annamese aşamasında 204'te bir mahkeme mahkemesi

  Annam 205'te bir grup amatör aktör

  Annam 205'in Mandarin

  Kamboçya'da Kraliyet Filleri 250

  Bir Budist Alay 251

  Bir fallik tapınakta ayrılan bir azizin görüntüsü 272

  Laos 272'de ölülere dikilen heykeller

  Bir laotian rahibinin tapınağı 273

  Tapınağın içi 273

  Kamboçya'nın eski bir kralı heykeli 288

  Kamboçya'nın eski bir kraliçesinin heykeli 288

  Kamboçyalı bir ormanda eski bir cham tapınağı 288

  Bir Cham aristokratın evi 289

  Kamboçya'da bir yazlık ev 289

  Kamboçya'da Kremasyon: Alayı Başkanı 312

  Üzerine birkaç cesetin taşındığı bir katafalque
  Kremasyon 312

  Annamese cenazesinde cenaze ve taşıyıcılar 313

  Ölen 313'e eşlik eden atalarının sunağı




                               Önsöz


Koruyucunun rolünü yerine getirmek için değerli bir şekilde arzu etmeyen hiçbir ulus
faydalarını sağlamayı önerdiği barbar ırklar
Medeniyet, yaşam tarzlarından habersiz kalabilir ve
düşünce. Fikirlerin değişimi başarılı olmak için gereklidir
Emtia değişimi olarak kolonileşme. Maalesef yol
Bilgi zorluklarla beslenir. İlk etapta vahşi veya
Yarı avantaj, sentez yöntemini onunkine uygulayamaz.
Gelenek üzerine kurulmuş gibi görünen kurumlar. Bize hangisini söyleyemez
Kullanımları dışarıdan ödünç alındı ​​veya dayatıldı. Ayrıca,
kural, aralarında herhangi bir iletişim aracı bulmak imkansız görünüyor
Onun dili ve bizimki, böylece çapraz muayene girişiminde bulunulması
Sorularımızın "başını ağrıyor."

Jeodik ve topografik araştırmaların kapsadığı dönemde
Hint-Çince demiryolu demiryolunun inşasından önce
Bağlandığım misyonun üyeleri yıllarca yaşıyordu
yerliler en büyük aşinalık şartlarına göre. Onları gördük
Evleri, işlerinde ve rekreasyonlarında ve en azından iddia edebiliriz
bilgimizi ilk elden aldık.

Sonuçları kaydetmek için bu kitap boyunca tereddüt etmedim.
meslektaşlarım ve onları uğruna kendimle karşılaştırmak veya karşılaştırmak
Işık birbirlerine atabilirler.

Dikkatime giren ayinleri ve batıl inançları analiz ettim
takıntılı veya önyargı ile karşılamayan bir zihinle. Eğer göründüğümde
Diğer halklar arasında ve
Diğer günler sadece geniş prensiplere ulaşmak istediğim için
bana tüm bu fenomenlerin, prensiplerin
insan doğasının kendisi kadar değişmez.




                                Kitap I

                            MOI arasında




                 Hint-China ve ilkel insanları




                              Bölüm I

                            MOI arasında

     MOI'nin genel özellikleri-
     bir ev seçimi-okyanus akımlarının oynadığı kısım
     ırkların dağılımı-ilkel halkların bir duygusu var
     Yön?-Günlük yaşamın özellikleri-kulübe-
     köy-kaplama ve süslemeler-ilkel bir çıra yöntemi yöntemi
     bir ateş.


Dağlarda ve yaylalarda yaşayan yarı sivilleşmiş ırklar
Hint-China, komşuları arasında farklı isimlerle bilinir. .
Birmans onlara "Karens", Laotians, "Kha", Kamboçyalılar,
"Stieng" veya "pnong", Annamites, "adam" veya "moi". "Moi"
"Savage" tarafından çevrilmesi, belki de en uygun etikettir.
Bu ilkel halkın tüm kompleksi.

Numaraları kesin hesaplama yeteneğine sahip değil, muhtemelen
Farklı isimlerin kabileleri arasında bölünmüş 400.000'e yaklaşıyor. Onlar
onbirinci ve yirminci arasında dağılmış bulunacak
Çin'in sınırlarından sınırlarına kadar enlem dereceleri
Kamboçya ve Cochin-China.

En erken zamanlardan beri evlerini ormanda yaptılar
Yaylalar, onları su altında kalma korkusundan koruyan bir rakımda.
Dağ ve orman sevgileri ilkel ve değişmez bir
içgüdü ve onları ovalara alıştırma girişimleri sona erdi
başarısızlıkla. Ayrıca, bu içgüdüsü dindarları tarafından güçlendirilir
inançlar ve atalarının geleneğine saygı. A'ya göre
Büyüleyici Efsane Bu alan Havva'nın armağanı oldu.

     "İlk insan ailesi o kadar çok şey vardı ki
     Onların doğumları artık onları sürdüremedi. Anne
     diğer kısımlarına insanlara dağılmaları gerektiğine karar verdim
     Dünya. Ayrılmadan önce hepsini birlikte aradı
     son kez ve onurlarına büyük bir şölen yaptı. Tüm
     Biri hariç, ödülüne kredi verdi,
     Bazı kırmızı pimentodan başka bir şey yok.

     "Bu kendini sınırlama Havva'da kaybolmadı. Bunları tavsiye etti
     verimli olanı paylaşmak için iyi tezahürat yapan oğullarının
     ovalar ve ayık misafirine bir yay ve ok vermek,
     ona canavarların yürüdüğü dağların krallığına söz verdi
     ormanlar. "Moi'nin babasıydı. Torunları onu paylaşıyor
     Tutuşma ve onun gibi, istekleri azdır. "

Bu özellikler onları günümüze ayırır. İlk keşifimiz
Aralarında varış, para kullanımının bilinmemesiydi. Değer veriyorlar
Boş bir şişe bir piastreden daha yüksek ve eğer şans eseri ise
Bu tür madalyonları kabul edin, sadece bir süs için parçalar halinde kesmektir.
Onların eğilimleri genellikle huzurlu olsa da, bazı kabileler
bağımsızlıklarını son derece kıskanıyor ve davetsiz misafir alıyor,
Ancak masum, oklar duşları ile. Bunda, diğerlerinde olduğu gibi
Saygı, insanlar çevrelerinin karakterini yansıtır.

Ulusal kostümün yokluğundan oluştuğu için
fiziksel formlarının gözlemlenmesinin önündeki engel. Avrupa
Bu ülkeye ilk gelişi kendini bir müzede düşünecek
Klasik heykel! Sadelik, uyum, erkeklik ve zarafet
Mükemmel kombinasyonda sergilendi.

Ortalama bir rakam, beş inç yüksekliğinde beş fit ölçer. Birkaç
Yerliler beş fitten fazla dokuz inç veya beş fitten daha az
bir inç. Gövde kusursuz, bellerin çizgisi zarif.
Bazen alt ekstremiteler oldukça zayıftır. Ayak başparmağı,
öncesi fakültesini korumak (uzaktaki tüm ırkların özelliği
Doğu), diğer ayak parmaklarından ayrılmamıştır. Bu bakımdan moi
"Giao-chi" nin takma adını kazanan Annamites'den farklı
(ayrılmış ayak).

Yağ dokusu o kadar iyi ki obezite nadirdir. Genel olarak konuşursak
Cilt dünyanın rengindedir ve kırmızımsı kahverengi arasında değişir
ve koyu sarı. Bir karakteristik kokuya sahiptir.
İyi durumda vahşi canavar. Bol miktarda kaba siyah var
genellikle arkada bir düğüm içinde yuvarlanan ve sabitlenmiş saçlar
bir tarak veya bant ile. Hastalık durumunda hasta izin verir
Saçlar yüzünü gizlemek için gevşer. Alın düşük ve dar
ve bazen bir noktada sona erer. Gözlerin ifadesi,
sık sık eğiktir, korkusuz bir dürüstlüktir. Kalın çene
karakteristik prognatöz özelliktir. Dudaklar etli ve
renksiz. Yanak kemiklerinin önemi yüzü
Apeksi olarak çene ile bir pentagon görünümü. Uzun ve
Dar kafatası, tipi dolikosefalik ırklar arasına yerleştirir. [1] Bunlar
Endonezya ırkının tüm dallarının geniş özellikleridir
ve özellikle Asya'nın halkları arasında belirtilecek
Takımadalar, Sumatra'nın Taburları, Borneo'nun Dyaks ve Alfurs
Orijinal tipten en az değişiklik gösteren ünlülerin.

Bu ilkel halkların farkında olduğu iyi bilinmektedir.
okyanus akıntılarının varlığı ve bunları kendi amaçları için kullandı. HAYIR
Diğer teori, Malayo-Polinezya'nın dağılımını açıklayabilir
Bazıları yüzlerce lig, adaların sürüsü arasında yarışlar
ayrı. Şüphenin ötesinde, etkisinin öneminin
insan ırkının yüzeyinde dağılımı üzerindeki akımlar
Küre.

İki halk için ortak olan çok sayıda efsanenin varlığı
MOI ve
Malay takımadalarının ilkel ırkları. Hepsinin folkloru
Bir kuyruğa sahip olduğu söylenen insanların varlığından bahsediyor
Bir maymun gibi ve daha da olağanüstü olan, ustura kenarlı bir
dalları kesmek için kullanılan önkoldaki membran
yollarını engellemek.

Merakla yeterince Borneo, alışkanlıkla bir insana, murut'a sahiptir
Uzun kuyruklu bir maymunun derisini giyin. Bu uzanmış
Giysiye değil kullanıcıya ait gibi görünüyor.

Aynı şekilde, ahşap bir bıçak taşıma geleneği olabilir,
orman eğimli halklar tarafından uygulanan, illüzyondan sorumludur
bu da silahı kullanan kolla karıştırır.

MOI, yerler için harika bir anıya ve belirgin bir duyguya sahiptir.
yön. İkinci fakülte esas olarak tuhaf bir şekilde
Fiziksel temasa karşı oldukça gelişmiş duyarlılık. Tüm halklar gibi
Zamanlarının çoğunu sürekli olarak not ediyorlar açık havada geçirin
rüzgarın yönü. Tam saati biliyorlar,
Sezona göre rüzgar yükselecek veya düşecek. Ancak hafif, bir
Breeze, hemen kaydedilen bir tazelik hissi uyandıracaktır.
Vücutları, özellikle efor ile nemli olduğunda. Yürürken veya koşarken
Engelleri zorlayan her hareketi dikkatlice not ederler.
yapmak. Doctor Ouzilleau'ya göre, bu altıncı duyu yerelleştirildi.
Yarım dairesel kanalların ampullae. Kafanın bir hareketi neden olur
İşitsel sinirlere etki eden endolenfin yer değiştirmesi.

Ayrıca, MOI keskin bir vizyona ve son derece gelişmiş bir duyguya sahiptir.
kalacak olan nesnelerine getiren koku
Avrupalılar tarafından gözlemlenmedi. Küçük bir kan damlası bir yaprak üzerinde. Bu
Yalı elinde olan bir yaban domuzu tahliyesi.

Bilindiği gibi, içgüdüler neredeyse tüm eylemleri ister
Yarı avantaj. Buna göre, MOI'nin psikolojisi kolay değil
betimlemek. Fedakarlık, acıma veya minnettarlık yeteneğine sahip mi? Az sayıda
İstisnalar Bu erdemler neredeyse tamamen bilinmemektedir. Ama yapacak
Medeniyet ona verdiği anda onları herkes gibi öğrenin
şimdiki güvencesizden daha uygun koşullar
varoluş. Günümüzde adaletsizlik, entrika ve
Exaction. Yani Avrupalılar yürürlüğe girerse, düşman olarak muamele görürler
Korkmak ve bu nedenle saygıya layık olmak, ama sıradan bir yabancı
hayatı ile döküntüsünü kolayca ödeyebilir.

Zayıf karakterli tüm erkekler gibi, MOI çok intikamcı ve bekliyor
Sabırla düzeltme günü. Aylar ve yıllar onsuz geçebilir
yanlışının en az detayını etkiliyor. Sık sık çağrıldım
kavgalarını oluşturmak ve yaralanmanın nadiren olmaması
Uzun süredir devam eden.

"Ama neden," diye sordum, "Harekete geçmeden önce çok uzun süre bekle?"

"Yapacak başka şeylerim vardı," diye geldi cevap geldi.

"Başka ne var, sen avarsın?"

"Ah, pirinç veya şişman bir domuzun bir şişesini paylaşma davetiyeleri."

Hiçbir şey, en zorlu gereklilik bile değil, onların
Inveterate tembellik.

İlk olarak bana üretilen meraklı izlenimi asla unutmayacağım
bir Moi köyüne giriş. Söz konusu köy,
Dar vadisi büyük Annamite'nin karakollarını işaretleyen da-nhim
zincir. On metre bahislere beş veya altı saman kulübesi dikilmişti
nemden kaçınmak için, bağışıklığı güvence altına almaktan daha az
Vahşi hayvan baskınları.

Bazı kadınlar akşam için çeltik (pirinç hazırlığı) vuruyordu
Ironwood harçlarında yemek. Bir metronomun ölçülen atışı ve
Haşerelerin normal thuds'ları,
kadınlar işlerini başlattı. Beni gördüklerinde yukarı baktılar
ürkütücü. Belden belden örtülü tek bir parçalı bez parçası
Diz, birçok kişinin taslağını tam ve zarif bir uyluk ve
Yavaş hareketlerini gizlemek yerine vurgulandı. Çocuklar
Etrafta oynadı ya da ağır havalıların kaldırılmasında yardım ediyormuş gibi davrandı.

Bir direğin tepesinde kaba bir figür dehadan oyulmuştu
Köy, öldürücü görünümlü bir çapraz bahçeyle silahlanmış. O
Mekanın vesayet tanrısı.

Evlerin destekleri Ironwood'dan inşa edilmiştir, diğer kısımlar
Bambu çubukları var. Çatı gökyüzüne açık ve
Hem çiftlik bahçesini hem de domuzcukları taşıyor. Hiç zorluk çekmedik
Bizi bekleyen rahatsızlıkları bir araya getirmek,
böyle bir yerde kulağa zorlandı. İnce wattled duvarlar
Bize en az gürültüyü veya en ufak bir kokuyu ayırın.

Uplu görünümüm hala gösterileri heyecanlandırmaya devam etti.
alarm, ama sakalım esas olarak sorumluydu.
ortaya çıkan gelişigüzel uçuş. Bir yaşlı kadın sadece cesurdu
Kapısına oturmak için yeterli. Ondan izin istedim
konutunu inceleyin, isteğimi büyük bir hediye ile eşlik ederek
Tütün paketi. Tereddüt etmeden değil,
Gözlerinde sonsuz güvensizlik. Özür dileyen kaba bir ahşap yaklaşım
Adımlar için iç mekana yol açtı. Biri atanan odalar
Her farklı aileye, yaklaşık bir at kutusunun büyüklüğündeydi, ancak
Özel daire yabancılar ve ciddi durumlar için ayrıldı
genel bir birleşme olarak. Ocak, seviyenin birkaç inç yukarıda yükseldi
zeminin, üç yangının olduğu bir platformdan oluşuyordu
yanma ve iştah açıcı ve uyumlu bir üfürüm üçten ilerledi
Pirinç, akşam yemeği ve domuzların yiyeceklerinin
hazırlık. Baca yoktu, dumanın görevi için
Bu bölgelerde böyle bir veba olan sivrisineklerden uzak durun.
Buna göre, yerdeki her nesne kalın bir katmanla kaplandı
kurum ve hiçbir pencere görülmeyecek.

Bu köyün sakinleri fakirdi ve kulübeler
Çok küçük, ama bazı şanslı köylerde evler
Bazen iki yüz metre uzunluğunda.

Büyük ahşap blokları, genellikle çok yorgun bir insana yatak görevi görür
kritik. Bölümlerin duvarları bir karışıklıkla asıldı
Gonglar, tom-toms, silahlar ve ev eşyaları. Ruh Şişesi,
Hiçbir aile kutlaması tamamlanmadı, bir
Rude oyma ile süslenmiş yazı.

Korkmuş sakinler bize göze çarptı ve çırpılmış gibi davrandılar
Curs. Çocuklar herhangi bir uygun nesne altında fırladı ve saklandı
Tüm ceplerimi boşaltarak güvenlerini kazanabilir miyim?
Caziplikler, yanımda bu amaç için getirdim.

Uzaktan görüldüğünde, bir
köy. Orman arkasında bir dağ geçidinin kenarına tünemişti
önündeki kalın fırça ağacı,
meraklı. Sadece başlatılanlar tarafından bilinen tek giriş,
iki dar pasaj tarafından döşenmiştir. Giriş olsa bile
bulundu, başka bir karanlık pasaj,
Saldırı durumunda kolay savunma. Az sayıda kararlı savaşçı
işgalcileri itmek için oldukça yeterli olacaktır.

Köyün ortasındaki açık alan iki ile süslendi
kamu binaları, sadece sahip olan çocuklar için ayrılmış büyük bir kulübe
ergenlik çağına ve sonuncusunu içeren bir başkasına ulaştı
hasat. Bu kamu tahıl ambarlığının kapısı,
bu halkın naif sadeliğini mükemmelliğe gösterdi. .
Kilit, boş bir yumurta kabuğundan geçirilen bir rattan ipliğinden oluşuyordu.
Tabii ki,
kabuk ve herkesin korunması ile eşit derecede ilgileniyor
değerli tahıl arzı, her adam böylece
komşu.

MOI doğası gereği göçebe değildir, ancak yerleşimini hareket ettirir
periyodik olarak, doğal kaynakları tüketir tüketir
işgal ettiği toprak. Bu periyodik çıkışın diğer nedenleri ciddidir
Yangın, salgın veya hoş olmayan sıklık gibi talihsizlikler
Kaplan tarafından baskınlar. Bu tür aksilikler her zaman MOI tarafından atfedilir
yerin dehasının kötü etkisine. Tartışmak için
çok güçlü bir ilahi vasfı ile zemine sahip olmak şeffaf olurdu
delilik ve buna göre lütufla verir ve kendini betesle verir
Pişmanlıksız başka yerlerde.

Bir sonraki yerleşimin seçimi sadece bir şans meselesi değildir. .
Geomancer Omens'e danışmaya çağrılır ve hiçbir seçim yapılmaz
olgun yansıma sonrasına kadar.

Ama vesilesiyle olan hafif macerayı unutuyorum
Bu genel gözlemler. Bir süre sonra farkına vardım
Ziyaret, görgü kuralları ihlali olmadan uzatılamazdı ve ben
hostesim zamanında izinsiz giriyordu. Kendisi beni hatırladı
Çok yönlü ev görevlerine devam ederek iyi davranışlar. Buna göre onun veda ettim ve onu bir kalabalıkla çevreledi
Guttural ağlamasına cevap veren tüylü kabile
"Loc-loc," cömert bir mısır dağılımı için olağan sinyal.

Ulusal kostüm neredeyse evanjelik bir sadelikle işaretlenmiştir.
Erkekler gerçekten güneş ışınlarında giyinmiş olarak tanımlanabilir, dayanıksız
Beli beline saran bir bez, adla zorlaştırılamaz
elbise. Deri veya ahşap kılıftaki bir bıçak tek silahtır
taşındı, ancak başka bir küçük bıçak sık sık tutturuluyor
Bir düğüm içine bükülmüş ve bir tarakla sabitlenmiş saç. Kadınlar
Zariflerine tam adalet yapan yapışan bir etek var
figürler. Büst nadiren kapalıdır, ancak soğuk havalarda bir
Büyük bir bez, belin etrafına dökümlüdür. Her iki cinsiyet bazen
Çeşitli bir saçakla kenarda kesilmiş kaba bir pelerin giyin, ancak
Bu tür önlemlere rağmen,
boğaz.

Bununla birlikte, onları tuhaflık, onları
Diğer Hint-Çin grupları, onların olağanüstü kişisel sevgisidir
dekorasyon. Finery'ye olan tutku en sevilenlere yol açar
kadınlar arasında rekabet ve birçok meraklı form alır, örneğin
kulağın lobunun yapay uzaması, çeşitli
süsler tanıtıldı. Bu acı verici süreç bebeklik döneminde başlar, ne zaman
Kulaklar keskinleştirilmiş bir bambu çubukla delinir. Ahşap bir yüzük
Bu şekilde yapılan deliğe eklendi ve ilk başta ağırlıklar asıldı
küçük, sonra artan boyut. Lob, doğal olmayan bir şekilde şişmiş,
Bazen omzuna ulaşır, bu durumda bir
en büyük güzelliğin özelliği ve her yetenekle bir koca ve
Şanslı sahibine erdem garanti edilir. Ama bu asal
Kulağın kesintisiz kalması gereken önem. Cilt vermeli mi
Yol, iki asılı parça ebedi bir sitem olacak. Koca yok
Bu şekilde bir kadının bozulmasını isteyecek ve umutsuz bir spinsterhood olacak
hayattaki partisi.

Erkekler aynı uygulamaya bağımlıdır, ancak daha fazlası ile
takdir. Kendilerini içindeki delikleri doldurmakla sınırladılar.
Şampanya mantarlarımızla kulaklar,
Market ve onurları İsveç maçları kutularımızla paylaştı.
Bazen de, zevkleri bir fildişi serviette halkasına veya hatta
Basit bir çizim kalem. Başka bir moda eril süs
Bir dizi spiral halkadan oluşan pirinç yaka. Asla
bunun saf dekorasyon veya hizmet olup olmadığı konusunda kendimizi tatmin etti
Sevgilerinin karşı korunması gibi bazı ön amaçlar
boğaz.

Bakır ve pirinç bilezikler bilekleri ve ayak bileklerini süsledi, ama
Modanın yüce yüksekliğine dokunmak istedi, başını birine sardı
Daha çalışkan serinlerimizi ödüllendirdiğimiz havlulardan.

Paris'ten onları bulma umuduyla bir boncuk kaynağı getirdim
bir değişim aracı olarak kullanışlıdır. Şaşırtıcı bir şekilde yerliler hayır aldı
Onlara ilgi ve neredeyse değersiz olduğunu kanıtladılar. Moi,
Avrupa gibi, modanın kaprisini ve boncuklarımızı takip eder,
Görünüşe göre, çok ağırdı ve onun tadı için yeterince eşcinsel değildi. Ayrıca, onlar
anın modu değildi.

Bu nedenle, kıyafetlerin giyilmesinin
Kadınsı kibir ve coquetry sergisi için bile gerekli değildir.
Artefaktı kıyafetlerden vazgeçebilir ve eğer bu garip cinsiyetler
Arazi, meraklı ve hesaplanamaz görünen yollarla birbirlerini çekiyor
Bize göre, görüşteki son her zaman ve tüm halklar arasında aynı
yarışın devam etmesi.

Bir modanın gelişiminin de olduğu da unutulmamalıdır.
Canlı bir organizmanın gelişimine benzer. Belli bir form
Dekorasyon elbisesi veya tarzı birbirini izleyen dönüşümlere uğrar,
aşamalar genellikle abartı, azalma ve nihai
kaybolma. İllüstrasyon için,
Avrupa'da salınan görünen son moda kaprisleri
çan ve kuşkonmaz, ama belki de daha çarpıcı bir örnek
Orta Çağ'ın uzun, sivri ayakkabıları. İlk başta puanlar oldukça
Oldukça kısa. Sonra her erkek kendini sıralamaya çalıştı
daha uzun puanlara sahip olarak komşularının ortak sırtından ve
Yaklaşık bir yüzyıldan sonra moda saçma ile sonuçlandı
Ayakkabının yukarı çekilecek kadar uzun noktalarla savurganlığı
ve dizine bağlandı. Mod önce ışığı ortada gördü
on üçüncü yüzyılın ve 1428'de aniden ortadan kayboldu. Aynı
Evrim, on beşinci sıranın ilerlemesinde izlenebilir
Yüzyıl ve Ondokuzuncu Crinoline.

Etnik dönüşümlerin en azından açıktır.
benzer yasalar tarafından yönetilir. Lobun bu distansiyonu izlenmelidir
sürekli olarak süs sayısına ekleme pratiğine
kulak aşırı yüklendi.

Her birey,
ırkının özelliği. "Le Beau Pour Le Crapaud c'est sa
Crapaude, "dedi Voltaire ve vahşi doğa içgüdüsü
hayranlığa en değerli olarak gördüklerini abartın. Bu
İçgüdü, sakatlamanın çoğundan kuşkusuz sorumludur
ilkel halklar tarafından uygulanır. Böylece Afrika'nın zenci üretimleri
Belli bir acı çekerek meme ucunun yapay uzaması
Böcek ve platyrhine Malaylar düz burunlarını daha düzleştirir,
Persler, aşırı bir şey indüklemek için en ayrıntılı acıları alırken
Zaten Aquiline burnuna kanca. Bu abartı teorisi doğasında
Doğamızda tek başına belirli gelenekleri açıklayabilir
hesap verilemez.

[İllüstrasyon: Genişletilmiş kulakları olan bir Moi Maiden.]

[İllüstrasyon: Bir Cham şefi ve kızı.]

[İllüstrasyon: Laotian Barque Full Sail altında.]

[İllüstrasyon: İş yerinde bir moi çiftçisi.]

Belki de, konudan ayrılmadan önce, üçünü sıralamak için
Moda liderleri tarafından uygulanan dekorasyon yöntemleri
MOI. Kadınlar saçlarını elde edilen kokulu bir madde ile tozunu
Vetiver'ın meyvelerinden. Hem erkekler hem de kadınlar dişlerini lekeliyor
Emayeyi kireç eyleminden korumak için bir tür lake ile,
Tembul yaprağın ana bileşeni.

Sonunda toplum bayanlar tırnaklarını canlı bir vermilion ile boyar
"Semrang" bitkisinin özü.

Yukarıda söylediğim gibi, maçlarımız kısa süre sonra bir aracı olarak bir prime gitti.
Exchange, ancak MOI zaten bir ateş yakmak için iki yöntem kullandı.
Biri, bir demir piritine karşı bir çakmaktaşı vurarak,
Diğer sadece iki parça ahşap ovarak. Süreç
takip eder. Çok kuru bir bambu bir ucunda yaklaşık beş inç bölünür
uzunluğu. İki bölüm, bir
ahşap kama. Bu şekilde kaba bir havalandırma bacası altında yapılır
operatör bazı ölü yapraklar, bambu kesimleri ve
yosun. Şimdi cihazın altında uzun bir baston geçiyor (ki
ayağıyla sabit) ve hızlı bir şekilde ileri ve ileriye doğru sürtün
Genellikle bir dakika içinde bir kıvılcım görünür. Hareket
Keseye çok benziyor.

Bu son yöntem sadece çalıda uygulanır, çünkü köylerde
Yangınlar küllerin altında dikkatlice korunur ve nadiren izin verir
dışarı çıkmak için. Bu ateşin korunması bir fenomendir.
Her klimadaki tüm ilkel halkları karakterize eder.




                              Bölüm II

                      Endüstriler ve meslekler

     Tarım-endüstriler-dokuma, demir ve bakır
     Madencilik-Ticaret ve Endüstriyel Ürünler-Gıda
     Malzemeler-Finishing-bir zamanlar ne zaman avladık
     Dinamit-Hunting-çok büyük oyun avı-benim
     İlk Fil Avı-Big Game'a Hakim İpuçları
     Avcılar-İhtiyaçlar-silahlar ve savunma silahları-kaplan, bir
     Tehlikeli komşu-banyo trajedisi. MOI'nin ana endüstrisi pirinç yetiştiriciliğidir. .
Bununla birlikte, benimsenen yöntem,
ovalar. Sürekli sulama yoluyla bir pirinç alanı yetiştirmek yerine
yılda üç ürün üreten MOI Kasım ayına kadar beklemek,
Yağmur mevsiminin sonu. Daha sonra ormanın bir kısmını büyük bir şekilde temizlerler
Köyün tüm nüfusu için bir mahsul yetiştirmek için yeterli. İçinde
Nisan, güneşin kuruduğu düşen gövdelere ateş açtılar. İçin
Birkaç gün bütün dağ bu muazzam tarafından aydınlatılıyor
Braziers ve kerestelerin çatlaması kilometrelerce duyulabilir
etrafında. Sonunda zemin bir ince kül tabakası ile kaplıdır,
ilk yağmurlarla toprağa yıkanır. Sonra başlar
ekim.

Kadınların boşluklarını toprağda ve
tohumu atın. Önce yağmurlar, sonra toprağın kendisi
onların işi. Sepetler yakında dolu ve kamu tahıllarında stoklanıyor
değerli tahıl ile. Bir hasat kadar iyi olabilir, ancak
Nadiren bir mahsulün nüfusu desteklemek için yeterli olması
Sonraki. Daha çok arz kısa sürer ve kabilenin geçmesi gerekir
Bambu sürgünlerinde ve orman köklerinde birkaç hafta.

Ziyaretim sırasında birkaç kez yerlilerde aşılamaya çalıştım
Temel ve öngörü temel kavramları. Bir "foly" veya köy
Şef, bir zamanlar bana bir kelimede danışmanlarımın zayıf noktasını gösterdi. "Ben
Bir mağazadan koymaya başlayacaklardı, "diye söyledi bana,"
Beyaz savaşçı kardeşim, eskortunu beslemeyi benden alacaktı. "

Bu tür kötü niyetleri şiddetle reddettim.

"Bu durumda," diye devam etti, "
Mahalle onu ele geçirirdi. Bu yüzden ihtiyatlı değilim ve şurta hiçbir mağaza tutmuyorum
Tümü."

Şimdi buna ne cevap verebilirdim?

Ancak, Moi medeniyeti veya onun insanını suçluyor olsun
Komşular, doğası gereği mutlu-şanslı olduğu kesindir ve
Elden ağza yaşar. Ekonomi cehaleti atfedilebilir
iki neden, biri kendi başına hiçbir şeye sahip değil, çünkü
Mülkiyet kabile tarafından ortak tutulur, diğeri ise doğa öyle
Öngörü genellikle gereksiz hale getirecek şekilde cömerttir.

Aksi halde acı çekmeyen Annamite'in karakteri
pirinç alanlarının yetiştirilmesi ve iyileştirilmesi. Onun ahır
Asla boşalma. Annam'ın imparatoru örneği belirler ve alır
her yıl dini için hedeflenen tahıl ekme
fedakarlıklar. Hükümetin sahip olduğu uzun bir dizi bildiri ile
toprağın yeke durumunu yükseltti, çünkü genellikle
Ülkenin refahının daha fazla bağlı olduğunu kabul etti.
Tarımın genişlemesinden daha fazla tarım. Gelince
Silah mesleği, uzun zamandır eski bir kalıntı olarak kabul ediliyor
barbarlık.

İşte bu bildirilerden birine bir örnek:

     "Toprağın yeke değeri olan bir adam. Polis
     Asla onu taciz etmeyin. Ama kolu taşıyan bir brigand ve benim
     Sbirler ona böyle davranacak. "

Bu şüphesiz ordunun popüler küçümsemesinin kökeni
meslek. Sully zamanında Fransa tarafından bir paralel sunulur.
Tarımın çıkarları,
Yasama Meclisi.

Moi tarafından işgal edilen bölgeler boyunca pirinç yetiştiriciliği
alternatif olarak mısırla taşınır. Verimli toprakta
Bu ikincisi muazzam bir boyuta büyür. Langbian platosunda
on üç metre yüksekliğe kadar on üç metre yükseklikte saplar bulmak oldukça olağan.

Her hane kendi tütününü büyütür. Sigaralar yuvarlanarak yapılır
Muz ağacının kurutulmuş yapraklarında yukarı tütün. Şekillerde
Küçük ucunun ağzına konduğu genişletilmiş bir koniye benzemektedir.
Borular bakırdır ve uzun bir gövdeye sahiptir. Bambu İç Kabuğu
Lifler kasenin altına tutturulur ve bu daha fazla
Nikotin ile emprenye edilir, daha fazla arzu nesnesi olur,
özellikle kadınlara. Bebekler bile bu konuda rol oynuyor
Küçük komedi, çünkü çubukta bir emmek için hevesle rekabet ediyorlar
Babalarına boru temizleyici olarak hizmet eder.

Sanayi bebeklik döneminde ve üretimiyle sınırlı
Stout hasır sepetler ve sır gibi günlük kullanım nesneleri
seramik. Bu gemiler bir fırında pişirilmez, ancak
ve sonuç olarak çok kırılgandır. Başka bir temel üretim
Üç metrelik avize, bir reçine meşalesi ile aşınmış. Kadınlar
Çeşitli kaba bezler pamuk örün. Tek uygulamaları bir
aralarında iki parça odundan oluşan dokuma çerçevesi
İki set iplik seti. Mekik bir
adil bir beceri derecesi.

Kadınları boyama sanatı hakkında büyük bir bilgi vermeden
belirli maddelerin özelliklerine oldukça aşina olan
Tam olarak yararlanıyorlar. Böylece Indigo, iki kişinin yanı sıra iki
Mavinin tonları, daha saygın bir renk. Sarıdan alınır
safran. Şap ve filtrelenmiş cüretler benzer bir kullanıma tabi tutulur.

Pamuk, malzemeyi bir karışımla ıslatarak ağartılır
pirinç suyu birkaç saat kaynatılmış.

En yetenekli ev hanımlarına verdiğimiz iğneler
onlar tarafından değerli sanat nesneleri olarak kabul edildi ve korundu. Bunlar
Kadınlar, eski geleneklerin koruyucuları olarak,
ataların gelenekleri ve künt bir pirinç pim kullanmayı tercih etti,
manipülasyonu bir yüksük gerekliliği ile dağıtılır
anlayışlarını geçer.

Demir, doğal durumunun neredeyse her yerinde bulunsa da,
sektörde uzmanlaşmış sadece birkaç kabileyle. Örs
ya büyük bir taş veya bir metal bloğundan oluşur.
ahşap armatür. Çekiç oldukça uzun ve bambu sapına sahip.
Bambu silindirler taslağı fırına taşıyor. Bu ilkel
Ekipman, en büyük etkinliğe sahip mızrak ve bıçak üretir.

Demirin ekstraksiyonu Katalan yöntemi ile gerçekleştirilir. .
doğal durumunda mineral önce büyük miktarda
kömür ve sonra kil ile kaplanmış ve bir tür
Tuğladan yapılmış dairesel çöp kutusu. Karışım daha sonra kuvvetli bir şekilde karıştırılır
Yirmi dört saat boyunca, sonunda sıvılaştığı ve içine düştüğü
üç katman. Alt kısım çok fakir bir demirden oluşur
kalite, esas olarak küllerin üstü. Tek başına orta katman
istenen öfke ve her amaç için hazırlanabilir.
Çekme.

Tüm bu operasyonlara bir dizi dini eşlik ediyor
Fedakarlıklar, çünkü madenin genii'si tahsis edilmeli ve bolca
Sadece özgürlükler kaprislerini mizah edebilir. Özel bir gün, dördüncü
Ay, onuruna yıllık bir festivale ayrılmıştır.

Birkaç grup, hemen aşağıda bulunan gong bakır üretir
Toprağın yüzeyi. Bunlar arasında uygulama gibi görünüyor
kabileler, bakır taşıyan araziler keşfedilir
Tüm bunları kovarak,
Çevresindeki ülkenin sakinleri. Bu kesinlikle bir açıklama
tahliye edilen rakiplerin onların
başarılı rakipler. Eğer yok olanlara inanılacaksa, endüstri
yıllık bir ziyaret dışında yalnız yaşayan kadınlar tarafından sürdürülür
kocalarına. Bu kadınlar sadece doğal olmayan eşler değil, aynı zamanda
Ayrıca doğal olmayan anneler, çünkü tüm erkek çocuklarını öldürürler,
Sadece kızlar. Diğer özellikleri neredeyse daha az
müthiş. Lance'i herhangi bir beceri ve canlılıkla kullanırlar.
İnsan kıskanabilir. Her zaman köpeklere eşlik eder ve son olarak
(Doğaüstü bir dokunuş kaçınılmazdır), efsane çalışır
Omurga sütunları kısa bir kuyrukta sona erer.

Bu Amazonların tanışmasını son derece merak ettim, ama
Bilişimim, ona bastırdığımda her zaman sessizce sığındı.
Nerede olduğu bilgileri. Bu hikayelerin değeri ne olursa olsun,
Paranın bilinmediği bu ülke, gonglar, saksılar ve kavanozlar
değişim aracı. Değer ölçüsü, antik çağın
belirli bir nesne. Arkasında birkaç yüzyıl varsa, fiyatı
Gerçekten harika bir figüre ulaşır.

Belki MOI, sanatın düşüşte olduğunu ve
Modern prodüksiyonlar, daha çekici ise,
geçmiş yaşlar. Estetik anlamları için çok olası değildir.
Hala gelişimin erken bir aşamasında.

Kırmızı bir toprak kavanozunun değeri üç ayak yüksekliğinde ve iki
Yüz yaşında otuz mandalarınkine eşittir. Başka bir gemi
iki kavanozdan oluşan "anne ve çocuk" olarak bilinen
Siyam ikizlerinin tarzından sonra katılan farklı boyutlar değer
elli mandalar. Ölçeğin üstünde bir vazo var
Yüz Buffaloes, kısmen olmanın itibarından hoşlandığı için
benzersiz ve kısmen şekilsiz bir figürle süslendiği için
ve gizemli insan.

Aynı meraklı tadı standartları, gong setlerinde ortaya çıkıyor
ve tom-toms. Bu enstrümanlar üç veya beş vermek için tasarlanmıştır
Moi ölçeğinin her varyantının harmanlanmasıyla concords
üretilebilir.

Tarçın yetiştirilmesinde de gelişen bir endüstri var,
hem iç pazar için hem de en büyük olan Çin'e ihracat için
o ürün için müşteri.

Avcılar değişim amacıyla uzun yolculuklar yapıyor
Fillerin dişleri ve ayakları ve gergedan boynuzu. İkincisinin boynuzu
Hayvan normalde MOI arasında on manda değerindedir, ancak
yeni ve kusursuz, beşin muazzam toplamı getirdiği bilinmektedir
Yüz piastres veya İngiliz parasında elli pound. Annamites
En başarılı avcılar ve bayiler. Hedefleyen her güç
Sömürge genişlemesi, çabalarını geliştirmeye odaklamalıdır
yerlilerle ticari ilişkiler. Ticaret en güçlü ajandır
fetih ve refah ve güvenlik getiren tek kişi
tren.

Dinamit ile balık tutmayı başka bir huzurlu penetrasyon aracı bulduk
Bu bölgelere, ancak bir
akarsu veya nehir. Tüm sakinleri davet etmek için bir noktaya geldik.
Kampımızın mahallesindeki köyler ve nadiren
Seyirci büyük ve temsilci değildi, çok büyüktü
Bu operasyon tarafından yönlendirilen ilgi. Kadınların kalabalığı tarafından değerlendirilir
Her mezradan verilen ve tarafından getirilen muazzam sepetler
her nehrini temizlemek için yola çıkmış olabiliriz çocuklar
İçinde yaşayan yaratık. Hem yemek hem de spor için balık avlayan erkekler,
kendimizin favori uğraklarını göstermeye çok istekli olduğunu gösterdi
kurban.

Merak, hazırlanarak en yüksek sahaya yükseldi.
şarj ve Bickford tren neredeyse bir ilgi çekici nesneydi
Yaklaşan saygı. Birkaç santim ateşledim ve şaşkınlık
sınır bilmiyordu. İzleyicilerimin genç üyeleri açıkça konuştu
büyücülük, yaşlı bilerek gülümserken ama güvenli bir şekilde tutulur
mesafe.

Uzunlukla şarj hazırdı. Trenin sonunu ateşledim ve attım
bir taşla ağırlıklı infernal makine
su. Taş uzun bir parabol tarif etti ve karanlığa düştü
Ondan sonra yıkım aletini taşıyan derinlikler. Bazıları için
Saniyeler ölümcül bir sessizlik vardı. Sonra müthiş bir patlama kirası
hava ve bir duman ve buhar sütunu,
En yüksek ağaçların yüksekliğine su. Kanatların bir whirr vardı
Kuşlar dallardan dağılmış gibi. Moi birbirine gidip
şaşkınlık içinde ve kendilerini yere secde ettiler. Korku Çığlıkları
Çocuklardan, dehasının dehasının
Hakimiyetlerine bu saldırıda öfkeli nehir taşımaya geliyordu
onları kapalı.

[İllüstrasyon: Dinamitli Balıkçılık: Patlamadan Sonra.]

[İllüstrasyon: Yüzen bir köy. ]

[İllüstrasyon: Laos'ta tipik bir köy.]

[İllüstrasyon: Laos'ta ilkel sulama.]

Yakında bulut kayboldu, ferahlatıcı bir yağmur duşuna dönüştü.
Sakin fırtınayı değiştirdi. Ürkütücü güvercinler dikkatli bir şekilde geri döndü
onların yuvaları. Akarsu aktı, susturulmamış, unutkan. Aniden bir
Yüzeyde birkaç beyaz leke ortaya çıktı, kayboldu ve yeniden ortaya çıktı
Sular canlı görünene kadar sürekli artan sayılar. Bunlar
Balıklar, hava-kanunları patlamanın gücü ile patladı ve şimdi
Hızlı akımın merhametinde çaresizce akın. Taç giyme
An gelmişti. Bir anlaşma ile seyirciler içine daldı
Kolay avlarını güvence altına almak için akış. Daha dikkatli silahlı
kendileri bir _liane_ ile kurbanlarını tuttukları
solungaçlar. Ganimet daha sonra dişlerinin arasına kolayca çekildi.

Kadınlar ve çocuklar yıpranmanın en ön saflarındaydı ve
Tüm bunlardan daha az eğlenceli gözlük var
zevk çığlıkları arasında birbirleriyle yarışan bebekler. Birkaç dakika içinde
su, bronz olan bağıran, mücadele eden istilacılarından temizlendi
İnci damlalarının gümüş bir filminin altında parıldadı. Tek tek,
Basit kıyafetlerini ayarladıktan sonra, ganimetlerini koymak için ilerlediler
Ayaklarımda büyük bir sepet, sonra keyifli bir etkisi ile geri çekildi
niyetlerimle ilgili kayıtsızlık. Sonra törenine başladı
dağıtım. Dünya höyüğünde yetiştirilen sepet merkez oldu
bir daire. Çocuklar en genç olan tek dosyada ilerledi.
Alayı başında altı yıldan daha az bir genç vardı
en büyük balığı seçmekte zorluk çekmeyen yaşın
Heyecanla kekeleyen kuyrukla sürüklendi. Anneler
Takip eden, arzularında daha mütevazı. Birkaç dakika içinde kaldım
Yalnız, neşeli bir kalabalığın kasvetli bir hayatta kalması.

Balık, bu bölgelerdeki insanların favori yemeğidir ve her
Nehir görünüşte tükenmez bir arz içerir. Üç
Mevcut balıkçılık yöntemleri çizgi, net ve mızrak ile ilgilidir. Ağlar
her zaman ortada kalan dar kanalın üzerine yayılmış
Bambu barajları. Yem, belirli yabani otların saplarından oluşur
ve yumuşak bir macun oluşturmak için tedavi edilen bitkiler. Bir mesafe olduğunda
özellikle başarılı oldu, balık füme ve korunuyor
Birkaç ay. Bu amaçla tuz ve pimento ile dövülür
ve bambu tüplerde saklanır. Bu durumda favori bir çeşni.

Diyette çok az değişiklik var, çünkü gıda arzı neredeyse
balıkçılık ve avlanma ürünleri ile sınırlıdır. Evcil hayvanlar
gibi özel günler dışında asla yiyecek için kullanılmaz
dini fedakarlıklar.

Tuzaklar, vahşi hayvanları aşağı tutmak için silahlara tercih edilir
ormanlarda sürün. Hem tuzaklar tasarlamak hem de inşa etmek
Yerliler yüksek derecede buluş ve beceri sergilerler. Bulduk
Ülkenin her yerinde farklı türler, formu
Görünüşe göre yılın mevsimlerine göre belirlendi ve
bölge. Örneğin, aşağıdaki yöntem bir
Yırtıcı hayvanların varlığının sadece olduğu kalın ağacı ülke
Sulama yerlerine giden pistler tarafından bilinir.

Avcılar genç bir ağaç seçer, esnek ama yine de yeterince güçlü
amaçları için. Üst kısım zorlanır ve yere sabitlenir
ilmik yapıldığı sert bir lif araçları. Uzun Çim
İnsan müdahalesinin tüm bu izlerini gizler. Şimdi canavar,
Tiger veya Panther, yaklaşımlar. Onsuz noktayı geçemez
en az şokun ayarlanacağı basit mekanizmayı rahatsız etmek
hareket. Aniden serbest bırakılan fidan geri uçar ve
Talihsiz esir, boynu veya pençesini ilmik tarafından sıkıca kavradı.
Ne kadar çok mücadele ederse, daha sıkı düğüm olur ve değilse
Aslında boğulmuş, yakında acı çeken çabalarından tükenir
Bu doğaçlama darağacında sefil bir nesne kaçmak ve asmak. Başka bir yöntem, bir pistte bir çukur kazmaktır.
dikkatlice not edildi. Hayvanların mevsimine göre sabit alışkanlıkları var
yıl. Gecikmeden kısa bir süre önce, bir
Bir akşam yemeği güvence altına almak için keşif. Çukur hem dar olmalı hem de
derin ve boyutları o kadar güzel hesaplandı ki
Mahkum her yönde engellenecektir. Bu nesne
dibe dibe atarak daha da güvence altına alındı, böylece
Sadece düşme eyleminin en şiddetli yaralanmalara yol açacağı.
Daha sonra yer, bir şube tabakası ile gizlenir, bir kısmı
Tuzak olmayacaksa, en büyük bakıma ihtiyaç duyulan operasyon
saptanmış. Yerde yatan kazıdan küçük bir dünya
taraf, bazı hayvanları varlığı konusunda uyarmak için yeterlidir.
Hızlı olan çim ve dalların tehlikesi ve durumu
Çürüme, kendi başına şüpheli bir durumdur. Kaplan,
en dikkatli ve canavarlar gözlemcisi ve bu konuda nadiren yakalanmış
Taşınır, takip edildiği durumlar dışında, alacak zamanı olmadığında
olağan önlemleri. Öte yandan geyik çok daha az görünüyor
Şüpheli ve sık sık bu özel bir kurban düşüyor.

İnşaatta eşit bakım gerektiren başka bir tuzak daha var ve
Avrupa'da yaygın olan yılan balığı tuzaklarına çok benziyor. Bu bir
Palisade olarak çift sıralı bambularla sınırlandırılmış kafes. .
Beast, girişi bulmak için bir bambu çitine nüfuz etmelidir.
Bir domuz veya keçinin merakını ödüllendirdiği açık bir alana yol açar. Bir kere
Ancak içeride, bambu yayının geri döndüğü için geri çekilmesi kesildi
doğal konumlarına göre, böylece girişi kapatın ve
Palisade saldırıya direnecek kadar güçlü, ancak şiddetli.

Bu tuzakların inşasının gerektirdiği kabul edilecektir.
Birkaç Avrupalının elde edebileceği bir dereceye kadar beceri ve deneyim.
Bazen çukurlar o kadar kurnazlıkla kazılmıştı ki neredeyse imkansızdı
onların varlığını tespit etmek için ve
kendimizi. Kural olarak yerliler, bir tuzağın yakınlığını gösterir
kırık bir dal gibi bazı sinyaller, bir ağaca sürülen bir mızrak veya
Sap belirli bir şekilde bükülmüş; Ama elbette,
Bu işaretler sadece başlatılan ve başında bilinir.
Seferimiz, kaplan tuzaklarından korkacak daha çok şeyimiz vardı.
Beast ile karşılaşma şansı
amaçlanan.

Moi'nin kendilerini sınırladığı hayal edilmemelidir.
sadece vahşi hayvanların yok edilmesi veya sadece onları tehdit edenlerin yok edilmesi
emniyet. Filler uğruna acımasızca katledilir
fildişi. Filler bu ülkenin nemli ve kumlu bölgelerini rahatsız ediyor.
Kasım ayından Mart ayına kadar kuru mevsimde,
On ila yirmi hayvan arasında her ikisi de ormanlara giderken
Henüz kurutulmamış havuzlardan ve havuzlar için barınak için
yukarı. Genellikle sulama zamanında yaratık kendini yapar
muazzam bir mesafede duyulabilen yüksek sesle trompetlerle duyuldu
ve varlığına insan düşmanına ihanet ediyor. Fil olduğunda
Hedefsiz ilerlemesi sakin ve yavaş ve her şeyi durduruyor
ara sıra bir şubeyi rekreasyon için koparmak veya bir
Sinek-Swish.

Bu son alışkanlık, yerli avcı tarafından iyi biliniyor, ihanet eden
ve çöküşüne yol açar. İlk kez katıldığımda
Fil-Hunt Bana rehberlik eden yerli olduğunu görmek beni şaşırttı
Gözlerini her zaman yukarı sabit tuttu. Olduğunu düşünmeliydim
Muazzam ayak izlerinden başka bir rehbere ihtiyacımız olmadığı açık
Hantal olmayan canavarlar tarafından bırakıldı ve ona öyle söyledi. Uzun süredir kalmadım
hata. Çabalarını rahatlatmadan yakında bana bunları gösterdi
Parçalar çok güvenilmezdi, sık sık farklı oldular
yollar, birbirlerini kesti ve bazen de kayboldu
tamamen. Bana da yaratığın tahliyelerinin
Oldukça taze, hala viskoz ve
Böceklerden etkilenmemiş. Bir ormandaki bir iz aranmalı
zemin ama ağaçların dallarında. Kırık
dallar, kopmuş uçların görünümü ve tutarlılığı
kaçan sakız, deneyimli avcının daha fazlasını çıkarabileceği
veya daha az bir sürünün geçişi.

Yaşadığım sürprizlerin ardışıklığını düşündüğümde şimdi gülümsüyorum
Bu ilk av macerasında ve sahip olmam gereken cehalette
sergilendi. Kılavuzumun kısa durduğu bir bataklık zemine geldik
Ona en taze görünen bazı parçalardan önce
karşılaştı. Onunla dikkatlice yeni parçalar yaptı.
Ayaklar ve daha sonra iki seti karşılaştırmak için yere tam uzunlukta uzanıyor
ayak izleri. En fazla küçük bir incelemeden sonra
Görünüşler yarım saatten azının geçtiğini hesapladı
Hayvanlar geçtiğinden ve yorum yapmadan yoluna çıktığından beri.

Ortodoks ve en iyi zaman olan Sunrise'da başlamıştık. İle
Daha önce, mahkeme başarısızlığıdır, çünkü emin olmak imkansızdır
karanlıktaki izlerin. İlk başta kendimizi yönlendirmiştik
havuzlar ve üçüncü bir göle ulaşmak için bazılarını gözlemlemekten çok memnun oldu
İzler açıkçası oldukça taze. Bir
Birkaç gün eski olan iz, sadece bir önceki yapılmış bir parça için
Akşam kolayca kabul edilebilir olandan çok daha uzağa gidebilir. Avcılar
Haftalardır filleri takip ettiklerini kim söylüyor
zekadan daha azim. Olduğu gibi, arkadaşım kaybetti
Birkaç kez iz, ama vahşi umuduyla asla kısa bir kesim almadı
daha uzağa alıyorum. O da avlanmaya başlamış olabilir
gölgeler. Bu aksilik her gerçekleştiğinde,
kalkış noktası ve tekrar baktı. Saptırılmayacaktı
Amacı fillerin trompetleri tarafından bile,
Bunlar zaman zaman oldukça duyulabilirdi.

"Ong Bioi (Bay Elephant) benim yalancı yapardı."
Pitoresk jargon.

O oldukça haklıydı, çünkü bu canavarları izlerken tek güvenli kuralı
izi takip etmek ve kısa kesimleri ciddi şekilde yalnız bırakmaktır. Ayrıca,
Bu av duygusu, eğer böyle diyebilirsem, sadece pratiktir
daha önce konuştuğum bu yön duygusunun uygulanması,
Ve neredeyse bazı insanlarla içgüdü gibi görünüyor. Öyle
kesin olarak bulunan tehlike duygusuna benzer bir şey
özel olarak oluşturulmuş bireyler
Sırt kaslarının seğirmesiyle tehlike.

Yakında, belirgin bir sebep olmadan, rehberim rahatlatmamı işaret etti
Kendim ve bir kerede uymadığım için, siparişini bir
Dileklerine şüphe bırakmayan jest. Uzundan biliyordu
büyük oyun avı deneyimi ne kadar tehlikeli bir gergin kasılma,
aşırı yüklü bir mesaneninki gibi,
Bir atışın doğruluğu, yaşam ve
ölüm.

Sonra tüm haki ihtişamıyla koloni kaskımı çıkardı.
biraz göze çarpan bir nesne ve yerini kendi başı, bir
Çamurlu renkli türban, oldukça uygun olmayan, kesinlikle uyumlu
Çevremizle daha iyi. Çinli bir takım elbise giymiştim
Keten, kayrak gri renkte, onayıyla buluşuyor gibi görünüyordu,
Kendisi için, tüm gardırobunu taşıdı, bir
İnce yünlü bez, belinin etrafına hafifçe sarılmıştır.

Sonra bir avuç toz aldı ve havaya attı
Rüzgarın yönünü gözlemleyin. Bu en vazgeçilmez olanı
Önlem, çünkü fil keskin bir görüşle kutsanmışsa,
İşitme son derece akuttur ve harika bir ses algılayabilir
mesafe. Bu nedenle rüzgara karşı yaklaşılmalıdır. Günün en sıcak kısmında fil her biriyle
Bir ağacın alt dalının etrafında bagaj yaralanır, aksi takdirde yatar,
Bazen bacakları altında ve bazen tam uzunlukta
Yanında, tıpkı bir at gibi. Bu pozisyonların hiçbirinde bunu yapmıyor
yükselmek için bir höyük veya ağaç gövdesinin yardımına ihtiyacınız var,
Bazı gezginler bize inanırdı. Buna rağmen
Muazzam toplu, ilk tehlike ipucunda yardım edemez. M.
Hint-China'nın Orman ve Ormanlar Bölümü'nden darı
Ayrıca partimizin bir üyesi bu spor biçiminde bir uzmandı ve
Bana on beş yıllık deneyiminin faydasını verdi.

Ön takip genellikle olmasına rağmen,
yerliler tarafından yapılan ölüm cezasını yürütmenin onurudur
Avrupa için ayrılmıştır. Bu doğal olarak en kolay kısım gibi görünür
operasyonların, çünkü bu kadar geniş bir
Kısa menzilde nesne. Deneyimsizler her zaman hataya düşer
bu yaratıkları öldürmekle ilgili zorlukların altını çizmek, ancak
Hata nadiren ilk deneyimden kurtulur.

Başlamak için, ilk atışla öldürmek isteyen avcı
Canavarın anatomisi hakkında önemli bir bilgiye sahip olun. Aksi takdirde o
kendini öfkeli bir suçlamaya veya görmenin ipotekine maruz bırakır
Mermi hayati olmayan bir noktaya ulaşır ve avı ormana kaybolur
zarar görmemiş. Kafatasının yapısı hakkında bir bilgi aslında, aslında,
vazgeçilmez, o bölgedeki bir saçın
Ölümlü olabilecek bir yarayı önemsiz bir şekilde değiştirin
çizik. Yerliler bu tür konulardan çok cahil ve içinde
Sonuç, genellikle omzunu hedefleyin ve hayvanların yarısını kaybediyor
avlarlar.

Tüm deneyimli atışların yönlendirdiği savunmasız nokta
Dikkat tapınak ya da daha doğrusu bir inçin üçte biri
kulak deliğinin üstünde. Avcı, koyan bir kısmı bulabilirse
Bu hayati yer seviyesinde, mermisi düz geçecek
beyin içinden ve diğer kulakta. Ölüm meydana gelir
anında. Yaratık batar, ön bacakları altında bükülür
O, başı ve vücudu kalırken arka bacakları uzandı
katı. Aynı sonuç kulağın arkasında hedeflenerek elde edilir. Üzerinde
Diğer yandan, doğrudan ilerlemeye ateş etmek neredeyse işe yaramaz
yaratık veya bagajın tabanına vurun, özellikle de tüfeklerle
küçük delik.

Bu ilk fil avına çalıştığım son atıştı
Hala cehaletin derinliklerindeyken. Yaratık bir
Acı kükreme, gövdesini havada kaldırdı ve bana doğrudan ücret aldı,
Bir flaşla otuz yard kaplama. Kendimin kaybolduğunu düşündüm ama ne zaman
Neredeyse üzerimde, aniden, haunches'lerinde o kadar da yarım dönüş yaptı
bir sirk midilli olarak çeviklik ve her bir teğette patladı
yolunda engel. İzleyicim de Laotian'la ateş etmişti
tüfek ve her iki atış da aslında ölümcüldü, ancak oldukça acizdi
çılgın kariyerini tutuklamak. Sadece ertesi gün karkasasına geldik,
Zaten bir çürüme durumunda ve yarısı beyaz karıncalar tarafından yutuldu.

Bu karakterin büyük oyun avı için daha az önemli değil
bir tüfek.

Bir uzman tarafından ateşlendi Bir Winchester mermisi yedi milimetreden fazla değil
Çap ve on dört gram ağırlık, herkes için oldukça yeterli
amaçlar, ancak yeni başlayanlar asla daha az bir şeyle başlamamalı
Çap ve on dokuz gram olarak on milimetre ağırlıkta
kaplanı veya daha büyük bir hayvanı avlamak. Böyle bir top,
650 metrelik başlangıç ​​hızı,
Omuza ya da göğsüne çarpar. MOI, elbette
Modern tüfeklerimizle silahlı değil. Aslında, çok azı bir tüfek var
hiç, ama aralarında daha şanslı olan rustik laotian
Tüfekler, nadiren vurmayan bir tür blunderbuss
onları aşağı. Kullanılan mermi bir mermi değil, zehirli bir ok
son derece sert bir ahşaptan yapılmıştır. Moi arasında büyücüler tek başına gizli süreçleri bilir
son derece güçlü iki kalp zehirinin üretiminde kullanılır,
Antiarin ve Strofanthin, ancak bunlar da kullanımda
Borneo Dyaks. Onların
Hazırlık gerçekleşiyor, ama neyse ki vatandaşlarımdan biri
Misyon, M. Odera, Orman ve Orman Departmanlarında
ve otuz filler öldürdü veya kredisini yakaladı, bir zamanlar
Törende hazır bulunacak bir davetle onurlandırıldı.

Bir ay ışığı gecesi seçildi. Acemi ilk olarak
orman ve daha sonra sarmaşık bir kısmını keser _strophantus giganteus_,
Kabuktan şeritler, bir harçta öğütür ve ateşin üzerine kaynar
sakız kıvamına ulaşana kadar. Bu operasyon şu adreste gerçekleşir
köyden çok uzak bir mesafe, çünkü dumanların
zararlı. Gerekli gücün elde edilip edilmediğini tespit etmek için
Bir kertenkele kuyruğunun bir kısmını kestiler ve karışımdan bir damla koydular
Kesilmiş uçta. Ölüm derhal olmalı.

İkinci zehir, _antiaris toksikaria'dan elde edilir.
herhangi bir özel hazırlık. Ağacın kabuğunda bir kesi yapılır.
Bazı bölgelerde oklar,
onları zehir taşıyan ağacın gövdesine yapıştırmak ve ayrılmak
Onları bu romanda gerekene kadar.

Zehirli oklarla öldürülen oyunun mükemmel bir şekilde
Yara aynı anda dikkatlice yıkanırsa sağlıklı. Genç bitkiler
Ayrıca _antiaris Toxicaria_ emici bir zehir sağlar. Sap'ları
tam yetişkin ağaçlarınki kadar güçlü değil, diğer yandan
El ne acı ne de itici kokusu var.

Hem _strophantus giganteus_ hem de _antiaris_ her yerde bulunur
Hint-Çince ve Malay Yarımadası. _Antiaris_'in etkisi
Sindirim organlarına tanıtılan veya
hücresel doku, ancak eski durumda doz önemli ölçüde
aynı sonucu üretmek için daha güçlü. Bunu kaydetmek hoş
Gözlemlerin etkisi üzerine dayandırılacağı çok az veri var.
Moi insanlar üzerinde zehirler. Kendi deneyimimiz bir tane sağladı veya
Ancak iki resim. Biz nhe-an içindeyken, bir eyalet
Annam, kaptanlarımızdan biri iki ok tarafından yaralandı ve onlar
aynı anda çıkarıldı, yirmi iki gün sonra korku içinde öldü
acı. Başka bir subay zehirli bir füze tarafından vuruldu ve bir
Birkaç dakika delirdi ve intihar etti. Saldırı tehlikesi
Asi Moi her zaman zihnimize hazırdı.
sefer. İki memur, mm. Canivey ve Barbu,
Birkaç ok. Tıbbi yardımın olabileceği bir yazı olmadığı için
Birkaç gün boyunca elde edildi ve aramızda doktor yok, ben
rasyonel bir tedaviyi üstlendi. Tüm semptomlar zehirle işaret etti. .
Sinir tremourları, heyecan ve uyuşukluk alternatif aşamaları,
Öğrencinin genişlemesi, zayıf ses ve subnormal
Sıcaklık, hastalığın doğası hakkında şüphe bırakmadı. Uzun süredir
Okşağın imkansız olduğu zaman, ok kafaları vardı
hemen çıkarılmadı; Ancak olaylar daha mutlu bir dönüş yaptı ve
Dört hafta ikisi de yine de iyiydi. Sadece sonucuna varabilirim
Zehir taze olamaz ve sonuç olarak onun çoğunu kaybetmişti
kuvvet. Yerliler, önce bir hastayı zehir olarak ele alarak
Yara kanaması, sonra deniz tuzu ile emprenye edilmiş suda yıkama ve
kalsine şap ve son olarak onu yaparak ağır bir terlemeye neden olur
Mulberry yaprakları infüzyonu için.

Moi'nin çoğu, ölümcül olan çapraz yayla kendileri
Kırk metreden fazla olmayan bir silah. Bu mesafenin yarısında
Ok, en sert iki inçten kolayca nüfuz edecektir
odun. Ok kafası demir veya ahşaptan yapılmıştır, bunun etrafında yaralanır
zehirli madde ile emprenye edilmiş iplik. İle şekillendirildi
Bir yaradan çıkarılmasını zorlaştırmak için tabanda bir çentik
imkansız değil.

Çapraz batanın manipülasyonu çok az güç gerektirmez. .
Bowman haçı vücuduna karşı destekler ve yay firmasını tutar.
ayağıyla öğütül. Oku sabitleme zorluğu o kadar harika ki
Mesaneyi patlattığı bilinmektedir.

Moi komşularıyla savaşa gittiğinde, genellikle
Ona karşı koruma sağlamak için çok sayıda kalın ambalajda vücut
bıçak ve hançer gibi silahlar. Kalkanı şişman kamış veya
Buffalo saklanır ve genellikle kabilesinin nişanlarıyla süslenir.
Sonunda Panoply, maun tutamağı ile bir mızrakla tamamlandı
Ya da bazen iki elle bir kılıç tarafından. O da ustaca
iştirak savunmaları oluşturma. Düşmanlıkların patlak vermesinde
Bir köyün mahallesi, küçük bambu ile kalın bir şekilde süslenmiştir
Çimlerden ayırt edilmesi son derece zor olan ciritler
ve ohura ağacı. Partimizin bir kısmı bunlardan büyük yaralar aldı
gizli silahlar.

Topografik araştırmamız sırasında karşılaştığımız ormanlar
Muazzam boyutta belirli bir tür manda. Bu tür, hangisi
çok nadirdir ve başka bir yerde bulunmaz, Auroch'lardan başka değildir,
Annamites tarafından "Con-Minh" ve MOI tarafından "CO-BAY" olarak adlandırılır.
Bu hayvanlar renkte koy ve kısa ve yetersiz bir ceketi var.
Karnın altındaki ve boğazdaki en uzun tüyler. Beyazları var
dört ayağın hepsinde noktalar ve vahşi manda benzememeye benziyor
çiğnenmiş. Müthiş düşmanlar ve asla saldırıya uğramak için beklemiyorlar
Ancak müthiş bir hızda alçaltılmış kafalı şarj edin. Kaplan gibi görünüyor
Onlar için terör yok ve birçoğu zaferlerinin hikayeleri
ormanın kralı üzerinde.

Şimdi, kural olarak, bir kaplan tehlikeli değildir.
bu bölgelerde nadiren yapamadığı inisiyatifin kendisi
Üstünlüğü henüz ciddi bir şekilde meydan okunmadı. Dolayısıyla
Hangi deneyimin bolca haklı olduğunu söylemek: "Hint-Çin'de
Tiger avcı ve avlanan adam. "

Tabii ki, bu vahşi yaratıkla tanışmak çok sıra dışı
Gün ışığı, yıkımlarının en sık olduğu bölgelerde bile.
Her gezgin bambu bahçelerindeki inini geçecek, ama
gece vakti dışında canavarın kendisini görmek oldukça istisnai
Avını aramak için ortaya çıkıyor. Bir kaplan insan etini tattı
Diğer tüm yiyeceklere tercih eder. Buna göre, yerliler bir
insan-yiyen kronik korku durumu ve isteyerek terk edecek
kendilerini kurtarmak için en az çaba sarf etmek yerine köyleri
haşere. Daha sonra göstereceğim gibi, düşmanlarını insana bağışlıyorlar
nitelikler ve sık sık merhamet ederken onu yok etmeyi reddediyor
Bütün türün intikamını uyandırma korkusu.

Partimizden biri bir zamanlar aşağıdaki sahneye tanık oldu. Bir kaplan vardı
Biraz geyik için döşenmiş bir çukura düştü. Olmamıştı
Yaralı, ama alan o kadar sıkışıktı ki
taşınmak. Yerliler dehşete düştüğü için dehşete kapılmıştı, bu durumda
Ruh asla onları taciz etmekten vazgeçmez; Bu yüzden ayarlamaya karar verdiler
özgür. Zemsiz bir kafes yaptılar, çukura indirdiler ve
Sonra yaratığın altına geçen halatlar vasıtasıyla tekrar yükseltti.
Komşu ağaçlara tünemişler, hapishaneyi çekip izin verdiler
Esir Go, zaten sahip olduğu için alçakgönüllü özür dilerim
çok uzun süre gözaltına alındı! Temsilcimiz söz vermeye zorlanmıştı
Tespiti ve tövbe etmeli ve kavga etmeli, tüfeği
köyde dikkatlice geride kaldı.

Kendim birkaç kez kaplanlar gördüm ve genellikle koşullar altında
Onları en derin çukurun dibinde dilediğimde
Yaratıcılık tasarlanabilir. Böyle bir durum çok canlı kaldı
Trajik sonucu nedeniyle aklımda izlenim
burada ilişkilendirin. Sıcak mevsimde Çavuş Valutioni ve ben
Bir bölgede rapor vermek üzere gönderilen yeniden gönderilen bir partinin suçlaması
Kaplanlarla istila edildiğinden emin oldu. Aslında gün içinde
bana bahse girecek kadar ileri gitmişti,
gece yatmadan önce adam-eater. Şimdi on ayımın tamamı boyunca '
Annam'da ikamet ettim, sık sık iddia edildi
kaplanla kaplı iller ama hiç tek bir kaplan görmemişti, ancak
Kelimenin tam anlamıyla vurulduğum her istasyon
Toptan depredasyonları. Meslektaşlarıma göre her adım
acil yıkım olasılığı eşlik etti. Ben oldum
Giderek daha fazla şüpheci ve sonunda kendimi korkutucu olduğuna ikna etti
Masallar, cesaret kırma amacıyla yaşlı sömürgeciler tarafından yayıldı
yeni gelenler. Buna göre Valututioni'nin uğursuz tahminlerini reddettim
bilen bir gülümsemeyle.

Bizim yolumuz muhteşem bir ormandan geçti. Güneş ile ısındı
Her adım, yosun ve eğrelti otlarının halısı kurudukça zemin daha zor
ve solmuş. Ağaçlar daha bodurlaştı ve dalları, neredeyse
Yapraklardan indi, garip fantastik şekiller aldı. Gibi yeşillikler
Yanmış ve ilk nefesinde düşmeye hazır görünüyordu
rüzgâr. Ara sıra büyük bir karıncalı-heap seviye gökyüzü çizgisini kırdı ve
Kırıltıcı gövdelerle büyüleyici bir şekilde harmanlandı. Ölüm gibi bir sessizlik
Bir kuş tarafından bile, bu hasta aleminde hüküm sürdü, hüküm sürdü.

Eskortumuzun şefinin yeğeni Sao, birkaç metre yürüyordu
Önümde tüfeğimi taşıyorum. O on iki hakkında zeki bir çocuktu
Yaşlı, tuhaf bir şekilde açık ve hoş bir ifadeyle ve ben
onu bizimle birlikte getirmekten büyük tereddüt etmişti
Aslında olmasa da uzun ve denemek zorunda olan keşif gezisi
tehlikeli. Ancak partiye katılma isteği, ancak benim
isteksizlik ve ben de genç moi'nin
yaşlılarından daha sert ve güvenilir.

Düşük çıkıntı yapan dalları kesmekle kendini meşgul etti.
ilerlememi engelledi ve yürüyüşümüzü canlandırarak canlandırdı
Saat ve Ward'ı tutan Büyük Ruhun onuruna yerli melodi
Kaplanların üzerinde. Öğlen hakkında kalın bir bambu korusu bulduk
Torrid Heat'e karşı karşılama barınağı sundu. Sao şimdi aldı
Scullion'un görevleri ve hazırlanırken oğluma paha biçilmez yardım sağladı
Bushman'ın öğle yemeği.

Valutioni, bir Parrakeet'in bir konsomuna saldırmak için zaman kaybetmedi,
Rat Salmi evrensel onayla bir araya geldi ve bu görkemli bayram
Eşlik eden St. Galmier Water'da bir fincan mocha ile taçlandırılmış
Orman havuzları hem az hem de faul olduğu için her sefer.

Bu arada moi eskortumuz daha tutumlu bir şekilde hazırlanıyor ve alıyorlardı
yemek. Bir ateş ettiler ve pirinç olan bir tür gözleme pişirdiler
Baş Kurucu. Kalın macun hızla şişer
suya batırılmış bir parça ekmek. Sao, doyurucu bir yemek yaptı,
Avrupa lezzetlerine sağlıklı saygısızlık.

Yolculuğumuza devam ettiğimizde güneş her zamankinden daha acımasızdı. Değil
Rüzgarın nefesi, neredeyse yakan kavrulmuş havayı karıştırdı
burun delikleri. Taşıyıcılar yürüyüşlerinde kalın bir halı tarafından engellendi
kurutulmuş dalların ve sık aralıklarla durma gereği
Dikenleri ayaklarından çıkarmak için.

Yapmaya karar verdiğimiz için bu gecikmeler özellikle ağırlaştırıcıydı
Nehir bize bir karşılama sözü verdiği Song-Phan'daki gece mahallelerimiz
Bathe ve bir kamp için ideal bir yer. Ayrıca atlar, işkence
Sinekler, neredeyse yönetilemez olacak kadar dinlendirildi.

Torrent'in sesi sessizliği kırdı ve şu anda bir
İki arasında parıltılı çelik gibi parıldayan su tabakası ortaya çıktı
Gaunt blöfleri. Birkaç dakika içinde adamlarımız iki büyük gövdeye düşmüştü.
bir bankadan diğerine bir köprü olarak hizmet edin ve birkaç tane daha
Yangınlar parlak bir şekilde yanıyordu. Valutioni biraz almakta ısrar etti
Vahşi hayvanların saldırılarına karşı önlemler ve bir emir verdim
Kimse eskort olmadan su bulmaya gitmemeli.

Tropikal bir susuzluğun panglarını hiç yaşamamış kişi
Bir şans olduğunda bir "Bushman" ın lezzetli zevkini hayal edin
saf su içecek. Onun ecstasy ne kadar büyük
Banyo fırsatı eklendiğinde! İhtiyaç kurduk
Rüzgarlar ve Valututioni'nin ciddi olmasına rağmen ördekler gibi suya götürdü
Saatin geç kaldığını ve başka hiçbirinin seçilmesinden başka bir şey
Akşam çalışması için kaplan.

Yakında gece aşağı indi, alacakaranlık tarafından açılmadı ve dünyayı örttü
kalın bir karanlık mantosunda. Biraz korkmuş ve giyinmiş hissettik
Kendimiz sessizce. Kampa dönüş yolu bizi dar bir şekilde götürdü
Geçilemez bir bambu çalılık yolunda yol. Bir su taşıyıcı partisi
Bizi geçti, Sao ağır kabakını sallayarak arkaya getirdi ve
Aynı melankolik ilahiyi söyleme. O kadar mutlu görünüyordu ki yapabileceğim
Ona giderken yanağında dostça bir pat vermeye direnmiyor.

Kalbini veren bir çığlık beni döndürdüğünde beş yarda ilerlememiştim
çocuğu büyük bir kaplanın kavramasında görmek için tam zamanında yuvarlak bir şekilde yuvarlak
Ve hala zayıf mücadele ediyor. Tüfeğimi kaptım, kaldırdım ve aldım
amaç. Neye? Bir sınırla canavar akışı temizledi,
Avını korkulu çenelerinde taşıyan ve ormana kayboldu.

Korku ve dehşetin boğuk bir kükremesi sessizliği kırdı. Tüm moi
Eskortumuz çılgınca çığlık atıyordu.
delilik.

"Lord Tiger," diye bağırdılar, uzun bambu direklerini sallayarak
hava.

Arkadaşım ve ben birbirimize şaşkın baktık. Ne olacak
Tamamlandı? Gece şimdi siyahtı, orman geçilmezdi. Altında Takip
Bu tür koşullar çılgınlığın yüksekliği olacaktır. Farkına vardığımız
İktidarsızlıklarımızda gün ışığını ve öfkelenmeyi beklemeli,
Kamp ateşleri yürürlüğe giren korkunç trajediyi düşünerek
Brambles barikatının arkasında, belki de sadece birkaç metre uzaklıkta.

Mutsuz amcayı ne kadar teselli yapabileceğime çağırdım. O
ağlamakla neredeyse aptaldı, ama gözyaşlarının ortasında beni bilgilendirmeyi başardı
aynı kötü kaderin hem babası hem de annesinin
Zavallı çocuk.

"Kardeşim bilmeli," diye ekledi ağır bir şekilde, "
hiç mezar almayan ilişkiler veya onların
uzun zamandır başka bir arkadaş istedim. "

O zamanlar inanç ve batıl inançlardan çok habersizdim
daha sonra haberime geldi ve sözlerini
bir deli adam. Ancak Valutioni yakında beni aydınlattı ve gösterdi
Ben sadece moi değil, Annamitlerin çoğu da eğlendiriyor
Bu konudaki en meraklı inançlar.

Bir kaplan kurbanının ruhunun binmeye zorlandığına inanıyorlar
Katilinin arkasında ve rehberlik. Buna göre, bir tuzak olduğunda
Yerlilere atılmak, bir miktar kavrulmuş serpmeye dikkat ediyor
Yer etrafında mısır. Canavar yaklaştığında ruh kokuyor
tahıl, yaklaşan tehlike konusunda uyarılır ve zamanında sıçradı
Kaplanla trampet içine düşmekten kaçının.

Hikaye inanılmaz bir gülümseme getirebilir ama o kadar hayali değil
sesler. Tiger'ın MOI üzerindeki saldırıları çok sık, acımasız,
ve bir vahşi doğal olarak onları doğrudan atfettiğini hesapladı
Bazı doğaüstü güçlerin teşvik edilmesi ve yardımı. Tüm Avrupalılar
yaratıkların vahşi kötülüğüne tanıklık edecek ve birçoğu
Traveler, hayatıyla ilgili cehalet veya dikkatsizliği için para ödedi. BT
muhtemelen Sao'nun kötü kaderinin benim
arkadaş veya kendim.

Bizim pervasız yıkanmamızın tadını çıkarırken,
Kaplan bizi çalılıktan izlemiş olmalı,
Bahar için uygun an. Her zamanki kurnazlığı ile seçti
Avı için en zayıf ve ne tüfekler ne de bıçaklar yasaklamaz
onun yolu. Pençesinden en ufak bir yara çürümeyle dolu
Madde tetanoz ve acı verici bir ölüm getirmek için hesaplanır.

Dikkatimiz olduğunda melankolik yansımalarımızın seyri buydu
bir sayının sesleri tarafından yeni bir tehlikenin varlığına uyandırıldı
alt tonlarda tartışan Coolies. Uyuyormuş gibi davrandık
Ama dikkatlice dinledi. Uçuştan bahsediyorlardı.

Birisi isteksiz görünüyordu, ülkenin
Garip, Kaplanlar genel olarak. Beyazlar ruhları kızdırmıştı ve
Bütün bu kötülüğü onlara getirdi. Beklemek daha iyi olur
Sabah ve Daybreak'te çal.

Bir krizi önlemek için güçlü önlemlerin çağrıldığını fark ettik.
En yakın istasyon yüz milden fazla ve ülkeydi
kesinlikle kaynaksızdı. Eskortumuz kaçarsa yapmalıyız
Keşiften vazgeç. Neyse ki şef bize sadık kaldı.
Her kimlik kartlarını toplamasını emrettim
Coolie, düzenlemelere uygun olarak onunla birlikte taşıyor. Her kart
Sahibinin parmak eklemlerinin uzunluğunu okur ve damgalanır
Her parmak izi ile.

Kartlarından yoksun bırakılan adamlarımız koyun kadar uysal oldular. İhtimal
Onlardan önce davet etmiyorlardı. Yerli ödemek zorunda kalacaklardı
üç piastres eşdeğeri ve
bir kopya öncesinde ilin başkentindeki kimlik
tedarik edilen ve mutlu bir şekilde üç piastresli bir havalı
fenomen.

Bu tehlike atıldı, uyumaya çalıştık, ama hepsi boşuna. .
Köpek titredi ve sanki kötülük kokuyormuş gibi sızlandı. Kaplan olmalıydı
Bizi izliyorum!

Şafakta çalılıkları dövdük ve uzunluğunda kaplanın üzerine geldi
Lair, tanınmayan kalıntıların kütlesi arasında ayırt ettik
Son kurbanın cesedi. Bir et parçası görülmedi
Fildişi topu gibi görünen kafatasında. Hayvan Kaba
Dil kelimenin tam anlamıyla temizlemişti. Birkaç adım ötede bir yoldu,
muazzam bir banyanın düşmüş gövdesi tarafından engellenen erişim
yıldırım çarptı. Bu yolu kullanan kişilerin
bu engeli geçemedi ve bir
çalıdan dolandırın. Bambu bariyerinin arkasına gizlenmiş kaplan
yollarını izlemelerini izlediler ve onlara düştü
Anı sırtlarını sundular. Birkaç parçası gördük
İnsan kıyafetleri ve kanıt gerekliyse, olduğumuzu kanıtlamak için birçok kemik
gerçek bir insan tuzağının yerinde idi.

Zavallı çocuğa zaman kadar iyi bir gömülme vermeye devam ettik ve
İzin verilen koşullar. Ceseti saygılı bir şekilde bir örtüye atıldı
Latania ayrılır ve sahip olduğu noktada bir mezara gömülür
ölümüyle tanıştı. Amcası benden bir parça çizim kağıdı istedi.
bir kaplanın kaba figürünü bir kalemle takip etti. Sonra çizdi
Tiger'ın sırtında üç figür. Bana şunu açıkladı
Çocuğun ebeveynleri çok büyüktü, sadece küçük bir yer kaldı
Canavar sırt, kuyruğun yakınında.

"Bunun nedeni bu," diye ekledi kardeşim, beyaz mandalina,
yutulmadı. Kaplan, beyaz bir adamın etini seviyor
vatandaşlarımınkinden daha fazlası ve eğer oda olsaydı
Kuşkusuz kardeşimi kurbanı için aldı. "

Onu bu mahkumiyetten çevirecek hiçbir şey söyleyemem ve gerçekten
Bu kadar tehlikeli bir zamanda banyo yapmamın durmadığımın çok olabileceğini biliyordu
Ölümcül olduğunu kanıtladım.

Yaşlı adam çizimini bitirdi ve sonra ciddiyetle yaktı,
İnce Külleri Mezarın üzerine birçoğunun eşliğine dağıtmak
dualar. Toprağın hepsi geri döndüğünde
Birkaç kez, yüksek ve güçlü olana ağlayan mezarın etrafında
Artık kurban aramayın.

Bu trajedinin ahlaki etkisi, eskortumuzun MOI'si üzerinde çok büyüktü.
bir amacıyla keşif gezisini askıya almak bana daha akıllıca görünüyordu
Çocuğun ölümünün intikamını almak ve güveni geri kazanmak. Maalesef
Moi bu öneride daha da dehşete düştü ve çaba sarf etmedi
beni caydırmak için. Kaplanın intikamından korkuyorlardı, ama ben değildim
benim amacımdan dönecek.

İstasyonumu bir ağaçta aldım ve iyi bir genç Roebuck'ı güvence altına aldım
yem. On dört gece için kaplanın menzil içine girmesini bekledim,
Ama hiç gelmedi. Mahalle sık sık tahrip etti, ürkütücü
Orman kükreme ile, ama hiç bir göz atmadık. -Den
Dönemin sonu eskort dinlenmeye başladı ve ben de
Genel kampımıza çarpma ve düşmandan önce geri çekilme arzusu.

Birkaç ay sonra misyonun başka bir üyesi olan Teğmen Gautier
aynı noktada yutuldu.




                             Bölüm III

                             Aile hayatı

     Hastalıklar ve tedavileri-Betrothal ve
     Evlilik-Adultery-Divorce-bir MOI
     Düğün-Doğuş-Çocukluk-Domuz Snatcher oyunu.


Hangi yarış için ne olursa olsun, vahşi en az deneyime sahip kimse yok
Ait olabilir, arkadaşlığını kazanmanın en iyi yolunun
rahatsızlıklarını iyileştir.

Kendim için konuşurken, alışkanlık olarak tıbbi bilgime bir
MOI'nin onayına pasaport ve nadiren hayal kırıklığına uğradım,
Her türlü ve koşuldan geçersizler için her gün yardımı çağırmak için geldi
ilaç göğsüm. Çoğu
Ani sıcaklık değişiklikleri ve onların yetersiz kıyafetleri üretkendir
Bronşiyal sevgi kaynağı. Her zaman saçlarıyla geldiler
Bozukluk, yüzlerini bir sıkıntı işareti olarak saklıyor,
diller ve dikkatimi çekmek için kendilerini göğsüne vuruyor
Tüm kedilerinin koltuğu. Ben ne zaman glee'lerini zorlayamıyorlardı
etkilenen kısmı iyotla boyadı. Bronz derileri bir
Violet Hue, daha sonra Browny Red'e döndü, kuvvetleri tarafından desteklendi
çizik.

Bazıları oskültasyon için muazzam mesafelerden geldi ve hastalarım
çok sayıda kadın dahil, bence daha çok merakla
Herhangi bir acil zorunluluktan daha fazla, çünkü genellikle her birine bir ayna sundum
yeni hasta. Birkaç kişi bana yaşlı ebeveynlerini, izlenim altına getirdi
Onları gençlere geri yükleyebildiğimi. Biri olan bir adam
Kol başka bir şey istemeye geldi, bir gözü olan bir adam şaşkın görünüyordu
Ona yeni bir tane almayı reddettim. Bir hastayı hatırlıyorum
kim ateşle titriyordu. Ona birkaç tane verdim
Kinin ve yıkamak için bir bardak su.

"Şimdi ıslık, oğlum."

Bu müzik egzersizinin izlenimi altında bir kerede ıslık çaldı
tedavinin bir parçasıydı, oysa gerçekte tek nesnem yapmaktı
Elbette ilacın gerçekten yutulduğundan emin olun. Astığı yoktu
Her neyse, caydırıcı etkisi, çünkü ellerini uzattı,
harekete tüm dillerde anlamına gelen bir göz kırpma ile eşlik etmek; "BEN
İstediğiniz kadar yapabilir. "

Başka bir durumda kronik bir bronşit, tedaviyi talep etti
Islak takvimi. Kullanışlı olan kalın bir tahta yeri aldı
bir çalışma tablosunun, boş bir Madeira camının gerçekleştirilmesi gerekiyordu
Yoksul olduğum çukur gözlüklerinin işlevleri.

Temizlik ve sıradan önlem eksikliği esas olarak sorumludur.
Birçoğunun daha ciddi şikayetlerin ölümcül sonucu. Hatta
Çoğu önemsiz rahatsızlık anormal bir zaman sürer, ancak yakında bunu kanıtladım
Makul tedavi ile yetişkin moi kolayca sallanır
Virülan hastalıklar. Yarış, aslında bir sürecine gönderilmiştir
Bebekler arasında ölümle katı seçim
yüksek. Sadece en zor örnekler çocukluklarından kurtulur ve hepsi
hastalık saldırılarına direnmek için daha uygun.

Bebekler en cahil ve pervasız bir şekilde beslenir, bu nedenle
Gastro-Enterit ve Raşitizm prevalansı. Öte yandan MOI
sıtmadan Annamites ve
Çince. Tüberküloz nadirdir ve bulunduğunda taşınır.
İnanılmaz bir hızla kurbanlar. Simples kullanımı bilinmiyor ve bazıları daha az karmaşık
Rahatsızlıklar bu yöntemle başarıyla tedavi edilmiştir. Genel olarak,
Bununla birlikte, tüm hastalıklar hoşnutsuzluğa atfedilir.
Ruhlar, büyücünün alışkanlıkla kendi başına döndüğü bir batıl inanç
avantaj.

İlk başta yerlileri teşvik etmekte en büyük zorluk yaşadık
aşılamaya gönderin. Hikaye, işaretin yoğun bir şekilde dolaştı
Aşılama ile bırakılan bir kulluk rozetiydi ve biraz zaman geçti
Yanılgıyı ortaya çıkarmayı başarmadan önce.

[İllüstrasyon: Doğum Törenleri: Genç bir anneye yakıt taşımak.]

[İllüstrasyon: Bir Moi şefinin karısı.]

[İllüstrasyon: Küçük Bir Moi Ailesi.]

Sedang, Djarai ve Rognao gibi bazı MOI grupları arasında
Aşağı Göller, erkeklerin daha sonra özel bir kulübede uyuması olağandır.
Ergenliğe ulaşıldı. Bu geleneğin temel amacı
Evlenmeden önce cinsel ilişkiyi önleyin, ama oldukça
Kızların sevgilileriyle kurnazca buluşmalarını önlemek için etkisiz.
Olağan sonuç, annenin genellikle ilk doğanını öldürmesidir,
Kimse babalık iddia etmek için öne çıkmaz.

MOI'nin önem vermediğini söylemek çok fazla değil
kadınsı iffet. Evlilik sadece bir kutsama
Uzun süredir birlikte yaşama ve bazen birkaç tane var
Birlikten önce sendikanın çocukları,
yasal temel.

Kural olarak, bir adam karısını aynı gruptan almalı veya diğerlerinde
Kelimeler, endogami _de rigueur_. Diğer ile bağlantılı tek bağlantı
Gruplar, kadının ihtiyaç duyduğu kadın kölelerle ittifaklardır
rıza gösteren bir taraf olmayın. Sonuç, tüm sakinlerin
bir bölgenin ilişkilidir. Sık sık sıkıcılara karar vermeye çalıştık
Bu akrabalık iyi mi yoksa kötü mi kullanıp kullanmadığı sorusu
Yarışın ilerlemesi üzerinde etkisi, ancak söylemek imkansız
Bundan daha fazlası kanıt sonuçsuz.

Benim gibi, arasında ikamet eden bazı Avrupalı ​​gezginler
Moi, ilk kuzenler arasında evliliklerin yasak olduğunu söyleyin
Annenin tarafı. Yerlilerin düşündüğü gerçeğinden çıkarlar
Kalıtçının bulaşmasında annenin oynadığı kısım
Babanınkinden daha önemli nitelikler.

Bu teori, ilginç ve değerli olduğu gibi
daha yüksek bir gelişim aşamasında bir yarış, muhtemelen
moi'ye göre, dayandığı fenomen muhtemelen
sadece tesadüf etkisi. Artan bir
Son yılların yarı-sivilleşmiş yarışlara atfetme eğilimi bilimsel
sadece yakın zamanda kendimizi ve
sadece bazı adet ve inançları ilkel olarak düşünün, çünkü bunlar
cahil ve kaba. Her iki eğilim de hataya yol açabilir ve
Dikkatli izlemeyi gerektirir. Dokuz vakada bu tür bir gümrük
Hiç fizyolojik fenomen bilgisinden ilham almaz.

Sadece birkaç grup, dışkıya izin verir, yani başkalarıyla evlilik
klan üyeleri ve sistemin devam ettiği yerde bile
herhangi bir tanımlanmış totemik kuraldan kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Totemism, yarı büyülü, yarı dini bir sistemdir.
Bir grup insan arasındaki ilişki bağına olan inanç
ve bazı hayvan türleri, "totem" olarak kabul edilir. Olmuştur
Totemizmin karakteristik bir özelliğinin yasak olduğunu fark ettim
aynı totem olan erkekler ve kadınlar arasındaki evliliklerin ve bu nedenle
aynı klana ait.

MOI, çok doğal bir nedenden dolayı kesinlikle tek eşli bir insanlardır
erkeklerin kadınlardan daha fazla olduğu ve bu tekrar eşit olarak
Erkeklerin daha sert olmasının ve hayatta kalabilmelerinin doğal bir nedeni
Bebeklik döneminin manifoldu yanlışları. Başka bir katkıda bulunan neden
Eşler konusunda ılımlılık, mali engelleridir.
Birden fazla tutun. Ama bu bir prensip meselesi değil ve bir erkek
Ani bir rüzgar yaparsa stokuna eklemekten çekinmezdi
olası. Bir kadının ticari değeri yaşına ve sosyal durumuna bağlıdır ve
Farklı yerlerde de değişir. Çoğu durumda ona ödenir
Gelecekteki kocası için ailesine taksitler vermek için çok fakir
satın alma fiyatını oluşturan hediyeler ve tek
Kaynak, borcu ödemek için emeğini satmaktır. Buna göre orada
genç adamın birleştiği az çok uzatılmış bir sahne
Wooing ve sevgilisinin evinde her şey hizmetçisinin görevleri.
Emek olduğu bu ülkede hiçbir düzenleme daha mutlu olamaz
kıt. Bununla birlikte, bu ortak yaşamanın gerçek nesnesi
İki gencin karakterlerinin uyum sağlayacağından emin olun
ve onların sevgileri sürekli kişisel temastan kurtulacak.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, aşinalıkların ırkları olduğunu söyleyen alaycılar var
hor görme.

Eğer nişan bozulursa, adam sabit bir tazminat ödemeli
önceden. Domuzunu öder ve izin alır.

Bu gelenek, "
Yapımda damadı. "Benzer bir kurum,
Fransa'da, bazı Haute-Savoie köylerinde. Gelecekteki damadı
Gelecekteki karısının ebeveynleri ile ikamet etmeye gelir. Popüler ifadede
"Keçinin evliliğini yapar." Biz ne zaman ima netleşiyor
Bu ülkede, HE-KOOT'u yönlendirmenin olağan olduğunu bilin
keçi, oysa boğalar ve
atlar, dişi her zaman erkeğe götürülür.

Bir kadının ticari değeri sorusuna döndüğümde,
Ziyaret ettiğimiz her ilde soruşturmalar, ancak nadiren daha yüksek buldu
elli frank eşdeğeri.

Evlilik kompaktını mühürleyen son eylem karşılıklıdır
çizik. Hala bu geleneği cehaletteyken bir
Biraz merhem teklif ettiğim bir kızdan şiddetli bir şekilde reddetme
Yüzünü bozan çizikler. Scorn ile reddetti,
Sevgilisinin yanaklarını süslediği tırnak işaretleri onun içinde
gözler, evlilik sözleşmesi imzasından başka bir şey yok.

Betrothal ve evliliğe göre ayinler ve gümrükler büyük ölçüde değişir
Ülkenin farklı bölgelerinde ve farklı gruplar arasında. Bir
Ancak kural evrenseldir ve bu ilk adımın olması gerekir
kızınkine yaklaşan adamın ebeveynleri tarafından alındı, değil
Başlangıçta trepidasyon olmadan, çünkü hiçbir şey daha aşağılayıcı değildir
reddedilmekten daha. Buna göre ilk görüşme popülerdir
"Küçük bahçeye tembulun küçük hediyesinin ziyareti
geçit."

Ebeveynlerin ilerlemeleri ikinci bir ziyaretle alınırsa
takip eder ve hediyeler ilk durumdan daha değerlidir,
Genellikle tavuklar, pirinç ve hala daha tembellik dahil. Bu son
Madde Uzak Doğu'da amblem olarak kabul edilir
sadakat.

Çeyiz sadece daha müreffeh gruplar arasında karşılanır. Elbette
onu sağlayan gelecekteki koca, çok daha makul
Avrupa'da tanıdık olduğumuzdan daha fazla düzenleme. Bunda
Mutlu topraklar dünyevi düşünceler hiçbir şey için sayılır; Dalenler ve
Moda plakaları bilinmiyor. En pahalı mücevherler bakırdır,
En iyi saçmalıklar,
ormanlar. Çocukların gelmesi için tasarruf etmeye gerek yok. Kitap
bilinmiyor. Oğullar avlanmayı, tek eğitimini ve
Kızlara dönme ve örme öğretilecek. Bir yük olmaktan uzak
Kocası bir karısı onun en değerli asistanı, bu yüzden sadece adil
kocanın ebeveynlerine biraz tazminat yapması gerektiğini
Kayıplar onlara.

Moi, Laotyalıların nazik etkileri sayesinde,
kadınlık statüsü hakkında komşularından daha yüksek fikir
Annamites. Kocası her zaman karısını güvenine alır ve
Ona hayatın tüm krizlerinde danışır ve eşler onları ödüllendirir
Çok yüksek bir sadakat ile kocalar. Bir kez hatırlıyorum
Bizim coolies birinin karısına önemsiz bir hediye sunduğumda. O
"Bao" ("Ben evliyim") kelimesi ile boş noktayı reddetti. O
cesur Avrupa davranışlarımıza aşina değildi ve
Bir adamdan bir hediyenin kabulü,
Evlilik kravatının kopması.

Zina cezası ciddiyetiyle ünlüdür. Vardı
Kampımızda yeni doğan bebeğini besleyen kadın. Bir gece oldum
bir dizi çığlıktan dolayı ve bir yangının olması gerektiğini düşünerek
Batık, oğlumu aradım ve ona nedenini sordum
rahatsızlık. Yüce sinizm tonunu benimsedi ve bana
Kocası sadakatsiz karısını atıyordu. Ertesi gün kadın
İşe gidemiyor ve çocuk görülecek bir yer yoktu. Görünüşe göre
kocasının aniden babalık hakkında şüpheler tasarladığını,
ve zina karısından bir Annamite askeriyle şüphelenen
Eskortumuzda, kendini bir adalet aracına dönüştürmüştü,
Onu acıma olmadan dövdü ve bebeğin boğazını kesti. Onundan şikayet ettim
Foly'ye (köy şefi) davranış, ancak herhangi bir
Bildiriler kendisini şu sözlerle teslim etti: "Tek pişmanlığım
ihanete uğrayan kocanın hem zina hem de onu öldürmediğini
Paramour. "Böylece MOI'nin olabilecek bir eylemi kabul ettiğini öğrendim
Yarışı topluma karşı bir suç olarak ve cezalandırılabilir
en büyük şiddet. Annamites, kodları için benzer bir görüş alır
zina yapan bir eşi öldüren bir koca için ceza vermez ve
Yasaya yakalanırsa onun paramour. Diğer alternatif düzenlemektir
onları il mahkemesinden önce, bu da genellikle bir cümle anlamına gelir
kirpik ile doksan vuruş. Çoğu durumda bu şiddetli ceza
ölümcül sonuçlar, ancak her zaman bir fiyatla birleştirilebilir
inme başına frank, itfa parası kocaya olarak ödenen
hasarlar.

Boşanma kolaydır ve her iki taraf örneğinde talep edilebilir veya
karşılıklı rıza ile. Köy büyükleri suçlamaları duymak için buluşuyor ve
şikayetler ve tazminat miktarını değerlendirin. Fesih ise
Evlilik kravatının her ikisinin de arzusu, daha gençlerin bakımı
Çocuklar anneye, yaşlının babaya güveniyor.
Ancak boşanmalar nadirdir. Kocası bir tane istemiyor, bunun için
yarısını temsil eden ortağı değiştirmek zor olacak
sermaye ve belki de tüm emeği. Karısı eşit derecede isteksiz
Üzüntüleri ne olursa olsun, çünkü herhangi bir değişiklik kolayca olabilir
daha kötüsü. Eğer başka biriyle evlenirse, alçakgönüllüden biraz daha fazlası olacak
köle. Tüm ağır çiftlik ve ev işleri omuzlarına düşüyor,
medeni ülkelerde atanan zorlu görevler dahil
sadece erkeklere. Pirinci eziyor, mısır kabukları,
hasat ve fırtınayı temizlemeye yardımcı olur. Hamilelik hayır yapar
Tamamen hariç günlük görevlerinin yükünde fark
Teslimat için gerekli yetersiz dönem.

Kocanın izin anlamına gelirse, almasına itiraz etmeyecek
kendine bir arkadaş. Aksine, yeni gelen bir
en büyük olanı atacağı hane halkı personeline ek
yükler. İlk eş olarak pozisyonunun asla olmayacağını biliyor
ciddi meydan okudu ve evin tartışmasız metresi olarak
diğer "eşler" üzerinde otorite kullanacak. Bu yazılmamış yasa
Uzak Doğu'da hüküm sürüyor. Bir dulun içinde çok az zorluk var
Sayısal nedeniyle, tercih edilen alan geniş olduğu için yeniden evlenmek
erkeklerin üstünlüğü.

Bir zamanlar bir Moi düğüne davetle onurlandırıldım. İçinde
Bir süredir ikamet ettiğim Lebouy köyü ve ev sahibim hayır
Aşağıda isteğini yerine getiren şefin kendisi dışında
Terimler:

"Ağabeyim, Tütünün Büyük Verici" (bu isim
altında popüler olarak bilindiğim), "Umarım, bana onurunu yap
Evliliğimde sunmayı önerdiğim bir manda paylaşmak
kız çocuğu."

İfade edilen bir davetiyeyi reddetmek nüks olurdu
Bu tür eski dünya şartları. Ben takdirimi sergiledim
Ona büyük bir bardak Madeira sunarak onur. Tereddüt etti
İlk olarak, mükemmelliğe iltifat olarak yere çömelmiş
likörden, camı eline çekti ve yavaşça boşaltıldı
BT. Korumasını oluşturan köleler onu açıkça izledi
hayranlık.

Düğünden önceki akşam gelin seçimi bankalarına gitti
Da-nhim, birkaç yüz metre uzakta akan bir nehir
köyden. Tüm ilişkileri kendilerini bir eskort haline getirdi,
çünkü tüm ailenin olması kesinlikle zorunludur
Üzerine büküldüğü ritüel banyo türünde. Bütün
Şirket suya daldı ve birkaç saniye mutlu
Sıçrama ortaya çıktı ve güneşte kurutuldu.

Ertesi günün şenliklerinin açılış öğesi,
tabiri caizse, ziyafetin temeli olan manda. .
Lances ile silahlı köyün genç savaşçıları bir daire oluşturdu
kurban ve sırayla silahlarını fırlattı.
Hayati bir rol oynadı ve Canavar öldü. Carcase
Bambo-çekimlerle çelenkli bir direğin ayağına sürüklendi ve
Amatör kasaplar, bazılarının
daha sonraki bir aşamada sigara içmek için ayrıldı.

Daha sonra nikah töreni uygun başladı ve aşırı derecede işaretlendi
basitlik. Guru veya büyücü, çifti ve ebeveynlerini yerleştirdi
Yakın zamanda öldürülen boynuzlarla süslenmiş bir dizi yüce gönderiden önce
Buffalolar. Büyük bir ciddiyetle bıçağını çizdi, bir beyaz ele geçirdi
horoz ve başını kesin, vücudu sağ omzunun üzerine attı.
Başsız kuş bir an için mücadele etti, en son kanatlarını çırptı
ve nihayet yerde göğsünde hareketsiz kaldı.
Büyücü bir bakır vazoya tükürdü, onu rahatlatmak için çok fazla değil
Duygulardaki gibi, kurbanın pozisyonu için
Genç çift için çok sayıda gelecek nesil. Sonra bir pamuk ipi aldı
ve erkeğin sağ elini kadının sol eline bağladı.
Bu eylem onları erkek ve eş yaptı ve
kendi ülkemizde yüzük değişimi. Hızlı bir çağırma
Ocak ruhları izledi ve sonra ziyafet başladı.

Önce ben büyük bir kulübenin altında acele bir paspas üzerine yerimi almam istendi
vesileyle inşa edildi. Bir dizi kadın kızarmış gibi görünüyordu
Çekirge, baharat, acı portakal, pirinç ve et ruhları, neredeyse çiğ
ve şeritlere kesin. Yeni evli çift birbirini boğdu
dikkatle, birbirlerinin ağzını pirinçle doldurdu ve kabul etti
iyi bir şekilde, tüm arkadaşlarının ve ilişkilerinin düşündüğü yiyecek
onları sunmak için gerekli. Belki de bu ayin bir sembolüdür
Sadece bir aileyi değil, harekete geçirmesi gereken karşılıklı yardım ilkesi
Ama aynı zamanda kabileler ve uluslar.

Bu arada bir kadın çıplak dışında dört kişilik bir orkestra yürütüyordu
Büyük gonglarda dövme döven erkekler. Bu olmazsa
Monoton bir müzisyen, küçük modda bir melodi çaldı ve
Garip bir musallat cazibesi olmadan. Enstrüman büyük bir boştu
Üç bambu tüpünün tutturulduğu kabak. Bunun aralığı
Orijinal organ beş nota ile sınırlıydı, ancak tonlar harmanlandı
hoş ve sürükleme zamanına rağmen melodi bir şey değildi
uyumsuz.

[İllüstrasyon: Evlilik törenini yapan bir büyücü
Kurban görevleri.]

[İllüstrasyon: Düğünün kalıntılarını karıştıran çocuklar
Bayram.]

Bu sanatçıyı sigara teklifiyle teşvik ettik ve
Şu anda bir dans için oynamaya başladı,
Hareketler ayakları sırayla yükseltiyor gibi görünüyordu ve
Topuklu veya bir çubukla öğütül. Bu operasyonlar daha hızlı hale geldi
ve tüm vücudun muazzam bir şekilde bükülmesiyle sona erdi. Hatırlattı
zor bir şekilde tanınmış "ayı dansı" nın ve
Moi, Thibet'te de popüler olmak. Hem müzisyen hem de dansçı en çok çözülmemiş olanlarla ödüllendirildi
alkışlar ve orgy göz önüne alındığında iyi kazanılmış bir dinlenme almaya davet edildi
Şimdi takip etti. Böyle bir vesileyle moi, itirafı bir
Ev sahibine hakaret ve gerçekten de suçlama seviyelendirilemezdi
Konukların herhangi birinde toplandı. Bildirilerin son aşaması
hediyelerin dağılımı mıydı, çünkü faiz her zaman mühürleyebilir
arkadaşlık bağları. Belirli bir sinyalde kocası limon fırlattı,
Kalabalık arasında mangolar, areca fıstığı ve diğer meyveler,
onlar için en az sipariş veya iyi davranışlara saygı duymadan. Bazıları için
Anlar ücretsiz bir dövüş yakın görünüyordu, ama sonunda iyi mizah
hüküm sürdü ve savaşçılar kaçınılmaz tembul çiğnemeyi dağıttı
ve birbirlerine sarhoş bir veda etmek.

MOI arasında, diğer her yerde olduğu gibi, bir çocuğun doğumu bir fırsattır
Hem aileye hem de köye sevinmek için. Korku böyle
Bu kötü niyetli ruhların eleştirel sırasında anneye saldıracağı
konaklama ve hepsi için özel bir kulübenin yapıldığı dönem
Yabancıların köyün kendisine girmeleri yasaktır. Bu
Yasak veya "tabu", bazı bölgelerde "dieng" olarak bilinir ve
"Calam" diğerlerinde. Deneyimli gezgin asla hayal etmeyecek
kaçmaya çalışmak ve kendini özet bir intikam yapmak
Görme emri altında olan sakinlerin elleri.
Yabancılar ayrıcalıklı bir pozisyonda durmadı ve kendimiz
Bu saçma düzenlemeye sık sık fırsat. Öfkemizi hayal et
Zor bir günün tropik bir güneş altında yürüyüşten sonra veya şiddetli bir şekilde ıslatılmış
Geceyi tünemiş geceyi geçirmeye mahkum bulduğumuzda yağmurlar
Tabulu bir köyün yanan ateşleri ile kaplan korkusu için ağaçlar
Neredeyse burunlarımızın altında! Tantalus'un cezası hiçbir şey değildi
Bu ve çok az teselli
Böyle kör batıl inançların yavruları olan cehalet.

Anne-Be-Be-Be'nin yapıldığı evden ayırt edilir
Diğerleri bir pompelmoose ve bir parça odun kömürü ile askıya alındı
Çatıdan. Mutlu olayın gerçekleştiği zaman
Tüm sakinler, iyiyi beklemek için özel bir yerde unutuyor
haberler.

Bazı Avrupa ülkelerinde bugün bile kocayı yasaklıyor
ve aile emek sırasında mevcut olacak.

Grup tamamen yoksul değilse, kurbanlar sunulmalıdır
Ruhları uzlaştırmak için, özellikle de muhtemel görünüyorsa
Komplikasyonlar tehdit ediyor. Tabii ki, köylüler artık
yardım edebileceklerinden. Tabiri caizse ilahi iyilik için
Genellikle bir yumurta ile başlar ve komplikasyonlar devam ederse yükselir.
Yumurtayı bir tavuk, sonra bir keçi, sonra bir domuz ve
Sonunda aşırı gereklilik durumunda bir öküz.

Sadece kadının en yakın ilişkilerinin
Oturma pozisyonu aldığı Accuchement. En kısa zamanda
Emek başlar, Tiger'ın bağırsağıyla midesini yukarıdan aşağıya sürerler
ve onu bir kadın hemşirenin dizlerine yaslanın. Bu bir
evrensel uygulama, çünkü kuzeyde, örneğin,
Kadın koltuk altından geçen iki kordon tarafından destekleniyor.
Doğumdan hemen sonra çocuk yıkanır ve ilan edilir
kakao-fındık yağı. Göbek telleri daha sonra keskinleştirilmiş bir bambu ile kesilir
ve kesilmiş uç bir pamuk ipliği veya uzun bir bıçakla bağlanmış
çimen. Plasenta ya evin kendisine veya bazılarına gömülür
bitişik yer.

Bu ayinleri eşlik edenlerle karşılaştırmak ilginç
Bazı Afrika ırkları arasında aynı olay. Bushongo arasında
Belçika Kongo Kadın oturma pozisyonu benimser ve tarafından desteklenir
bir ebenin dizleri. Plasenta da aynı şekilde gömüldü ve ayrıca
Daha sonra aşamada, erkekse çocuğun sünnet derisi. Mandeling'de (
Sumatra'nın Batı Sınırı) Çocuk önce yıkanır ve sonra tutulur
Evdeki hapsetmede, yerliler bu prosedürün
Çocuğu kötü etkilere karşı korur.

Teslimattan sonra Moi kadını alçak bir yatakta yatar ve yangın tutulur
Gece gündüz yanında yanıyor, kalan küller
odayı eşit tutmak için toprak vazolarında için için için
sıcaklık. Dumanın antiseptik olarak hareket etmesi gerekiyor. Bütün
Genç kadının arkadaşları, ahşap getirerek bağlılıklarını gösterir
belirli türlerin ölü dallarını seçmeye özen gösteren yangın
ağaçların. Bir nehirden sürüklenen kütüklerin hesapta kullanılmaması gerekir. Onlar
Çocuğa korkulu konvülsiyonlar ve belirli ölüm getirin.

Dolaşımı uyaran simples'ten oluşan bir iksir şimdi
Geçersiz olana uygulanır ve etki onu ovuşturarak artırılır
Zencefil ile her yerde. İlk yemeği zencefil, yumurta ve
pirinç. Boynuzlarından yapılmış bir karışım içmesine izin verilir
Genç Stag. Kulağa garip geldiği gibi, bu içecek değerlidir
Tonic, zaman zaman büyük bir etki ile kullandığımız.

Doğumdan on veya on beş gün sonra kadın her zamanki devam ediyor
zorlu meslekler. Bebek sırtına küçük bir bezle asıldı
Sack, omuzlarının üzerinde kuşağına sabitlendi. Ayakları sarkıyor
Her iki tarafında ve bu pozisyonda,
Hemşiresinin hareketleri.

Çocuk memede iki veya üç yıl arasında beslenir
Yaş, annede büyük bir zorlama olan bir gelenek. Bunu azaltmak için
Onlara kendi başına yumuşatmaya özen göstererek ona manioc ve pirinç verir
önce ağız. Net sonuç, bebeğin midesinin bir
Doğal olmayan boyut ve sindirim organları acı çeker.

Hemşirenin ilk yemeği özel bir tören vesilesiyle. .
Annem henüz kendisini beslemeye hazır değil, bu yüzden görev birine düşüyor
kalkışlı bir toprak kavanozunda yer alan görevlilerinden.
Bu kavanozun konumu MOI gözünde oldukça önemlidir.
Yerleştirilen bir kavanoz su tutamaz. Benzer şekilde bir çocuğun midesi
Yiyecek tutun, çünkü kendisini doldurulduğu kadar hızlı boşaltır.
Dispepsi, bu şanslı insanlar arasında bilinmiyor!
Bu ilk yemekten sonra bir görevli,
Çocuğun başını kulübenin orta direğine karşı düzleştirir. Bu
kafanın daha sonra işaret edememesini sağlamaktır,
Kötü karakterin bir işareti olarak kabul edilen tuhaflık. Bir diğer
Bu bölgelerdeki en sevdiğim batıl inanç, bazı tek sayılar
Şanslı ve kesin rakamlar şanssız. Her anne vermeyi umuyor
üç ya da yedi doğur. Korkusu, doğumun meydana gelebileceğidir
Ayın son çeyreğinde. Herkesin bildiği gibi, bu inanç
belirli sayıların etkinliği neredeyse evrenseldir ve
uzak zamanlar. İbraniler ve Mısırlılar birçok örnek veriyorlar ve
Uzak Doğu halkları arasında daha fazlası karşılanıyor. Böylece
Brahminik Üçlü, Brahma, Vishnu ve Siva olmak üzere üç kişiden oluşmaktadır.
Angkor, İncil'in söylediği gibi yedi gün içinde inşa edildi. Yıldızlar
Asya ibadetine sadık olanı sayıca yedi.

Çocuk, hayatının ilk iki yılı için adlandırılmamıştır ve
şüphesiz "con-nie" olarak adlandırılacak kadar mutlu
ve amaçlar "bebek" terimimize karşılık gelir. Hem MOI hem de
Annamites, bir çocuğun adlandırılmasını harika bir an meselesi olarak görüyor,
Gelecek için şanslı bir seçime bağlıdır. Hiçbir şey yapılamaz
Büyücü ruhlara danışmaya çağrılmadan önce. Bu
Yetkili, genellikle kulağına fısıldayan bir isim önerir.
anne veya doğumda başkanlık eden kişi. Popüler isim
Bir erkek için "sincap", bir kız "fare" için. İle dolu büyük bir kase
pirinç getirilir. Büyücü onu boşaltır, tahılları iki
bir seferde. Bu operasyonun sonunda sadece bir tane kalırsa
Altta, bu kötüleşene kadar yargılamalar tekrarlanmalıdır
Sonuç tekrarlamaz. Bu nedenle,
Bazen tören devam edebilmeden önce birkaç gün geçer.
Büyücü, bu ayinlerin uzamasına ilgi duyuyor, çünkü
Tüm zaman boyunca ailenin konuğu. Çocuksa
çok yaygın olan infantil sevgilerden biri tarafından ölür veya saldırıya uğrar
Bu hain iklimi, yanlışlık
şanssız bir isim. Tek umut, aynı anda değiştirmektir, bu da içerir
ritüel rigmarole tekrarlama.

Çocuk hafif bir yük taşıyacak kadar yaşlı olduğunda,
sırtını bir sepet, hatta küçük bir erkek kardeşi, güvenli bir şekilde yuvarlandı
bir çeşit çuval. Hiçbir şey ciddiyetten daha eğlenceli olamazdı
hangi genç kuru hemşire işlevini yerine getirir.

Belirli gruplar arasında çocuk saçları her zaman kısa tutulur
Onlara merakla eski bir görünüm veren taçta uzun bir wisp için.

Giyim, kural olarak, altıncı yıl geçmişe kadar unutulur.
Bazen belin etrafındaki bir kordondan bir metal disk asılır ve
Favori süsleme, küçük bir çan eklenmiş bir demir halhal.
köy demirci tarafından üretilir ve takılır. Bu bir rozet
hizmetliler, bundan böyle çocuğun hizmetine adanmıştır
Buna karşılık, onu tuhaf bakımlarının bir nesnesi yapan ruhlar.

İlk yıllarında çocuklar aktif ve zeki ve
Her türlü bilgiyi kolayca emer, ancak erkeklik yaklaştıkça
kayıtsız, tembel ve sürekli çaba sarf edemez. Bir kez ben
Hizmetçim olarak hareket etmek için bir çocuğu eğitme denemesini üstlendi. O
yaklaşık on iki yaşındaydı, oldukça parlak bir yüzle ve çok
Hareketlerinde hızlı ve zarif. Kısa sürede öğrenmişti
Oku ve say. Görme yeteneği o kadar iyiydi ki onu her zaman kullandık
Jeodeetik aletlerimiz için manzara almak. O asla daha mutlu değildi
atış partilerimiz sırasında ona taşıması için bir tüfek verdiğim zaman.
Ancak bir yıl sonra karakteri tamamen değişti. O oldu
İnşaplı ve karamsar ve herhangi bir eleştiriye şiddetle kızdı. Biz bir
kabilesinden uzun bir yol ve bir
Orman kaplanlarla enfekte oldu. Uzun ve tehlikeli bir ihtimal
Yolculuğun onun için terörü yok gibi görünüyordu. Gitmesine izin vermem için bana yalvardı
Ve iznimi verdiğimde sevinçle atladım. Bir parıldayan
Avrupa kıyafetlerinden ve eski bel kaplamasını giymişti,
Bir ırk işareti olarak en büyük özenle korunmuştu. Eğildi
Üç kez, sepetini aldı ve her ifade ile kayboldu
sevinç. Onun bariz neşesi rahatsızlığı için biraz teselli
Onun ayrılması bana neden oldu, çünkü kalbimi yumuşatmaya koymuştum
vahşi doğa ve sevgisini kazanmak. Gerçek pişmanlık duyuyordu
Kendimi dövdüğümü itiraf ettim. Hesabın diğer tarafında
Valilerimizden birinin karısı Madam Cunhac'ın başarısını verdi.
bir moi kızı başarıyla getiren. Çocuk bir
Metresine sarsılmamış inanç ve onu sadık gibi takip etti
Köpek, olası her durumda sevgisini ve minnettarlığını gösteren,
ne de tehditlerle köyüne dönmeye teşvik edilemez veya
rüşvet.

Bir çocuk, adıyla onurlandırılabilecek hiçbir şey almaz.
eğitim. Sürekli mesleği bütün gün oynamaktan ibarettir.
onun küçük arkadaşları. Oynanan oyunların çoğu son derece
İlginç ve akşamları izlerken bir saat geçirdik.
Belki de favori "Domuz Snatcher" dedikleri bir oyundur.
Üç ana _dramatis personae_, kapmacı var,
Dükkan sahibi ve domuz. En büyük rekabet pozisyon içindir
iki eskiden, böylece adaylar bir ön elemeye tabi tutulur
duruşma. Hepsi uzun bir direğe bir dal yakalamak için sırayla
dengelemek ve en çok iki uzman rolleri ile ödüllendirilir
Sırasıyla dükkan sahibi ve Snatcher. Bir sonraki bölümün
Hiçbir şey söylemeden oluşan domuz, ama güçlü bir şekilde homurdanmak
aralıklar. Başarısız adaylar ellere katılır ve şanslı bir yüzük yapar
üç.

Snatcher şimdi yavaş adımlarla yaklaşıyor ve
Dükkan sahibi aşağıdaki gibi:

"Merhaba anne teyzesi! Lütfen bana ateş ver."

"Ey yaşlı kardeşim, ateş küllerin altında."

"O zaman, bana bir kılıkça su ver."

"Su kuyunun dibinde."

"O zaman bana bir guava ver."

"Guava hala ağaçta."

Bu tekrarlanan reddetmelerde dehşete düşme, Snatcher birkaç tane alıyor
Domuz için geriye doğru adımlar ve aniden durur
Zor beş yaşında küçük kestane, ürkek bir homurdanma verir.

"Ahlakında duyduğum hayvan nedir?"

"Benekli bir domuz."

"Ne tür noktalar var?"

"Pençelerinde kırmızı ve kuyruğunda beyaz. Her mükemmellik var ve
Ne kadar az beslersem daha şişman alır. "

"Gerçekten! Bunun için bir paspas alacak mısın?" (Bir paspas, bir demir parçasıdır
değişim için kullanılır ve bir kuruşa değer.)

"Hayır, satılık değil."

Diyalog devam ediyor, Snatcher teklifini bir sete kadar artırdı
ama dükkâncı cazip olmamalıdır. Uzunluğunda
Snatcher yorgun ve dükkandan ayrılıyormuş gibi yapıyor. Oyun gibi görünüyor
ama çocuklar kısa kesilmesine izin vermek için çok zevk alırlar;
Yani dükkan sahibi onun içinde genel bir kahkaha patlaması var
Çoğu gıcırdayan ses, müşteriyi çok ilerlemeden önce hatırlıyor
uzak.

"İşte, domuz-snatcher, içeri gir! Fikrimi değiştirdim ve satacağım
Kırık bir fincan için sana. "

Bu beklenmedik olaylardan memnun olan kapmacı,
Ödülünü güvence altına al, ancak daireden çıkması engellendi
Çocuklar tarafından oluşturulmuştur. Yaklaşık on iki kişilik bir kızı
evin kapılarından birini temsil eder ve onu
omuzlar.

"Bu kapı ne yapılmış?" diye soruyor.

"Bu Ironwood," diye yanıtlıyor dükkan sahibi. O çeyrekte hırsızlık
başarısızlığa mahkumdur, diye düşünüyor ve genç bir kız buluyor.

"Bu ne odun?"

"Tik."

"Hala çok güçlü. Bu üçüncüsünden ne?"

"Çürük liflerden yapılmış," diye ağlıyor dükkan sahibi.

Çevreleyen zincir aniden kopar. Snatcher, hayır
İnsan formundaki kaplan dışında, domuzda dart. Umutsuzluk
gıcırtı. Vahşi bir kükreme. Köy köpekleri olay yerine ortaya çıkıyor ve
Merry kahkahalarının ortasında oyun sona erer.




                              Bölüm IV

                             Sosyal Yaşam

     Mülkiyet-Kölelik-Kullanıcı Ahlak-Bashful bir yarış-
     Levirate-hukuk ve gelenek-amatör bir hakem-prensipler ve
     çile uygulaması.


Bu ülkenin daha kuzeydeki bölümünde yaşayan MOI
büyük ölçüde komşuları Laotians'ın hakimiyeti altında düştü.
Ancak güneyde, savaşa yakın ve yakınlıklarına rağmen ve
Güçlü Annamites, MOI, büyük ölçüde direndi
emilim ve bağımsızlıklarını korudu. Sonuç olarak onların
Eski kurumlar,
kayda değer bir modifikasyon olmadan yüzyıllar.

İdare birimi, bir çeşit oluşturan köydür
seçilen nominal bir şefle anarşik Cumhuriyet. Genel olarak
Kural Bu gölge potentatları fiziksel olarak seçilir
yetenek veya tanınmış ahlaki üstünlük. Şefin güçleri değil
devredilebilir ve ölümünde geçer.

Bazen aynı bölgedeki birkaç köyün
Çıkarlar veya aile ittifakları topluluğuna göre birleşti. Birlik
sonra savunma amacıyla bir lig oluşumu ile güçlendirildi
ortak düşmanlara karşı. Karşılıklı sigorta için bu tür derneklerden
Kabile kökenini alır. Birçok durumda ilk işaretlerden biri
Bu yeni organizasyon sosyal veya politik bir varlık haline geldi.
üyelerine iç içe geçme yükümlülüğünün ortaya çıkması.

Aryan ırklarının ilkel yaşlarında iyi bilinmektedir.
Kabileler sadece savaşçılardan ziyade çobanlar değil, aynı zamanda
esasen alışkanlıkta göçebe. Karakterindeydi
üzerinde durdukları araziyi tuttukları ortak sahipler
sürüler. Daha sonra, tanımlanmış yerlere yerleşmeye başladığında
Toprak, mülkün mülkiyeti kolektif olmaktan çıktı. Gibi
Nüfus ve ekim altındaki alan arttı, özel mülkiyet
ilk başta ailenin hakkı olarak ve son olarak doğru olarak ortaya çıktı
bireyin.

Bununla birlikte, günümüzde bile, bu tür ilkel kolektivizmin izlerini görüyoruz.
Rusya'nın "Mir", Java'nın "Dessa" ve "Zadruga"
Bulgaristan. MOI'nin tuhaflığı, üçünü sergilemeleri
sahiplik, kolektif, aile ve bireysel, içinde
kavuşma.

Tescilli sistemlerinin komünistik temelinin kanıtıdır
bol ve kümülatif. Tüm grup
tatmin etmek için yeterli bir arazi yolunun edinilmesi ve geliştirilmesi
tüm ihtiyaçları. Savaşın kupaları, kovalamaca ganimetleri ve
Hasatlar kendilerine hak kazananlar arasında eşit olarak bölünür. Eşitsizlik
Dağıtım neredeyse bilinmiyor. Şef bir kısmı saklı tutar
ruhlara bir fedakarlık olarak sunmak veya
yabancılara misafirperverlikten vazgeçin.

Aile mülkiyeti sisteminin eşit derecede güçlü kanıtları var.
mülk. Her ailenin özel ikametgahı ve evi vardır
uygular. Bu ekonomik dağıtım,
aynı ortak grubun üyeleri arasında zenginlik ve istasyon. İçin
Örnek içinde birçok yetişkin kızın bulunduğu bir aile
dokuma, pot yapma ve diğer becerilerinin gelirleri konusunda zengin
aktivite alanları.

Mülkün bireysel mülkiyeti,
Herhangi bir erkeğin yapabileceği mücevher, boru, silah ve benzeri nesneler
kendisi için. Ayrıca, grubun herhangi bir üyesi ne yapma hakkına sahiptir.
Kendisine dağıtılan yiyecek kısmı ile seviyor. Çoğu durumda
Kendini tüketmiyor, daha az tutumlu bir şekilde ödünç verecek
Mağazasını bitkin bulan komşu. Geri ödeme günü
geri gelir ve sorumluluk taburcu edilmez, borçlu, onun
eş ve çocuklar, borç verenin mutlak mülkü haline gelir.
Tek yükümlülük onları desteklemektir. Borçlu bir köle haline gelir,
Ya da daha doğrusu, daha doğru konuşmak için, yaşam için bir hizmetçi. Şurada değil
MOI'nin her ikisini de satması için büyük kıtlık dönemlerinde olağandışı
umudu ile karşı karşıya kaldıklarında kendileri ve aileleri
açlık. Bu gerçekler hükümetimiz tarafından iyi biliniyor,
kusurlu araçlar olduğu sürece bu tür kötülükleri önlemek için güçsüz
İletişim, yiyecek malzemelerinin kolay taşınmasını önlemek
kıtlıktan çekilmiş bir eyalet için verimli bölge.

Kölelerde ticaret yasaktır, ancak hiç şüphe yoktur.
Gizli olarak.

Prensip olarak borçlu-köle, kendi kurtuluşunu onun tarafından temin edebilir
kendi emek. Ancak bu emeğin değeri usta tarafından hesaplanır
Ve o kadar saçma bir figürde, pratikte neredeyse hiç köle kazanmıyor
ölümünden önce özgürlüğü. Bir emeğin yıllık değeri
Güçlü adam, maliyetinden yaklaşık beş frankta daha fazla
Destek. Ayrıca, bir köle efendisini tatmin etmezse,
başına yirmi beş artışı temsil eden bir fiyata yeniden satılmak
Cent. Orijinal borca.

Sistem gerçekten her anlamda bir sömürü olarak tanımlanabilir.
insan sefaleti. Mevcut hesaplama oranında birkaç tane alabilir
ilk borcu ödemek için nesiller.

Teoride başka bir kurtuluş modu var. Efendisinin ölümünde
köle, bir manda feda ederek ve
Ölenlerin ağzındaki etin küçük kısmı. Sadece fikir
bir manda satın alma araçlarına sahip bir borçlu-köle
Acı Mirth!

[İllüstrasyon: Küçük KHA (köle kız).]

[İllüstrasyon: Yerli Mahkumlarımız.]

[İllüstrasyon: Köy müzisyeni genç bir çifti serenat ediyor
evli olun. ]

Herhangi bir reform, değerinin değerinin adil bir hesaplamasını hedeflemelidir
verilen hizmetler ve faiz oranı büyük ölçüde olmalıdır
revize. Son derece fahiş olan bu oran, yakında tizler ve
Orijinal borç miktarını bile dört katına çıkarıyor. Not edilmeli,
Ancak, aile hayatında bir köle paylaştığı herhangi bir
Ortaya çıkabilecek kriz ve eğer bir kadın miras alabilir. Zulüm ve
Kötü kullanım nadirdir ve var oldukları yerde bile bazı koruma vardır
köle köy büyüklerine itiraz hakkı.

Bir kadın köle, onun tarafından herhangi bir otorite kötüye kullanılmasına karşı korunur.
usta. Onu ihlal ederse, eylemle bir kerede serbest bırakılır.

Babil'de yasa köleler için eşit derecede elverişliydi ve hatta böyle gitti
Üstatlarından bağımsız olarak sözleşme yapmalarına izin verecek kadar
_peculium_ ustaca sistemi. Ayrıca herkes için oldukça olağan oldu
Bir giriş yaparak utanç verici bir finansal pozisyondan kaçmak
zaman içinde feshedilebilecek bir tür gönüllü kölelik
Hizmetin kazançlarından kurtuluş için meblağ ödenmesi.
Ayrıca, iki bin yıl önce Hammurabi'nin kodu tarafından yürürlüğe girdi
Hıristiyan dönemi, bir alacaklı, üç yıl sonra serbest bırakmalı
Borçlunun karısı veya kızı, onları kefalet olarak kabul ettiyse
borç için.

İbranilerin yasaları aynı şekilde iflas eden bir borçlunun satmasına izin verdi
kendisi ve ailesi bir borcu söndürmek için esarete girer. Tuhaf
Bu durumda özellik, borçlunun karısını satma hakkıydı veya
Kızları ve kendisi özgürlüğünü korur.

Annamites yasaları aynı işlemi yasaklıyor, ancak
Hiç şüphe yok ki sık sık gerçekleşiyor. Bu konularda gelenek
yasadan çok daha fazla güç ve sözleşmenin gerçek doğası
çeşitli kılık değiştirmeler altında gizlenir.

Çin kodu, "
eşlerin veya kızların kiralanmasıyla. "

Aynı amaçla çalışan bir başka güç, ülkelerdeki ülkelerde
hangi bireysel arazi mülkiyeti hakimdir ve emeğin nerede olduğu
Kıtlık sahibi, el sayısını artırmak için hiçbir şeyden durmaz
onun mülkü. Bu zorunluluk, her türlü istismarın annesidir,
en zayıf doğal olarak kurbanlar.

Örneğin Büyücüler
Ayinlerin en az detayını gerçekleştiremeyenler. Bir ceza
Böylece verilen tüm niyet ve amaçlara aykırıdır
kırılmış ruhun bir kölesi. Kendini içine yerleştirmeli
Büyücünün imhası, tanrının temsilcisi. Bir diğer
Kölelik türleri savaş esirlerinin yakalanmasıyla yaratılır.
Kefaret veya itfa için herhangi bir hüküm yoktur veya
değişim yoluyla kurtuluş. Aksi takdirde kulluk
sürekli kabul edildi.

Bağımsız MOI, komşularına baskına başvuruyor,
Annamites, köleler stokları düştüğünde. Savaş esiri
hayır ile daha düşük bir yaratılış düzenine ait olarak kabul edilir
statü ve az hak. Bir kadın evlenmeyebilir ve ne erkek ne
kadın miras alabilir; Ancak yasa özgür bir kadın davasını düşünüyor
Erkek bir savaş esiri ile evlenmek. Baba ve erkek çocuklar
Kadının köleleri olun. Kız çocukları serbest bırakılır. Eğer
Çocukların hepsi erkek veya tüm kızlar ve yarısı
diğerinin köleleri olun.

Kısacası, toptan katliamdan daha az acımasız ve insanlık dışı olmasına rağmen,
Kölelik, bu barbardaki en yangıcı kurumlardan biridir.
bölgeler. MOI daha hafif olanı daha sert tedaviye tercih ediyor, değil
Fedakarlığın herhangi bir güdüsünden ancak sadece düşüncelerinden
kişisel çıkar. Bir bireyin dini itaatsizlik için ölümü
Ya da bir suçun komisyonu bile hiç kimsenin değil, maddi değil
Faydalar hem özel vatandaşa hem de devlete
para cezası veya ceza olarak kabul edilen hizmetler. En çok
Yüzeysel soruşturma,
MOI arasında elde edilen adalet anlayışı. Onların ahlak anlayışı daha az faydacı değildir. Asla sormazlar
Bir eylemin kendi içinde iyi mi kötü mü olduğu, soyut standartlar için
Doğru ve yanlış onlar tarafından bilinmiyor. Sadece eylemin olup olmadığını soruyorlar
özel veya kamusal refah için önyargılıdır. Bundan takip ediyor
Bireye karşı suçların çok daha az cezalandırıldığı
devlete karşı suçlar ve en ciddi suçların
maddi refah ve zevke dokunanlardır. Hırsızlığı
Halka açık tahıl ambarlığından gelen pirinç köleleştirme tarafından cezalandırılır, çünkü pirinç
temel gıda ve tüm grup için vazgeçilmez bir zorunluluk.
Özel bir bireyden aynı hırsızlık sadece küçük olarak kabul edilir
Suç, para cezası ile cezalandırılabilir. Bu durumda toplum
acı çekin, ya da en azından dolaylı ve algılanamaz bir dereceye kadar.

Aynı şekilde, bir katil, eylemi biri ise hiçbir ceza almaz
benzer bir suç için intikam. Kan fiyatını titizleştiriyor ve
Kan yağışı tanınır ve onaylanır. Son derece değerli
Bir yabancıyı veya halk düşmanı öldürün ve avcı _ipso olur
facto_ popüler bir kahraman.

Bu ahlak anlayışı, geleneğin üretimidir ve
büyücülerin yargı yetkisinden çeşitli şekillerde etkilendi
Bir dizi suçtan, özellikle de seks ve
ritüel.

Uzun zamandır ırkların ilkel bir aşamada olduğu varsayıldı
Medeniyetin Konuyla ilgili düzenlemeden mutlak bağışıklığın tadını çıkarın
cinsel ilişkilerin. Hiçbir şey gerçekten daha fazla olamaz,
Kanıt diğer yöne işaret ediyor. Gerçekten de paradoksal olabilir
Görünüşe göre, ilkelin cinsel ilişkilerinin daha az doğru değil
Halklar daha kısıtlı, daha çok bağlı çeşitli
daha yüksek bir aşamaya ulaşan halklardan daha fazla
gelişme. Sık sık kafamızın tamamlanması açıktır
Mükemmel sınırlı ve tanımlanmış olarak cinsel lisans
sadece belirli kamu festivallerinde izin verilen haklar. Öyle
Sadece bu bağlamda kendimize hatırlatmak için gerekli
Roma'da Saturnalia.

Aynı hata, poliandiyere karşı popüler tutumda görünür,
bu da sıklıkla kadınların ahlaki terk edilmesine atfedilir.
Gerçekte sistem
çok eşlilik. Ayrıca, yeterince uzun yaşayan tüm eğitimli gezginler
Bir dereceye kadar samimiyete ulaşmak için ilkel ırklar arasında
Bu konulardan bahsetme konusundaki suskunluklarına sürpriz. Sergiliyorlar
kadınları hakkında herhangi bir bilgi vermek için en belirgin tepkarlık,
Ve soruları cevaplamak için basıldıysa, kaçınmaya veya çıkarmaya sığının
konuşmaya devam etmek için.

Ancak aralarında geçirilen yıllar sonra ve kazandıktan sonra
esas olarak tıbbi hizmetler tarafından, bir Avrupanın nüfuz edebileceği güven
Kıskanç olduğu gizem bölgesine hiç
hariç tutuldu.

Aşağıdaki gözlemlerden bazıları kişiselin sonucudur
soruşturma. Diğerleri benim birkaçının otoritesinde yapılır
Ülkede uzun bir ikamet deneyimine sahip vatandaşlar
onların arkasında, diğerleri yine sağlanan bilgiler üzerine kurulur
Kendimi doğruladığım yerliler. Bazı sözlerim geçerlidir
sadece bir kabile veya belirli bir bölgeye, ancak çoğu durumda
tüm grubun ve hatta daha geniş bir dairenin iyiliği, çünkü asla olmamalı
Eşzamanların her yerde karşılaşıldığını unutmayın.
Bu halk ve bunların gelenekleri, sadece uzakların diğer halklarının değil
Doğu, aynı zamanda Afrika ve Polinezya'nın yarı tasarrufu.

Tarafından uygulanan gelenekten daha önce konuşmak için fırsatım oldu
Moi kabilelerinin birçoğu, kimse gelmezse ilk doğuyu öldürmek
Babalığı talep etmek için ilerleyin. Bu uygun kurum sayesinde,
Genç bir kızın sadece kanıtlamak için anne olması oldukça olağan
onun doğurganlığı.

Aynı geleneği Belçika Kongo'nun Bohindu'su arasında buluyoruz.
Kızlar, gebe kalana kadar karışık fuhuşa girer
yer. Bu etkinlik onlara bir koca garanti ediyor, çünkü sterilite bir zemin
boşanma için ve adam doğurganlığı en yüksek erdem olarak görüyor
bir kadın. Böylece, hesaplanan fuhuş, eğer ifadeyi kullanabilirsem,
Bazı ilkel halklar tarafından verilmez. Nerede
Güdü, sadece olarak kabul edildiği annelik arzusu dışında
zihinsel sapma veya zihin zayıflığı. Bir kadın kendini verirse
Sevgi olmadan, o bir suçlu değil, aptal. Aynı tutum
Belçika Kongo Abahua tarafından sergilendi. Her yaptığımızda
Şef bir moi kabilesinin tanıdığı göstermeye dikkat etti
Bazı kadın kölelerin teklifiyle misafirperverliği,
kendimiz elimizde. Görünüşe göre bu nezaket eylemi
her zaman kendi ırklarının yabancılarına genişledi ve sonuç olarak
Şerefi reddettiğimizde onların şaşkınlığı daha büyüktü.

Bu muazzam gelenek, birkaç yarış arasında da bulunur.
Ekvator Afrika'da, özellikle de Medge ve Mangbetu'da yaşıyor.

Ensest ilişkileri MOI arasında hiçbir şekilde nadir değildir. BEN
Bir zamanlar Lebouy köyünde birkaç ay geçirdi, burada şef
kızının çocuklarının babasıydı. Ne de herhangi bir istisna alınmadı
sadece bir hakkın kullanılması olarak kabul edilen eylemine
hangi eski emsal yaptırım uyguladı.

Bu ensest bağlantılar hiçbir şekilde doğu ile sınırlı değildir
takımadalar, ancak Afrika'da da sürekli olarak karşılanıyor. Sadece ihtiyacım var
Örnek olarak Kongo'nun Avura-Gura'sından bahsedin. Bu sadece bir mesele
ensestin kraliyet tarafından uygulandığı ve tanındığı tarihin
Eski Mısır'da aile. En olağan örnek arasında bir birlikteydi
kız kardeşler. Nesne, elbette,
Kraliyet Blood, nesilden nesile aktarılmalıdır
uzaylı suşlarının herhangi bir katkısı olmadan ve böylece kimliğini korumak
gerçek ve ilk kökeniyle bir tanrı ve bazı yaratıkların birliği,
Şahin veya Gryphon gibi. Yakında bulunan prenslerin örneği
Konuları arasında taklitçiler ve
asalet ve yönetici sınıflar, toplumun tüm emirleri arasında yayıldı. Biz
meseleyi ötesine yerleştiren bir kanıt birikimine sahip
şüphe, arkeolojik araştırmaların hangi belgelerde ve yazıtlarda
gün ışığına çıktı.

Kontrast olarak, bir gelenek belirli gruplar arasında elde edilir
Hint-China (başka bir yerde neredeyse bilinmese de), özellikle adam COC,
ve bir kadın arasındaki ilişkiyi resmi olarak yasaklayan adam Pa Tong
ve kayınpederi veya amcaları ve aynı şekilde bir adam ve onun
kayınvalidesi, teyzeleri veya kayınbiraderi. Fırsatım olacak
daha fazla
Bazı Afrika kabileleri de.

Levirate ("Levir" den kayınbirader, sanscrit _devar_)
Ayrıca sıkı bir ihtiyati tedbir olarak faaliyet gösterdi.

Bu, herkesin bildiği gibi, adını Musa'nın bu yasasından alıyor
bir kayınbiraderi ölen kardeşinin dul eşiyle evlenmesi için emretti (
hiçbir sorunun olmadığı durumlar)
aile ve adını devam ettirmek. "Evlat edinme türüydü
mezarın ötesinde. "

Aynı şekilde, bazı Moi kabileleri arasında yasalar var,
bir dul kadının bazı üyelerle yeniden evlenmeye zorlandığı rade olarak
kocasının ailesinden. Bunun için çeşitli nedenler atandı
ihtiyati tedbir, ancak öncelikle güvence altına alınma arzusu ile dikte edilir.
ölenlerin ailesinin mirası.

Bana görünen birkaç hayvancılık vakası söylendi.
Kanıtladı, yorum yapmaya değer hiçbir özellik sunmak. Cinsel sapkınlıklar
Bu karakterin herhangi bir ülkesi veya herhangi biriyle sınırlı değil
dönem ve neredeyse her yarışın
Tanrıların efsaneleri,
kendilerini ölümlülerle birleştirmek. Bu masallar sadece kurgu değildir
Bir şairin beyni ama Mısırlılar
Ve Yunanlılar, batıl inançların donattığı hayvan tanrılarına ibadet ettiler.
Ölümlü yavrular.

Kendi memnuniyetime kanıtlayabildiğim bir gerçek
Hamile kadınların maruz kaldığı diyet düzenlemeleri. Arasında
O dönemde yasaklanmış yiyecekler tüm erkek hayvanların etini şekillendirir
hadım edilmemiş. Burada, şüphesiz,
MAN-COC Yasası, daha sonra hiçbir cinsel ilişki yapılamayacağı
Hamileliğin üçüncü ayı. Özellikle, annenin
Yağ ve yeşil sebzelerden uzak durun. Hiçbir şekilde üstlenemez
iş, en önemsiz hane halkı görevleri bile değil.

Düşük derecede medeniyete sahip diğer ırklar gibi, MOI özniteliği
her türlü fiziksel fazlalığa, bir güç kaybı
birey, güçleriyle yarışmasında bir dezavantajlı
toprak veya hava. Bu inanç üzerine reçete yazan kurallar
Biraz yargı testiyle yüzleşmek üzere olan birinin hazırlıkları veya
çile. Önceki geceyi tam bir durumla geçmeli
yoksunluk, böylece ahlaki ve fiziksel durumu mükemmel olacak
Duruşma için geçecek. Altın kural bir
Orta Afrika Adio sloganı: "Hiç kimse çileyle karşılaşamazsa
Beden ve zihinde saf değil, günahsız ve boyamasız. "Şüpheli görünüyor
Bu inancın kökeninin dini veya deneysel olup olmadığı. Biz
Erken bir dönemden Mısırlılar arasında geliştiğini bilin.

En yüzeysel anlayışını bile elde etmek imkansızdır.
Tuhaflığı araştırmadan birçok MOI yasası ve kurum
dayandıkları ahlak kavramları.

Bir Moi kadın, kademelerin konseyinin önünde bir suçlama ile görünür
bir adam rızası olmadan ona dokundu. Bir para cezası verildi
sanıkların önemi ile değişen miktarda
dokunduğu beden. Tam bir baştan çıkarılmışsa ve
Baştan çıkarıcı, para cezasının iki katına çıktığı şikayetçi ile evlenmeyi reddediyor.

Belki de karısının taahhüt ettiğinden şikayet eden bir koca
Üç farklı erkekle üç farklı durumda zina. O
Kendisi cezalandırılacak ve cezaya bazıları eşlik edecek
beceriksizliği ve şikayetine karşı yansımaları uyandırır, neredeyse hiç
kibirine gurur duyuyor. Bu meraklı yargının
Sapık sadece Büyük Göllerin kıyılarında karşılanır,
Ahlak, Hint-Çin'in diğer bölgelerine göre daha az katıdır.

Birkaç grup arasında zina suçu kabul edilmediği söylendi
Eğer kadının suç ortağı kocasının bir ilişkisiyse. Batua
Kongo da bunu hafifletici bir durum olarak görüyor gibi görünüyor, ancak
Komşuları, Medge ve Mangbetu,
karşıt manzara ve kardeşlerin birbirlerini baştan çıkarmasını titizlikle yasaklamak
eşler. Bütün MOI, bunu suçun ağır bir şekilde ağırlaştırması olarak görürse
Seducer, kocanın savaştaki yokluğundan veya
av sahası.

MOI tarafından sık sık hüküm sürdüğümü zaten kaydettim
anlaşmazlıklarında hakem olarak hareket etmek. En önemsiz yanlışlıklara sahibim
Yargılarımın nazik niyetlerime göre daha fazla kredi verdiğini
yasal bilgi.

Her zaman tüm kaynaklarımı etkilemek için bir noktaya değindim.
vesileyle ve
Mahkemenin haysiyeti.

Katlanır masamın üzerine kırmızı bir bez atıldı. Sonraki büyük
Mütevazı işlevimizi korumak olan mavi cotton şemsiyesi
Güneş ışınlarından gelen teodolit,
Bana Kuru Sandalyem için hizmet veren sefil paketleme davası. Ben bir
Geniş kenarlı Boer şapkası ve tabanca-kasarım saygılı bir şekilde bağlı
Kemerime, Crier, katip ve hepsini bir arada kullanan oğlum tarafından.

Günümüzde listedeki durum:

  "Annamite _V._ Moi. "

Davacı onu müjdelemeseydi tamamen bir mucize olurdu
bir tür hediye ile görünüm, bu durumda tavuklar, yumurta
ve muz. Bozulmaz, ben şaşkınlıkla sarsıldı, ben
Rüşvetlerini reddedin. Sıradan hakimleri Mandarinler, başka bir
daha iyi davranışlar. Onu böyle bir reddetme için hazırlamadılar.

MOI ise,
iyilik. Belki de çok fakir ya da belki de zaten yeterli
tarafsızlığa inanç.

Dava, söz konusu gerçeklerin bir resitali ile açılıyor.

Annamite önce hikayesini anlatıyor.

Üç kez eğiyor, yere öpüyor ve dizlerinin üstünde kalıyor
duruşma boyunca öngörülen prosedüre göre
davacı.

     "Ben domuzlarda bayiyim," diyor bana, "
     Onların tepelerde pazara.

     "Bu moi köyünden geçerken ısı ve benim
     Yorgunluk beni yolculuğumu kırmaya zorladı; Bu yüzden aradım
     Misafirperverlik talebi ve domuzlarımın barınağı
     onun tarzında. Şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz, ne zaman devam ederken
     Yolculuk, güzel hayvanlarımın, hepsinden fazla olduğunu keşfettim
     yaşında, hiçbir yerde görülmedi ve yerine geçti
     neredeyse altı haftalık dört sefil yaratık.

     "Bu nedenle, büyük asker mandalininin
     Bana kendimin ne olduğunu geri getir. "

Sırayla sorgulanan sanık
Davacının hikayesinin sadece bir yalan dokusu olduğunu. Onun versiyonu
Annamite, bir önceki gece biraz çalmak için yararlandı
mahallede gevşeyen genç domuzlarından ve
Onlar için yeterli yiyecek temin edemedi,
Onları daha değerli hayvanlarla yasal olarak değiştirin.

Bu şaşırtıcı koşullar altında Solomon'un manto tartımı buluyorum
benim üzerimde.

Aniden bana bir ilham geliyor, şüphesiz ruhtan bir hediye
ocak.

Hayvanlar gerçekten köyden çalındıysa
Elbette evlerine kendi başlarına dönebiliyorlar. Onlar sahip
sabahtan beri oruç tuttu ve boş olması garip olacak
Mideler anılarını normalden daha fazla bir şeye teşvik edemez
aktivite.

Buna göre adil ve bilge bir hakimin ciddiyeti olmasıyla
Davacıya dört hayvanı ondan önce anlaşmazlık içinde sürmesini emrini verin
köydeki her caddeden. Alay oluşur,
Mahkeme, denemesinin sonucunda garip bir şekilde gergin,
arkaya getirmek.

Annamite sallanan bir hava alır ve kırbaçını bir
adam gerçeklerinden emin, ama kaşlarının önemli bir kasılması
Bana yürekten olmadığı izlenimini veriyor
planımla. Elbette, gruptan daha fazla ilerlemeden önce
Birkaç yüz metre, domuzlardan biri tereddüt ediyor, kuşkuyla kokuyor,
ve kuyruğunu sallar, sonra güçlü bir homurdanma, bir
Tanıdığından şüphe duymayan bir sertifika ile istikrarlı.

İkinci bir hayvanda birkaç adım daha fazla komediyi tekrarlar,
Tereddüt, tanıma ve yağış özellikleri. .
Annamite, kırbaçıyla havayı atar ve Buda tarafından yemin eder.
zararlı bir komplonun kurbanıdır. Hepsi boşuna. Yakında
Domuzlar yerli uğraklarını kurtardı ve hiçbir şey kalmadı
onun sürmesi için. Adalet Bakanlığı'nın inşa edilmesinde kolay bir görevi var
ona karşı bir dava ve küstah rascal oybirliğiyle hüküm giymiş
Hırsızlık, misafirperverliğin kötüye kullanılmasıyla ağırlaştırılmıştır. Kendini şanslı düşünüyor
Para cezası olarak altın halkalarından birinin kaybı ve
köyün başına tazminat.

Acaba haklı mıyım?

Hakim olarak itibarım için mutlu bir şekilde, bu celebre_
Roldeki son görünümüm olumlu. Birkaç gün sonra ben
bir seyirci, resmi davetle ve prensibi
Karşılıklılık, yerel denemelerden birinde. Lüks mahkeme evi yok, yaldız ve tuzak yok! Foly,
St. Louis örneğini takiben, bir
kutsal incir ağacı-en görkemli nesne-
her şeyi kaplayan bir kalabalık şube, bizim
Sansasyonel bir duruşmada mahkemeler barınak bulabilir. Şefler çevresi
Başkanları ve gerçekten heybetli bir mahkeme oluşturuyor. Büyücü de,
Orada mı, ve baş kısmını günümüzde oynayacak.

Bazı sığır bir hafta kadar önce çalındı ​​ve her erkek şüpheleniyor
Suçun komşusu. Bununla birlikte, gerçek malefaktör biliniyor
Sadece ruhlara ve tek başına onu ortaya çıkarabilirler. Onların umurunda ve
İlgi alanları, şahsen görünmelerine izin veremeyecek kadar çok yönlüdür
Dünya, büyücemiz ona kendilerine atadıklarını beyan eder
vesileyle güçler ve işlevler. Bugün onların
ağızlık. Başparmak ve ilk arasında hafif bir yumurta alır
Parmak, uçları diğer iki parmakla bastırıyor. Talebinde bir
Genç asistan, ağlayan bir sesle tüm isimleri
komşu topraklar. Bize inanamıyor, bir adam
Countryman bu kadar korkutucu bir öfkeden suçlu olmalı. Ama
Resital bitti ve yumurta titremedi. Hiçbir şey kalmadı
ama kendi köyünün adını çağırmak için. Ne yazık ki! En kısa sürede
uğursuz bir çatlaktan daha fazla söylenen kelimeler duyulur ve yapışkan sarı bir sıvı
Kabuktan sorunlar, şimdi ikiye bölünür. Rücu şimdi yapmak zorunda olmalı
kanıt. Soruşturma çemberi daralmış ve sadece
Suçlu bireyi keşfedin.

İlk deney atılamayacak kadar başarılı oldu.
herhangi bir yenilik lehine. Eskisi gibi dengeli bir yumurta,
sürekli soruşturmanın tek maliyeti olacak. Aynısı
Sofistike olmayan gençler artık tüm isimlerin isimlerini okumaya devam ediyor
köy sakinleri. Çoğu durumda onları onların
takma adlar. "Sincap", "pagoda horoz" ve "marabout"
Beyaz kar olarak mevcut. Hepsi muazzam bir iç çekiyor gibi görünüyor
Herhangi bir ekspostülasyon belirtisi olmadan adları denir çünkü rahatlama
yumurtandan. Adaletine olan inançlarının
Ruhlar derin olmaktan uzaktır. Yok olmak için zaman kaybetmezler
sahne.

Aniden, tıpkı genç sesin "akrep" ilan ettiği gibi, yumurta
Açıkça çöker. Bu şekilde belirtilen erkek fakirlik bir
Yıkılmış yaşlı adam, şüpheden daha fazla sempati. Onun
Çılgın Çerçeve, bacakları tarafından önemli bir zorlukla desteklenir,
Gut tarafından doğal olmayan bir dereceye kadar şişer. Ama gözü
Ruhlar deliriyor, adaletleri etkilenmiyor. Suçlu için kaçış yok
mümkündür. Ancak, sanıklar masumiyetini hepsiyle protesto ederek
Komutasındaki vurgu, Pholy ona izin vermek için küçümsüyor
Tanrılar tarafından öngörülen çileye göndererek bunu kanıtlayın. İki
alternatifler ona, su ile çile ve
Masum bir adamın elini atabileceği kaynar reçine ve
Zararsız çekin.

"Akrep" birincisini seçmek yavaş değil. İlahi Enstrüman
deneme, elinizin altında bir nehir şeklinde
Kutsal Yargı Ağacının kısa mesafesi. Hazırlıklar
çile ilerliyor, sanık yapmak için izin istiyor
bir ön açıklama. Eğer bir suç ortağını onunla ilişkilendirebilirse
Kuşkusuz cezasını azaltacağı suç. Buna göre o
Resmi olarak başka bir köylüyü ihlalde ortağı olarak adlandırıyor. .
İddia edilen partnerin kuvvetli inkarları derhal tutuklama izliyor.
Şimdi soru, ilgili suçluluk dereceleri, bir nokta
nehir nihayetinde yerleşecek. İki bahis içine alınır
Derinin yaklaşık on feet olduğu bir noktada akışın ortasında. .
Talihsiz kurbanlar kano ile oraya aktarılır ve
Başlarını tutmaya çalışırken umutsuzca bahislere yapışıyor
su altında olabildiğince uzun. Test oldukça basit. Kim
Nefesini kaybeder ve ilk önce hüküm giymiş olan yüzeye gelir
Hırsızlığın müdürü olmak, daha büyük sürüklenen rakibi
Her şeyden temizlendi, karmaşıklığın sorumluluğunu kurtardı.

Birkaç saniye içinde mutsuz "Akrep" için performans bitti.
Zaten daldırma korkusuyla felç olmuş, nefesini tutamaz
hepsi ve hemen yüzeye kadar bobs, yarı boğuldu. .
Deneyinin sonucunda memnun olan büyücü,
bir dizi onay hareketinde takdir.

Çile ilkesi, inançlara dayanır,
Herhangi birinin vesayeti tanrısı olan yarı-sivilleşmiş ırkların büyük çoğunluğu
Birey, "koğuşu" varsa korumasını ve yardımını geri çeker
ahlakın temel ilkelerinden herhangi birini ihlal etti veya ihmal edildi
Dininin sevdiği ayinler ve törenler.

Bu daha yüksek bir güce koruma kaybı kavramı
belirsiz bir vicdan fikri ile ilişkili. Kesinlikle biri
Bilimini araştıran en meraklı kavramlar
Kehanet bildirimimizi getirdi. Şüpheli bir
Silahla yargılanmak için suçlu, ruhlara bir davettir.
arzularının tezahürü.

Bu ilahi sorgu türünün birçok biçimi var, değişen
Dünyanın farklı bölgelerinde sayı ve karakter. Elli
Çeşitler en azından Afrika'da karşılanıyor. İnanılmamalı,
Bununla birlikte, her çile tehlikeli veya hatta mutlaka zararlıdır.
Birçok form, tutuklayanlardan çok daha az acımasız olarak bilinmektedir.
Gezginlerin daha insanlık dışı olması nedeniyle hayal gücü
kaynar su, erimiş kurşun veya zehirle çile gibi olaylar
gözlerin içine düştü.

Böylece, MOI arasında favori bir çile, sanıkları
Geçici olarak sonuçlanan aşırı miktarda su veya alkol için
tehlike veya kalıcı yaralanma olmadan rahatsızlık.

Afrika'da bir çileden sonra bir çile taşındığı bilinmektedir.
Şüpheli suçlunun bildiği. Örneğin,
Bir dumanın yönünü gözlemlemek için yeterli kabul edildi
baca havaya uçurulur veya olduğu bilinen bir yerde bir tuzak ayarlamak için
Sıçanlar tarafından sık sık. Sanığın masumiyeti veya suçu olacak
bir sıçanın yakalanıp yakalanmadığına göre belirlenir.

Moi tarafından tüketilen muazzam miktarda ruhu yargılamak
Bu çile biçiminin en sık olduğunu söylemeliydi
Günlük yaşam olayı. Amonyak şişem sürekli
Kötü bir anda, onlara,
Amonyak gazının tuhaf özelliği,
alkol.

Belki de arkadaşlarıma bir haksızlık yapıyorum. Belki daha fazlası vardı
Şişemdeki koşunun açıklamasını düzenleme. Olmasın olmasın
"şişenin" bir sevgilisine sihirli bir iksir sağladı
Rüyası stoğunu yeniledi mi?

Bir psikolog arkadaşım bir keresinde insanın onsuz yapamayacağını söyledi
"Rüya dünyası."

MOI bir istisna değildir. O da yapay bir cennete ihtiyaç duyuyor ve
şişede bulur. Hayatı pembe görmek için içiyor!




                              Bölüm V

                     Dini inançlar ve ayinler

     Medeniyetsizin felsefi anlayışları arasındaki benzerlik
     Yarışlar-en çok sihirden türetilen ritüel-dualizm-özel
     ve kamu tılsımları-pi-efsanesi
     Köpek-Kral-Totemizm-Sakatlık-Rebel Moi.


İnsanlığın genel tarihi üzerine bir çalışma, birçok çarpıcı olduğunu ortaya koyuyor
felsefi için geçen ham fikirler arasındaki benzerlikler
Bebekliklerinde uluslar arasındaki kavramlar.

MOI'nin gelişmemiş veya dejenere bir varlık olarak kabul edilip edilmediği
(ve düşünce düşünce okulu tarafından belirlenecek
hangi sorgulama yapılır)
İnsanlığın yarı sivilleştirilmiş kısmı arasında sınıflandırılırsa, sadece
Supernatural hakkındaki fikirleri, vahşi beynin
her zaman ve her yerde gelişti. Uygarın aksine
ırklar, doğal olanı asla ayırt edemedi
doğaüstü. Hala dünyanın kontrol edildiğine inanıyor
Kendisi gibi oluşturulan ruhlar tarafından harekete geçirilen görünmez güçler,
kendi gibi duygulara ve tutkulara duyarlı ve şekillendirmeye hazır
Mizah veya Caprice dikte eden eylemleri.

Bu inanç, çok yönlü ayinlerin temelidir.
Şu anda olduğumuz grubun en önemsiz günlük eylemine eşlik edin
çalışma.

Bu nedenle servetlerini yönlendiren ve sallayan görünmez varlıklardan beri
Erkekler sevgiye, acıma ve hatta korkuya duyarlı, hatta,
bu duygulara hitap etmek için hem mümkün hem de tavsiye edilir
yardımları ya da en azından tarafsızlıkları.

Yaşam deneyiminin çok az olduğu veya
Bu inancı, sürekli müdahaleye sarsacak hiçbir şey
doğaüstü, doğal olarak istenen olay nadiren
Er ya da geç takip etmeyin,
arzu ifade bulur.

Örneğin, bir bırakmayı güvence altına almak için büyük bir fedakarlık kutlanır.
kuraklık. Daha sonra birkaç hafta boyunca yağmur olmasa bile,
yine de denetim için bir cevap olarak kabul edilecektir.

MOI hala neden arasındaki bağlantıyı tam olarak cehalet ediyor
ve etkisi, büyük ölçüde sadece en temel kavramlara sahip olduğu için
zaman ve mekan.

En erken zamanlardan beri dinin neredeyse evrensel bir kuraldır
büyüye olan inançtan kurtuldu. Gerçekten de buna değer
medeni ve geleneklerin çoğunun uygarlık arasında bulunan
ırklar özünde, eski büyülü ayinlerin
değişen koşullara uyarlanmıştır.

En seçkin etnologların en son araştırmaları
Çok sayıda ritüel tören olduğu görüşünü onaylayın
taklit veya sempatik sihir ilkeleri üzerine kuruldu. Bu gerçek
akılda tutulmalıdır.

Taklit edici sihir, genel para birimini elde eden bir inanca dayanmaktadır.
etkinin onu üreten nedene benzediğini. İlkel
vahşi zeka bundan etkileniyor
sadece taklit ederek bazı eylemlerin komisyonunu getirin.

Diyelim ki bir MOI kovalamaca başarı arzu ediyor. Başlamadan önce
Keşif gezisi kendini oklarından biriyle dikecek, yoksa
Birin mücadelelerine benzeyen bir dizi bükülme
hayvan ağına yakalandı. Bir an için asla şüphesiz
Eylemini taklit ederek, avı onun için kolay bir kurban olacak
zahmetler.

"Sempatik" sihir, aynı derecede yaygın bir inanca dayanır.
Bir zamanlar temas halinde olan nesneler etkilemeye devam edecek
temastan sonra birbirleri sona erdi ve bu tür devam ediyor
Etki, zaman veya mesafe ile etkilenmez.

[İllüstrasyon:

  _ "Les kabileleri moi" _] [_by henri maitre._

Tanrılara teklifler içeren bir propitasyon kulübesi.]

[İllüstrasyon:

  _ "Les kabileleri moi" _] [_by henri maitre._

Mezarlar bambu ile çitle çevrili ve filler ile dekore edilmiş.]

[İllüstrasyon:

  _Photo by_] [_a. Cabaton._

Rahiplere teklif taşımak için kullanılan dokuma bambu sepetler.]

Bu inançtan mantıklı bir sonuç olarak, her şey
herhangi bir kişi veya nesne üzerinde etki elde etmek veya korumak için gerekli
o kişinin veya nesnenin bir kısmına sahip olmak. Buna göre
Büyücünün ilk görevi, amaçlananların bir kısmını güvence altına almaktır.
Kurban, birkaç kıl, belki de, biraz kan ya da bir çivi. İle
Görüntüye işkence yaparak aynı acıları verecektir.
orijinal. Aynı şekilde reddedilen bir sevgili yanmış bir kil giydirecek
metresinin bornozunun bir parçasında ve
temsilcisine sert kalbini çevirmeye çalıştığı
kendisi. Bu temel ilkelere atılan yeni ışık sayesinde
Frazer, van Gennep ve diğer seçkin etnologların yorucu çabaları,
MOI'nin daha iyi bilinen inançlarının analizi her ikisi de
Uygulanabilir ve anlaşılır. Her halükarda onların
göze çarpan özellikler.

Ruhlar insan tutkularına karşı hassas olduğu için doğal
eğilim insana karşı kötü niyetli olmaktır, çünkü tutkular heyecanlanmaktadır
hayırseverlik yerine kötü niyet ve kötü niyetli. Buna karşı koymak
Şeytan eğilim, doğaüstü olanı kışkırtmak oldukça arzu edilir
öfkelerini birbirlerine çevirme yetkileri ve bu daha kolay
Başarı, çünkü çok sayıda, kıskanç ve her biri
kendi alanları.

Bu kökene, doğaüstü bir provoke etme fikrini atamalıyız
Çatışma-düelizm-belirli ayinlerin başarısına ilham verir.

Ayrıca, yardımı veya hatta
Tılsımsız üstün güçlerin tarafsızlığı. Büyücü
sahip olduğu bu vazgeçilmez enstrümanları sağlar
tekel. Doğası ve görünüşü,
kullanıcı görüyor. Bir yerli belirli bir özelliğin saldırısından korkarsa
Hayvan Tılsım, korkularının nesnesinin bir parçası olacak. .
Vahşi hayvanların dişleri, kaplanların pençeleri, yılan dilleri,
Bir karşılaşmadan korkanların tılsımları arasında sık sık şekil
Bu müthiş düşmanlarla. Kural olarak küçük bir
cüzdan ve boynun etrafında asılı.

Bir anlamda bu, isteyen kadar doğal bir içgüdü
nesnenin koruyucu bir muskasını yapmak için tüm ırkların vahşileri
Korkuları, çünkü benzer bir fikir ilişkisi ile,
Sık sık ilacı yakalanan kötülüğün kendisinde buldu. Kimse
çalıda yaşadı, bir
Scorpion'un ısırığı cilt altına bir macun enjekte edilerek elde edilebilir
Bu zehirli yaratıkların kuyruklarından yapılmıştır.

Bu tılsımlardan bazıları, orijinallerini kurtarmak için değerlidir.
sahibi, ve bazen ona bağlı kaldığı sürece bile
kabilesine ve köyüne. Onlar, konuşmak için kişisel ve değil
aktarılabilir.

Öte yandan "kolektif" tılsım dediğim şey var
bir aileyi, bir topluluğu ve hatta bir bütün
kabile. Bazı belirgin pozisyonda görüntülenirler,
kapı direği, kutsal bir ağaç, bir kanonun direği veya bir palisade
köy.

Diğerleri tıbbi özelliklerle donatılmıştır ve iyileştirildiği iddia edilmektedir.
ateşler ve dizanteri. Taşınabilir kimyager dükkanı bir
İyileşme ruhlarının çok kutsal korusu. Bu Ağustos tanrıları
beyaz bir toz (kinin) veya
İnsan Hastalarını Almak İçin Ateş Suyu (İyot Tentürü). Bir şişe
birçok dizanteri vakasında sık kullandığım klorodin ve
Kolera bir tanrının rütbesine yükseltildi.

Ayrıca, aldığım birçok olay olduğunu da itiraf etmeliyim
Bu konularda güvenilirliklerinin avantajı. Ne zaman zamanlar vardı
Partimiz için yemek ve konaklama talebim tereddüt ve
Hatta nokta-reddetme. Bu gibi durumlarda basit bir tehdit
Hepsini toz haline getirin, isteklerimize hızlı bir uyum sağladı.

MOI, "Pi" nin jenerik terimini tüm gizli güçlere uygular.
İnsan işlerine müdahale günlük terör meselesidir. Söz
"Pi" kabaca doğaüstü eylem fikrini ifade eder. Karşılık gelir
Iroquois'in "orenda" ve vahşi kabilelerinin "mana" na
Polinezya.

Orman kaplı bölgesi üzerinde sallanan ruhlar
Dağlar hem çok sayıda hem de kavgacıdır. Niyetleri olanlar
Erkeklerin faydalı olduğu bilinmektedir, ibadet ederken ihmal edilir ve
Fedakarlık, kötü niyetli olanların uygulanmasına odaklanır.

"Tavuk-devil" kadınlar için en büyük terörün bir nesnesidir. Efsane, bir zamanlar vücut içinde hapsedildiğini anlatıyor
cinayetin özgürlüğüne geri döndüğü bir ogress.

Bu ruhun kötü niyetli eğilimi,
Yolunu geçen tüm kadınların nefesini zehirlemek. Bir kadın
Böylece, geldiği her yiyecek parçacığını kontamine zehirler
temas halinde.

Kurtulan ruhlar daha az tehlikeli değildir
efendilerinin şiddetli ölümü veya intiharı nedeniyle esaret. Kederli betide
Yolculuğunda onlarla karşılaşan gezgin. Eskortu olmazsa
büyük ve en son modelin silahları şişmeye gidecek
Zaten kötülük güçlerinin kurbanlarının uzun bir listesi.

Daha uzakta taze bir korku gizliyor.

Yol uzun, güneş aşırı güç, dünya yanan bir halı.
Aniden bir ağaç, yorguna hoş geldiniz ve barınak sunar
gezgin. Minnettar gölgesini aramak için zaman kaybetmez ve,
Bir sinek süpürme için uygun bir şube seçmek, onu kesmeye hazırlanır.
onun bıçağı.

Cennet niyetini yerine getirirse ona yardım eder. Ağaç perili
Savaşta katledilen bir şefin ruhu ile. Kapacak
kutsal suçlu ve onu büyük öteye taşıyor.

Yöntemi olan belirli hortlaklarla buluşmak korkunç bir felaket
İlerleme, bir varil gibi bir yuvarlanma hareketidir ve
Yolların tüm reddini yutun. Eğer bir kadın seninle ise
İntikam ona düşecek. O kısır olacak ve yavaş yavaş çürüyecek
uzak.

Moonlight Nights'ta genç savaşçılar genellikle büyüleyici perilerle buluşuyor
onları ormanın derinliklerini takip etmeye çağırır. .
Bu mistik tavanların sevgisi ve wiles yakında
En güçlü irade ve genç erkekler büyüye yol açar ve kaybolur
karanlık. Yakında vizyon kaybolur. Kurbanlar, terörle kaplı,
Şafağa kadar meyvesiz çevrelerde dolaşın. İşkencecileri
Sadece güzel periler biçimini varsayan malign ruhlar
Onların kurnazlıklarını engelleyerek ve terörize ederek tatmin edin
kurbanlar.

Çok sayıda medeniyetsiz Hint-Çin grubu arasında
Sadece biri totem bulundurmanın tuhaf özelliğini sunar. .
"Adam" veya "Yaos" ilk atalarının bir köpek olduğuna inanıyor.
Buna göre, o hayvana karşı saygı duyulmaları derindir ve
etini yiyecek için kullanmanız kesinlikle yasaktır.

En azından yaptırım içeren bir efsaneye inanacaksak
Genel Kabul, M.Ö. 525. O sırada Pen Hung
Çin'in SU eyaletinin hükümdarı, kızının eline söz verdi ve
Krallığının yarısı, onu kurtarması gereken kahramana
Güvenliğini tehdit eden Çapulcu Cu-Hung'u fethetti. .
İstilacının Calor için itibarı ondan önce gelmişti ve öyle değildi
Adam onunla kılıçlara cesaret etti. Hepsi bir köpeği kaybettiğinde
Phan-hu, düşmanı yok etme görevini üstlendi ve
Ölümlü savaşta Cu-hung'u öldürmeyi başardı, iddiaya geri döndü
Kraldan sözünün yerine getirilmesi.

Kral kızını Victor'a verdi, ama devam etmek için
Krallığının daha verimli bir kısmı, sadece
Köpeğin payı olarak ekilmemiş dağ üstü. Bu haksızlık
Köpek Kral tarafından kızdırıldı ve onu düzeltmek için özel imtiyazlar
onun torunlarına verildi.

Bu ayrıcalıkların ortaya konduğu bir tüzüğün kopyası hala
"İnsan" arşivleri olarak adlandırabileceğimiz arasında korundu. Bu
Apocryphal belgesi, Albay Bonifacy tarafından tercüme edildi.
İlginin ilk dikkatini çeken sömürge piyade
Avrupalılar varlığına. Öte yandan, eğer inanırsak
Onikinci yüzyıl tarihçisi fan-chi-hu, köpek Phan-hu başka değildi
bu ismi alan ve aslında bir prensesle evlenen bir vahşi
Kişisel bir savaşta çok dikkat çekici bir zafer ödülü.

Bununla birlikte, bireylerin bulunması tartışılmazdır
Aşırı tüylülüğü çarpıcı bir şekilde öneren her ülke
özellikle yüzle ilgili olarak köpeğe benzerlik. Toda
Hindistan ve Birmanlar yakın zamanda birkaç çarpıcı döşedi
"Köpek yüzlü adam" olarak bilinen ucube örnekleri.
Ancak efsaneye dönmek için, en azından sonucuna varabiliriz.
Evlilik, önerilenden çok daha erken bir dönemde gerçekleşti.

"Adam", bu birliğin sorunu,
genişletmek. Orijinal krallıklarını oluşturan dağ üstlerinden
Tonkin, Annam ve göllerin bölgesine nüfuz ettiler.
Eskilerinde bir hükmün bolca kullanılmasını sağladılar
Onları engelleyen herhangi bir ormana ateş açma hakkı veren charter
onların ilerlemesi. Bu otoritenin hala geçerli olduğunu iddia ediyorlar ve
geçiyor ve itaatin uygulanmasında en büyük zorluk yaşadık
Orman düzenlemelerimize. Bunun en ilginç özelliği
Etnik grup, varlığın şüphesiz izlerini göstermesidir.
Bazı hayvan türleriyle çok eski zamanlarda oluşan bir ittifak.
Şimdi totemizmin altında yatan fikri,
İnsanların ve bazı hayvan türlerinin toplanması (aile veya grup)
aynı anda fiziksel ve sosyal bir ilişki kurdu.

Totemizmin tanımı konusundaki son tartışmalar
Bir konuyu büyütmem hem gereksiz hem de belirsiz
Herkesin anısına hala taze. Büyük mesele de
An, çünkü birkaç istisna dışında, halklar varsa
Kimin okuduğum bu oldukça özel bir bağlantısı var
fenomenler, bu bağlantı için bir temel olarak kabul edilemeyecek kadar uzak
tatmin edici kesintiler.

Ayrıca, yetkin gözlemcilerin sıklıkla
Kökeni olan bazı geleneklerle karışık totemik uygulamalar
zoolatri veya therioleatri (_ther_, vahşi bir canavar) aranmak.

Terioleatry, kaplan ve timsah ibadet gibi merakları kucaklar,
Zoolatry evcil hayvanların ibadetini ifade eder. Gerekir
bir grubun totemi vahşi bir canavar olduğunda,
Totemizm muhtemelen therioleatriktir, ancak minibüsüne itiraz etmek imkansızdır
Gennep'in tüm thorioleatry'nin mutlaka totemik olmadığı ifadesi.

Gruplar veya totemik klanlar halinde organizasyon sadece yarışlar arasında bulunur
sadece barbarlıktan çıkıyorlar ve kanıt eksik değil
Klasik antik çağdaki birkaç halk o aşamadan geçmişti
kaydedilen tarih döneminden önceki ilerleme başlar.

Büyücüler, MOI arasında iki kategoriye girer,
suçlunun olabileceği kehanet fakültesiyle yetenekli
tespit edildi ve fahişellikleri sınırlı ve yönlendirilmiş olanlar
Hastalığın iyileşmesi.

Kural olarak ruhun kendisi önerdiği kişiyi seçer
Bu ilahi işlevlere donatmak.

Cennetin seçimi olan mutlu ölümlülerin ilk niyeti
Böylece düştü, şiddet içeren bir kolik veya hastalık hissi
Mesajı veya misyonu hakkında hiç şüphe bırakan tuhaf tür. .
Hasta memnuniyetle acı çekiyor.

İnisiyasyonun hemen izlenmesi hiçbir şekilde
İlahi fonksiyonların varsayımı. Çoğu durumda uzun bir aralık
Geçerler, bu nedenle aniden rolüne eşit olmayan bir aday için
Ona itmek, saflara dönüşü yerine sürgün tercih edecektir.
Common ölümlüler, onu halka açıklayacak bir sırt
gülen stok.

Hint-Çin'in en önemlilerinden biri olan Djarai arasında
Gruplar, en büyük ünlü iki büyücü var,
"Ateş Kralı" ve "Su Kralı".

Bu mitolojik isimlerin başlangıçta kişileştirilmesi muhtemeldir
Agni, Ateş Tanrısı ve Varouna'nın enkarnasyonu, su tanrısı ve
kendileri bir zamanlar egzersiz yapan brahminizmin izleri
Güney Hint-Çin halkları üzerinde muazzam etki ve
Günümüzde tamamen geçersiz olduğu söylenemez.

Hindu tanrı Agni her zaman bir mızrakla silahlı olarak temsil edilir. .
"Ateş Kralı" bir mızrak değil, bir kılıç taşır
Olağanüstü büyülü güç atfedilir. Guardian olsaydı
Kınından sadece bir veya iki inç çizin güneşin sona ereceği
dünyayı aydınlatın. Eğer onu tamamen felç eden bir uyuşukluk çizerse
konularına yerleşecekti.

İki fetişe atfedilen güçler neredeyse daha az şaşırtıcı
"su kralı" nın resmi tutulmasında. Biri
En ufak bir çürüme izini göstermeyen bir sarmaşık meyvesi
Tufan sırasında koparıldı. Diğeri kutsal bir rattan
hangi eski antik çağda olsa da, ilkinde kadar taze görünüyor
varoluş günü. Bu tılsımların sahibi sadece bir
Kelime ve evren göksel kataraktların altında kaybolacaktır.

Kamboçyalılar ve Cham, bu tılsımların eskiden
krallarına aitti ve ihanetle onlardan çalındı. Daha
hazinelerini kurtarmak için seferler düzenledikleri bir kereden
Ama ruhlar başka türlü istedi ve Djarai hiç
İstilacıları itmede herhangi bir zorluk.

Norodom'un öncülleri, sallandıkları ve yönettikleri sürece
Kamboçya'nın kaderleri, her yıl hediye getirdi
kuzenler, vahşi toprakların kralları. Bu hediyeler biçimini aldı
Muhteşem bir şekilde kaparlı bir fil, bir miktar pirinç ve bazıları
Kutsal kılıç kılıfına yönelik mükemmel ipek parçaları. Gibi
Bu saygı eylemine uygun bir cevap, Ateş Kralı
Ağustos parmağının izini bir balmumu kekine bırakmak için
Sonra Pnom-Penh'e ve pirinçle dolu iki kabak üzerine gönderildi.

Hindistan ve Kamboçya'nın korunma geleneklerine aşina
bir nesne haline gelen herkesin ayağının veya elinin baskısı
Veneration. Susam Yağı Ritüel Kurbanlarda Sık sık,
özellikle de ingemperance suçlu olanlar tarafından sunulduğunda. Söyleniyor
İbadetçiyi arındırın ve öfkeli ruha minnettar olun.

Balmumu ve mısırın üzerinde oldukça yatıştırıcı bir etkisi olduğu iddia ediliyor.
Aktif kötülük eğilimi olan ruhlar.

Ancak iki potentata geri dönmek için,
Etkili bir siyasi otoritem yok, ancak etkileri
Din alanı tartışmasızdır.

Konutları birbirinden birkaç mil uzakta yatıyor
Annam nehirleri arasındaki havzanın karşı tarafları
göller.

Ofisleri kalıtsaldır ve eğer şu anki inanırsak
efsane, aile her zaman bir papazın ölümünde mevcuttur
Bir sonraki dünyaya geçişine yardımcı olun. Bu hiç acil değil
Onu başarma arzusu, ancak geleneksel bir ayin gerçekleştirme arzusu. Sonraki
Yargılamalardaki adım dikkat çekicidir. Birey kimin
Ölen Manto, kalıtsal hakla düştü
uçuş. Takip edilir ve yakalanır ve tekrarladığına rağmen
Reddediler hanedanlığa devam etmek zorunda kalıyor.

Bir gelenek olarak geçit alan bu ciddi alaycı, hiçbir şekilde sınırlı değildir.
Konuştuğum grup. Tüm topraklarda ve tüm dönemlerde erkekler
yüksek onurlu yerlere randevularını karşılayanların bulunması
samimi veya samimiyetsiz ret. Bir gerçek endişe vakası için
Uygunsuzluk on sahte modern var.

Birçok durumda, kabul edilmelidir, Şef Ofisi her ikisi de
Zahmetli ve güvencesiz. Bazen şef sadece başlık başıdır
kabilenin, gelenek ve gelenekle el ve ayak bağlı ve tutulan
Ülkesini geçen tüm talihsizliklerden sorumlu
saltanatı. Bu durumlarda, bu konuda merak edilmek neredeyse hiç
Külük ofisine seçilenler arasında bazı yanlış yönlendirme var.
Loango Prensleri, Gardaia'nın Şeyh ve Hobinin Kralı
Nijerya'nın merkezinde hepsi sıralarında iğrenç uçuşa gidiyor
Hükümetin dizginlerini üstlenmeye gelir.

Bununla birlikte, çoğu durumda, reddetme bir gelenek haline geldi,
kökeninde kendiliğinden ya da değil. Müslüman daha fazlasını yapmıyor
Melek Gabriel geldiğinde Mahomet'in mütevazı inkarlarını taklit et
Allah'ın peygamberi olarak seçimini duyurun. Günümüzde bile nasıl
Birçok kez iyi vatandaşın onun
teklif edilen bir onurun değersizliği ve iddiası altında kabul etme
Kalbinin uzun süredir ayarlandığı zorlama!

"Ateş Kralı" nı ziyaret hakkında ilginç bir açıklama yapıyoruz.
Pavie Misyonu Komutan Kupası dudakları. Potentat koy
keşif yolunda akla gelebilecek her engel ve hayır
Ülkedeki ikametgahlarını olduğu kadar rahatsız etmek için acılar
olası. Ancak bu engelleri aştıktan sonra kaşifler
ayrılmalarına izin vermek için düz bir reddetme ile karşı karşıya kaldı. Durum
Mutlu bir kaza rahatladığında son derece gerginleşiyordu. .
Pontiff bir pusula görme şansı verdi ve
Biraz büyüye atfettiği manyetik iğnenin hareketleri
muhalefetini geri çekti ve keşif gezisine izin verdi
Mevcut olmadan devam edin.

Trajik bir şekilde aksi takdirde arkadaşım Prosper Odend'in deneyimiydi '
Hint-Çin Kamu Hizmeti Direktörü Hal,
1904 arkeolojik ve etnografik misyonu.

Seferinin himayesi altındaki seferinin ayrılmasından birkaç gün önce
Uzak Doğu'daki Fransız Okulu, bana borç verip ödemeyeceğimi sormaya geldi
O zaman tamamlamak istediği moi kelime dağarcığım
seyahat. Konuşmamız sırasında bana onun
bir tercüman dışında bir eskorttan vazgeçme niyeti ve
Hareketi kolaylaştırmak ve zamandan tasarruf etmek amacıyla az sayıda erkek. Ben vardı
Zaten o bölgelerin güvensizliği konusunda yeterli deneyime sahipti
böyle bir kursun tehlikesini bilmek için keşfetmeyi önerdi ve ben
onu amacından çevirmek için her argümanı tüketti. Ülke
Patified'den uzak ve bedenleri ayıran gerilla savaşından uzak
Bize karşı sürdürülen MOI, her an patlak verecek gibi görünüyordu
açık çatışmada. Bana hiçbir şey gitmeden daha aptal görünmedi
aralarında, kuvvetin tek argüman olduğu bir zamanda savunmasız
takdir edebilir. Mutsuz bir şekilde hain 'Hal mahkumiyetinde sağlam kaldı
bir güven işareti, hayal güçlerini ateşleyecek ve dokunacak
kalpleri. Bu rejenere olana yüksek bir saygı duydu
vahşiler ve onları her tür
erdemler.

Bu kör güven, geri alma nedeniydi. O başladı
Mart sonunda Phan-rang, Annamite serisini geçti,
Langbian dağları ve Darlac platosu, sonra nüfuz etti
"Ateş Kralı" nın ülkesi Phuyen'in (Annam) iç kısmına.

Görünüşe göre, ilkinden itibaren karar vermişti
ünlü kutsal kılıç. Çok fazla müzakereden sonra, kraliyet sahibi vardı
arzuyu tatmin etmek için zevkini azalttı ve kaşifi davet etti
evinde verilecek harika bir ziyafet.

Yedinci Nisan ayında Odend 'Hal katıldı, sadece onun eşliğinde
Tercüman ve Silahsız, sadakatine olan güvenini göstermek için
ev sahibinin. Birkaç saat sonra hizmetkarları bir raporla uyandırıldı.
ateş. İzole edilmiş bir kulübede, zaten alevlere sarılmış,
İki kurbanın bedenleri mızraklarla birlikte deldi.

Odend 'Hal, kendimle aynı duruşun kıdemli bir subayıydı. O vardı
fetih sırasında en eski seferlerimize katıldı,
ve nezaketinin yirmi yıldan fazla yaşadığı ülkede yaşadı
ve olağanüstü yetenek evrensel saygı kazanmıştı.

Bundan sonra birden fazla cezai sefer gönderilmeli
öfke ve bazıları açık ve aralıksız düşmanlıkla bir araya geldi
Moi'nin müstakil cisimleri. Bundan daha önce bahsetmiştim.
MM ile nişanlandığım görev. Canivey ve Barbu,
Milislerin komutası, çalışmak için bir uçan sütun düzenlemek zorunda kaldı.
Langbian'ın kuzeyinde, daha sonra bir topografikle uğraştık
anket. Bu iki memurun kendileri,
elli milis ve aynı sayıda Coolies'ten oluşur. Merkezimizi yaptığımız Dalat'tan ayrıldılar ve yürüdüler
Darlac'ın yönü. Birkaç gün içinde iletişim halindeydiler
ilerlemeden önce emekli olma politikasını takip eden isyancılar,
köylerini terk etmek ve sütunu çizmeye çalışmak
Çok sayıda defilein özel sunduğu orman kaplı dağlar
Gerilla savaşı için avantajlar. Kaptan Canivey olmayacaktı
Bu tür taktiklerle aldatıldı ve tavsiye edilen bir şekilde geri çekilme emri verdi,
isyancıların boyun eğdirilmesini daha sonraki bir duruma bırakmak.

Dönüş yolculuğunun ilk aşaması neredeyse tamamlandığında
İlerleme koruması akşam doğru ilerlemelerinin engellendiğini bildirdi
Küçük bambu bahisleri ile yere sabitlendi. Elinde tüfek
Bir kez öne çıktı, bir pusudan şüphelendi. Dikenli palisade arkasında
Bambu Birkaç koyu nokta o zaman ve
oraya. Aniden iki ok, sonra üçte biri ona vurdu ve dördüncü
takip etti. Kurtarmaya koşan Kaptan Barbu,
Füzelerin duşu.

Linhs veya yerli askerler, kendilerini yere düz attılar ve
Saldırı yönünde voleyboldan sonra ateş etti. MOI
bir çığ ok ve cirit ile cevap verdi, ancak
Ateşimiz yakında onlar için çok fazla kanıtladı ve safları olduktan sonra
Cidden tükendiler, yol verdiler ve kaçtılar, birkaçı hariç hepsini bıraktılar
onların yaralıları. Böylece tüm isyancıların mahkumlarını yaptık
kader ve cesetleri etkili bir özet varsa gömdü.

MM'den çok önce oldu. Canivey ve Barbu yaralarından kurtuldular,
Ancak birçok endişeli andan sonra doğal canlılığı zafer kazandı ve
Kısa bir süre içinde yeni bir keşif düzenlendi, bu da
tam başarı.




                              Bölüm VI

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

     Kabile ve tescilli işaretler-dövme ve
     Sakilasyon-Tabu'nun Prensipleri ve Uygulaması-Hayatta Kalma
     Modern Avrupa'da-Taşlardaki Ruhların Enkarnasyonu, Ağaçlar
     ve hayvanlar-kaplanın sihirli güçlerine inanmak-
     Zehir-Bir Cazibe Olarak Kemikler-Koruyan Bir Kulak-Ex-Votos.
     Kaplanın Ruhu-Maymunlar Hakkında Superstitions-avcılık
     ayin


Tüm ülkelerin barbar ırklarının çoğu,
kimlik ve kendilerini komşularından bazılarından ayırt etmek
elbise, mücevher ve süs eşyaları veya hatta işaretli tuhaflık
Vücudun belirli bir sakatlanması.

Afrika çok çeşitli kabile sembolleri gösteriyor. En çok
Bunların generali, kırmızı-sıcak bir eliptik veya eşmerkezli işaretlerdir
böyle bir süsleme olarak kabul edilen yüz ve göğsün üzerinde demir
Belçika Kongo'nun Bangendi tarafından. Başka bir yaygın form
kordonların neden olduğu göğüslerin yapay uzaması veya
İncilerin ağır halatları. Bu moda esas olarak
Aynı bölgede Isambo. Sonra yine kesin olarak olağan
Saçlarını kırmızıya boyamak, kaşlarını tıraş etmek ve yırtmak için sınıflar
Göz ve bıyıkları. En yaygın uygulanan şekli
Ancak sakatlık çeneninkidir. Bushongo, ayrıca
Belçika Kongo, üst çenenin iki kesici dişini çıkarın ve bazı
Kadınlar, bir şekilde kesilmiş daha düşük kesici dişler
merkezde içi boş.

Bu uygulamaların bazıları MOI ve daha özellikle
kulakların ve göğüslerin uzaması ve ekstraksiyon veya işaret
dişlerin. Bu son sakatlık ergenlik çağında gerçekleşir,
ayin kompleksinin bir parçasını oluşturduğunu gösteren bir gerçek
Gençlerin bir eyaletten diğerine geçmesini işaretleyin veya
İnisiyasyonlarını üyeliğin tam statüsüne kutlayın.
grup. Eğer öyleyse, yalnızca karşılaşılan bir geleneği takip eder
enlemler.

MOI arasında dosyalama işlemi on ila on beş gün sürer. Kullanılan enstrüman, yatağında bulunan sert bir taştır.
Bazı nehirler, özellikle Phanrang Nehri. Bu bir konunun
İçişleri kabilelerine gelişen ihracat ticareti. Kesici dişler
alt çenenin bir üçgene benzemesi veya belki de
Bir kedinin dişleri, üst çenenin dişleri
yarım daire veya diş etlerinin seviyesine kadar dosyalandı. Buna rağmen
Sakilasyon son derece acı vericidir, çok büyük etkisidir.
Hiç kimsenin onunla dağıtmayı hayal etmeyeceği geleneği. Çünkü
Kulak lobunun delicesi bir kadını sürekli olarak ayırır
spinsterhood, bu yüzden dosyalanma ihmali sağdaki bir adamı mahrum ediyor
bir aile bulmak için.

Avustralya'da genç erkekler
inisiyasyon anında dişleri. Bazen dişler bu şekilde
kaldırıldı, geç ile bilinmeyen bir ağacın kabuğunun altında gizlidir
mal sahibi. Eğer ölürse ağaç ateşle kurutulur ve bir anıt olur
ölenlerin anısını sürdürün. Bu çarpıcı bir örnek
Daha önce konuştuğum sempatik sihir.

Afrika'da köy demirci,
Dişleri giydirme ayini. Küçük bir demir yüzük yerleştirir
Diş ve hafif bir çekiçle vurur. Doğal olurdu
Bu sürecin dosyalamadan daha da acı verici olacağını varsayalım.
Ne önemli! Savage'ın gözünde, dahil olan acılar
operasyonun en değerli kısmı. Bizim coolies neredeyse hiç
Bir anesteziğin olması gerektiği önerisinde öfkelerini içerir.
önce uygulanmalıdır. Acısız dosyalama, insana bir damgalama olurdu,
Cennete öfke!

Afrika'da uygulama, kadınların yanı sıra kadınlara da genişletildi.
Gruplar, sadece evlilikten sonra olsa da, Hint-Çin'de hiç tanışmadım
Tedavi gören kadınlar.

Bu tür sakatlamaların tek rozet olmadığı iyi bilinmektedir
bir grubu diğerinden ayıran ırkın, çünkü
Bu dövme aynı zamanda aynı amaca hizmet etme arzusundan da kaynaklandı.

Timor Adalıları, yanaklarda dövülmüş kalıtsal işaretler istihdam ediyor,
farklı olanı ayırt etmek için çene veya kadınların göğüsleri
aileler. Aynı gelenek Yeni Gine'de izleniyor. Bunların çoğu
Semboller bir ideograf ve alfabenin bir harfi ile birleştirilir.
Kalkanlar gibi şeylerin sahiplerini ayırt etmek için kullanımları genişletilir
ve silahlar. Burada bir tür ticari işaret oluştururlar.
tek başına anlamı bilir ve diğerlerinin yasaklandığı
ihlal ediyor. (Seyahatlerim sırasında bu tuhaflığı bilseydim
MOI arasında, dövmeyi not ederken daha dikkatli olmalıydım
Göller tarafından sakinler arasında karşılanacak izler ve
Ayrıca çeşitli nesnelere kazınmış işaretler. Ben gibi
sadece erkeklerin bacaklarını süsleyen mavi işaretleri gözlemledi
ve dikdörtgenlerde yazılan meraklı kırmızı hiyeroglifler
kollar ve sırtlar. Bunların da sembolleri olması muhtemeldir.
ilişki veya sahiplik.)

Kendimize, geleneklerin Avrupa'da bile var olduğunu hatırlatmak iyidir
Bugün. Bosna'nın bazı Katolik kadınları hala
Önkol veya göğsün bir Latin haç şeklinde dövme. .
Uygulama on ikinci yüzyıldan kalma ve ilham alacak
dini izolasyonlarının görünür bir işareti olma arzusu, çünkü onlar
Hiç ayırt edilmeyen bir Mohammedan nüfusu arasında yaşamak
toleransı için.

Gelenek ne olursa olsun, çok az çeşitlilik var
işlemde kullanılan maddede. Cilt sıkıca gerilmiş ve
Şekil hafifçe çizdi. Sonra çok sayıda delinme
Boyama maddesine batırılmış bir iğne ile birbirine yakın yapılır
ve neredeyse noktaya kadar pamuğa sarılmış. Bölüm o zaman
sabit bir periyodun geçişine kadar bandajlı, daha sonra tüm kaplama
çıkarılır ve silinmez izler, bir Prusya olarak renk olarak değiştirilir
Mavi, ciltte kal. Tabii ki operasyon her türlü dua ve
tören. Kabul edilen belirli günlerde gerçekleşmeyebilir
olumsuz ve asla onayı ve yardımı olmadan
Büyücü. Bu yine Bosna Katoliklerinin geleneğini hatırlıyor,
Tören için her zaman Pazar veya başka bir kutsal günü kim seçer?
kutsal işareti gravür.

MOI gibi, alt Kongo'nun gençleri de özellikle
Ayinlere geçme zamanı geldiğinde ayrılmış konut
tam vatandaşlığa başlama ile ilişkili. Ancak Afrika'da,
Bu konut her zaman köyün dışında ve küfür
Ölüm acısına girmesi yasaklandı. Ayrıca, müdürü
İşlev, mezhebine girmeyi planlayanları barındırmaktır.
Üyeleri adını alan "nkimba" ("inisiyasyon" anlamına gelir)
"Nkissi" ("Enchanted"). Bazen bu gönüllü emeklilik
bir yıl kadar.

Yaygın, ancak asılsız bir inanç, bir
Medeniyetin ilkel durumu, bunlardan daha fazla lisansa sahiptir
ilerleme yolu boyunca ilerlemişti. Üzerinde
Aksine, vahşi her türlü kısıtlamaya tabidir.
Will özgürlüğünü neredeyse bir alaycı haline getirin. Yalnız eylemleri değil ama hatta
Duygular ve arzular baskıcı düzenlemelerle korunmaktadır. .
Basit bir açıklama, doğaüstü olanı çok
bizden farklı ışık ve onu en küçük eylemine getiriyor
günlük yaşam. Bir zamanlar özgür bir ajan olmadığını ve görünmediğini kabul etti
Güçlere her uçta danışılmalı ve dönüş, takip eder
mantıklı bir şekilde, uygun olan bir dizi yasak ortaya çıkıyor
Bu kitapta "tabular" olarak adlandırmak, genel bir terim
Polinezyalılar tarafından kullanılır ve şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edildi
etnologlar.

Tabular akla gelebilecek her türlü, kraliyet, sakerdotal, cinsel,
tescilli ve hepsi temel düşünceden kaynaklandıkları
Her eylemi,
İlahi hoşnutsuzluğu uyandırma veya uzlaştırma olasılığı. Bazıları
büyünün etkisine olan inancın bir sonucu olarak takip ettikleri
taklit veya iletişim.

Böylece, kuraklık zamanında yağmurun su dökülmesinden kaynaklanabilir
zemin, bu işlemi bir dönemde gerçekleştirmek tabu
Yağmurdan vazgeçme gereklidir.

Diğer tabular profilaktiktir. Böylece belirli kişiler, kiminle
ahlak için önyargılı olarak kabul edilir, korumak için izole edilir
Diğerlerinin erdemi.

Düzenleyen her türün yasaklarını zaten anlattım
Bir kadının hamilelik sırasında davranışı. Burada yine sebep
aynısı. Diyetin izolasyonu ve kısıtlaması ile ilgili kurallar
onu her zamanki tehlikelerden korumaktan başka bir nesne yok
etrafta dolaşıyor.

Diğer tabular sağlığın korunmasına yöneliktir ve
fiziksel güç ve büyük ölçüde krallara, şeflere ve yetkililere uygulayın.
Böylece Japonya'da prenslerin ayaklarını üzerine koymasına asla izin verilmedi.
zemin. Mikado, birkaç saat hareketsiz harcamak zorunda kaldı
taht. Başını çevirirse ihtiyati tedbiri ihlal etti. .
Güneş asla yüzünde parlamamalı ve hiçbir şekilde onu kesmemeli
Tırnaklar, saçlar veya sakal. Günümüzde bile Kamboçya Kralı'na izin verilmiyor
Bazı insanın olması gerekirse birden fazla hikayeli bir evde olmak
başının üzerinden geç. Buna göre, sarayının tavanları
böylece hiç kimse gözlemlenmemiş böyle bir ihanet eylemi gerçekleştirmeyecek.

Hatırladığımızda bu meraklı düzenlemeler daha anlaşılabilir hale geliyor
vahşi bir kabilenin şefinin
doğrudan olan tüm grubun sağlığı ve gücü
Cetvelinin her türlü hastalıktan korunmasıyla ilgilenmek
ve yanlış. Bu çok eski fikrin
Bu kadar titizlikle görgü kurallarının çoğunun kökeni
belirli devletlerin mahkemeleri tarafından gözlemlenmiştir. Bu tabuların çoğunun bir açıklaması da bir
dayandıkları dini sistemlerin incelenmesi. İçin
Örnek, totemik gruplarda sendikalar giren kişiler arasındaki
aynı totem ile bir kompakt içine her zaman yasaktır.
Buna göre, bunu bulmayı ve aslında bulmayı beklemeliyiz.
Exogamy, aynı klanın üyeleri arasındaki kuraldır.

Herkesin dini sistemlerinin en yüzeysel gözlemi
Milletler tabuların varlığını bir şekilde veya başka bir şekilde ortaya koyar. Onlar
Budizm, Brahminizm ve diğerlerinde olduğu gibi Hıristiyanlıkta görünen
kendi aralarında gerçek inancın unvanını tartışmak.

Dini gözlem alanının dışında bile,
Kendi içinde önemsiz olan eylemlerden alışkanlık olarak kaçınılır. Bu olabilir
Sadece eskiden kalma geleneksel bir yasaklamaya atfedilebilir
kez. Bana bakacak birçok dindar Hıristiyan tanıyorum
Onlara en değerli inançlarının çoğunun
inişlerini paganların kurallarından izleyebilir. Ama onları yedekliyorum
Böyle bir içsel şaşkınlık ve onları gördüğümde sadece kendime gülümseyin
Bir odada yanan üç ışıktan birini söndürmek için acele veya
Bazı beceriksiz hizmetçilerin koyduğu iki çatalla ayrı ayrı ayrılan iki çatal
Masanın üzerinde çapraz.

Ancak herkese ayrım yapmadan uygulanan tüm bu tabuların yanı sıra
Bir grubun üyeleri, birini veya diğerini ilgilendiren başkaları da var
belirli meslekleri atayan düzenleme gibi cinsiyetler
ve sadece kadınlar için uygun arayışlar, ya da tam tersi.

Böylece, MOI arasında kadınlar çiftlikler ve
Alanlar, ancak bu,
erkekler. Bu tersine çevrilmesinin nedeni olarak tembellik önermek kolaydır.
doğal düzen, ama muhtemelen kökeni bazılarında aranmalı
Ataların geleneği uzun zamandır unutuldu. Daha asil meslekler, böyle
Savaş ve Chase olarak, erkeklere ve eşlerine ayrılmış, gururlu
kocalarının görkemli görevlerinden, rolü oynamak için oldukça memnun
yük canavarı. Fark birçok mütevazı olarak gösterilmiştir
eylemler. Bir kadın kafasına veya sırtında bir yük taşımalıdır. Bir adam
böyle bir öfkeye başvurmaz. Yükü iki parçaya ayırır,
Bir bambu direğinin her iki ucunda bir tane asar ve onları dengeler.
omuz. Avrupa'nın izlerini gösterdiğini hatırlamak gerekir.
Şimdiye kadar açıklanamayan bu anlayış. Neden
Avusturya'daki bir kadının Mason'un işçisi olarak hareket etmesi için doğal
Fransa Bu tür zahmetli görevler uygulamak için bir öfke olarak kabul edilecek mi?
Limonata satıcı ofisi neden Fransa'daki erkeklerle sınırlı kalırken
Avusturya'da bu rol her zaman kadınlar tarafından oynanıyor mu? Bunların listesi
Anormallikler uzundur ve akla yatkın bir kanıt sunar
feminist hareketin gecikmiş olandan daha fazla olmadığı iddiası
faaliyetleri çok uzun zamandır kontrol edilen bir cinsiyetin intikamı
İnsanın keyfi yasakları.

Şimdi bazı kişilerin, doğal ve doğaüstü olduğunu gördük,
belirli nesneler ve hatta eylemler zararlı olarak kabul edilir ve
her ne pahasına olursa olsun kaçınıldı. Bu nedenle tamamen şaşırtıcı değil
gerçekten doğru olanlar, bu kişilere, nesnelere,
veya eylemler.

Örneğin MOI, asla "kaplan" kelimesini, bir hayvan hakkında bilgi vermeyecek
bir tür kutsal huşu ile saygılar ve rütbeye yükseltilen
bir tanrının. Eğer yaratığa atıfta bulunması gerekiyorsa, ona "Üstat" diyor
veya "Yüce Olan" veya aksi takdirde, duygusunu belirgin bir şekilde kullanır
Hangi kimseden kaçmaz.

Bir gün ormanda avlarken, küçük bir kızla tanıştım
Aile yemeği için bambu sürgünler topladı. Ona sormak için şanslıydım
Tavus kuşlarının ve heath-cocks'un bu bölgelerde bulunduğu.

"Ah, evet," diye yanıtladı, "şu anda burada birkaç tane vardı, ama onlar
gittim ... aramızda barış yok "ve birkaç dakika sonra,
"Korkuyoruz. "

Yine de onun terörünün nesnesini tahmin etmekte çok az zorluk çektim
Kelimelere koymaya cesaret edemedi, ama kendimi ikna etmek için ve kısmen ben
Korku, karışıklığından akılsız bir şekilde zevk alarak,
Cehalet ve tekrar sordu:

"Ama ne korkuyorsun?"

Bir an tereddüt etti, yarısı düşüncesinde korku ile felç oldu
Korkunç ismi söyleyen, sonra soğukkanlılığını kurtardı ve sinsi
Malice yanıtladı:

"Cennetten korkuyoruz."

Cennet, şüphesiz kaplantı! Ertesi hafta öğrendim
Trajik güçle korkuları ne kadar doğaldı, çünkü kurban düştü,
Hiçbir şekilde, korkunç düşmana.

Olay hem melankoli için hafızamın üzerine oyulmuş
ona eklenen faiz ve ayrıca ilk kez olduğu için
belirli isimleri yasaklayan tabu ile gerçek temasa geçin
söylenebilir veya özel bir dilin istihdam edilmesini gerektirir
Yasaklı konulara atıfta bulunulmalıdır.

Genellikle yaygın olarak tutulan inançların açıklamaları denenmiştir.
ruhların enkarnasyonundaki vahşiler,
insan. En doğal teori muhtemelen en belirgindir.
Dünya başladığından beri tüm halklar insanın
en çok onlar hakkındaki nesnelerin bozulabilmesi. Muhtemel mi, soruyorlar,
ruhların dünyevi için çok yıkılabilir bir ev seçeceğini
Habitasyon? Elbette daha fazla şansı olan bir yer seçeceklerdi
Mesela kalıcılık, bir taş mı yoksa bir ağaç mı? Dolayısıyla ibadet
Bu nesneler, herhangi bir içsel değer için değil, çünkü bunlar
Konut ruhları.

Bahnar arasında, bir moi grubu, muazzam çağdaki bazı çakmaklar
en büyük saygı nesneleri. Sıklıkla bu taşlardan biri
Bambuların bir kaidesinde yüksekte yükseldi ve daha meraklılar
Görünüşte, onlara daha fazla saygı duyulur. .
Bir hayvandaki bir tanrının enkarnasyonunun anlayışı izlenmelidir
Aynı fikre geri dönelim. İlkel adam doğal olarak hayvanlara atfedilir,
bazen ona avlanan, kendisinden daha üstün güç verir. O öyleydi
Kendini yaratılışın efendisi düşünmekten uzak ve bunu atfetti
hayvanda enkarne olan bir ruhun varlığının üstünlüğü ve
eylemlerini yönlendirmek. Mısırlılar timsahın altına ibadet ettiler
"Suların Efendisi" ve "Yurtucu" gibi çeşitli isimler. Eğer
böyle bir inanç, bu gibi ileri düzey bir insanlar arasında hüküm sürdü,
Hint-Çin'in barbar ırklarının düşmesi şaşırtıcı değil
aynı hataya.

Aslında, bu ırklar arasında açık litolatry izlerini buluyoruz (
Yunan _lithos_, bir taş), dendrolatry (_Dendron_, bir ağaç) ve
therioleatry (_ther_, vahşi bir canavar).

İncir ağacı veya
Abanoz ağacı, bir köyün girişine yerleştirilmiş. İle barındırır
Yayılan yeşillikleri yığınlara yükseltti ve adanmış
Toprağın dehası veya dünyanın efendisi. Bu pagoda içinde
tütsü dumanlarının her zaman yükseldiği bir manastırdır. .
Getiren teklifler, cennetin nimetini çağıracak
Hasat ve özellikle dehaya Wreaking'e ilham verecek
Kamu tahıl ambarı soymaya çalışan hırsızlara intikam. Bir kaç
Bu küçük binanın duvarlarına asılan bastonlar kutsal bir
Daha az yaratıcı ziyaretçilerden korkun. Onlar sembolü
soygunculara karşılanacak ceza.

Ne yazık ki, hasat sadece sadece
Tasarruf Disposed'in yıkımları, aynı zamanda hayvanın saldırıları
Domuz ve Geyik gibi düşmanlar. Bu sınıfı önlemek için
Çatıya gerilmiş bir yay asılır ve onunla tehdit eder
Yaklaşacak kadar cesur herhangi bir hayvanı ok, çiftçileri ekleyebilirim
Bu kulübeyi sık sık yağmacıları vurmak için bir in lair olarak kullanın.
Böylece dehanın işini yaparak itibarını artırırlar ve
Kendilerine fayda sağlayın, çok tatmin edici bir düzenleme.

Benzer ayinler, dünyanın her yerinde
en erken zamanlar. Eski Mısır'da Sokari festivali (
Hawk başlı Osiris) Memphis'teki her zaman bir
Yeşilliksiz bir ağaç şeklinde "tat" veya "ded" olarak adlandırılır.
Siyam, Kamboçyalılar ve
"Tat" ın sıklıkla görülebildiği Laotians. Kökeni açıkça
ritüel. Göller bölgesinde "tatlar" yerleştirilecek
Bir kreş bahçesine benzeyecek kadar yakın. Kural olarak bunlar
Anıtlar basit Hewn duvarcılıktan yapılmıştır ve büyük ölçüde değişir.
Aynı çeşitlilik biçimlerinde ve tasarımlarında gözlemlenecek
mimarın bireysel kaprisiyle belirlenmiş gibi görünüyor
yerleşik geleneklere uygunluktan ziyade. Genel olarak
Bir piramide benzemektedir, taban dairesel veya kare,
Bazen bir Bizans çatısının formunu veya bir
Spire. Onların ereksiyonu genellikle bir yemin veya
Ailede şanslı bir oluşumun anılması. Arasında
Laotians, bir adamın yükselttiği "tat" sayısı olarak kabul edilir.
dindarlığının ölçüsü.

Avrupa'da aynı anlayış, tanıdık şenliklerde ortaya çıkıyor.
Maypole.

Bazen jeodeetik anketimiz sırasında
görüş alanını kesintiye uğratan bir ağacı kesmeye zorlandı
enstrümanlarımız. En ilginç bir sahne eyleminden önce geldi
yıkım. Moi Coolies'imizin "ustabaşı" kınananlara yaklaştı
ağaç ve aşağıdaki gibi hitap etti:

"Bu ağaçta evini yapan ruh, sana ibadet ediyoruz ve
Merhametini iddia etmeye gel. Beyaz Mandarin, acımasız ustamız,
Kimin emirleri, itaat edemeyeceğimiz, bizi kesmemizi istedi
yerleşim, bizi üzüntü ile dolduran ve sadece taşıdığımız bir görev
pişmanlıkla dışarı. Seni bir kerede hareket etmen için biterim ve
Başka bir yerde yeni bir konut yeri arayın ve unutman için dua ediyorum
Yanlış seni yapıyoruz, çünkü kendi efendimiz değiliz. "

Bu harangue, tükürme ve muazzam bir saygı ile eşliğinde
Sonuç olarak, ustabaşı bir diğerine çok benzer terimlerle hitap etti
Lord Tiger, Tartışmasız Kralı karakterinde
içindeki her ağaç üzerinde yargı yetkisine sahiptir.

Kaplan, gerçekten, bu engebeli ülkedeki korkulu yıkımları sayesinde
Jungle, popüler batıl inançlar arasında kolayca birincisi
doğaüstü güçlerle donatılmıştır. Bu da merak edilecek
Ülkede yaşayan Avrupalılar için sıklıkla
kendilerini itiraf etmiş ve hatta yoksunluklardan uzaklaşmış
Bu vahşi canavardan. Zaten bir durumdan bahsetmiştim
on dört gece hareketsizlikten sonra,
yeri çekin ve terk et
Yerlilerim gözlerimin önünde. Aynı meyvesizdi
Eskortumdan öğrendiğim haşereden kurtulmaya çalışın
Bu müthiş düşmanın güçleri ile ilgili popüler batıl inançlar.

İlk olarak inançları terör tarafından belirlenir. Her şey
Yaratıkla ilgili fantastik, gizemli, muhteşem.

[İllüstrasyon: bir kaplana dikilen anıt taşı.]

[İllüstrasyon: Bir Av Partisi.]

[İllüstrasyon: Bir fil ve sürücüsü.]

Korkunç bir doğal güç, bıyıklarında bulunur, bu da
Hayvan zirvesi olarak bilinen korkunç bir şey. Çağırma hakkı ve yeteneği
Bu fenomen, bu bilge içinde ilerleyen büyücü ile ilgilidir. Gibi
Bir kaplan öldürülür öldürülmez veya yakalandığında bıyıklarını çıkarır
ve onları içi boş bir bambu çubuğundaki azami özenle çevreler. A
Yüz saat sonra bu hapishaneden bir yılan ortaya çıkıyor ve
Bahçeye sığınmak. Büyücü, yattığı yeri arar
Gizli ve yılda bir kez yedinci ayın on beşinci gününde
Tek beslenmesini oluşturan birkaç mısır tanesi alır.
Yaratık deliğinden yükselir, kendini havaya kaldırır, yutar
Hediye, ve tadı bulursa, birkaç damla zehir bırakır
şükran işareti olarak zemin. Büyücü bunları toplar
Bir tabakta dikkatlice. Ayinlere göre bu zehiri kullanmalı
Yıl bitmeden önce iktidarsız olmanın cezası altında.
Onun görevi, onu belirli kişilerin yemeğiyle karıştırmaktır.
Ruhlar belirleyecek.

Kısa bir süre sonra rahatsız edici semptomlar ortaya çıkar. .
Hasta, tüm çerçevesini tedirgin eden titreyen bir uyumla ele geçirilir.
Konvülsiyonlar takip eder, aksi takdirde onun görüşünü, işitmesini veya duygusunu kaybeder
Midesi, düşünmek endişe verici bir şekilde şişer. .
Hastalık yakında tüm tedaviye meydan okuyor ve sefil kurban sona eriyor
En iğrenç acıların ortasında.

Scoff yapmak kolaydır, ancak bu bölgelerdeki her gezgin biliyordu
Özellikle virülan bir ateş formunun ani saldırıları vakası
intihar mani gibi en endişe verici formlarda kendini gösterir,
Epilepsi, belirgin sağırlık veya karın şişmesi.

Kendim, sarsılmaz olan hoş olmayan pratik bir resme sahiptim
Hayvan şumlarına olan inanç ve bunlarınkil etkileri. Bir yerli vardı
Kendini bu şekilde büyülediğine inanan misyonun üyesi.
Yüksek ateşte olmasına rağmen, tüm tıbbı reddetti
yardım ve hemen öksürdü
boğazını zorla. Dört gün içinde öldü, bir kurban
kendi batıl cehalet. En talihsiz etkisi
Ancak trajedi, sadece yoldaşlarını teyit etmeye hizmet etmişti.
inançları.

Kaplanla ilgili her şeyin
mutlaka zararlı. Aksine vücudunun belirli kısımları
bazı oldukça faydalı özelliklerle kredilendirildi. Böylece biraz küçük
Omuz kemikleri sıklıkla bir cazibe olarak taşınır
hayvanın kendisinin saldırıları ve ayrıca sahiplerini vermek
düşmanları üzerinde fiziksel üstünlük ve onu bir
Çilenin olumsuz sonucu, bununla yüzleşmek için çağrılırsa
duruşma. Bu nedenle, bunun için rekabetin
Tılsım genellikle acı ve kanlı ve piyasa değeri
Bazen bir mandaınkini aşar.

Başka bir yaygın batıl inanç, yayında bir kaplanın
Avı üzerine, kulağa zarar verecek kadar sakar, terk edecek
Derhal kurban ve asla onu yemeye geri dönmeyin. Merakla yeterince biz
Misyonun iki üyesinin ağızlarından alındı, M. Millet ve
Çavuş Valututioni, bu inancın tamamen yoksun olmadığını kanıtlamak
temel. Birincisi bir zamanlar cesedini izleyerek dört gün geçirdi
bir kaplan tarafından öldürülen yırtılmış bir kulağı olan bir manda. .
Hayvan asla avını uzaklaştırmak için geri dönmedi. Şimdi biliyoruz
Bu etçil canavarın alışkanlığı, her gece geri dönmektir.
Kiloları varlıklarına izin verilemeyecek kadar büyük olduğunda kurbanlar
derhal inine taşındı. Öyleyse basit caprice miydi
bu garip davranışı başlattı veya kaplan belki de yaralandı
karşılaşmada? Soruyu ortaya çıkarmak imkansız
Tahminen alem.

Çavuşun deneyimi biraz benzerdi. O sürüyordu
atı aniden kaçtığında ve neredeyse onu attığında
eyer. Kendini alarak, büyük bir kaplan sıçraması gördü
At, sadece hemen terk etmek ve ormanda kaybolur.
Yaralanmalar için montajını inceledi ve tek hasarın
Kulağının bir parçası yırtılmıştı. Sahip olan yerliler
Saldırının şaşkınlık belirtisi göstermediği ve anlatmadığı görüldü
benzer bir şekilde gözlemledikleri sayısız durum
oluşum.

Gerçek ne olursa olsun, bunlar gibi olaylar nedeniyle
Moi, kaplana atfetin,
eylemleri. Yaratıkların en haklı olarak kabul edilir ve
kendilerini intikamına maruz bırakmak yerine, hepsine izin verecekler
Yanlışlar cezasız kalır, kendilerini felsefi ile memnun eder
kadere istifa. Bazen kaplanların yolları
Tüm bir köyün terk edilmesi, sürgün tercih eden yerliler
kademeli deşimasyon. Ancak bazen, koğuşuna takılara başvururlar
Korkunç veba dışında. Örneğin, bir tarafa bir kutu yerleştirecekler
bir kaplan figürü kaba bir şekilde oyulmuş, önünde
Ana ev. Bu, Annamites'in favori bir cihazı,
bu eski kiminler haşere tarafından istila edilen bir bölgeyi ayırt eder. Her
Bir yabancının bir taş veya bir
"Duc-thay" onuruna dal, asil usta,
Kaplanlar, belki de kaplanın kendisi üzerindeki yargı yetkisi.

Doğaüstü bir karakter de maymuna atfedilir, büyük ölçüde
Çevikliğinin, taklit edici yeteneğinin ve kurnazlığının
takipçilerinden kaçmak. Yaratık,
birçok insan ve Hindoos'un bunu
Vishnu enkarnasyonu. Siyah bıyıklarla beyaz gibbon
büyük bir veneration ile kabul edilir. Meslektaşlarımdan biri bir zamanlar
Bu tür ve çeşitli iç görevler yapmayı öğretti. .
Yaratık yatağını yaptı, yıkadı ve masada bekledi. Ama öyleydi
aşırı kıskanç ve herhangi bir yabancı ise öfke taşımacılığına girdi
efendisini tekelleştiriyor gibiydi. Tabii ki, yerliler atfedilen
Bu başarılar bir ruhun varlığına, bu yüzden meslektaşım
Sabrından dolayı krediyi etkiledi. Phuyen arasında bir
Orang-Outg hakkında insan oranları en kaçınılmazdı
itibar. Dikkatsiz gezginleri içinde kapması gerekiyordu
Büyük, kıllı kollar ve söylerken nefesini sallayın
Fiendish Glee çığlıkları. Böyle utanç verici bir karşılaşma kaçmak için
yaratığın her zaman yaşadığı ormanlarda yaşayan yerliler
Bir silah dolu uzun bambu sürgünleri taşıyın. Çekimlere saldırırlarsa
Orang-Outg'ın kurbanını uygun bir şekilde tutmasını önlemek,
Böylece zorluk çekmeden kaçar.

Langbian'da yaygın olarak yaygın bir batıl inanç
_Semnopithecus_ olarak bilinen türler asla yere koymaz. Onlar
birbirlerine takılarak ilerlemesi gerekiyor ve böylece
Bir ucu, sarkan bir ağaca bağlı bir canlı zincir
aktarım. Kendimi sık sık görmeye tanıklık edebilirim
Bu şekilde iki ağaç arasındaki boşluğu kapatmak ve başarmak
bir trapezde en şaşırtıcı akrobatik özellikler
arkadaşlar.

Av ayinleri çok sayıda ve çoğunlukla aynı
diğer ayinlerle ilgili olarak daha önce fark ettiğimiz gebe kalma,
yani taklit veya sempatik büyünün gücüne olan inanç.

Böylece bir avcı, korku için asla tavşanın veya geyiklerin etini yemez
bu yaratıklar kadar timoral olmak. Bu yiyecek türü sadece
Yaşlı erkeklere, kadınlara ve çocuklara izin verilir. Vahşi bir büro avı içinde ise
Katılan avcıların yağ ve petrolden uzak durması gerektiği ihtimali.
Bu önlem olmadan hayvan şüphesiz
Ağlarının ağları ve takipçilerinden kaçar. Laotyalılar ne zaman
Fildişi uğruna kat kesim filler kadınlar
saçlarını veya tırnaklarını kesmek için kesinlikle yasak, aksi takdirde
Canavarlar,
Kapalıdırlar. Bir fil avı sürdüğü sürece avcılar olabilir
Sadece geleneksel terimlere sahip özel bir dilde iletişim kurun
ortak kullanım nesneleri için. (Daha sonra özel bir dilin
ayrıca Cham tarafından yıllık keşif gezileri için de kullanılmaktadır.
kartal-wood.)

Başka bir düzenleme, av partisinin şefi ile ilgilidir.
ayak yere koyulmadı. Gerekmesi gereken gereklilik ortaya çıkarsa
Fili bir yaprak halısı ayaklarının altına yayılmıştır.

Ne zaman bir fili öldürdüğümüzde yerliler kendilerini fırlattılar
kurban. İlk gelen, kanını zevkle içti ve diğerleri
Yere ulaşan büyük damlalarla içerik dinlendirmek. .
Bir sonraki adım, bagajın içinde küçük üçgeni kesmekti
sonlandırır. Bu nesne çok değerli bir muska. Sonraki genital
Organlar akşam yemeği için kopar ve son olarak, bir şey olduğu için
Böyle bir ganimet sunduğumuz için bize, bize kıllar sunuyorlar.
Kürdan için hayvan kuyruğu. Bu kıllar sunulacak
Avrupa'da fırça ile sunulmaya eşdeğer.

MOI arasında bir başka yaygın batıl inanç,
Savage Dogs, takip ettikleri avı kör edebilir. M. Millet
Bize Tay-Nhinh eyaletinde vahşi köpeklerin yırtıldığını gördüğünü söylüyor
Bir domuzun gözleri, bir ağaca sabitleyin ve parçalara ayırın. Biri
Bunlar sırasında kurbanın dikkatini dağıtmaları söyleniyor gibiydi
operasyonlar, yaratığın kafasını ısırmaktan oluşan dikkat dağıtıcı
Dönmesini önlemek ve düşmanlarını dişleri ile Goring.
Bu vahşi köpekler tarafından gösterilen vahşi ve sistem kombinasyonu
Her zaman oldukça etkiledi, bunun oldukça olduğuna inanan
Onları öldürmek veya yakalamak imkansız. Bunu itiraf etmeliyiz, ancak
Operasyonlarımız neredeyse her türlü vahşi hayvanı öldürdük, asla
Bu inancı sallamak için bir şey yaptı. Vahşi bir köpek asla gün içinde değildi
çanta.




                             Bölüm VII

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

     Tarım ayinleri-Moi'nin kralı nasıl me-sao,
     Kavanoz-inisiyasyon ve "yaşın gelmesi".


MOI aslında tarımsal bir insan olmak zor değil
Çok sayıda tarım ayininin monotonluğu canlandırdığına inanmak
günlük yaşamlarının. Ayrıca kendimize bu ayinlerin
genellikle taklit veya sempatik büyüye olan inanca dayanır.
Karakter olarak nadiren ayrıcalıklıdırlar.

Böylece her hasattan önce mnong bitki soğanlı veya lifli köklü
pirinç veya mısır tarlalarının köşelerindeki bitkiler
ruhlarla. Ekim zamanında bunların bazı yapraklarından bazılarını atarlar
Tohum arasında bitkiler, böylece ruhunu çekme umuduyla
tahıl. Tören, bir domuz veya tavuk feda ederek tamamlandı ve
Bildiriler büyük bir şölenle sona eriyor. Bu yöntemi
Ekim zamanını bir ziyafetle kutlamak antik çağda ünlüdür. .
Sower, kendi bedenini yiyecekle doldurarak uyarabileceğini varsayar.
Tahılın doğurganlığı. Seçilen yer ve zaman
Sower'ın bulabileceği en büyük plantasyon ve yeni ayın mevsimi,
Sanki hasadı son çeyrekle çakışmaya davet ediyormuş gibi. Eğer
Sower, saçlarının gevşemesine izin vereceği bir kadın,
Tahılın sapı, taklitle olabildiğince uzun olabilir. -Den
Hasat Zamanı kendini çok hafif bir şekilde giydirecek ve topu
Pirinç, ince formunu taklit ederek küçük olacak ve buna göre
daha kaliteli.

Bu çizgiler boyunca akıl yürütme, vahşice cinsel olduğuna inanıyor
Tohum zamanı sırasında hareket, hasat üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır.
Gelmek. Bazen bu etki faydalı olarak kabul edilir ve
Buna göre ekim çalışmalarına en ruhsatçı eşlik ediyor
Orgies. Bazen, aksine, bu etki
Baneful ve iffet önerilir, hatta sipariş edilir. Ünlü
Etnolog Frazer, bu fikir sırasına göre
Lent sırasında Katolikler tarafından gözlemlenen katı yoksunluğu izledi.

Günümüzde bile Karens, yasadışı aşk işlerinin kötü getirdiğine inanıyor
suçlu partilere hasat.

Bu bağlamda sadece eski gözlemlemek gerekir
Tarihin bize yasaların
Ahlak ve ahlak neredeyse yok olma noktasına kadar rahatlamıştı
ekim zamanı boyunca. Antik Roma'nın Satürnesi, onların
Tarım Tanrısı Satürn'ün adı, ortaya çıkan bir örnektir
kolayca zihne ve modern eşdeğerler kesin olarak bulunacak
Doğu Avrupa'nın yarı-pagan, yarı-dini törenleri. Ayrıca tüm bu tarımsal olan belirli bir önemi yoktur
Ayinler, onları uygulayan grup ne olursa olsun,
açık hava ve bir tapınakta değil ve gözlemlerinin
Profesyonel bir rahip sınıfının işlevi, ancak herkesin görevi,
En alçak köleye en yüksek patron.

Moi, bir kavanozun açılmasıyla her dini töreni önsöz
pirinç ruhları. Bu başlangıçtan ihmal etmek felaketi davet etmek olacaktır. İçinde
Gecenin Ölüleri Tom-Tom'un uyumsuz sesi aniden kırılıyor
Durgunluk üzerine ve sık sık değil, mesajı
Bir kavanozun açılışına davet. İlk başta çağrılara itaat ettik
esas olarak meraktan çıktı, ancak yargılamaları monoton olarak bulmak
Benzer, yakında daha fazla ilgi görmedik. Biri
"Moi Kralı" unvanından hoşlanan en iyi bilinen şefler Me-Sao
bu durumlarda büyük bir şekilde büyük bir şekilde
kayıt.

Evi ya da daha doğrusu kulübe toplama kesinlikle daha az değildi
yüz metre uzunluğunda. Bu nedenle sahne tamamen layıktı
sunulacak sahne. Konuklar geldikçe, ev sahibi onları
bir sıra tabureye oturun, çok büyük ama verecek kadar düşük
Yerde oturma izlenimi. Bir dizi görevli
Hemen ziyaretçilerin ayakkabılarını çıkarın, ayaklarını atla
Çeşitli yağlar, daha sonra konuklar bacaklarını düşük bir demir üzerinde dinlendirin
Korkuluk zemine sabitlendi ve kaba bir desen içinde çalıştı. Önünde
Seyircinin, muazzam bir kavanoz içeren bir yazıdır.
Belki yirmi beş ila otuz litre pirinç. Oturmuş bir moi
Gönderi, övgülerimizi bir çubuk sesiyle okumadan önce. Becerimiz
Avlanma alanı, fiziksel gücümüz, etkinliğimizin etkinliği
İlaçlar, ozanın süslü oynamasına izin verdiği bir tema oluşturur.
Bireysel erdemlerimizi anlattığında, başka bir savaşçı
Sağ bileklerimizi kalın bir bakır bilezikte hapsediyor, bir eylem
bir kompakt ve yemin sonucunu gösterir
kan kardeşliği. Büyük kavanoz daha sonra bir
Ruhlara çağrı. Moi'nin kralı uzun bir
Sıvıya içi boş saman, ağız dolusu ve nezaketle
Diğer sonunu, onurlandırmayı teneffüs ettiği kişilere sunar.
dostluk. Bunu reddetmek kötü üremenin yüksekliği olurdu
Dostluk işareti ve bir alternatiften başka bir boyun eğme yoktur. Bir
küçükten doldurulmuş tutulan saptan bir yudum alıyoruz
akışını düzenlemek için ortada bir delik açarak içmek
sıvı. İlk içenler, kavanoz için en çok acınacak olanlardır
sırlı toprak ve kepek karışımı ile mantar ve buna rağmen
Cup-Bearer'ın Beceri Sağlam maddelerin bir kısmı her zaman tüpe girer.
Mutlu bir kongre ile konuğun önlenmesini önleyecek hiçbir şey yok
Dozunu tükürmek, aslında eylem yüksek olarak kabul edilir
Vintage karakterine iltifat. Bu tören sık sık
Grup tarafından seçimlerin eşliğinde bütün gece sürer
Muazzam gonglarda yerli müzisyenler. Seçkin yabancılar
Böylece kabilelerden onurlandırıldı, rütbe sırasına göre, tüpü alın
sırayla ve onlardan sonra kadınlar da, bu sırada sıvı
Ardışık seyreltileri sayesinde mükemmel bir şekilde zararsız olun.

Bir rütbe konuğuna bir kavanoz teklifi bir saygı işaretidir.
Tüm bu bölümlerde bağlılık. Nereye gidersek gidelim her zaman
Şefler tarafından bu tür bir ön selamlama ile alındı.

Pirinç ruhları, çeltik ve su karışımından oluşan
on günden az ve üçten fazla olmamasına izin verilmesine izin verilir
aylar. Bir başka favori teklif, tarafından kuşatılmış beyaz bir horoz oldu
tek sayıda yumurta ve bir tür baston tepsisinde servis edilen,
Alt, bir kar-beyaz pirinç tabakası ile serpildi. Karşılığında
Bu nezaketler pirinç iğnelerin hediyelerini iade ettik ve
Resepsiyon özellikle samimi olan aynalardı, kadınların
Neredeyse elimizden yırtıldı. Bu hediye alışverişi,
bir ittifak ve nadiren herhangi bir ihanet eylemi izledi. Yakında biz
Veren gruplardan korkacak çok az şeyimiz olduğunu fark etti ve
Bu rehineler aldı.

Yüzeysel gözlemciler genellikle bazı modern batıl inançlara atfeder
kökeninin ahlaki veya yasal kararnamelerde aranması gereken gelenekler.
Önemsiz görünen bu geleneklerin çoğu oldukça
son araştırmalar ışığında bakıldığında anlaşılabilir
Uzun zamandan beri olan toplumların kurumları ve yaşam biçimleri
ortadan kayboldu. Aynı şekilde fikrimiz mantıklı bir şekilde değiştirilecektir.
Ayinleri olan ilkel halkların geleneklerinin yakından incelenmesi
ve soyutlara çok kolay atfetmeye yatkın olduğumuz törenler
sembolizm.

Örneğin, sünnet uygulamasının kökeni üzerine araştırma
bazı yetkilileri, bu geleneğin bazılarında olduğu görüşüne getirdi.
Victor olduğunda insan fedakarlığının ikame edilmesi
Tanrılara bir hediye olarak yok olanların bedenini sundu. David ne zaman
Saul'a kızının elini talep etmek için geldi, kral bunu
İhtiyaç duyduğu tek çeyiz, Filistinlerin yüz yerleşimcileriydi.
Başka bir deyişle, Saul'un koşulları yüzün kurbanıydı
düşmanlarının ve altında mantıksız görünmüyor
durumlar. Yine Borneo'nun dyaklarının bir
Karısı, düşmanlarının en az bir kafa derisi kredilerine kadar.
Daha sonra, uzun süreli bir ikame süreci ile, sünnet
Erkekler ve kızların eksizyonu, ayin olarak yer aldı.
gençlerin tam ayrıcalıklara girişini işaretleyin ve
Topluluğun bursu ve çocukluğun geçtiğini gösterir.

Bu ayinleri uygulayan grupların çoğu özel bir kulübe ayırdı
Kutlama sırasında erkek ve kız çocuklarının konaklaması için. HAYIR
Birinin girmesine izin verilir ve acemiler çok sayıda
Fiziksel teşvik etmek için tasarlanmış disiplin düzenlemeleri
cesaret ve dayanıklılık, amirlere itaat ve saygı
yerleşik gelenek. Bazı yiyecek türleri titizlikle yasaklanmıştır
Bu inzivaya geçen bu inzivaya geçen yaralara kadar süren
Operasyon iyileşti, büyük bir pomp ile kutlanan bir olay.

Bu törenler sadece
Bazı ırk sünnetleri saf bir sembolizmin değil, bir eylemdir
fiziksel ve sosyal inisiyasyon. Kabul için aday
Görevlerde tam olarak vatandaşlık hakları talimat verilmelidir ve
Yeni statüsünün sorumlulukları. O'nun içine başlatılması gerekir
klanının gelenekleri. Neredeyse her durumda bazı ayırt edici özellikler
elbise veya saç veya dövme, deformasyon gibi bazı kabile işareti,
veya sakatlama kritik dönemi gösterir. Roma'da genç adam
toga üzerinde erkeklik hakları varsayımını belirtmek için.

Ergenliğin bir
Fizyolojik duyu, tam üyeliğe kabul ile çakışır.
kabile. Bu olayların uzun bir süre ayrılması mümkündür
dönem, birçok gözlemci cehalette hataya düşmüş
gerçek.

Katolikler ilk cemaati
çocukluk geçişlerinin masumiyeti ve erkeklik, yükü
Günaha, başlar. Buna göre, iletişim kurucusu için hazırlanır
Bu tören, bir inisiyasyon döneminin
İnancının gelenekleri ve onun eşyaları hakkında saygılı bir çalışma
inanç.

Moi de ergenliğin kazanımını bir dizi ayinle kutluyor
ve festivaller. Özel bir evde inzivaya çekilme dönemi
bir dönemin gerekliliğine bir inanca net bir şekilde girebilir
adayın kendisini yeni için hazırladığı inisiyasyon
hayat.

MOI ayrıca cinsel ilişkiyi düzenleyen kullanım izleri sergiliyor
çok eski kökenli. Zaten fark ettik
Hamilelik sırasında zorunlu sayısız yasaklar. Ayinler
adet döneminde ve özellikle de
İlk adet, daha az titiz ve karmaşık değildir. Bir kadın
O dönemde ete dokunmamalı ve özellikle dikkatli olmalı
Ebeveynlerinden herhangi biriyle temastan kaçınmak için. Lolo'nun kızları, bir
Çin sınırındaki insanlar, ulaşır ulaşmaz
evlenebilir yaş, vejetaryen bir diyete tabi tutulur ve
Her et ve yağ parçacığının dikkatle dışlandığı yiyecekler,
Özel saksılarda pişirilir.

Öte yandan, MOI'nin işaretleyecek özel ayinleri yok gibi görünüyor
menopoz.

Benzer gelenekler, uzaktaki yarışların çoğu arasında bulunacak
Doğu. Güney Mirzapur'dan bir Dravidian halkı olan Blimyar
Evlerinin belirli bir kısmı, dış verandanın altında,
Menstrüel dönemde kadınlar. Parsees kadınlarını yasaklıyor
Aleve bak. Avrupa'nın kendisi aynı düzenlemelere aşinadır
tip. Fransa'nın ülke bölgelerinde köylüler
Söz konusu durumda bir kadının varlığı,
bira, şarabı sirke dönüştürün veya hatta çırpılmış bir krema veya
mayonez! İnanç, diğerleri gibi, yayılıyor gibi görünüyor.
kanla temasın bir nedeni olduğu uzun zamandır kabul edilen kongre
safsızlık.

Başka bir çok meraklı ayin, etnologların kabul ettiği
"Kaçınma" deyin, yani her iki tarafa da uygulanan yasak anlamına gelir
Bir evliliğe dokunmak için, kocası, kayınvalidesi,
ve karısı durumunda, kayınpeder. Albay Diguet
Sömürge Piyade, bu tabuun da bulunduğunu düşünüyor.
Man-coc ve Man-Pa-Teng, Tonkin yakınlarındaki dağcıların kabileleri,
Gümrükler MOI'larınkine güçlü benzerlikler taşır. Konuşurken
Kendim, davayı daha fazla ilerletemezim, çünkü tüm sorularım için
Yerlilerin bu bariz susanlıkla cevapladığı konu
Sevmediklerinin işareti cinsel konularda kateşize edilmesi.

Afrika ve Avustralya birçok "kaçınma" örneği vermektedir. .
Güney Avustralya'nın Bovantik'i bile özel bir dile sahiptir.
bir koca ve karısının annesi veya bir eş arasındaki konuşma ve
kocasının babası. Uganda'da bir damadı ona bakmayabilir
kayınvalidesi ve bir bölüm veya
Dikkatli kapalı kapı. Madagaskar ayrılık örnekleri sunar
cinsiyetlerin. Mahafalya ve Sakalava, evlerini inşa ederek
Biri kocası için kuzeye bakan iki kapı, diğeri ise batı
karısı için. Kadın sıcak yiyecekler yiyebilir ama erkek olamaz. Üzerinde
Diğer yandan, karısı kocasıyla aynı paspasta oturamayabilir
yemekleri sırasında. Bu ayrı yemek pratiği boyunca yaygındır
Doğu. MOI bir istisna değildir ve hatta onu uzunluğa taşır
Yemeklerini gruplar halinde alarak, her grup üyeden oluşan
aynı klan veya köy. Bu geleneğin en acı deneyimini yaşadık
ve keşif sırasında ortaya çıkan rahatsızlığı. Bizim
Herhangi bir yerde açık bir öğle yemeği hazırlamak için kural olarak pratik yapın
Şu anda bulunduk ve zaman doğal olarak
kısa. Ama aralık ne olursa olsun, Coolies asla başarısız olmadı
Kendilerini klanlara ayırırken daha büyük bir kısmını boşa harcayın.

İlkel halklar kadınlarının doğurganlığını ulusal olarak görüyor
Varlık ve her türlü ayin taçlandırmayı önlemek için kutlanır
bir halktan ne daha fazla ne de daha az olan sterilite felaketi
felaket. Gerçekten ilkel olarak tanımlanamayan Laotians,
ünlü bir heykelin olduğu bir tapınağa aile hacları yapın,
Muhtemelen Tanrıça Kali. Figür, siyah ırktaki bir kadın
Elinde bir linga ile ayakta dur. Her gün büyük bir
Dudaklarını serperek bağlılıklarını gösteren ziyaretçi sayısı
kakao-fındık yağı ile lehine ve böylece
kendilerine sayısız bir gelecek nesilden emin olmak. Tapınağın duvarları
doğası hiç şüphe bırakan adak teklifleriyle asılmıştır
İlahi Vasf için yapılan isteklerin karakterine gelince. Bunda
Bağlantı Benzer bir uygulamanın
İtalyan Tirol, Bavyera ve Rhenish Prusya'nın bazı köyleri,
Gezgin, bir
Matrisin bir sembolü olan çivili top, aynı uca yönlendirildi.

Daha az aydınlanmış topraklarda, heykelin olduğu ancak bebeklik döneminde, bu
Bağlılık eyleminin yerini büyücü tarafından çıkarılan bir tören alır. .
Örneğin, küçük bir model bambu köprüsü yapın ve yerleştirin
Çocuksuz ailenin evinin yakınında. Köprü bir ayakta
eve girmek ve kabul etmek için doğurganlık ruhuna davet
Mahkumların misafirperverliği, onları vererek ödüllendirerek
rica etmek.

Diğer kabileler arasında büyücü, kısırın küçük bir figürü yapar
kadın ve doğum boyunduruğuna boyun eğmek için biter. Olacak
_envoutement_ ayininin (bir kişiye büyü yaparak
bir görüntüsünü aktararak) sempatik büyüye dayanır, böylece
operatörün bir kısmına sahip olması önemlidir.
Tören adına yapılan kişi. Bir saç parçası,
Bazı tırnak parçalamaları veya en iyisi, bazı adet kanları
en çok bu durumlarda kullanılır. Bu ayin tarafından uygulanır
neredeyse tüm vahşi kabileler, ama genellikle başarmak amacıyla
elde etmek yerine modelin orijinalinin yok edilmesi
onun için iyilik.

MOI arasında "BEGAND" olarak adlandırdıkları belirli bitkiler
Büyülü özellikler, kötü niyetli veya başka türlü. Bütün bu kökler
_zingiberacae_ ailesi. Bazen gerekli olan her şey
Hasta adam kendini bitki ile ovmaktır. Sahip olan ruh
Hastalığına neden oldu, daha sonra tedavinin etkinliğini kabul edecek
ve geri çekil. Bazen, aksine,
Gıda, ölümcül bir hastalığa neden olmak için oldukça yeterlidir. İle karıştırıldığında
Tütün "Degand" ya bir aşk philter veya bir aracı olarak hareket eder
kürtaj temin etmek. Diğer kabileler arasında türler olarak bilinir
"Magan" ve sadece büyücünün onu geliştirmesine izin verilir, çünkü
Arkadaşların küçük figürlerindeki ana malzemelerden birini oluşturur
Ya da büyülü törenlerde çok büyük bir rol oynayan düşmanlar. Bu
Rizome ayrıca hayvanlar üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğu ve
Her zaman tuzaklara ve ağlara birkaç yaprak yerleştirilir.
Başarılı yakalama.

MOI arasında yıllarca çalışan misyoner babası Durand,
Magan'a sanki bir tanrımış gibi ibadet ettiğini söylüyor ve
Değerli terapötik özelliklere sahip olduğu görüşü.

Bu konuda, tüm
Modern gezginlerin araştırılması şimdiye kadar bitkiyi keşfedemedi
Vedik kabilelere "soma" ve İranlılara "hom" sağladı.
Bu keşif hiç yapılırsa,
en eski dininin orijinal koltuğu için var olabilir
Hint-İran ırkı. Bir şey bildiğimiz tek soma
Brahminler ve bu gerçekten de hayati açıdan farklıdır.
ilahilerde kutlanan kutsal içecek, üretim yerine
sarhoşluk, bir emetik görevi görmüş gibi görünüyor. "Hom"
Kirman Parsees veya daha doğrusu "Nireng", "hom" karışımı
ve ineklerin idrar, aynı şekilde bir emetik özelliklerine sahiptir. Bu
belki de sadece sık sık bir tesadüf
Dinin biraz daha fazla olduğu farklı gruplar arasında gözlemlendi
büyücülükten daha.

Asla bir fırsatım olmadığı her zaman benim pişmanlığım oldu
_envoutement_ törenine tanık olmak. Ancak M. Millet
Woods ve Ormanlar Hint-China Bölümü, bir kereden fazla ve
Bana aşağıdaki grafik hesabını verdi. Arkadaşlarından birine karşı şikayet nedeni olan bir MOI
kabileler izlerini gözlemler ve ulaşana kadar onu takip eder.
düşmanın kendini rahatlattığı yer. Yeri ile işaret ediyor
Kısa bambu yere yerleştirildi. Kısa bir süre sonra, belki de
Düşman hastalanır ve sonra yeri sık aralıklarla ziyaret eder
Ve ya bambuları daha derin yere itiyor ya da çiziyor
Dışarıda, hastalıkları ağırlaştırma veya azaltma arzusuna göre.

Elbette, hastalığın izlemesi saf bir tesadüf olabilir.
İlgili tören, ancak en azından varsayım için açık
Kurban ne yapıldığını duyar ve intikam gelme korkusu
Onu sinirlendirir ve beklediği kötü fiziksel etkileri üretir.
Herkes insanların nasıl, özellikle çok gergin ve gergin olduğunu bilir
insanlar, bir kötülüğü öngörerek kendilerini hasta edebilir
korkuyorlar.

M. Millet ayrıca aşağıdaki bir hesaptan da sorumluydu.
kurban olduğu halüsinasyon ve bir beyefendi olduğu için
Yenilemez gerçek ve ne zayıf ne de batıl inançlı, hayır görüyorum
ifadelerini kabul etmekte tereddüt etmenin nedeni.

     "Annam'da ve söz konusu gece Djiring'de konuşlandım
     karanlık ve yağmurluydu. Bir kulübede uyuyordum,
     Bu kaplanla kaplı bölgelerdeki istisna,
     yığınlar. Gece yarısı hakkında bir sinsi sesle uyandım
     Tiger, kökeninden şüphe bırakmayan bir ses. Oldukça
     Kısa 'Cop-Cop'u' yanlışlamak imkansız, kaplanın avlanması
     Sinyal, motorlu bir şekilde tanınabilir. Kalktım
     tüfeğimi ele geçirdi ve davetsiz misafir için hazırlandı. Duvarları
     Kulübe bir palmiye yaprakları ağından yapılmış ve o kadar dayanıksız
     Canavar bir sınırda patlayabilirdi. Bekledim
     sessizlik ve birkaç saniye içinde ağır bir vücuttan itibaren bir gürültü duydu
     düşme, ardından kurbanın delici çığlığı, genç
     Kafam, tahmin ettim. Kaplan hırladı ve sonra havalandırdı
     Bir dizi meraklı mewing'de memnuniyet duyguları. Ben gittim
     dışarıda ve önümüzdeki bir avladan daha fazlasını görmek için çok karanlık olmasına rağmen
     Benden sesin ilerlediği yer için yaptım ve
     Ateşli nokta boş. Büyük bir sesin belirgin bir sesi vardı
     Yaratık yayılır ve sınırlanır, sonra susturun.

     "Daybreak'te mahalleyi ayak izleri aradım ve
     Mücadelenin izleri. Zemin kilindi ve
     yağmurla ıslatılmış. İşaretlerini ortaya çıkarmak zorundaydı
     Herhangi bir hayvanın varlığı, ancak hafif. Benim şaşkınlığım için
     Kendimi yaptığım ayak izleri görünürdü! Bunu tekrar ediyorum
     Duyduğum sesleri karıştıramazdım, çünkü
     Büyük bir hayvan tarafından yapılan gürültüyü bile ayırt etmiştim
     çalılardan geçiyor.

     "Bunu ilişkilendirdiğim MOI görevlilerimin açıklaması
     Macera çok basit ve akla yatkındı. Ruhlar
     Benim üzerimde oynanan hileden sorumlu! "

Albay Diguet, dolaylı _envoutement_ vakasını ilişkilendirir
adam arasında gözlemlendi.

Bir yerlinin diğerine karşı ciddi bir şikayeti varsa,
kağıda eylem nedeni veya daha doğrusu kağıt eşdeğeri,
Sanık ve köyünün adı ile birlikte. Sonra bunu yuvarlar
bir topun içine ve onu bir keçinin ağzına iter, ki
Daha sonra bir ağacın dallarından bantlarla askıya alınır. O zaman
talihsiz yaratığı bastonla yener, çok fazla özür dilemeden değil
kötü muamele için bu koşullar onu mete yapmaya zorlar. Bir
biriyle şikayet ettiği konuları hayvana okur ve
Ruhlarla davasını yalvarması için yalvarır. Uygun bir gayret sağlamak için
Avukatın bir dizi işkencesini numaralandırır
Görevinde başarısız olması durumunda bir sonraki dünyada bekleyin. O zaman
Dualarının ve özellikle
Tehditleri, istenen etkiye sahip olacak. Mutsuz keçi o zaman
açlıktan ölmek için ayrıldı.

Unutulacak, en eski zamanlardan beri tören
nesnesi için bir hastalığın bir
birey veya bu hastalığın vücudundan buna aktarılması
Bir diğerinin, bir aracı, genellikle bir keçi vasıtasıyla etkilenir
kısım nedeniyle "günah keçisi" olarak bilinen
Bu durumlarda oynar. Töreni yapan kişi
hayvanın bedenine istediği kötü şeyi
Çıkarmak veya aktarmak için. Bu uygulamanın karşılaştırılması, sahip olduğum gibi
dedi, meraklı davalarla uzak bir antik çağdan kalma
Albay Diguet'in konuştuğu adam arasında çok çarpıcı.

Doğrudan _envoutement_ uygulaması da adam arasında karşılanır.
Düşmanınızın pirinç kağıda bir görüntü yapma biçimini alır ve
oklar veya mızraklarla delmek.

Orta Çağ'da çok benzer bir şey uygulandı, çünkü var
Hiçbir gösteri olmayan arkeoloji veya etnografi müzesi
Özellikle tırnaklarla aktarılan küçük rakamlar
kalp.

Belçika'daki Tervueren Müzesi, örnek olarak tuhaf bir şekilde zengindir.
çoğu etnografik tarafından toplanan bu tür
1907 yılında İngiltere'den Kongo'ya gönderilen sefer
Büyük Antropolojik Enstitüsü'nden Bay E. Torday'ın yönü
İngiltere ve İrlanda. Araştırma yöntemi ve ardından
Kaşifler, rakipsiz sayesinde lider için dikkate değerdir.
lehçe bilgisi, hizmetlerden vazgeçmek için sağlandı
bir tercümanın. Yerlilerin isteyerek
Ayinleri ve batıl inançları için tedarik edilen
derhal iletildiği için çeviri ile katkıda bulunulmamış
İngiltere'deki Enstitünün Fahri Sekreteri Bay T. A. Joyce,
bir dizi tamamlayıcı soruyu Bay Torday'a ileten
Nokta daha fazla açıklama gerektiriyor gibi görünüyordu. Bay M.W. Hilton Simpson,
ve sanatçı Norman H. Hardy de bu misyonun üyeleriydi.
sonuçlar özel sözü hak edecek şekilde idi.

Kötü ruhların sınır dışı edilmesi veya aktarılması her zaman etkilenmez
Küskınınki gibi dolaylı anlamına gelir. Çoğunluğunda
İzlenen yöntemler doğrudan şeytan çıkarma yöntemdir. Ayinleri
Exorcism, büyük ölçüde değişir.
farklı kabileler. Genellikle flagellation eşlik eder,
Gönüllü kurbanı lekeden arındırması için nesnesi
günah. Ona işkence eden ruh, tekrarlanan darbelerin
Habitasyonunu kaldırılamaz hale getirir, yeri boşaltmaya karar verir. BT
Bunun gerçek ve orijinal amacı olduğu açıktır.
iffet ve acıyla arıtma fikrinin sadece sürünmesi
Daha sonra.

Medeniyetin erken bir aşamasındaki tüm halklar gibi Moi özniteliği
Hastalık ve hatta ölüm, herhangi bir doğal davaya değil, varlığına
kötü niyetli ruhlar, "pi". Tüm çabalar daha sonra konsantre edilmelidir
Zararlı davetsiz misafirleri rüşvetle olmasa da ayrılmaya ikna etmek
Tehditler. Hastalığın ölümcül bir şekilde sonlandırılması muhtemel görünüyorsa,
Büyücü, kötü ruhu büyülerle sınır dışı etmeye çağırılır ve
fedakarlıklar. Bu törenin notların birçok özelliği var ve ben
Inveterate isteksizliğine rağmen birkaç kez
Moi, kamusal yaşamlarında herhangi bir rol oynamamıza izin verecek.

Büyücü, ölmekte olan kişinin evine giren bir rahibedir
Sadece tam, beyaz bir bel kaplamasıyla kaplanmış. Kaba bir tahta bir
sunak ve üzerinde bir kase pirinç ve altı küçük mum yerleştirir,
O yanıyor. Sonra bir dizi tuhaf kıvrılmanın eşliğinde
Hareketler Bir litani söyler, bu da daha hızlı ve daha hızlı olur
Mumlar küçülür. Onun bükülmeleri de daha hızlı ve
Şiddet ve sonunda histeriklerle ele geçirildi,
"Pi" nin çılgın mücadelelerini vermeden önce
Keşke gücü. Hepsi hareketleri duruyor ve o
Tedavinin gerçekleşeceği saati belirtmek için başlar. Bu
Aldığı ruhlara danıştıktan sonra yapılır
Bir seferde üç tane oranında kaseden pirinç. Daha sonra
Hastanın üzerine geri döndüğü bir ağız dolusu su alıyor
Midesini sanki sanki
Bir şeyin hayatını sıkmaya çalışmak. Tıpkı sonuncusu gibi
Mumlar dışarı çıkma noktasında bir zafer çığlığı atıyor
ve onun gözlerinden önce bir somun büyüklüğünde bir taş tutar
şaşkın ve hayran kitle.

Maladinin nedeni gitti! "Pi" ayrıldı, bunu bıraktı
Onun tarafından çok yorgun görünen fatih için zafer kupası
Birkaç kabak pirinç ruhunun gerekli olduğu çabalar
gücünü geri kazan.

Bazen hasta bundan sonra iyi bir dönüş yapar
Tören, ya inanç için bir ödül olarak ya da saf bir tesadüfle.
Ancak tersi meydana gelirse ve hasta
Exorcism, talihsiz sonuç sadece parsimony'ye atfedilir
ve teklifleri kabul edilmeyen ölenlerin içtenliği
ruhlar tarafından yeterli.

Söylediğim gibi, şeytan çıkarma yöntemi farklı gruplara göre değişir.
Örneğin, Tonkin'in Tho'ları arasında aşağıdaki formu alır. .
Rahip, sahip olan tavuk şeytanına hitap ediyor
Hasta, önce onu olan yiyecekleri almaya davet ediyor
onun için hazırlanmış ve davetiyeyi tüm tavuklara genişletmek
Beş Kardinal Puanın Şeytanları. (Uzak Doğu boyunca
Dünyanın merkezi beşinci bir kardinal nokta olarak kabul edilir.) O zaman
iki madeni para bir bardak pirincin içine atar ve erkek elementini çağırır ve
Birincisinin başını ve ikincisini yapmak için dişi unsur
kuyruklar. Operasyonun başarılı olup olmadığı büyücü o zaman yanıyor
Kartal-ahşaptan birkaç çubuk, bir fincan içine bazı pirinç ruhları döküyor,
ve aşağıdaki kelimelerle tüm tavuk şeytanlarına hitap eder:

     "Tedavi etmek üzere olduğum hastanın
     kötü niyetli tarafından bugünkü durumuna getirildi
     Numaranızdan birinin müdahalesi. Seni komuta etmek için bitişiğim
     Kardeşin yeri terk etmek ve hastama işkence etmek
     daha uzun. Her birinizin kardinal noktaya dönmesine izin verin
     o geldi; Aksi takdirde bizden ziyafet çekmeyeceksin
     senin için yayıldı .... "

Ancak tavuk şeytanları, ipucu almak için yavaş,
Hastanın durumu iyileşme belirtisi göstermez. Sözcü
Bu inatta sıkıntı belirtisi yok, ancak tonu değişiyor
çalışkan ılımlılık ve nezaketten birinden komuta.

Devam ediyor:

     "Jade imparatorunun samimi bir arkadaşım ve en iyisi
     Lao-Quan ile şartlar. Ağzımla konuşanlar ve
     tehlikenize göre bu kutsal ve bu kutsal ve
     güçlü kişiler. "

Konuşması şimdi daha hızlı hale geliyor ve jestleri daha tedirgin oluyor.

     "Dört kutsal hayvanın, ejderhanın yaklaşımını duyuyorum.
     Unicorn, Phoenix ve Tortoise ....
     Seninle savaşmak için getirdikleri korkulu ruhların sesleri, ben
     Onlara eşlik eden silahlı savaşçıları görün ... uç! ... Uç
     Hızlı bir şekilde, seni inatliliğiniz için öldürmese de! ... "

Bu zamana kadar konuşma yapıcı oldukça nefessiz ve hayır yapamaz
arkadaşları bütünü uyandırırken çanlarını çanlarından daha fazlası
Gong ve tom-toms ile mahalle. Bu kulak parçalayıcı
Senfoni, şimdi alan Titanik yarışmasını taklit etmeyi amaçlıyor
tavuk şeytanları ve nihayetinde kutsal hayvanlar arasında yer
Düşmanlarını yönlendirin ve karışıklık içinde onları uzaklaştırın. Babylon'da da, hastalık vakalarında şeytan çıkarma uygulandı,
her zaman ruhun uçuşuna atfedilen ve
Bir iblis tarafından beden. İlk adım hastayı sorgulamaktı
Rahip, ruhunun hangi sebepten terk ettiğini bilmeli
o. Hasta tüm eylemleriyle ilgili ve rahip hepsini numaralandırdı
Taahhüt etmiş olabilir. Günahların listesi ilginç
Eski medeniyetlere aşina olan herkes.

Kendine ve kişinin olağan geçişleri vardı
komşu, zina, cinayet, hırsızlık, adaletsizlik, ama aynı zamanda
ticari ahlak koduna karşı günahlar. Numaraya göre yargılamak
Bunlardan son olarak, kullanımı gibi iyi niyete karşı suçlar
Sahte bakiyeler ve sahte para son derece yaygındı.

Yasak günahların benzer listeleri, bazılarında
Mısır mezarları.

İlkel grupların tanrısallarının
sadece kendi onurlarına dokunan suçları cezalandırmayı düşündüm ve
tapmak. Kaybına neden olmayan suçları dikkate almazlar
kendileri. Grup ilerleme yolu boyunca ilerlediğinde
tanrılarının herhangi bir eylemde kızması gerektiğini
tüm topluluğun çıkarlarına önyargılı. Bunu da buluyoruz
İntikamları, sihirli korumalarını geri çekmekten oluşur.
suçlu. Bu nedenle, daha önceki dönemde
Din, ahlak dışında bir şey olarak kabul edilirken,
Daha sonra iki kavram harmanlanır ve karışır. Bu kesinlikle olurdu
Yasanın eski yasaklardan büyüdüğü teorisini destekleyin
menşei ritüelden daha fazlası değildi.

Moi büyücülerin ve büyücülerin cihazı basit ve
yetersiz. Hiçbir özel kıyafet giyilmez, bantlarından oluşan
kaba kumaş, belki iki inç genişliğinde,
omuzlar ve rustik diş telleri gibi belleri hakkında. .
Ayinleri daha karmaşık olan Tonkin'in dağcılarının daha fazlası var
ayrıntılı törenler.

Örneğin, MAN-Tien arasında, büyücü rahipler en çok
Sacerdotal fonksiyonlarını gerçekleştirdiklerinde dikkate değer kostüm. BT
Ağarsız bir bez, bir tür işlemeli önlükten oluşur
bandolier ve bir Fransızca kaskına benzeyen bir başlık
Cuirassier ve bir parça ile kaplı bir bambu çerçevesinden yapılmış
Kumaş boyalı indigo mavisi.

Ritüel törenlerin aksesuarları genellikle aşağıdadır:

Kırmızı bir lake kaplama ve prizma ile kısa bir ahşap baston
şekil.

Bir araya getirilmiş paralardan yapılmış bir kılıç
Ne zaman hareket ettirildiğinde jangle.

Sihir kitaplarında bulunanlara benzeyen bazı mühürler
Bir sonraki dünyada özgünlüklerini gösterin.

Büyücünün süslediği bez veya kağıt üzerinde bir dizi görüntü
yardımını davet eden kişinin evi.

Her yerde ve tüm kabileler arasında hiçbir tören olmadan gerçekleşmez
Gongs, tom-toms ve
ziller.

Haraçımı ödemeden bu konuyu terk etmek adil olmaz
alan herkes tarafından sergilenen aşırı harman ve inanç
Bu törenlerin bir parçası. Üzerinde olduğum çeşitli durumlarda
tanık, her zaman bir inancın temelli bir inancından etkilenmesinden etkilendim
İnanç sadece saygı duyma hakkına sahiptir ve ben de sadece kabul etmekten çekiniyorum
Batıl inanç benim için anlaşılmaz görünen her şey. Bile içinde
Brittany Ayinlerin uygulandığı birçok kutsal alan var,
kötülüğün sınır dışı edilmesini göz önünde bulundurun ve Doktor Hebert bir
gerçekleşen binlerce oluşumun ayrıntılı raporu
Du Raz Point'te ünlü Saint Goulien kutsal alanında. Burada
İnananlar, elde edebilecekleri inancında muazzam sayıda tesis
küçük çan bulunarak (
Catechumens'i çağırmak için aziz) başlarına yerleştirilen
Daha sonra öfkeyle çalan Sacristan. Bu zilin sesi
hastalıktan uzaklaşmalı ve hastayı sağlığa geri döndürmelidir.
İstenen etki üretilmezse, başarısızlık
hacı inanç isteği veya hala engelleyen günahlara
ruh. Bu nedenle kendini arındırmalı ve iyileşmesini birine emanet etmeli
kutsal alanları boyunca dağılmış sayısız azizlerin
Bu bölge. En kötüsü, birinde hoş bir tur geçirdi
Fransa'nın en meraklı ve ilginç bölgeleri,
Kendi başına bir tedavinin bazı unsurları.

[İllüstrasyon: Ölüler Festivali: Eve Taşıma Kurban
Buffalo.]

[İllüstrasyon: Ölüler Festivali:
Kutlama.]




                            Bölüm VIII

                   İnançlar ve ayinler (_contined_)

     Cenaze törenlerinin kökeni ve gözlemi-
     Ölü-Burnal Ayinler ve Çeşitli Yöntemlerin Anılması.


İlkel insanın tüm öğrencileri, egoizmin kendisinden biri olduğunu gözlemledi.
en önemli özellikler. Bu yüzden inanmak zor değil
Ölümlere ödediği abartılı ilginin çok fazla değil
ona bakmanın gerekliliği konusunda herhangi bir saygı duyarlılığına
kendi çıkarları.

İlkel ırklar arasında genel fikir, ölümden sonra insanın
yaşam boyunca olduğu gibi aynı duygu ve ihtiyaçlar. Buna göre,
Yaşayan başarısız olursa ruhu kendisi için yiyecek aramak zorunda kalacak
sağlayın ve bu da her zaman ölenlerin olduğu durum böyle olacaktır.
uygun cenaze törenleri olmadan gömüldü. Ölü adam o zaman olmalı
O'nu inkar edenleri zorla ele alalım. Bu şekilde birçok yaygın hırsızlık
muhasebeleştirilir. Sahibinin kaybı,
görevlerini ihmal ediyor ve daha fazla felakete dair bir uyarı
Geleceğe yönelik yollarını onarmadığı sürece onu geçecek. Gerçek şu ki
Ruhun henüz toplumuna alınmadığını
ölü çünkü ölenler henüz resmi olarak gömülmedi ve
Öte yandan, yaşayanların şirketine ait olmayı bıraktı.
Bu acı verici ve anormal pozisyonda,
Bundan sorumlu olanlar ve onlara savaşırlar.

Tüm ülkelerin folkloru bu inancın izlerini göstermektedir. Her
Ülke En korkunç hayaletler, sahip olanların ruhlarıdır
Örneğin ateş veya boğulma ile şiddet içeren bir ölüm öldü.

Daha sonraki bir aşamada, ölülerin intikam korkusu daha az güçlüdür
Yaşamak için,
Geç yoldaşlarını minnettarlık hissi, bir duygu ile gör
ayrılan ruhun korumasını vererek tezahür ettiği
Tanrılarla birlikte yaşamak ve müdahale etmek.

Mısır'da bu son fikrin gelişimi ile çakışıyor
İçinde bulunduğumuz muazzam mezarları inşa etme uygulamasının başlangıcı
Sonunu detaylandıran sayısız yazıt bulun.

     "Gardiyan ve besleyen ikincisi,
     Büyük Tanrı'nın görülmesi ve bir Liegeman olacak. O yapacak
     Die Die Tasarruf Yıllarca Plenitude. "(Dehasheh, Beşinci
     Hanedan.)

O zamandan itibaren yaşam, maddi refahın
Dünya, ayrılanlara olan bağlılıkları için bir ödültü ve bağışladılar
Ötesindeki hayatta onları olabildiğince rahat hale getirecek acı yok.
Mezarlarda bulunan nesnelerde bunun bolca kanıtı var.
Ölen kişinin refahına dayanabilecek hiçbir şey
ihmal edildi. Ona sadece onun tüm lükslerle tedarik edilmedi.
hayata alışmıştı, aynı zamanda her iki cinsiyetin de yoldaşlarıyla da,
görevliler, köleler ve hatta harem kadınları. Bu kişiler olduğu gibi
Ruhların evine giremedikçe acımasızca
çiftlerinin efendilerine katılması ve olabilmesi için feda edildi
Yeni varoluşundaki hizmetinde. Bu gereksinim fikri
Ruh dünyasına girmeden önce devlet değişikliği çok temeldi
Hizmetin hizmetine yönelik yerli eşyalar bile
Ölen, sembolik bir ölüm olduğunu belirtmek için kırıldı.

Mısır'da da, diğer birçok ülkede olduğu gibi
gelişme, hayvanların fedakarlıklarını sunma pratiğini buluyoruz
ve ölüler için beslenme olarak tasarlanan meyveler. Dereceye kadar
Kurban, bir sembolle değiştirilir ve son olarak
sadece bir formülün resitali, ki
Orijinal tören olarak geçerlilik. Bu gerçeğinden açık görünüyor
bu daha sonraki dönemde bir kelime veya bir bakışın özel olduğu söylendi
Sihirli güçler. Böylece gözler tabutların yanlarına boyanır
kötü niyetli ruhları ve hatta bugün bile hiçbir Çinli önemsiz
Yelken Denizler, her iki tarafında muazzam bir göz boyanmış
Ejderhanın saldırısından korumak için püre.

Hiç kimsenin söyleyemeyeceği bazı isimler var, büyülü
onlara atfedilen güç. Mısır'da, örneğin, tanrılar bile
kendileri "ra" veya
"Osiris."

Mısır'da ata ibadet bilgimiz tekil dolu, teşekkürler
bir asırlık arkeolojik araştırmaya kadar ve eğer şanslı olmalıyız
Çabaların yarısı bile aynı şeyi araştırmaya harcanmıştı
Uzak Doğu'da fenomen. Koşullarda imkansız
Herhangi bir sonuç olarak kesin olarak ilerleyin, ancak kesin olan
Uzak Doğu boyunca ata ibadetleri bir rol oynar, önemi
fazla tahmin etmek zor. Gerçekten de çok fazla değil
Tüm olasılıkla, bunun temelinin çoğu olduğunu söylemek
Bu bölgede karşılanacak dinler. Şu anda etnologlar
yerli inancın kesin doğası ve kapsamı konusunda şüpheli
Ölülerin fiziksel ihtiyaçları. Hatta yerleşmediler
Ruh dünyasının kesin konumu veya etki miktarı
Yaşayan eylemleri konusunda ölüler tarafından uygulandı. Olmuştur
Bununla birlikte, anlaşmazlığın ötesinde, bazı cenaze törenleri
Uzak Doğu, gördüklerimizle aynı kavramlara dayanmaktadır.
Batı'da elde etmek.

Böylece, örneğin,
Ölenlerin kullanımı için mezarlar ve aynı yoksun bırakılma korkusu
uygun gömme. Adamın daha fazla kanıtı gerekebilir?
Çift kişiliğe sahip olduğu ve ruhun
Bedenden ayrılmasıyla fiziksel ihtiyaçlardan mahrum mu?

Hint-Çin'deki mezar törenlerinin ayrıntılarında bile buluyoruz
tanıdığımızlara çarpıcı benzerlikler
Medeniyetler şimdi kayboldu. Onuruna yapılan fedakarlık
merhum ve açıkçası ona araçlarla donatmanın sona ermesi ile
yeni hayatında varoluş, hala moi tarafından bir şekilde gözlemleniyor
neredeyse aynı olanla neredeyse aynı
Firavunlar.

Mısır fedakarlığına aşağıdaki koşullar katıldı.

Hayvan ilk olarak eklemeyen bir yöntemle yakalandı.
Vahşi olduğunu ima edin, çünkü o dönemde sürülerin
genel olarak dolaşmak ve hatta evcil hayvanlar bu konuda alınmak zorundaydı
moda. Kurban onaylanmış bir yöntem ve karotisi ile güvence altına alındı
Arter kesildi, her zaman aynı şekilde ve aynı
enstrüman. Yaradan akan kan dikkatli bir şekilde
bir asistanın "Sounou" a teslim ettiği bir kavanozda toplanmıştır.
(Doktor) şu kelimelerle:

"Bu kanın tadına bak."

Sounou dudaklarını onunla ıslattı ve cevapladı:

"Saftır."

Canavarın
iyi seçilmişti. Sonunda hayvan parçalar halinde kesildi
en seçkin kısım olarak kabul edilen uylukta ve taç
Akciğerleri ve bağırsaklarının çıkarıldığı vesileyle. Benzer bir tören gördükten sonra kendim tanık olabilirim
MOI tarafından anma festivalleri sırasında gözlemlendi
Ölü, yargılamanın bunlardan önemli bir farklılık göstermediği
yeni anlattım. Müdahale eden elli yüzyıl
Ayrıca elli gün olun, bu yüzden benzerlik mükemmeldir.

Bütün dinler, kesin olanın birçok resmini verir
Zamanın eline meydan okumak için ayinler. Etnografik koleksiyonlar arasında
British Museum'da kullanılan çok sayıda taş enstrümanı
Uzun zamandan beri terk edilmiş halkların fedakarlığı amacıyla
Diğer tüm silahlar için bir malzeme olarak taş.

Ölülerin Anma Festivali,
Her yılın Haziran ayında MOI,
farklı kabileler. Her zaman bu vesilelerle davet edildim ve asla
Katılamadı, çünkü vesileyle en yüksek faizlerden biri.

Son sekiz gün, kadınlar ve çocuklar tarafından harcanıyor
Yaprak ve çiçek çelenkleri asmak için bambu toplama. -Den
Çeşitli kupaların olduğu aralıklar uzun kutuplar dikilir
askıya alındı ​​ve tüm köy her zamanki kirini ve squalor'unu değiştiriyor
Sorumsuz şık görünümü için. Sazdan çatılar
Kulübeler, alacalı renk şemasındaki tek kasvetli nottur. .
Ovayla kesişen küçük kanallar
sürekli kovalamaca ve uzaktan yüce Annamite zinciri yetiştirir
Gururlu Kafa Sanki bu gülümseyen araziyi geri kalanından kapatıyormuş gibi
dünya.

Gün bozulur bozulmaz her aile yükselir ve Hint'te ilerler
Ricefields'i aile mezarına koruyan yüksek bankalar boyunca dosya,
Sevilen ölülerin dinlendiği yer. Mezar küçük bir bina
Uzaktan bir kulübeden farklı değil, ancak ondan ayırt edildi
Düz yerine kavisli çatının çizgisi, tuhaflık
bir pagoda biçimini üretir. Akrabalar sazını yeniliyor
Gerektiğinde mezar, zemini en ayrıntılı bakımla süpürmek
ve taze malzemelerle kurban deposunu yenileyin. Birkaç Dua
söylenir ve sonra sessizce devam ederler
kurban etmek. Bu, birkaç yüce kutbun sahip olduğu geniş bir açıklıktır.
dikildi. Her kutbun ayağına güvenli bir şekilde bağlı bir genç
Buffalo, Kabile Sürüsü'nden Savaşçılar tarafından seçildi. Sayısı
Kurban edilecek mağdurlar, sahip olan erkeklerin sayısı tarafından belirlenir
bir önceki yıl öldü, kadınların kaybı hesaba katıldı
Gerçek Oriental Gallantry, hiçbir an olarak.

Güneşin dört dağ perdesinin arkasından göründüğü an
Asistanlar beceriksiz canavarlardan birini bu şekilde yere sürükleyin
Boğazını rahip cellatçına maruz bırakacak, büyük bir adam
Boyut, uzun, parlayan bir bıçakla derhal iten. Kan Spurts
vesileyle üretilen geniş boyunlu bir bakır kavanoza. Kılıç
Bir kez daha parlar ve ölümünde kurbandan bir inilti kaçar
acı. Büyük vücut bir thud ile salınır ve yere düşer.
Tören tamamlandı. Asistanlardan biri şimdi küçük bir
kavanozda süpürge ve bir kısmını alır ve üyeleri
Aile karkasanın etrafında toplanır. Kadınlar yere çömeldi
elleri yüzlerinden önce ve tamamen içi boş inilti ile. Ölü
Beast, şimdi ölen kişinin kıyafetleriyle kaplıdır.
pelerin, etek, bir boru veya içinde değer verdiği başka bir nesne
hayat. Yüksek rahiplerin rolündeki büyücü gelişir ve başlar
ölü kahramanın erdemlerini içi boş bir sesle okumak.

"Güçlüydü."

"Güçlü," şirketi koroda tekrarlayın.

"Oku hem hızlı hem de emindi."

"Hızlı ve emin," yankı geliyor.

Büyücünün sözleri her bir gong üzerinde müthiş bir patlama tekrarlandığında
Uzak Dağları Yüzük yapar. Litany,
Büyük Depared'in Deeds kataloğu tamamlandı.

Bu tören, tüm kurbanlar olana kadar varyasyon olmadan tekrarlanır.
öldü. Böyle bir sahneye ilk kez tanık olduğumda, en az dokuz hayvan
Köy sadece yirmi beş aileden övünmesine rağmen fedakarlık etti.

Son ayin gerçekleştirildiğinde, asistanlar
karkaslar ve Haunches'in dağılımına geçin ve
bağırsaklar, daha sonra kalıntılarla süslenmiş direklere kaldırılır
Çelenkler. Boynuzlar kafatasının tabanından kopar ve
Kurban görevinden aynı törene kadar askıya alındı
gelecek yıl.

Bunlarda keşfedebildiğim tek varyasyon
Durumlar şunlardır. Belirli gruplar arasında manda
Bir ringde etrafta duran ve fırlatan savaşçılar tarafından boğuldu
sırayla ciritleri. Ancak bir kez düştü, ölüm darbesi
tam olarak yukarıda tarif ettiğim gibi uygulandı ve kan izin verildi
son damlaya akmak için. Bu son olay en üst düzeyde
Tüm ritüel fedakarlıklarda önem, çünkü tüm ilkel ırklar aynı fikirde
Kanla ilgili tanrılara en kabul edilebilir teklif olarak.

Ritüel bir karakterin törenleri de bir ölüm olduğunda gerçekleşir
meydana gelmek. Ceset derhal bir duvarına doğru ilerler.
Kulübe, biraz pirinç ağzına itilir ve her bir üyesi
Aile sırayla kulaklarına girer. Kadınlardan biri
Bir kavanozla en yakın akarsu ve biraz kutsal su getirir. Vücut
sonra biraz özet bir şekilde düzenlendi ve bir çuval içinde dikildi
Örtü için hizmet veren kaba kumaş, daha sonra birkaç dal
üzerine yayıldı. Çocuklar eşlik eden bir melankolik bir ilahiye başlar
Kendileri gonglarda ve ağlayan kadınlar kaçınır. Ev
Güçlü bir reçineli koku yayan meşaleler tarafından gece gündüz aydınlatılır.
Ölü adam önemli bir kişiyse
Komşu köyler davet edilir ve cenaze törenleri sürebilir
Birkaç gün. Daha sonra açık kazıkların altına büyük bir metal tencere yerleştirilir
kulübenin durduğu. Amacı, olabilecek sıvıları yakalamaktır
çürüyen cesetten kaçın, çünkü inanç geneldir
Kötü niyetli ruhlar özellikle bu beslenme biçimine düşkündür.

Tüm yas tutanlar monte edildiğinde, interment uygun başlar. İle
Taşıyıcıların vücudu alır, hızlı bir şekilde iletir
Evin her odasında ve büyük avuç içi içine sardıktan sonra
Boş bir bambu direğine sabit bırakır. Bir sonraki mesele onu elde etmektir
Evden öyle ki,
çıkış. Aksi takdirde ruh kesinlikle geri dönecek ve devam edecek
yaşamı rahatsız etmek için. Buna göre, bir açılış çok dikkatli bir şekilde yapılır
sazdan duvarlar veya çatı, böylece ihlal kendi başına kapanacak
ceset geçtiğinde. Bir sonraki aşama alay
mezar zemine. Hintlilerde yas tutanlar ve akrabalar oluşuyor
Dosya ve tüm parti batıya doğru doğrudan bir çizgide ilerliyor. Sonrasında
Birkaç mil yürürken, taşıyıcılar derinliklerinde kısa durur
orman. Cesedin aniden daha ağır hale geldiğini ilan ediyorlar.
o nokta için tercihini iddia etmenin yolu. Gerçekte
ve bu pandomim parçası sadece formda, çünkü neredeyse
Her durumda, yeni yapılmış birkaç mezarın varlığı
Aile mezarına ulaşıldı. Taşıyıcılar şimdi bir
Kesmeye, boşa çıkmaya ve bir
Rude tabut. Aynı zamanda partinin diğerleri mezarı kazar
Kendisi, sadece derin ve bier'i barındıracak kadar geniş.
Vücut her zaman kafa noktaları olacak şekilde yerleştirilir
batıya doğru.

Kadınlar cesedin etrafında toplanır, yere çömelir, ağlayarak
ve saçlarını yırtmak. Erkekler dururlar, bir mutlak havayı etkilemektedir
kayıtsızlık. Ölen kişi şimdi oyukların yarısına yerleştirildi
Akrabaların içine muska attığı gövde, yerli mutfak eşyaları
(önce dikkatlice kırık), pirinç, mısır ve çeşitli meyve türleri. Bazen tabutun kapağından içi boş bir baston geçilir ve
Yukarıdaki toprak, sıvıların olabileceği küçük bir huni ile bitiyor
döküldü.

Dünya iade edilir etmez taşıyıcılar,
Ayakları ve yağmacı olmak için yeri brambles ile kaplar
Canavarlar. Mezarın üzerine bir tür çatı palmiye yaprakları dikilir ve
Bu, ölen kişinin pişirme noktasının kırık parçaları ve
fincan ve her bir yeni yenilenen hüküm arzı
Moon ilk yılda ama daha az sıklıkla. .
Yas tutanlar şimdi ayrılır ve kederlerini bir ziyafette unutmaya çalışırlar.
ihtişamın etkisi ve sosyal konumu ile değişir
ayrıldı kardeşim.

Hükümlerin yenilenmesi ve yıllık hatıra dışında
Festival, arasında başka özel morg gözlemleri fark etmedim.
MOI. Çin'in her yerinde karşılanan bireysel mezar taşı
Ve Annam, medeniyetsiz gruplar arasında bilinmiyor gibi görünüyor.
Hint-China.

Yas'nın başlı işareti, saçları oldukça yakın tutmaktır.
Bir ila beş yıl arasında değişen bir dönem. Sıradan yaşama dönüş
bazı hayvanların olduğu bir törenle işaretlenir
kurban edildi. Kurtarıcı yaslı başını kaynatır ve uzatır
Ölenlerin mezarında, daha sonra hepsi yapma özgürlüğünde
hayvanın geri kalanının kısa çalışması.

Yaslamanın herhangi bir değişiklik tarafından ifade edilmemesi şaşırtıcı değil
Kıyafet, çürük ambalajların yetersiz tedariki için izin vermez
çok varyasyon.

Bu belki de belirli mezar ayinlerinden bahsetmek için uygun bir andır,
Tong-King'in vahşi kabilelerine özgü görünüyor, burada
Çin gümrüklerinin ve davranışlarının etkisi kolayca izlenebilir.

Bir aile öldüğünde, evin zemini geniş bir
Küçük Altın ve Gümüş Kağıt Sayısı. Bu Baubles
Ruhları çekin, daha sonra kolayca yakalanabilir. Bir bez maske
ölü adamın yüzünün üzerine yerleştirilir ve kaz tüyleri sabitlenir
nehirlerin üzerine uçmasını sağlamak için kıyafetlerine girebilir
Aksi takdirde, ötesindeki dünyadaki ilerlemesini engeller. Tam bir set
Yazma malzemeleri tabuta yerleştirilir, böylece yok
Fikirlerini ve deneyimlerini yaşayanlara iletmede zorluk.
Büyücü, ölen kişiyi pasaport ile donatır ve
Yeni varoluştaki davranışına ilişkin talimatlar. Mezar değil
Geomancer tam noktayı iki vasıtasıyla belirleyene kadar kazıldı
çubuklar ve bir parça kordon. Beşte boyanmış muazzam bir katafalque
Cesetin üzerinde renkler yükseltilir ve bu heybetli kemer altında
Ölü Adamın Oğulları "Ağlayan Çubuklarına" yaslanarak alaydan geçerek geçer
ve önce bir avuç mısır atan bir görevli
kötü ruhların dikkatini dağıtmak.

İnterment bittiğinde büyücü yakmaya devam eder
Catafalque, bambu ince bir çerçeveden daha fazlası değil
Kağıt veya çürük malzeme çarşafları ile kaplı, direnç sunmaz.

Bu törenden birkaç gün sonra ölü adamın oğullarının
kendi başına küçük bir kulübeye yakın bir hane halkı kurdu
ölen kişinin kişisel eşyalarını karşılamak için kuruluş.

Ruhun yeni mesken borularında yorgun olması gerekirse
Sürekli olarak hazırlanmış ve bu kulübeye yerleştirilir. Ayrıca, ara sıra
Derivasyon, birçoğu
Kişiler katılır. Ruhun eğlencesini tamamlamak için
Dansçılar, temsil eden bir maskeden oluşan oldukça özel kostüm giyiyor
Marabout Stork. Bu maskeden tamamen uzun bir peçe düşer
dansçının vücudunu gizler ve yeterince canlı bir benzerlik üretir
Bu törene "Marabouts Dansı" adını verin.

Catafalque'in yakılması, akla gelen bir meraklı
Fransa'nın bazı yerlerinde mezar ayin gözlemlendi. Bir Savoyard öldüğünde
İlişkileri eldivenlere koydu, kollarında bir kolçak sabitleyin ve
kendileri tabutu mezarlığa taşırlar. Dünya olmadan önce
mezara geri döndü Bu eldivenleri ve kollarını atıyorlar
Bier ve onu yakan tedaviye geri dönün. Bu gelenekse
başlangıçta olan herhangi bir şeyden bulaşma korkusundan kaynaklanıyor
tabutla temasa geçin,
gerçek bir profilaktik ayin ile yüz yüze.

MEO arasında, bir adam öldüğünde akrabalar bir lake köpeği bağlayın.
Eline konan bir ipin sonu. Bunun nedeni
hayvanın efendisini karışıklıktan geçireceğine inanıyor
yeni alanının yolları. Ceset oturan mezara götürülür
bir sandalye. Mezarın ve vücudun dibine bir tahta atılır
alçaldı.

Benzer bir gelenek, British Columbia Kızılderilileri arasında bulunur.
Ölü savaşçının asla tabutuna konmaması gerektiğine inanıyorum
ev, akrabalar ruhlarını kaybetmelidir ki
Bier tarafından çekildi ve içine girmeye çalışın. Ayrıca takip ediyorlar
Yukarıda, cesedi çıkarmayı açıkladım.
Çatı veya duvarlarda yapılmış bir delik.

[İllüstrasyon: Cenaze Ayinleri: Bir tabuttaki vücuttan yapılmış
Bir ağacın oyuk gövdesi.]

[İllüstrasyon: Cenaze Ayinleri: Ağırlığı ile vücut,
Bu noktaya gömülmek dileğiyle.]

Tong-King'de popüler bir başka özel, yas tutanları içindir, en kısa sürede
Cenaze törenleri, dar bir pasajdan geçmek için gerçekleştirilir
Ağaçlar veya çalılar arasında yapılmış. Ovarak
kendileri bu engellere karşı, herhangi bir ruhu sallarlar.
Interment sırasında kendilerine bağlanmış olabilir.

Cesedin karşılaştığı yön, her yerde bir
son derece önemli konu. Kongo'nun belirli ırkları,
Örnek Bongo, erkekler için bir kuralı ve diğeri için
Kadınlar, eski kuzeye bakan, ikincisi güney.

MOI mezarlıkları farklı bölgelerde büyük farklılıklar gösterir. Bazı kabileler
tabutların katında bir tür aile mezar kulübesi
sıralar halinde döşenir. Tabutun aralıkları dikkatlice
Kil ve pullu yapraklardan yapılmış çimento ile doldurulur. Bu türbeli
her zaman bir pirinç veya mısır tarlasının ortasında
köyden mesafe. Kural olarak yapının farklı bir
dekoratif özellikler, ancak genellikle ahşap bir palisade ile çevrilidir
kaba figürlerle oyulmuş. Dairesel bir hendek, bir avlu genişliğinde ve iki yarda
Derin, mezarlık etrafında kazılır. Bu şekilde kaldırılan dünya birikir
bir noktada ve yavaş yavaş konik bir höyük oluşturur. Ara sıra var
Her bir yazının sahip olduğu bir palisade ile çevrili böyle bir höyük gördüm
bireysel sanatsal tedavi aldı.

Tüm mezarlıkların ortak bir özelliği,
Kurbanların kemikleri saklanan Avrupa güvercin evi
ölüler için fedakarlık sundu. Bu kömür evleri genellikle
katliamlı hayvanların kanıyla boyanmıştır.

Bir cenaze pyre sadece ateş ve su kralları için ayrılmıştır.
Yeryüzündeki mezar, bu grubun tüm dalları arasındaki kuraldır.
Birkaç kabileler arasında tabutlar ağaçların dallarına çekilir
ve rattan iplikleri ile sabitlenmiş. Etrafına sarılmış kaba kumaş parçaları
Ceset, onu hava koşullarından korumak için yeterli kabul edilir.
Bu hava mezarlıkları Borneo'da da bulunur.

Ülkenin her yerinde yerliler en büyük kaygıyı sergiledi
mezarlarını rahatsız etmemeliyiz. Onların sayesinde ödedik
duyarlılıklar, geleneklerine saygımızı bile taşıyan
Pist için ideal bir site gibi görünen bir vadi terk etmenin uzunluğu
Hint-Çince Demiryolunun
Mezarlar. Bölüm IX

                           Sanat ve kültür

     Sanatsal ifadenin evrimi ile ilişki
     MOI ve
     Laotians-müzik, dans ve
     Sahne-Bir Moi Orkestrası ve Savaş Dansı-Anlamada eksiklikler
     sanatsal eğitim eksikliğinden kaynaklanan ses-bir
     Gramofon-Sentetik üzerinden analitikin predominansı
     Fakülte-Form'a saygı duyulan saygı-tarafından üretilen impresyon
     Stereoskop-sanatsal sanatlar-spor, fetes ve halka açık
     Eğlence-Ritüel ve diğer için izlerin geniş kullanımı
     amaçlar.


Sık sık estetik ifade için özlem olduğu söylenir,
İnsan doğasının doğasında var, erkekler alana kadar uykuda yatıyor
medeniyet yolunda ilk adımlar, ancak bu aşamadan sonra
Kendi büyümesi geçti, ilerleme ile orantılı
yapılmış.

Bunun gerçeği ne olursa olsun, şüphesiz bir
medeniyetsiz moi'nin sanatsal zekası arasındaki karşılaştırma
Annam ve yakın komşusu Laotian.

Birincisi, az sayıda iz sergileyen bir toplum arasında yaşamak
organizasyon veya kurumsal varlık, tamamen masum görünüyor
estetik duygularını başkalarının yararına kullanma arzusu. Eğer
şarkı söylüyor, kendi ruhunun iyiliği için değil,
komşularının eğlencesi. Şarkısı bir ritmikten oluşuyor
bir dizi inariksiz sesle veya bir
Bir etkileşimin, bir hecenin veya bir kelimenin anlamsız tekrarlanması. O
sosyal değil, çok daha az fedakar. Öyleyse neden vermeli
kendisi ayaklarını manevra yapma veya bir sahne hareket etme zahmetine
Seyircilerin tek yararı? Buna göre bu iki sanatsal
Tezahürler, dans ve müzik, MOI arasında neredeyse bilinmiyor.

Öte yandan Laotian, Gregarious bir hayvan ve seviyor
Sosyal içgüdülerini halka açıklamaktan daha iyi bir şey yok
her türlü sevinç. Şarkıdan kendi başına memnun değil ama
Patlamalarına çeşitli pandomim ile eşlik ediyor ve ayrıca
Geçmişi hatırlamayı veya arzuyu kışkırtmayı amaçlayan danslar. .
temsil edilen favori sahneler bir fil avı veya
Savaş, eğer rahatlatılacak duygular özellikle savaş gibi. Eğer,
Ancak şarkıcı-dans-aktör, sahneler huzurlu bir ruh hali içinde
Yürürlükten kaldırılan, çiftçilik, ekim ve hasat olacaktır. Bu sahte
Oyunlar, her grubun olduğu medeniyet derecesi ile büyük ölçüde değişir
geldi.

Müziğin genellikle dinleyiciyi harekete geçirdiği söyleniyor
veya eylem. Muhtemelen bunun nedeni, başlangıçta müzik her zaman
taklit ve dansla ilişkili ve etkisi hala sonra hissediliyor
Sebep kayboldu. Ancak bu olabilir, müzik her zaman
entelektüel olarak hareket ederek yüksek işlere ilham aldı
beyni kaslarını cüce eden dinleyiciye uyarıcı veya
Madde zihnine hakim olan dinleyiciye fiziksel uyarıcı.
Müzik Dante'ye en büyük şiirlerinden bazılarına ve John Stuart'a ilham verdi
En derin ve en orijinal felsefilerinden bazılarına değirmen
spekülasyonlar.

Şarkının ilk sanatsal olduğu gerçeğinin bir açıklaması
İlkel insanın tezahürü, ilkinin
Eklemli ifadeler ya çığlıklardı ya da aslında söylendi. Günümüzde bile
Doğumdan tamamen izole edilen bir çocuk şarkı söyleyebilecek
Ama asla konuşmayı öğrenmeyecek. Tüm anneler bir çocuğun ilk
Çığlıklar şarkı söyleme girişimleridir. Sadece bir yılın geçtikten sonra
Konuşma sesi kullanmaya alıştırın. Görünmüyor
Bu nedenle, bebeklik döneminde buna inanmak için
İnsan müziği, ilk vokal ifadelerinin estetik taklitiydi.

Daha sonra Man, hacim ve varyasyon eklemenin mümkün olduğunu fark etti
Bazıları tarafından üretilen ritmik ritimlerle seslere eşlik ederek
Nesne ulaşılabilir. Bu tür nesneler, tanıdık bir çubuktur,
Avustralya'nın Aborijinleri zaman zaman ve Moi'nin topuğu
Düzenli olarak savaşçı bir yürüyüşün önlemini belirleyen dansçı
Yerdeki musluklar.

Yakında diğer süslemeler takip ediyor. Kabak kendini rustik bulur
Tom-Tom, MOI arasında yerli ırklar arasında popüler bir enstrüman
Afrika. İçi boş bambu sapı, bir
flüt. Sonunda orkestra, icat ile yayını yapar
yaylı enstrümanlar ve yavaş yavaş insan sesinin yerini alır,
Başlangıçta sadece eşlik edecek şekilde tasarlanmıştır.

Anlaştığım evrim, Yunanistan'da parlak bir şekilde gösterildi,
Müziğin olduğu ardışık aşamaları kolayca takip edebileceğimiz yer
Kendisini dans ve pandomim tramvellerinden kurtardı ve ortaya çıktı
kendi kendine yeten bir sanat olarak.

Moi dansı hakkında söylenecek çok az şey var, bu da eksikliği
hayal gücü ve icat. Cenaze ve savaş dansları
az sayıda ayrım özelliğine sahip geleneksel adımlarla karakterize edilir,
Yukarıda ifade edilen görüşü destekleyen bir gerçek
Kalkınma medeniyet yolunda takip eder.

Orkestra, her ikisi için de kullanılabilecek çeşitli enstrümanlar içerir.
Yalnız ve eşlik amaçları. Alt kısımlar bir
Bir avluyu ölçen ahşap kutu, üzerinde bir dizi delik
Bufalo cilt sıkıca gerilir. Ses hacmi artırıldı
Metal düğmeleri ile, yüzeyin yüzeyine dağıtılan çivilere sabitlenmiş
Enstrüman, aynı zamanda farklı boyutlardaki çanlarla olduğu gibi. Bu uyumsuz ve
Müthiş ses kutusu, bir tokmakla şiddetle çarptı ve
sık sık asılan pirinç veya bakır gong eşliğinde
çatı ve çan gibi oynadı. "Rade" ve "Djarai" grupları da
Birlikte çatışan çiftler halinde birleştirilen ahşap veya metal diskleri kullanın
Zil tarzından sonra.

Sese eşlik edecek enstrümanlar çeşitli beş türdür
ve en popüler olanı beş veya altı bambudan oluşan flütler
Farklı uzunluklardaki tüpler, büyük bir kabuk için kil ile lehimlenmiş.

Her bölgenin yavaş yavaş
Avrupa kulağına tanınabilir ve ilk başta yoksun görünüyorlar
Tüm müzikal niteliklerden ne kadar sürede
Ritim veya melodi kendini zihninde sabitler ve süslemeyi gıdıklar.

Şarkı söylemek, kadınlarla sınırlı bir saptırma biçimi gibi görünüyor. Üzerinde
Diğer yandan, bir orkestradaki bir kadın olağanüstü bir fenomendir ve
Sadece nadir durumlarda bile katılmasına izin verilir
bir dans. Şarkı bir ses emisyonundan başka bir şey gibi görünüyor
Her neyse birbirleriyle müzikal bir ilişkisi yok. Monoton bir
Recitative, sadece az çok tutkulu etkileşim tarafından kırıldı
patlamalar. Notlar dizisi sadece şarkıcının
tatlı irade. Ne şarkı söylediğine dair hiçbir fikri yok gibi görünüyor
Sık sık belirli bir cümle fantezimizi yakaladığında ve
Tekrar tekrarlayamadığını itiraf etti. Sesler
sert ve delicidir ve genellikle vahşi hayvanların çığlıklarını hatırlar.

Kulağa garip gelse de, yine de duruşmanın
MOI son derece hızlı ve iyi eğitimlidir. Tanıyabilir
On metre uzakta bir saatin işaretlenmesi ve bir tüfeğin sesi
dört mil mesafe. Tabii ki arasında tüm fark var
Hızlı işitme ve müzik için iyi bir kulağa sahip olmak. İkinci kalite
organın fiziksel yapısına değil, ancak
MOI'nin her zaman eksik kaldığı sanatsal eğitim.

Vahşinin her zaman bir şeyi tercih ettiği eski bir sözdür
şiddetiyle ona itiraz ediyor. Daha sert ve sert olan
Müzik zevkine daha fazla hitap edecekler. Bunu koymak için
Yerli tercihleri ​​sık sık test ettiğimiz kanıta teorisi
Gramofonumuz.

Kimse köyde birincisi uyandıran merakın
Bu enstrümanda bir konser verdik. Jeodeetik operasyonlarımız
tam hızdaydı ve bunların yarattığı ilgi dışında, biz
büyük kadın ve çocuk izleyicilerini doldurarak
yararları için hazırlıksız performanslarla çalışmalarımızın aralıkları.
Ana "dönüşlerimiz", asla değişmedi, ama hiç görünmedikleri
Yorgun büyümek, aşağıdaki gibiydi. Bir sigara yakardık
bir büyüteç vasıtasıyla mesafe veya onlara bir pusula gösterin
hangi iğne tam olarak nerede ve ne zaman istediler gibi görünüyordu.
Muazzam popüler ilginin diğer nesneleri, onlarla birlikte saatlerimizdi.
Gizemli işaretleme, harika sekiz kanatlı bıçağın mantar vidası,
Ve Marvels of Marvel, onu yapan astronomik teleskop
Bir arkadaşı üçten fazla mesafede tanımak mümkün
yüz metre ve onu kafasına yürümeye zorladı!

Bu harikalar göz önüne alındığında, şöhretimiz yurtdışına yayıldı ve konserimiz
her adamın komşusuna bir numara olduğunu söyledi.
Sakallar tarafından gerçekleştirilecek olanlardan daha muhteşem
Tütün ile şişkin cepli yabancılar!

Çok kısa sürede, ısı olsa da kulübeler boştu
korkunç. Köy sloganları bile sürekli siesta'larını terk etti ve
Çoğu durumda kadınlar ve çocuklar erkeklerini ana güçle getirdiler.
Kimsenin bu kadar önemli bir fırsatta geride kalmasına izin verilmedi. Yakında
Seyirciler bizi topladı, öndeki çocuklar, anneler
Gruplar halinde çömelme, savaşçılar etkilenen bir hava ile ayakta duruyor
yüce kayıtsızlık. Kayıt seçimi konusunda canlı bir anlaşmazlık
Halkın ilgisini ateş sıcaklığına yönlendirdi ve ikimizin düşünmediği gibi
Benzer, her biri en sevdiği parça için dururken, can sıkıcı olanı yerleştik
çok çizerek soru. Seçim "bahar şarkısı" na düştü, ki
Ancak, çok az iyilikle karşılaştı. Seyircinin açıkça hiçbir fikri yoktu
Mendelssohn. Küçük çocuklar annelerinin kolları için yapılan
terör ve sadece zorlukla teselli edildi. Genel duygu
Mahkemeden hoşnutsuzluktan biri. Aceleyle bunu çıkardık
kaydedin ve yerine iyi serpilmiş bir av kontrolü ile değiştirildi
Boynuzlar. Bu en hevesli bir resepsiyonla bir araya geldi.

MOI arasında müzikal zevkin standart ve kanonları bu nedenle
Bize acımasızca açıklandı. İpucu hemen aldık. Güzel
Sık sık kötü huyumuzu büyüleyen oda müziği koleksiyonları
Uzak Fransa anılarıyla aceleyle görevden alındı.
Kutunun alt. Sahip olduğumuz en yüksek grup kayıtlarını giydik ve
Daha sonra en gürültülü enstrümanlarda seçimler için hisse senetlerimize baskın düzenledi.
Komşu orman yakında Strident notlarını yansıtıyordu.
Ksilofon, banjo, ocarina ve trombon. Müzik salonlarına gittik ve
Şarkıcılara ve düdüğü aradı ve aralık ne zaman
"Fou Rire" dan sonra duyuruldu, tüm seyirci neredeyse yola çıktı
taklit etme girişimleriyle sarsıldı.

Son zamanlarda komşu bir kabilenin şefinde hüküm sürdük
Konuşmalarının kaydını bir düğün şanzında kaydetmemize izin verin
Davetliydik. Herhangi bir uyarı vermeden, sonra
disk. Seyirci kulaklarını dikti ve çok ilgileniyor gibiydi
Bu tür yeni koşullar altında tanınmış sesi duymak. Birden,
Kayıt yarı yolda olmadan, bir köle bir kavanoz tutucusunu ele geçirdi
ruhların ve içeriğini trompetin altına boşaltmaya çalıştı
enstrüman. Onu caydırmak tüm gücümü ve konuşmamı aldı
Bu amaç düştü. Ancak seyirci onu almış gibiydi
Elbette müdahale. Bu öngörülemeyen bu açıklama
Saldırı basitti. Gramofon, sözleri sadakatle kaydediyor
Şef, kendi adına içecek bir şey istedi!

Bundan sonra, elbette, sonunda repertuarımızdan geçmek zorunda kaldık.
bir eskortun muhteşem aparatı eve götürdüğü ortaya çıktı. .
Minnettar seyirci, tüm sargılarla boğarak aştı
türler. Böyle melek seslerin izin vermek yerine ölmeyi tercih ederlerdi
Soğuk yakalama riski taşıyın.

Müzikteki zevklerinin bir başka açıklaması da
vahşi düşüş gibi görünen her türde abartı. .
Onu memnun eden ses patlayıcı olmalı. Bir renk parlak olmalı,
Çarpıcı veya grotesk bir taslak. Ne kadar çok inceledik
Dekoratif sanatları, MOI'nin sergilediği bir faaliyet dalı
Gerçek yetenek, aşırı vurgularını o kadar çok fark ettik.
baskın çizgiler. Başka bir karakteristik, tüm ırklar arasında yaygın
Düşük kültür standardı, çıplak yerleri bırakma tebrikleri
Dekorasyon şeması. Kontrast, folyo veya
arka plan. Tasarımın her bir bölümünün herhangi bir
diğer. Örneğin bir odayı süslerlerse,
Bir çeşit tedavi olmadan en küçük alan. Bundan takip ediyor
MOI, eleştirmen olarak sadece ayrıntılarla ilgilidir ve
bir kompozisyonun içsel anlamını veya daha büyük önemini düşünmek.

Bu gözlemin gerçeğini sık sık gösterdim.
Takip eden deney. Yeni bir grubu ziyaret ettiğimde teklif verirdim
Tütünün cömert bir dağılımıyla popüler bir iyilik için
Sakalımda ve garip kostümümde alarmlarını aşan çocuklar.
Böylece cesaretlendirildi, cebimi çıkardığımda yakında akın ettiler
stereoskop ve çocukların fotoğraflarından oluşan bir kutu slayt
komşu kabilelerin, bu huzursuz olduğu bir anda alınan
Rascals hala. Çocukumun şaşkın ünlemleri
Seyirci yakında annelerini, büyükbabalarını ve hatta bazılarını getirdi
Sahnede daha az utangaç kız kardeşler. Elbette adamlar ya dışarıda
Avcılık veya hiçbir hesapta kesintiye uğraması gereken bir siesta ile meşgul.
Benim etrafımda bir daire oluştu ve her biri sırayla bir göz attı.

"Ne büyük bir burun!" bir numaralı dedi. "Kırmızı tembul işareti var
Ağzı, "diye devam etti." Kulağındaki güzel beyaz yüzüğe bak!
Neden, bu bir kafa! Buraya gelen 'küçük manda' olduğuna inanıyorum
Son hasat için babasıyla! "

Haklıdı. Gerçekten benzerliği olan "küçük manda" idi
Böylece, vahşimiz her ayrıntıyı incelemeden önce kurulmamış
yüzü.

Kahkaha bağırmaları keşfi selamladı ve onlar
Hepsi gerçekten "Küçük Buffalo" nun ette olduğunu düşündü. Hepsi
Onu hissetmek için ellerini dışarı atın ve onlar şaşkınlıktı
Sadece kartın arkasına dokundu. Slaytlar kutum yakında bir
Ruhların yerleşimi olarak itibar.

[İllüstrasyon: tıbbi muayene.]

[İllüstrasyon: stereoskopa bakmak.]

[İllüstrasyon: Yerli korumamızın üç çocuğu.]

Bir gün bir kadın, bebeğinin öldüğünü duyurmak için beni görmeye geldi
Fotoğrafını çektikten birkaç gün sonra. Çok şaşırmadım
Çünkü çocuk o sırada çok hastaydı.

"Büyük Üstat," dedi, "Bebeğim senin kutunuzda. Lütfen bana ver
Bir keresinde diğeri, ama bu sefer zaten ortaya çıkmalı. "

İsteğini yerine getirmek için onu ona gönderdiğimde şaşırdı.
koca!

Doktor O. Munsterberg, ilginç bir çalışmada, manzarayı geliştirdi
kökenli sanatta gerçekçilikten başka bir şey değildir. Kuşkusuz doğru
vahşi zihin tamamen betonla meşgul görünüyor ve
Soyut fikirleri anlamaya tamamen aciz. Eşit derecede doğru
Yerlilere ışıkta öğretme yöntemlerimizi değiştirdik
bu keşfin ve elde edilen sonuçların
Eski sistemimizin kaçınılmaz başarısızlığı. Bir çocuktan şüphe etmiyor
Tanıdık bir nesnenin bir çizimini çok daha kolay bir şekilde yeniden üretmeyi öğrenir
alfabenin mektubu gibi bir sembolden daha
somut bir varlığı olan herhangi bir şeyle tanımlanmıştır.

MOI sanatı gerçekçi olmasa bile hiçbir şey değildir. Ayrıca sadece ve
Endüstriyel kullanımla sınırlı olduğu için tamamen faydacı. .
Süsleme için kullanılan rakamlar her zaman
tanıdık oldukları hayvan veya sebze dünyası. Örneğin,
Üreme için popüler konular (dikkat çekici olmayan değil
dönüşümler) tozdaki bir tavuğun izleridir,
bir domuzun kılları, bir testere dişleri, ölçekleri
bir kaplumbağa veya bir balığın sırtının tepeli sırt. Hatırlanacak
Bu bağlamda, bu işaretlerin çoğunun kabile veya
tescilli semboller.

Dekorasyon için favori nesneler borular, yararlı ve içme
boynuzlar. Sanatçı tasarımını bitirdiğinde kan bulur
Konu, hem figürün ana hatlarını atmak hem de
Şiddetli renk dokunuşu ekleyin.

Heykel hala bebeklik döneminde. Mezarlıkların çoğunda
Gezgin oturmuş kadınların figürlerini bulacak, saçları ve
kirli, dirseklerini dizlerinde destekliyor ve yüzlerini örtüyor
elleriyle. Bunlar gerçekten hayat benzeri bir dullar
Çirkin tutumu, ayrılanlar için ağlama. İzlenimi
Gerçeklik, başlarını insan saçı ile kaplayarak arttı ve
Vücutları düzensiz kıyafetlerle.

Moi sanatı ile sanatı arasında yakın bir akraba var.
Malay Yarımadası'nın medeniyetsiz halkları, hepsinin bir başka kanıtı
Bu yarışlar aynı stoktaki dallardır. Sanatları sergiliyor
Aynı oran duygusu, aynı tasarım cesareti, aynı korku
süslemenin aşırı yüklenmesi ile ortaya çıkan boş alanların ve
Formun abartı.

Doğası gereği Moi kolay ve boştur ve
Taze eğlence tasarımı var. Onun için ana dikkat dağıtıcı
Bununla birlikte, pirinç ruhlarının bir kavanozunun açılması olmaya devam ediyor.

Bazı beceri oyunları, en ilginç olanı olan Vogue'da
Becerinin iyi bir şekilde karıştığı bir çit türü
güzelleşmek. İki savaşçı ahşap kılıçlarla silahlandırılmış, bulaşmış
Buffalo'nun kanıyla daha keskin kenar
Dokunuyor. Nokta körelmiş ve yasalar tarafından kullanılamaz
oyun. Avrupa kurallarından farklı olarak,
Düşman vücudunun alt yarısı. Buna göre, eskrimciler
sabit duruşları koruyun, ancak merkezi bir nokta ve kullanım hakkında döner
Bacakları düşman geçişleri önlemek için. Hepsini görmek oldukça olağan
Acil bir durumda dört uzuv talep edildi. Yüksek bir akrobatik standart
Çeviklik ve göz ve elin gerginliği elde edilir.

Laotyalılar arasında yaşayan Moi'den birkaçı geri getirdi
Onların vatandaşlarına çeşitli ödünç alınan eğlenceler ve aralarında,
İlkel sahne oyunları. Bunların arazilerinin yoksulları
hayal gücü veya inşaat, aşağıdakiler tipiktir.

Birkaç kız ebeveynlerinin dikkatli gözlerinin altında yürür. A
Yabancı ortaya çıkıyor ve şüphesiz bir küçük hanım almaya çalışıyor. Ücretsiz
Ravisher'ın yok olduğu ve
uçuyormuş gibi yapıyor, ancak arayış geri döner geri dönmez bekler
olumlu bir an için ve avını beline yakalar.

Yardım için çığlık atıyor! Bayan bayılıyor!

Kötü iş bir ruh olduğunda başarı ile taçlandırılacak gibi görünüyor
görünür, cesur haksızlığa vurur ve onu terk eder
amaçlanan kurbanın ayaklarında cansız.

Kadın parçaları, değişmez olanlara göre erkekler tarafından alınır
Uzak Doğu'da kadınların herhangi bir
Dramatik temsil.

MOI, Yeni Yıl Günü'nü en azından süren bir festivalle kutluyor
yedi gün. Bu dönemde görgü kuralları yedi
mandalar, yedi domuz, yedi keçi ve yedi beyaz musluk olmalı
tüketilen ve bu müthiş ücret,
Yedi kavanoz içeriği ile ayinler.

Laotyalıların tüm komşuları bu yarışı ayrıntılarıyla takip eder
onların tarafından çağrılan bu törenlere uymaları
Laotian "Ölü Yıl Festivali" nin adı. Katılımcılar
uzun bir alayda oluştu. Kızlar parfümlü su serpin
Sevdikleri çocuklar ve sevmedikleri kişilere çamur atıyorlar. Her ikisi de
tercih edilen ve bu dikkatin umutsuz alıcıları onları alıyor
Günün işinin bir parçası olarak iyi bir mizahla. Aktörler daha sonra ortaya çıkıyor
İlk ebeveynlerimizi temsil etmek için giyinmiş. Efsaneye göre bu ikisi
Dünyanın başında Worthies, kalın saçlarla kaplıydı
Canavarlar gibi. Buna göre, sanatçılar
Bambu sayısız şerit.

Adam, Havva ve Ejderha oynayan aktörler başlarını kaplar
Korkunç dişlerle sırıtan şeytanları temsil eden siyah ahşap maskeler,
Muazzam kulaklar ve yere ulaşan karışık bir yele. Çok uzak
Ancak heyecan verici korku ve hatta merak, bu kan kıvrımı
Görünüşler evrensel bir merhamet bağışı ile karşılanır. Meraklı
Pantomim takip ediyor. Üç sanatçı dizlerinin üstüne düşer,
doğru kolları ve maskelerinin hareketli alt çenesini manipüle ediyor
Konserde harika bir Harangue teslim ederken,
erdemleri yerine getirirler ve en samimi arzularını seslendirirler
seyircinin her üyesi. Son sözler mutlu bir yeni dil
Köye ve içindeki her canlı yaratığa yıl.

Kalabalığın riotous plauditlerinin ortasında, aktörler daha sonra emekli olur
Yay ve kapari bolluğu.

Tüm vahşi yarışlar, korkunç maskelerin kullanımına aşinadır.
dini ayinlerin etkilerini artırın. Fetiş ibadetçileri
Afrika onları vadesi için vazgeçilmez bir aksesuar olarak görüyor
törenlerin performansı ve her gezgin
Grotesk başlıklarıyla süslenmiş ritüel danslardaki sanatçılar.

Bazen maskelerin ırksal olanı ifade etmek için özel özellikleri vardır
onları giyenlerin özellikleri. Örneğin Moi maskeleri
Uzun akan saçları için dikkat çekici ve bu olabilir çünkü bu
İnsanlar atalarının kıllı bir ırk olduğuna inanıyorlar.

Maskelerin bazı etnikleri anması oldukça olağan
Grubu ayırt eden tuhaflık.

Mısır'da kral genellikle kendini bir maskeyle süsledi
iniş talep ettiği hayvan tanrısı.

Paris'teki Trocadero'nun ziyaretçisi, kralların heykellerini görecek
Dahomey köpekbalıkları olarak temsil edildi, bedenleri ölçeklerle kaplı. .
İngiliz Müzesi, kralı olan bir dizi bronz kabartma içerir.
Benin yarım köpekbalığı ve yarı adam olarak görünür.

Kısacası, vahşi veya uygar ülkelerde, maskeli danslar hiçbir şey değildir
Ancak kaba, popüler mitleri dramatize etmeye çalışıyor ve buna göre
Aktörler, hayvanların veya efsanevi kahramanların rollerini oynar
kimlerle savaştılar.




                              Bölüm X

                          Entelektüel yaşam

     Dilin gelişimi ile sosyal arasındaki ilişkiler
     Evrim-esrarengiz bir yazı sistemi-düğümlü kordonlar,
     Çubuklardaki düğümler ve aksesuarları-evrimi
     İlkel ırklar arasında literatür-ırklar arasındaki hafızanın uzunluğu
     yazılı kaydı olmayan-efsanelerin tarihsel değeri
     Sözlü gelenek tarafından aktarıldı-daha olağanların doğası
     Belgesel folklorunda karşılanacak değişiklikler-en çok
     MOI'nin genel efsaneleri, masalları ve atasözleri.


İlkel grupları kendi aralarında ayıran ana gerçek
dil çeşitliliğidir. Bu kurala MOI istisna yok,
Çünkü önemli sayıda lehçe seçimi sunuyorlar. Orada
neredeyse kabileler kadar lehçeler ve ilk başta ne görünüyor
Daha da olağanüstü, bir köyün lehçesi genellikle
başkalarının sakinleri için anlaşılmaz. Ama bu tekillik
Daha yakından araştırdığımızda ve bu nedenlerle yok olur.

Bir dilin gelişimi,
yarışın eşzamanlı entelektüel ve sosyal evrimi
onu kullanır. Şimdi MOI'nin medeniyeti sabit kaldı
Aslında uzun bir süre için geriye dönük değil ve buna göre
Dillerinin, konsolide etmekten uzak olması beklenmelidir.
kendisi, akan tüm etkilere tabi olmalıdır
komşu popülasyonlarla temas.

Öğrenilen filolog Cabaton, MOI lehçelerini sınıflandırdı.
üç geniş bölüm, oldukları dereceye göre
sahip olan komşu halklar tarafından konuşulan diller tarafından değiştirildi
daha yüksek bir medeniyet aşamasına ilerledi. Bu üç bölüm
şunları içerir:

(_A_) Malayo-Polinezi kökenli lehçeler.

(_B_) Kmer Origin lehçeleri.

(_C_) Thibeto-Birman, Tai veya Çin kökenli lehçeler.

Bu lehçe çeşitliliği, kelimenin
"Moi" nin etnik bir anlamı yok ve bunun sadece genel bir terim
daha önce açıkladığım gibi, uygun bir şekilde kullanılabilir
içinde yaşayan barbar grupların tüm kompleksini
Hint-China dağ yaylaları. Kelime bir
açıkça tanımlanmış özelliklere sahip özerk varlık, ancak sadece bir
Birçoğu tüm izlerini kaybettiği çeşitli unsurların karışıklığı
Ortak köken.

Giden farklı yarışları kataloglamak daha da zor
Hint-Çin sakinlerini lehçeleri kataloglamaktan ziyade oluşturun.
İlk bakışta bazıları saf gibi görünüyor, ama yakında daha yakın soruşturma
yanılsamayı giderir. Bunu hesaba katmanın birçok nedeni var,
arasında çok eşlilik prevalansı ve sürekli
bir
Kısa dönem, galipler tarafından belirgin avantajlara emilir
ikincisi.

Lehçe sayısızsa, neredeyse sadece bir yöntem vardır,
tüm gruplar tarafından, fikirleri iletme veya iletme
düşünce. Belirli geleneksel işaretlerin kullanımından oluşur. .
Bunlardan daha yaygın olan, üçgen veya altıgen bambu veya
Rattan, daha büyük boyutlarında sekiz inç ölçen ve
Göze çarpan bir yere asıldı. Bu geometrik formlar
yaklaşan tehlike gezgin veya geçme yasağı bilgilendirin
"Tabu" köyünün sınırı.

Başka bir iletişim yöntemi, bir seri ile bir dize
düğümler. Bu uygulama, aralarında kullanılan _quipos_'u hatırlıyor.
Perulu ve Meksikalılar önemli olayları ve bir ortam olarak kaydedilecek
Düşünce iletimi için.

Diyelim ki iki arkadaşım birkaç kişi ile buluşmak için bir randevu ayarlamak istedi.
Günler zamanı. Birbirlerini aynı olan ipliklerle sunarlar
Düğüm sayısı ve daha önce geçecek günler olduğu kadar çok düğüm
toplantı. Her gün güneşin doğuşunda her biri
düğümler. Uzun zaman kalmadığında,
Atanan gün geldi.

Gerçekleri hatırlaması neredeyse
yanılmaz, rakamları veya tarihleri ​​hatırlayamazlar
Mekanik yardımların belleğe yardımı.

Sömürge Kuvvetleri'nden Doktor Noel Bernard çok ilginç bir
KHA'daki kapsamlı monografisinde hikaye.

     "Boloven platosunda bulunan bir köyde
     Terörle uğraşan sakinler. Bana bir
     kötü niyetli dahi,
     yıl ve nüfusu yok ediyordu. Düzeltmek için
     Köyü yeni bir yerde yeniden inşa ettiler ve
     ölüm oranı azaldı. Onlara sayısını sordum
     o ölümcül yılda kurbanlar. Bana söyleyemediler. Yeniledim
     soru ve köy şefi bana rakamları verdi
     son derece yeni bir şekilde. Her kurbanı ismiyle söylediği gibi
     Ayaklarına küçük bir sopa koydu. Sayım ne zaman
     yaşlı adamı aşağıdaki gibi tamamladı: 'İki tane öldü
     tohum süresi, üç hasat sırasında, dördü başında
     Yağmurlar, 'vb.
     Ancak tek bir yerli hediye bu sayıyı hesaplayamaz,
     Ayaklarında sadece on üç çubuk olmasına rağmen
     Yetersiz Aritmeticiler! "

M. A. Gaultier de Claubry, Kamu Eğitim Direktörü olarak
Hint-China'da, atan gözlemler yapma fırsatları vardı
Sadece ilgili olaydaki ışık. Fransızca öğretirdi
on iki ve yirmi yaş arasında yirmi iki yerli ve
Bir anlamını açıklamak için sıradan rasyonel yöntemi izleyin.
önce ders ve öğrencilerinden sadece sonra ezbere öğrenmelerini isteyin
Bu anlam zihninde netleşmişti.

Bu hatlar boyunca tekrarlanan denemelere ayrılan bir dönemden sonra
Kendini dövdüğünü ve yöntemin şimdiye kadar uygulanamadığını itiraf etmek
Bu belirli akademisyenler söz konusu olduğu için, daha açık bir şekilde
kelimelerin anlamını kavradı, zorlukları o kadar büyüktü
onları hafızaya taahhüt etmek.

Tanınan tüm ses öğretimlerinin aksine,
Profesör süreci tersine çevirmeye karar verdi, önce öğrencilerinin öğrenmesini sağladı
Ders ezbere ve sadece çevirisine geçin ve
Kelimeleri kaymadan ne zaman okuyabileceklerini açıklama. .
Daha hızlı ve kesin olan sonuçlar daha da beklenmedikti
anıları daha büyük oldu, onların zorlukları
Kelimelerin anlamını anlamak.

Profesör bu deneyi zaman zaman tekrarladı ve aynı
fenomen her zaman tekrarlanır.

Bu nedenle, bazı bireysel durumlarda açıkça tartışmalı görünüyor
Düşünce ve ezberleme fakülteleri arasındaki bağlantı ya ya
eksik veya sadece kusurlu bir şekilde kuruldu. Performans gösteremiyorlar
işlevleri aynı anda. Bellek düzgün çalışamaz
Diğer tüm zihinsel süreçler askıya alınır.

Ancak aritmetiğe geri dönmek için, odun parçaları kullanma geleneği
Yardım hesaplaması vahşi dünyanın her yerinde bulunacaktır. Bizim
Coolies birçok farklı mahalleden toplandı, ancak hepsi
her akşam hesaba katmak için bir çentik kestikleri bir bambu taşıdı
hizmet gün sayısı. Ödeme günlerinde ciddiyetle sıraya girdiler
yan yana ve her biri sopasını belbinden üretti ve sundu
Muayene için. Muhasebecilerimiz çok nadiren
Çentik sayısındaki hata.

Moi şefinin doktora cevaplarından toplanacağı gibi
Bernard, on iki aylık yıllarca zaman tahmini bilinmiyor
Bu bölgelerde. Vahşiler, hayatlarının tüm olaylarını
onları en çok etkileyen olaylarla ilişki, yani,
Musonun varyasyonları ve ileri veya geri koşulu
bitkiler.

Kimse yaşını bilmiyor, çünkü hiçbir pratik fayda sağlanmıyor
bu bilgi parçasının elde edilmesi.

Çubukların kullanımı bahsettiğim amaçla sınırlı değil, ancak
siparişlerin veya bilgilerin iletimine uzanır. Son durumda
çubuğun her iki tarafında ve çeşitli formlarda çentikler kesilir ve
derinlikler. Ayrıca, değişen uzunluklardaki boşluklarla ayrılacaktır. Her biri
Bu detayların bu nedenle özel bir önemi vardır.

Bu, bir köy tarafından kullanılan yöntemdir.
bir başkasına savaş. Genel terimleri aşağıdaki gibi olacaktır:

     "On iki gün, bu yüzden bizden geçen herhangi bir adamı ele geçireceğiz.
     sınır. O ya da fidye dışında onu serbest bırakmayacağız, dört
     Zaten pirinç alanlarında çalışan güçlü öküz veya,
     başarısız olmak, en az on yıl içinde iki set gong
     yapım. Kabile otuzdan fazla genç savaşçı sayıyor
     Yay ve çok sayıda yaşlı erkek, kadın ve
     çocuklar. "

Messenger'a emanet edilmeden önce
Bu ültimatum çubuğu, çok önemli olana göre dekore edilmiş
Kullanım, bazı ak balıkçıl tüyleri, yanmış bir bambu ve kırmızı pimento ile.

Bu aksesuarların sembolik önemi aşağıdaki gibidir:

     "Elçi! Tüyün seni olan kuş kadar hızlı olmalısın
     ayı. Gündüz veya gece durmayacaksın ve bu bambu olacak
     Karanlık saatlerinde yolunu işaret et. Korkmayacaksın
     Eğer böyle bir pimento yememeyi ihmal edersen. "

Sık sık kadın veya yaşlı erkeklerle tanıştım.
onların boyunları. Soruşturma üzerine bana her bir çentik bir
Keçi veya tavuk, ormanın Pi'sine vaat edildi
kaplandan korunma. İnce araçlarının anlamı yoktu
Önceden bir fedakarlık yapmak için kurtuluşunu erteliyorlardı.
Bir sonraki hasat kadar vaat.

Herhangi biriyle ne olacağını soracak kadar tartışılmazdım.
yemin asla yerine getirilmeme şansı, ama bana boş baktılar
şaşkınlık ve öfkeyle herhangi bir uzlaşma olabileceğini reddetti
vicdanla. Ancak bunlardan biri beni güvenine aldı.
"Son hasat sırasında belirli bir yemini yerine getiremedim.
özellikle kötü biriydi, bu yüzden beş tavuk yerine
İlk olarak pi vaat etti şimdi onlara bir keçi borçluyum. Bir sonraki hasatsa
Bir öncekinden daha iyi değil, keçinin yerini bir domuzla değiştirmesi gerekecek. "

Bazen kampımızı kırdığımızda ve
yeni bir siteye ilerliyorlardı, özellikle iyi incelenen bir şef
Varışımızı bu yolla duyurmak için önümüzde bir savaşçı-salon gönderdi
çentikli bir çubuk. Mesajın içeriği, daha önce
Eskortumuz için gerekli pirinç ve çeltik gibi göründük
Atlarımız hazırlanmıştı.

Olağanüstü olaylardan bahsettiğimi eklemeliyim. Kural böyleydi
Hiçbir müjde bizden önce gelmedi ya da mesajı çok farklıdı
tenor. Bu gibi durumlarda, büyük çoğunluk, hiçbir şey yapamayız ama
İyiyle kabul edilmesi gereken silah zorla ele geçirin
lütuf.

Moi yazılı karakterlerimizi büyülü bir tür olarak gördü
buluş. Buna göre, bu şekilde mektuplara atfedilen yetkiler
kendileri hızlı bir şekilde bulundukları kağıda genişletildi
yazılı. Kendilerini bir "SRA" veya sayfası ile donatmaya başladılar.
kağıt, bir yolculuğa çıktıklarında,
Gecikme veya Yatama _en Route_ ile karşı garanti edin. Bir kurye olur
Her zaman bir zarf taşıyın, genellikle boş ve eklenmemiş. Silahlı
Bu tılsım kaplan ve kötülük saldırılarına karşı güvence altına alındı
ruhlar ve La Fontaine
"Bon Souper, Bon Gite, et ... le reside."

Bu çentiklerin yazılı semboller olarak kullanımı da kesin olarak bulunur
Güney Çin Halkları. Peder Crabouillet bize bir şeyler söylüyor
Bu onun yazılarında. Misyoner çalışması sırasında
yerlilerin bu araçlarla temsil edebildiğini keşfetti
Sadece somut nesneler ama aynı zamanda soyut fikirler. Onlar aşina oldular
Çinlilerin ideografik karakterleri, ancak kullanmayı tercih ettiler
İşletme işlemi için kendi esrarengiz sistemleri.

Sadece nesnelerinin işlerini korumak olduğu sonucuna varabiliriz
komşularından özel, sahip oldukları göksel
güvensizlik için özel bir neden.

İlkel halkların edebi evrimi,
Zaten bahsettiğim müzikal evrim. İlkinde
Aşamalar, şiir, şarkı ve dans ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Sözlü
Kelime bu estetik üçlüye oldukça bağlı bir rol oynar. BT
ritmik hareketlerin anlamını açıklamaya hizmet eder, ancak
onlardan ayrılın. Bu ilkel şiirin şekli
Sıklıkla basit bir ünlem, ağlama veya taklit edici bir çağrı. .
vahşi kabileler arasında günümüzde bulduğumuz interjectial REFRINES
Sadece konuşulan ayetten önce gelen kelimesiz romantizmlerin kalıntıları
ilk aşamada.

Metre, insanın doğal eğilmesinin sonucundan başkası değildir.
ölçülen sesler. İlkel halk ayeti buna göre
çizgilerinin kısaltmasıyla ayırt edilir. Dışında kafiye yok
Malzemelerin kombinasyonundan kaynaklanan. Uzunluğu
Çizgi, medeniyet standardının bir testi olarak kullanılabilir.
İnsanlar ulaştı, çünkü bunun sadece kayda değer boyutlara ulaştığında
Metre ve prosodi kuralları formüle edilmiş ve uygulanmıştır.

Çin'de ışık tutan bir dizi belgesel kanıt var
Bu evrim süreci. O ülkedeki çizgi aslen
sadece dört ayak ve çok için yedi feet'e ulaşmadı
önemli bir süre. Hindistan'da Sanscrit hattı çok kısa
Rig-veda ve destanlarda yavaş yavaş uzar,
On beş hecenin boyutları bir hemistich, kalıntısına bölünmüş
hattın çok kısa olduğu daha önceki bir dönem.

Görünen paradoksal tehlikede, duygusu üzerinde kaldım
ilkel halklar arasında ritim çünkü pek çok gezgin var
Üretilebilecek muazzam izlenimde sürpriz ifade etti
Şiirsel bir cümle söyleyerek veya sadece bir çizgiyi ekleyerek bir vahşi
Sıradan konuşmada ayet.

Partimizden biri, kendi yolunda bir şair, sık sık yararlandı
Bu şekilde üretilen izlenim. Her zaman serinlerimize hitap etti
Ayet ve dil hakkındaki bilgisi sadece temel olmasına rağmen,
Daha iyi anlaşıldı ve diğerlerinden daha hızlı itaat etti
lehçeleri akıcı bir şekilde konuşan. Bu kafiye armağanı ile birleşti
dikkat çekici metafor tesisi. Konuşması ekildi
Görüntülerle kalın, birçoğu oldukça saçma, ama yine de öyle değil
Onları takdir etmemizi bile önlemek için saçma.

Toplumun bebeklik döneminde estetiğinde bunu zaten belirtmiştim
tezahürler basit temsil eden koro danslarıyla sınırlıydı
kişisel olmayan bir karakterin konuları ve yansımadan daha fazlası
Grubun mevcut yaşamı ve düşüncesi. Ama zamanla
Bu yaşam ve düşünce yeni tarafından derinden değiştirildi
zengin ve
fakir, usta ve köle. Diğerini ifade eden yeni bir literatür ortaya çıktı
duygular ve özlemler, içinde ses bulan bir literatür
Tüm ülkelerde yeni bir meslek icat eden popüler sanatçılar. .
Yunanistan'ın Rhapsodistleri, İskandinavya'nın Haşlanmaları ve Kelt
Ozanlar, tanıdık örnekler verin.

Her yerde bu dolaşan âşıklar belirsiz popüler olanı sundu
Set formlarındaki gelenekler. Eserleri oldukça sadakatle yansıtıyor
kendi günlerinin hareketleri ve istekleri ve
sözlü gelenek, günümüzde neredeyse bir malzeme gövdesi oluştururlar
İlkel ırkların folkloruna ilişkin tek bilgi kaynağımız.

Buna göre, bir grup çalışması tamamlanamaz, bu da hayır
efsanelerinin, mitlerinin ve masallarının hesabı; Bir grubun yazılı yoksa
Kayıtlar Tek tarihsel kanıtlarımızı oluştururlar. Sık sık
bu tür kayıtların yokluğunun amaca hizmet ettiğini belirtti
sadece sözlü geleneği olanların anılarını geliştirmek
güvenmek.

Bu konudaki ilkel halklar arasındaki son araştırmalar
bir olayın hatırlanmasının ortalama süresinin
altı kuşak ya da yaklaşık yüz elli yıl. Bu sırada
Dönem, eğer olay önem taşıyan ama yine de doğal sırada
deprem veya sel gibi şeyler, hatta bir politik
Hanedan değişimi veya devrim gibi olay, anıları
pratik olarak değiştirilmemiş kalacaktır. Tabii ki bu sadece geçerlidir
Aralarında yazı kullanımı bilinmemektedir. Aksi takdirde,
Sözlü gelenek için herhangi bir gereklilik olmaması,
hayatının uzunluğu. Seferimiz sırasında birçok olayımız vardı
Moi şeflerinin olayları uzun süre hatırladığı kolaylığı gözlemleyin
geçmişten beri ve genellikle unutuldu. Peder Durand aynı şeyi yaptı
Annam'daki uzun ikametgahı sırasında keşif. Bana tarihi anlattı
On sekizinci yüzyılda Moi'nin onunla konuştuğu olaylar
En koşullu detaylarla. Örneğin, hatırladılar
1834'te thang khoi isyanı sanki sadece bir oluşummuş gibi
dün ve iki uzun zamandan beri unutulmuş bir istismar anlattı
Cochin-Çinli maceracılar.

[İllüstrasyon: Annamese aşamasında bir mahkeme.]

[İllüstrasyon:

  _ Nezaketi _] [_MME vassalle._

Annam'da bir grup amatör aktör.]

[İllüstrasyon: Annam Mandarin.]

Bu korsanlar, Saigon'un yakalanmasından birkaç yıl önce,
Bariyeri zorla ve ateş altındaki İmparatorluk Sarayı'na girin.
İmparator Tu Duc teröre kaçarken Hue Kalesi'nin silahları.

Annamitler, hafızanın bu tetikliliğine büyük saygı duyuyor ve
Tüm komşularına karşı tutarlı düşmanlıkları,
tüm kısmi leke ile ilgili. Ancak, gerçek bir kez
kurulmuş, gerçekte birçok efsane kurulan
oluşumlar ancak oral olarak nesilden nesile aktarılır
Herhangi bir yazılı kaydın varsayılan olarak,
Etnografi, özgünlükleri tarafından belirlenmiş gibi
Belgesel Kanıtı. Ancak hayal gücünün
Moi, bazılarının bazı bileşiminde eşit derecede rol oynadı.
Başlangıçta gerçek ifadeleri olan güncel hikayeler. Beğenmek
diğer tüm halklar bu etkilere maruz kalmıştır.
Kıyamet unsurlarını gerçeğin kuyusuna sessizce tanıtın.
Folklorları, incelenebilen aynı fenomenleri sergiliyor
Benzer gruplarda zamanlar. Örneğin, bazılarının kahramanını dönüştürürler
tüm grubun bir kahramanına özel bir yer veya diğerinde
kelimeler, kesinlikle yerel olanın ulusal bir mülkünü yapın
mülk. Aynı amaçla ülkelerinin adını değiştirirler
Büyük olayların gerçekleştiği yerin adı için. İçinde
Bu yolların hepsi sadece birkaçının hak ettiği şey için kredi alır ve
Bitişler, iyi bir kahraman ve macera koleksiyonu var
her kaynak. Ancak bu değişikliklere rağmen, güdüsü
Daha büyük erkeklere sahip olma ve işleri karıştırma tutkusu gibi görünüyor
komşularından daha, bu efsanelerin sadakatle
Bu ilkel halkın temel kavramlarını yansıtır.

Yaygın batıl inançlar farklı yerlerde değiştikçe
olduğum tüm efsanelerin, mitlerin ve masalların
Evrensel para biriminin tadını çıkarmaktan bahsetmek üzere. Aksine, bazıları
Ülkenin bir bölümünde, diğer yerlerde dolaşıyor. Ama bende
kendimi sınırlamak için bir seçim yapmaya çalıştı
en yaygın bilinen. Bazıları Laotyalılardan kaynaklandı veya
Annamites. Bunun hayal gücü için çok azı yerli kökenli
Grup her zaman gelişmemişti.

Dünyanın erken tarihinin İncil hesabı
merakla uyarlanmış ve dönüştürülmüş. Örneğin Büyük Tufan,
Aşağıdaki kisvenin altında görünür.

Başlangıçta bir uçurtmada enkarne edilmiş bir dahi
meslektaşları bir yengeç içinde enkarne oldu ve canlı bir kavgaya başladı,
ikincisinin kabuğunun gagasıyla kırıldığı kurs
Kuş, bir hakaret, günümüzde iz bırakıyor. İçin dökmek
Bazı intikam araçları, Crab-Genius yükseltme fikrini tasarladı
üzerinde yüksek dağı kaplayana kadar denizin suları
Uçurtma-Genius tünemişti. Her insanla öldü
Hayatını kurtaran genç bir çift, erkek ve kız kardeşin hariç
Büyük bir balkabağına sığınarak. Bu orijinal tekne onları biriktirdi
En yüksek dağın tepesinde güvenli ve sağlam. Kurtarılan çift
Bir kerede insan ırkından kurtulan diğer tüm görevliler için çok geniş aradı,
Ama hepsi boşuna. Onların arkadaşları ölmüştü. Bir kaplumbağa
tanıştıkları, onların sürekliliğini sağlamak için evlenmelerini tavsiye ettiler
yarış. Öneride dehşete düşen genç adam, yaratığı kesti
Bir ceza olarak parçalar halinde, ama parçalar hızla yeniden bir araya geldi, bir harikadır
kaplumbağanın o zamandan beri izleri taşıdığı. Çift o zaman
Gezileri yeniledi ve kısa süre sonra aynı şeyi sunan bir bambula tanıştı
Tavsiye ve aynı şekilde ele alındı. Yine parçalar yeniden bir araya geldi,
Ve o günden buna bambu her zaman düğümlere sahipti. Sonunda, bir
Ruh, bu kadar utanç verici bir durumu sonlandırmak için Dünya'ya indi. O
kıza sekiz fasulye teklif etti, ona her birini yediyse
Her vesileyle gebe kalacağı yıl. Hediyeden zevk alarak ve
Tüm umutlarının muhtemel yerine getirilmesi,
Ağzında fasulye ve talimatlarını unutarak onları yuttu
Hepsi bir kerede! Ruhun ne olduğu sonra geçmeye geldi. Üretti
doğumda sekiz çocuk ve bunlar asıl insanı kurdu
aileler.

İnsan ırkının dağılma geleneği de sürdürülür.
Örneğin, Djarai moi,
etkinlik.

     "Kendi topraklarımız, halkların
     insanlık, kaynaklarını aştıktan sonra,
     Dünyanın yüzeyine dağılmadan önce ayrılma. .
     Kule o kadar yüce idi ki en üst hikaye sadece güvence altına alınabilir
     işçilerin yapışarak tutturulduğu güçlü lif bantlarıyla
     tüm kiloları ile. En üstte tünemiş bir
     Bu nedenle, daha önce yayılan tüm dünyanın genişliğini araştıran
     o. Onun görevi, yolların altındaki kişileri belirtmekti.
     En verimli kısımlara yol açtı. Kısa bir anketten sonra
     Halatları tutan işçilere çağrıda bulundu: '
     Doğuya doğru okyanus tarafından yıkanmış harika bir düz görüyorum
     Batıya doğru büyük bir nehir tarafından sulanan zengin bir vadi. ' Ondan önce
     Ancak devam edebilir, uğursuz bir gürleme duyuldu,
     Tower bir an için titredi ve sonra
     Dünya bir kaza ile, onu kalıntılarının altına gömüyor. Annamites
     Ve Laotyalılar, içeri girmesine izin veren kaba işçilerdi
     müreffeh bölgeleri bulmak için çılgınca acıları
     Eloquingle tarif edildi! MOI'ye gelince, çok tembeldi
     yorucu bir yarışmaya girin, böylece kaldılar
     Kimsenin onları kıskanmadığı orman kaplı dağlar. "

Yeşu'nun güneşi durdurmasının hikayesi bir ruhun yerini aldı
aynı güçleri sergiliyor.

     "Başlangıçta Moi-Bahnar'ın ülkesinde ikamet etti
     Tanrıların kendilerinin olduğu Diong adında cesur şef
     bastırılamıyor. İstismarlarının şöhreti o kadar büyüktü ki
     Kadınlar takip etmek için kocalarını sık sık terk etti
     o. Bu suçlulardan biri,
     Moi-Djarai, yanlışının yazarını cezalandırmaya karar verdi ve
     ona savaş ilan etti. Eşit sayılardan oluşan iki kabile
     yetenekli savaşçılar en çok çaresizlikle savaştı, ama
     Fortune nihayet günü öldürerek günü sona erdiren Diong'u tercih etti
     yaralı kocası kendi eliyle. Bunu sıkıca ikna etti
     Zaferi sadece göksel müdahaleden kaynaklanıyordu, Victor
     Sırayla güneşin seyrini geri koyması için ruhlara yalvardı
     düşmanlarını yok etmesine zaman ayırmak için. Onun duası
     cevap verdi, için tanrılar güneşi geri çekti ve tekrar başlattı
     öğlen. "

Bu efsanelerin çoğu Katolik tarafından toplandı
Bahnar halkı arasındaki çalışmaları bir
büyük başarı ölçüsü. Daha yüksek standardı olması mümkündür
Bu bölgedeki insanların elde ettiği eğitim
Bu İncil hikayelerinin araştırılması. Diğer gruplar,
Konuyla ilgili sorgulandığında, efsanelerini açıklayamaz
Her neyse. Ancak, balkabağının hikayesini söylemeliyim
Tufan sırasında insan ırkını kurtarmak arasında iyi bilinir.
Hint-China'nın tüm yarı avantajlı halkları.

Bazen bir grubun bireysel özellikleri
kökenlerini açıklayan bir efsane veya masal. Örneğin, köken
Moi Dişleri doldurma uygulamasının bir Kamboçyalı olarak aranabilir
masal.

Buda erkekler arasında oturduğunda, sadık her biri tarafından beslendi
sırayla öğrenciler. Moi'yi ziyaret etti ve onlardan sonra Kamboçyalılar
ve ona birincisi tarafından sunulan etlerin çok fazla olduğunu iddia etti
ikincisinden daha düşük. Farkın nedeni
Sonra ona açıklığa kavuştu. MOI, pirinci vuramayacak kadar tembeldi ve
kendilerini dişlerine taşlayarak memnuniyet duyuyorlardı. Üstat
Kendisine karşı bu saygının eksikliğine büyük ölçüde bağlı ve kınandı
Dişlerini, tekrarlanacak şekilde dosyalamaları için
Suç imkansız olurdu. Ayrıca giymek zorunda kaldılar
saçları pişirmeye hizmet eden küçük çubuklar ve
utançlarına ek, kulaklarını deldi ve giymelerini yasakladı
En düz kıyafetler dışında herhangi bir şey. MOI bu kısıtlamaları buldu
taşıyabileceklerinden daha fazla ve dağlara kaçtılar,
Bu güne kadar orada yaşayan Kamboçyalılara ovalar.

MOI tarafından yaşanan bölgelerin olağanüstü konfigürasyonu
onları sağlayacak birçok efsaneyi doğurmaya bağlıydı
fenomenin tatmin edici bir açıklaması. Şef
Bu hikayelerin özellikleri aşağıdakilerle gösterilecektir.
Rastgele seçtiğim örnekler.

Büyük Annamite zincirinin en yüksek noktası,
Meraklı bir iğne şeklindeki zirve. Zirveye erişilemez ve bizim
Sörveyörler, jeodeetiklerini kurmaktan memnun olmak zorundaydı
Ayağında istasyon. Zirve iyi bilinen bir dönüm noktasıdır ve
Moi'ye, onu içine dönüştüren bir ruhun karısından başkası
taş. Yaratılışın başında bir yarı tanrı şirketi yaşadı
Bu nokta. Bir gün kocası yiyecek almaya gitti ve karısını bıraktı
Ev. Onu aldatmak için yokluğundan yararlandı ve
Zamanın dolgunluğu hamile kaldı. Dönüşünde ruh öğrendi
acı çektiği yaralanma ve kabul eden suç ortağı
uçuş. Kocası Chase'i verdi, o sırada rakibini buldu
kendini bir nehre atma, onu ele geçirme, kesme
baş ve cesedini bir taşa çevirdi.

Bu intikam eyleminden memnun olmayan katil adımlarını geri çekti
ve aynı şekilde uçuşa yardım eden herkese taşa dönüştü
onun rakibi. Sarayına girerken, bir kalabalık topladı.
Doğumun boğazlarında bir ebe çağırmış olan karısı ve
tüm arkadaşları. Görme onu delirdi ve elinin bir dalgasıyla
Ulaşılan her canlıyı bir dağa dönüştürdü.
Bu ülkede ulaşım hayvanları olarak hizmet eden filler bile
intikamından kaçmadı. Bu yüzden bu büyük zirve grubu
"anne ve çocuk" olarak bilinir, bizim tarafından bile korunan bir isim
haritacılar.

Efsanelerden bile daha genel balladlar, masallar ve popüler şarkılar.
Liturjik mezmurlara yaklaşan bazı tezahüratlar sadece
Onları özel olarak birlikte şarkı söyleyen birkaç seçkin ruhla bilinir
durumlar.

Komiser Henri Maitre, bu rhapsodilerden birini tercüme etti
etnografik araştırmaları sırasında keşfetti. A
Birkaç özüt durduran sadeliği gösterecektir.
Bu kompozisyonları karakterize eder.

     "Tanrılar dünyayı ve ağaçları yarattı. Bu yüzden erkekler bilir
     eşlik ettikleri gong ve tom-toms nasıl yapılır
     Ruhlara Kurbanlar ....

     "Erkekler ruhlar ve içi boş bambu tüpleri için kavanozlar yaratır
     Sıvıyı emiyorlar ...

     "Ebeveynler çocukları dünyaya getirir ve onları besler
     kendilerine bakabilirler ... "Ruhların korunma bakımı sayesinde çocuklar
     uzun bir ağaç veya harika bir ağaç gibi dayanıklı ve muhteşem büyümek
     nehir....

     "Daha sonra onlar da evlenecekler." ...

Arkaik kelimelerin serpilmesiyle bu tür patlamaların yanında
ve az ya da çok dini lezzetleri de
Genç erkeklerin iş yerinde uğraması veya şarkı söylediği neşeli popüler şarkılar
Fantezi yakalayan kızlar. Eğer bayan bu şarkıları cevaplamayı tenezzül ederse
bir tür koro repartee olarak gelişin. Bu uygulama sınırlı
Laotyalılar ve yakın komşuları.

Laotyalılar da hala çok sayıda sevgi mahkemesini koruyor
ünlü Avrupa kurumu ile ortak özellikler
Ortaçağ.

Pirinç hasatının toplandığı yılın döneminde
ve tarlalardaki işler geçici olarak işgalin askıya alınması
Genç erkeklerin kızları mahkemeye çıkarmaktır. Aşamalar dikildi
Laotian bayanlar bir koca arayışında toplanır. Ayaklarında yanar
form veya kostümün her detayının ışığı ile lambalar
Swains'in dikkatini gizlice getirdi. Bir tabak tembul ve bir
Bambu Spittoon elden elden geçti. Daha önce arka arkaya çömelme
Onların bayanlar onuruna ayetler oluştururlar ve
Bayanlar kalplerinin yüküne göre cevap verir. Her çift
sadece bir halkın önünde vokal repartee değişimini sürdürür
Bir taraf veya diğeri puan aldığında onayını kaydetmeye hazır
nokta. Çiftlerin birbirlerine dokunmasına izin verilmez. Eğer yükse
bir şarkının bu eylemin performansını gerektirir. Şarkıcı sembolik olarak
kendine dokunur. Hem şarkı söyleme hem de oyunculuk eşlik ediyor
Cazibesine katkıda bulunan ölçülen müzik.

Malaylar ayrıca sıklıkla rhapsodik şiirleri doğaçlama
İki kişinin birbirine dönüştüğü "pantouns". Malaya
Edebi turnuvalar yaygın bir itibar kazanmıştır.

Aşağıda, bir Moi adamı tarafından söylenen bir aşk-poem'in mükemmel bir örneği
ve kız:

     "Hallo, güzel kız. Bir orkide daha tatlı kokuyorsun! ...

     "Bacaklarınız ve koynunuz fildişi gibi!

     "Vücudun o kadar beyaz ki traş olmuş olabilir! ...

     "Rakamınız bir yılanınki kadar kıvrımlı! ...

     "Moss ve batatas toplamak için ormanda yürürsen, ben
     Size biraz tembul sunmak için sizinle yalnız buluşmak isterim! (O
     kabul edilen aşkın amblemi olmak.)

     "Benimle evlenirsen sana büyük bir pirinç kasesi verebilirim
     Soğuk geceler için örtü ve ahırlarımdan bir öküz! ...

     "Geceleri, aynı paspas üzerinde birbirine yakın uzanacağız.
     Kısa bir filin bacakları! "...

Kızın cevabı acımasız:

     "Bana on gümüş kolye ve beş ip verebilirsen
     Beyaz İnciler Hiçbiriniz veya teklifleriniz olmazdı, ama
     Kardeşine, hızlı avcıya bana sahip olabileceğini söyle
     Yeşil Muz! "...

Zaten toplanan bazı batıl inançlarda yaşadım
belirli hayvanları yuvarlak ve sadece neredeyse hiç olmadığını söylemek
bir efsanenin konusu olmayan bir yaratık, bir masal veya
En azından popüler bir söz. Göreceli önemi karşılaştırmadan
Bu efsaneler veya masallardan, MOI'nin bir
Her türün yerinin olduğu düzenli hiyerarşi. Bu inanç
Annamites tarafından paylaşıldı ve varlığı açıkça gösterildi
Aşağıdaki trajik olay.

Bir sabah mühendislerimizden biri, Petaud adında bir adam bulundu
Taşimetrik ile uğraşırken filler tarafından ölüme ezildi
operasyonlar. Oldukça tanınmazdı ve biri
Çileden gelen canavarlar onu yere ve tüm sürüye fırlatmıştı
daha sonra vücudunu toz haline getirmişti. Bir
Bu korkunç felaketin nedeni. Tek makul açıklama
talihsiz kurbanın onunla bu kadar meşgul olmuş muydu
Uyuyan bir sürünün ortasına tökezlediği gözlemler
ve onları kayalar için almıştı. Ormanın içinde olduğu kısmı
Aslında, birçoğu büyük granit kayalarla çivili bulundu
Fillere renkli ve formda. Zaman kaybı olmadan
Tehlikeli düşmanın mahallesini temizlemek için çalışın. Çoğu
Canavarlar mermilerimizin altına düştü ve
Gönderme talebi ile sahildeki vatandaşlarımızdan birine ayak
Onları Saigon'a Annamite önemsiz. Bunda bir doğa bilimci biliyorduk
Fillerin ayaklarını çiçek patlamaları yapan kasaba. Bizim
kimsenin olmadığı konusunda bilgilendirildiğinde rahatsızlık tamamlandı
Herhangi bir rakamda ganimetin kıyıya taşınmasını üstleniyoruz
adlandırıldı. Bu reddetme için aşağıdaki neden ilerlemiştir.

     "Fil, hüküm süren en yüksek hayvanlardır.
     ama güçleri sadece karada kullanılabilir. Denizde
     Balina metresi ve herhangi bir tecavüzden çok kıskanıyor
     ayrıcalığında. Buna göre, herhangi bir parçayı alırsak
     Fil onun alan adına hoşnutsuzluğunu ortaya çıkaracaktı
     gemimizi alabora. "

Prospektif çiçek-pot standlarımız bir
Avrupa gemisi!

Vahşi hayvanlar ve aslında insana zararlı olabilecek tüm hayvanlar
gıdıklama umuduyla moi tarafından yüksek sesli başlıklar verildi
kibir ve böylece minnettarlıklarını kazanmak. Öte yandan zararsız
yaratıklar, özellikle yemek için kullanılamayanlar ve
Bu nedenle insanlık için işe yaramaz, alay veya hor görme isimleri verilir.
Ayrıca, Wiles tüm yakalama girişimlerine meydan okuyan bazı türler
ruhların kendilerinin yayılması olarak kabul edilir. Varsayalım
Sıçan sadece tüm tuzaklardan kaçınmak için değil, aynı zamanda
Kabile şefine meydan okumak ve bir kavanoz iken bir kirişten izlemek
açılmak. Sıradan adı hemen dönüştürülür.
Bundan böyle, herkes buna "büyüyle beyefendi
Güçler. "Aynı başlık, başarılı olan termit karıncalara genişletildi.
Onları korumak için tüm çabalara rağmen pişirme aletlerinde bir ev yapmak
dışarı.

Örümcek gibi diğer böcekler, varlıkları ile
Evli kişileri sadakatsizliğe inisler. Buna göre bir eş asla gitmez
Malign yaratık için kapsamlı bir arama yapmadan yatak. Eğer
Örümcek karı koca arasındaki tavandan düştü
Eşinin evliliği yırttığını kesin olarak bilin
sözleşme.

Popüler fantezi, sebzenin belirli ürünlerine de sabitlendi
Krallık. Darı veya pirinç çiçekte olduğunda kimsenin
Kimin bir kafes saman taşıyan tarafından geçin, çünkü bu bitkiler çok
hassas ve her zaman saman örneğini takip eder,
Tahıl taşıyor.

Hamile bir kadın çift muz yiyecek kadar aptal olsaydı
Parmakları düğümlenecek ikizleri alçaltıcı bir şekilde doğururdu
birlikte.

Birçoğu taşıyan çocuklar için kreş masalları var
Hindu etkisinin güçlü izleri. Aşağıdakiler iyi örnekler:

                  * * * * * *

                Tavşan, kaplan ve fil

Bir gün tavşan çok sıkıntılı görünen fille tanıştı. .
Küçük Dörtlü Büyük Olan'a sorununun nedenini sordu.

Sempatik soruşturma için minnettar olan fil cevap verdi:

"Hayatımı kaplanla birlikte atladım ve bahsi kaybettim. Yarın ben
Kendimi emrine koymalı ve beni yiyecek ama verdi
Ben bir gün çocuklarıma veda etmek için. "

Tavşan bir an düşündü ve sonra arkadaşına kalp almasını söyledi
Sık sık çok daha zorlu bir çıkış yolu bulmuştu
komplikasyonlar. Fil, arkadaşının güvencelerine inanıyordu,
Ve ertesi gün için bir buluşma düzelttikten sonra ayrıldılar.

Canavar şu ana kadar ortaya çıktı ve tavşanı buldu
Zaten onu bekliyor. Tavşan ona tam uzunlukta uzanmasını söyledi
zemin. Kaplan ormandan sınırlandığında duyulduğunda
Tavşan filin arkasına atladı ve tepede ağlamaya başladı
Sesi:

"Akşam yemeğim için bir filim var ama gerçekten hissetmiyorum
tatlı için bir kaplana eşit. "

Böyle bir mucizede dehşete kapılmış ormanın kralı sekiz metre kapladı
bir sınırda ve ormanın derinliklerine parıldayan bir şekilde kayboldu.

                  * * * * * *

                      Kaplan ve kaplumbağa

Bir akşam kaplumbağa yavaşça bir dağ yolunda yürürken
Bir kaplan tarafından kaba bir şekilde emredildi.
nehirde iç.

"Yolumdan çık, kaplumbağa! Sadece beni engelliyorsun ve biliyorsun
Senden daha hızlı koş! "

"Benden daha hızlı koş!" kaplumbağa öfkeyle haykırdı; "Bu bir yalan!"

"Bahse girer misin?" kaplan sorguladı.

"Kesinlikle. Bu on iki tepeyi görüyorsun. Bahse girerim onlara tırmanacağım
senden önce. "

"Tamamlamak!"

O zaman geç kaldıkça, hız denemesini ertelemeyi kabul ettiler
ertesi güne. Ancak kaplumbağa gece boyunca boşta değildi,
ama verdiği on iki kız kardeşini aradı
istasyonlarını her birinin üstünde almak için talimatlar
on iki tepe ve kaplana onun rakibi olduğunu iddia etmek için
onu beklediğini buldum.

Talimatları mektuba ve Daybreak'e yapıldı.
görevindeki kaplumbağaların her biri.

Yarış hemen başladı. Kaplan başladı, her birinde bahçeleri kapladı
bağlı. İlk tepenin tepesine ulaştığında geriye baktı
Kaplumbağa için hor görme.

"Neredesin, kaplumbağa?"

"İşte buradayım," diye yanıtladı ilk kaplumbağa. "Skating zamanını boşa harcamayın
Ama yoluna çık. "

Rakibinin bu kadar iyi bir hız sergilediği için şaşkınlık
Kaplan bir an gecikmeden yarışa devam etti. Birkaç sınırda
Bir sonraki tepeye ulaşmıştı, sadece (düşündüğü gibi) bulmak için
Kaplumbağa, onun için birkaç alaycı sözle onu beklerken
tembellik.

Kaplan kalbi kaybetti ve çaresizlik içinde sıçradı, ama çaba
onun için çok fazlaydı. Yakında nefes nefese kaldı ve çöktü
Hedefi görünmeden çok önce yığın.

                  * * * * * *

Kaplan ve kurbağanın masalı yukarıdakilere çok benziyor.

Bir gün kurbağa kaplana dedi:

"Benimle bir yarış yapacak mısın?"

"Aptal olma," diye yanıtladı kaplan.

"Hadi aynı şekilde. Kendimi görünmez bir güçle sahip olduğumu hissediyorum
Ve eminim seni yenebilirim. "

"O zaman çok iyi, ama pay ne olacak?"

Kazananın kaybeden yemesi gerektiğini kabul ettiler. Bir kaplumbağa
Pass -By By By Hakim olarak seçildi ve ofisini gerçekleştirdi.
başlangıç. Kaplan, geleneksel zekasıyla,
Sadece kuyruğunun sonu ile başlangıç ​​direğine dokunmanız gerekir. Kurbağa
buna kalmıştı ve derhal rakibinin kuyruğunu tuttu ve
yarış sırasında sarsılmayı reddetti. Birkaç adım içinde
Tiger aniden kısa durdu ve kurbağa vurdu
KAFA. Kurbağanın ondan önce geldiğini görmek için büyük bir üzüntüydü
ve yarışmaya tanık olan bir maymuna acı bir şekilde şikayet etti.

"Her şeyi gördüm," dedi maymun. "Kurbağa, başarısını bir
kandırmak. Kuyruğunu tuttu ve ani durağındı
onu önünüzde çöktürdü. Onu başka bir yarış yapmaya çalıştırmaya çalış
sizinle ve bu sefer kuyruğunuza bir taş bağlamaya dikkat edin
onun altı davranışının tekrarlanmasını önleyin. "

Kaplan bu tavsiyeden memnun kaldı ve kurbağa bir
İkinci hız denemesi, karısını ek bir ödül olarak sunuyor.

Maymun kurbağayı kabul etmeye teşvik etti ve her ikisi de kaplanın başlamasını izledi
kapalı. Ancak bir akarsu içine girmeden önce ileri gitmemişti
bu da kursu geçti. Taşın ağırlığı onu aşağı sürükledi,
ve mücadelelerine rağmen sefil bir şekilde öldü.

Maymun, kaplumbağa ve kurbağa çok memnundu. * * * * * *

                    Kurbağa ve su kralı

İşlerin başlangıcında birkaç aylık bir kuraklık tamamen
bir kurbağanın yaşadığı bir bataklık kurutuldu. Bu felaket nedeniyle
Kurbağa gençliğini büyütemedi, bu yüzden bir
Su Kralı'na şahsen şikayet.

Onun savunmasına daha fazla ağırlık vermek için tilki, ayı ve
Kaplan onunla gitmek.

Yolculuk uzun ve yorucu, ama dört hayvan uzunluğunda,
tek bir dosyada yürüyen, arkalarında yol açan dar yolu bıraktı
cennete ve kapıya ulaştı.

Orada bir tom-tom asıldı ve kurbağa onu şiddetle vurdu
Varlığını duyururken, arkadaşları gizlice bir kenara çekildi.

Gürültüyü duyan su kralı, kimin kim olduğunu öğrenmek için bir dahi gönderdi.
Yeni gelen.

Messenger, "Bu sadece sefil bir kurbağa," dedi. "Ne yapmalıyım
onunla? "

Kral, davetsiz misafirleri uçuşa koymasını emretti, ama tilki
Onlara uçtu ve bir ağız dolusu yaptı.

Kral köpeklere tilkiyi ele geçirmesini ve cezalandırmasını emretti, ama sonra
Ayı onlara ölümcül kucaklamasını verme sırası. Kral daha fazla oldu
ve daha kızgın ve okçularına ayı zehirli ile vurmasını emretti
oklar.

Bir bağlı ile kaplan savaşçıları bile almadan önce
yaylarını uzatın ve yakında aldıkları dişleri ve pençeleri tarafından parçalanmış
Onların topukları.

Kral, kaynaklarının sonunda kendini görüyor ve yorgun
Savaş, kurbağa onun varlığına getirmişti ve nesneyi sordu
ziyaretinin.

"Seni alçakgönüllü bir şekilde selamlıyorum," dedi kurbağa "ve acil olur
senden önce destek. Büyük ısı, yere döndü
Stone, çünkü yorgun aylar için yağmur göndermeyi unuttuğunuzdan. BEN
artık ölüm noktasında olan çocuklarımı besleyemiyor
ihmalin. "

Hikayeye değinen kral, remirgesini kabul etti ve
Serinletici bir duş komuta hemen yeryüzüne düştü,
Yakında canlandı.

Bu şanslı röportajdan beri, kuraklık bir erkek duyulduğunda
Dilekçesini ve yağmur yağmasını zorlaştırıyor daha fazla gecikmeden.

                  * * * * * *

Bu masallarda, MOI'nin ne kadar dikkatli olduğunu fark edilecektir.
Tiger, korkunç düşmanı, yok olanların rolü. Onlar da gösteriyorlar
Hayvan dünyasının alışkanlıklarında eğitim belirtileri. Sadece
Çünkü kurbağanın çatlaması, bir değişiklikle çakışır
Moi'nin bu nezle sesi verdiği atmosfer Gücü
Yağmur indirmek için.

Ünlü Chanticleer'ın sadece yapması gereken aynı derecede doğru değil mi?
Güneşin doğmasına neden olmak için sabah çağrısını söyleyin?




                               Kitap II

                              Cham




                              Bölüm I

                               Cham

     Cham'ın genel özellikleri-bir Mohammedan grubu-
     Eski medeniyetler arasında yer-sosyal yaşam-elbise ve
     süsler-takvim-
     bir ev, bir araba ve önemsiz-tarım ve
     Endüstri-Medicinler-Narkotiklerin suçluların kullanımı
     kurbanlarını aptallaştır.


Şimdi barbarca kompleksi hakkındaki araştırmamı bitirdim
medeni ırkların yakınlığına rağmen,
temel içgüdüleri ve vahşi olan neredeyse bozulmamış
İlkel insanın gelenekleri. Ancak bu bölgelerin hiçbir hesabı
Cham'a yapılan tüm referansları atlayan eksiksiz olun, [2] Bir merak
Eski adıyla çok güçlü olan Mohammedan halkı, buna dönüşümü
İnanç, güçlerinin ve refahlarının zirvesi sırasında gerçekleşti. .
Bu bir kerelik ön planın izleri ve oda hızlıdır
kayboluyor.

Grup, ebeveyni olan Malayo-Polinezyen ırkına aittir.
Hisse senedi Annam bölgesinde yaşıyor gibi görünüyor. Cham
Eskiden, işgal eden güçlü Champa İmparatorluğu'nun yöneticileri,
Biraz çelişkili ve
Yetersiz kanıt, Hint-Çin'in doğu kıyı şeridi uygun.
Marco Polo bize bu bölgenin on üçüncü yılda verimliliğini anlatıyor.
yüzyıl. Bu ülkenin kendi kendine memesi Zabai olması bile olabilir.
Hangi Ptolemy konuşuyor.

Nominal olarak İslam, bu insanların resmi dinidir.
animizm ve brahminizmin önceki aşamalarından geçti. .
Eski inançlar, Müslüman tarafından kökünden sökülmeyecek kadar iyi kuruldu
Fatihler ve sonuç,
ataların batıl inançları,
Kuran'ın kuralları.

Bir zamanlar gelişen imparatorluğun son kurtulanları (belki de
130.000 ruh), şimdi Binh-Thuan eyaletiyle sınırlıdır.
Annam. Düşüş sırasında yükselen gücünden önceki
Annamites Kamboçya ve Siam'da fethedilen birçoğu tercih edilen sürgün
doğum ülkesinde aşağılama ve kulluktan ziyade.

Gümrükleri, inançları gözlemleme ve not etme fırsatı ve
Cham kurumları, ön anketle sağlandı.
Demiryolunun Phantiet'ten Phanrang'a yapımından önce geldi.
Bu zaman boyunca partimiz bunun arasında dörde atıldı
İlginç insanlar ve dostça geliştirme fırsatı vardı,
ve hatta samimi, ilişkiler.

Önceki ilk kişi, bunu ilk yapan kişi gibi davranamayız.
Varış İki seçkin filolog, mm. Aymonier ve Cabaton,
elyaflarının el yazmalarının incelenmesi
rahipler ve iki tek başına kapsamlı çalışma yayınladı
Konu. [3]

Cham, fiziksel ve ahlaki olarak neredeyse değiştirilmemiş
büyük ölçüde yasaları yoluyla,
başka insanlarla evlilik. Bu nedenle bir sergilerler
Annamites ile belirgin bir kontrast.

Bir erkeğin ortalama yüksekliği yaklaşık beş feet altı inçtir,
Kadın beş ayak. Cilt biraz kaba ve karanlık arasında değişiyor
kahverengi ve bir Avrupalı ​​gibi bir kırmızımsı kahverengi tonu
Tropikal bir iklimde uzun maruz kalma. Auburn veya siyah saç iyi
Ve kırılgan, sakal ve bıyık büyümesi daha cömert
Annamites arasında. Kısmi, hatta toplam albinizm değil
nadir.

Dudaklar ve yüz taslağı,
Avrupa. Bu dikkat çekici değildir, çünkü tüm asiatics Cham ve
Malaylar batı tipine en yakın yaklaşımı sergiler.

İçi boş eğilme eğilimine rağmen, kadınlar
Hareketlerinde ince varlık, zarif ve zarif. Onların
Yürüyüşte taşıma özellikle dikkat çekicidir ve karşılaştırılabilir
Mısırlılarınki ile. Bu her iki ırktan da kadınlar alışkanlık
Omuzlarında veya kafalarında ağır nesneler taşıyın ve sadece
Onların en mükemmel kolaylığı sayesinde onları dengede tutun
hareketler.

Bu yarışın gücü son sırada kötüleşmemişse
Yüzyıllar doğurganlıklarının azaldığı kesindir. Bazıları için
Doğum organı sabit kaldı. Retrogresyon sergilendi
Başka şekillerde de, çünkü eski medeniyetleri olmasına rağmen
son derece gelişmişti, şimdiki düşüklerinde küçük bir iz kalıyor
Akıl seviyesi. Geçmişin ihtişamlarını yenileme hırsı var
Uzun zamandan beri buharlaştı. Birçok anıtın kalıntıları eskiden bahsediyor
ihtişamlar, ancak yaşayan temsilciler
Zaferleri taklit etme arzusu olmadan anlatın. Öyle mi
iş göremezlik mi yoksa sadece evrensel ilgisizlik mi? Cham'ın tembelliği
kötü şöhretli. Evlerinin binası bile,
Komşular Annamites.

İlk kez bir Cham köyüne girdiğimde, yokluğuna hayran kaldım
Tüm bitki örtüsü. Gölge
Ülke, güneşin şiddetli ışınlarının bütün gün acımasızca döküldüğü ülke
ve bir erkeğin maruz kalması için acı verici ve hatta tehlikeli hale getirin
onları örtmeden. İçinde kurulmuş olan meslektaşlarım
bir süre yerleştirin, kısa süre sonra kaldığımız sürece
bir ev bulma umudundan da vazgeçebiliriz
Güneşe maruz kalmayacaktı.

Bu rahatsız edici kusur, popüler bir batıl inançın sonucudur.
Bir ağacın gölgesi, altındaki ev üzerinde canavar bir etki yaratır
BT. Bununla birlikte, Kamboçya'da biraz benzer bir inanç hüküm sürüyor, ancak
Kötülük Bakanı'nın gölge değil, kökleri olduğu iddia ediliyor
bir evin altına nüfuz eden ağaçlar.

Ancak, gölge eksikliği hiçbir şekilde en büyük rahatsızlık değildi
yüzüne çağrıldı. Birçok kişi vardı.

Yerli bir yerleşim, olduğu kadar çok minyatür evden oluşur.
ailede hane halkları (ve neredeyse üyeler). Her kız
Evlenebilir yaşın özel bir odası vardır. Evli üyelerin başka bir
Üçüncüsü ergenliğe ulaşan erkekler için ayrılmıştır.
Doğal olarak, aile ne kadar büyük olursa ayrı odalar o kadar küçüktür,
Ve böylece bize atanan daire genellikle bir kutudan biraz daha fazlaydı
sadece küçük bir katlama yatağı için boşlukla, yalnız parçası
mobilya. Bu alçak, sazdan kulübeler bir çeşit dağılmıştı
Her iki tarafta, güvende bir bambu palisade ile sınırlı bileşik
Birlikte bastonlar ile birlikte.

Erkeklerin kostümü bir etek ve çok uzun bir bornozdan oluşur. .
Kadınlar kaba bir etek oluşturmak için sarılı büyük bir bez parçası giyerler.
Eşcinsel renkler biraz kısıtlı, beyaz ve beyaz çizgili kırmızı
Ve Green en popüler. Korse için yapışıyorlar
Boğazda koyu-yeşil tunik açılır.

Mücevherattaki tadı oldukça kısıtlanmıştır. Zengin Giyim
Kulaklarında gümüş veya altın düğmeleri. Daha fakir sınıfların bazıları
Kişisel süslemelerini bakır tırnaklarla sınırlayın ve diğerleri
omuzlarının üzerine düşen renkli ipliklerden yapılmış örgü. Biz
Bazen bazı kızların bileklerinde bilezikler fark ettiler. Bu
Süsleme, kullanıcıya geçici iffet yemini hatırlatmaya hizmet eder
onu biraz tehlikeye karşı korumak veya tedavi etmek için aldı
hastalık.

Diğerleri yine,
Tamrak, kötülüğün güçlerini ortadan kaldıran bir tür muska. Bu
vazgeçilmez tılsım,
Rahip, mistik karakterleri keskin noktalı bir enstrümanla izledi.

Her iki cinsiyet de saçlarını uzun tutar ve Annamites gibi
Arkada bir düğüm. Erkekler ya büyük bir türban başlıklı giyer
Ya da bazen sadece bir karchief. Cepler bilinmiyor, ancak iki cüzdan
Uzun bir kuşaktan asılı mükemmel bir ikame sağlar.

İlk zamanlarda Cham prensleri kraliyet ikametgahlarını kurdu ve
Phanrang'da hükümet koltuğu. On yedinci yüzyılda
Ofis hala kalıtsaldı, ancak Hue Mahkemesi hakkı saklı tuttu
yatırım. On dokuzuncu yüzyılda birbirini izleyen istilalar
bu potentatların otoritesini ve tüm randevuları zayıflattı
İdari ofisler, Annamite fatihleri ​​tarafından yapıldı.
Yerel aristokrasi arasında seçimleri.

Kamboçya Odası Mohammedans'dır, ancak Annam'ınkilerden
Üçte ikisi Brahminler olarak kaldı. Onların daha sonraki inancın vatandaşları
Onlara "kaphirs" (kibirler) deyin ve başlıklarını kendilerine ayırın
"Bani" (İnancın Oğulları). Yine de mükemmel hoşgörü var
İki dinin takipçileri arasında. Rahipler onur
Onların varlığı, inançları olan grubun ritüel törenleri
Paylaşmayın ve hiçbir tarafın dönüşümlerini yapmaya çalışmaz
diğerinin taraftarları.

Cham'ın takvimi kısmen ay ve kısmen güneştir. .
Her ayın başlangıcı ve sonu yeni bir ayla çakışır. İçinde olduğu gibi
Hindu takvimi, bu ay ayının hafif bir yarısı var.
Dolunay ve yeni ay tarafından sonlandırılan karanlık bir yarısı. .
Duodenary döngüsü, süreyi ölçmek amacıyla kullanılır. Bu
Sistem Türkler tarafından icat edildi, ancak Çinliler esas olarak
Uzak Doğu genelinde evlat edinilmesini sağlamada enstrümantal. Her biri
oluşturulduğu on iki yıl, bazılarının adıyla çağrılır
Hayvan-rat, manda, kaplan, tavşan, ejderha, yılan, at, keçi, maymun
Horoz, köpek, domuz.

Yıl Nisan-Mayıs'ta başlıyor ve on iki ay ayı
Alternatif olarak otuz yirmi dokuz gün. Birinden numaralandırılmıştır
Ondan kadar, ancak on birinci ve on ikinci sırada özel isimler var. Her
Ayda üç yıl eklenir ve ne için hayal edilebilir
Bu işlemin yokluğunda artmakta olan zorluklar ve anlaşmazlıklar
köyler arasındaki anlaşma.

Haftanın yedi günü var. İsimleri ödünç alınır
Sanscrit ve bizimki gibi bir gezegeni temsil eder. Her gün on iki var
saatlerimizin iki katı uzunluğumuzun
Cockcrow. Gece beş saatten oluşur.

Bunlar, sistemin oldukça olduğu bileşen kısımlarıdır.
Herhangi bir tarihi hesaplamak basittir. Örneğin, bir belge tarihlendirilebilir
Böylece: "İmzalı, Beşinci'nin Işık Yarısının Dördüncü Günü Pazartesi
Ejderha Yılın Ayı. "

Daha erken zamanlarda Cham'ın bir sistem tarafından zamanını hesaplaması muhtemeldir.
Eski Javanese'ninkine benzer şekilde
tanık olarak yakın siyasi ve ticari ilişkileri sürdürdü
İki hüküm süren evin üyeleri arasında birkaç ittifak. .
Javanese takvimi, altı haftalık beş günlük bir haftadan oluşuyordu,
Her biri özel vesayet tanrısı ile on aylık bir yıl.

Cham arasındaki yaşam, görgü kuralları ile büyük ölçüde karmaşıktır.
en katı olanlar arasındaki ilişkileri düzenler
farklı yaş ve rütbe. Yaş özel saygıyla kabul edilir ve
Yaşlı adam, sosyal durumu ne olursa olsun, her zaman amca olarak ele alınır
Ya da büyükbabası yıllardır gençleri tarafından. Bir alt hitap ediyor
Ağabey kadar üstün.

Kamboçya'da olduğu gibi selamlama yöntemleri çeşitlidir. Bir adam tanışırsa
Üstün istasyonun arkadaşı, gerekli ve uygun bir erteleme işareti
Kemerini ayarlayın veya işlevlerini yerine getiren bezi geçin
pantolonlar. Eğer bir şemsiye taşıyorsa, onu öne sürecek
Böylece onurlandırmak istediği kişiye doğru. Sonra bir konuşma
gerçekleşir. Tüm zaman boyunca en büyük bakımı alacak
En çirkin saygısızlık eylemi olan kollarını sallamaktan kaçının. Korumak için
Bu düzenlemenin farkında olmayan bir ihlaline karşı iyi yetiştirilmiş bir Cham
ellerini bir araya getirecek, herhangi bir önlem
kolların hareketi. Bir kadın bir talebi ele almak istiyorsa
Mandarin veya bir Avrupalı, ön selamlaması karmaşık bir
Hinduların Andjali'sini hatırlayan ve olamayan manevra
hazırlık yapmadan yürütüldü. Onu tutan türbanı çıkarır
Saçlar pozisyonda, onu bir şal gibi sarar, dizlerinin üzerine düşer
ve nihayet üç kez arka arkaya secde ediyor
Yerdeki uzunluk. Her secde arasındaki aralıkta
Yüzünü elleriyle ovalar.

Görgü kurallarının farklı bir biçim aldığı Hindistan'da kimse görünmemeli
Saçta bir tür süslemeden halka açık; Kafa ise
Tamamen süslenmemiş, yas veya mutlak anlamına gelir
dünyadan emeklilik. Bu kural çok eski gibi görünüyor
köken ve büyük ölçüde heykel tarafından hayatta tutuldu. Öyle
Tapınaklardaki tüm tanrısallık heykellerinin bir
Saçta bir tür süs.

Sadece görgü kurallarının sayısı ve çeşitliliği değildir
Cham'ı benzer kültürün diğer gruplarından ayırır. Onlar
ayinlerin çokluğu için eşit derecede dikkat çekicidir
günlük yaşamlarının her ne kadar önemsiz olmasına rağmen her eylemine eşlik eder. Yapabilirim
sadece burada daha önemli olanlardan bazılarını anlatın
kendi özellikleri.

Bir köy şefinin yerli evini kazara bir yangın yok etti
o mahalledeki anket sırasında emrimizde yer almıştı.
En son satırlarımızda kendi hatlarımızda yeniden inşa etmeyi teklif ettik
iyileştirmeler. Öneride herhangi bir memnuniyeti ifade etmekten uzak
En büyük sürpriz ve hoşnutsuzluğu gösterdi ve
ona verdiğimiz çok mütevazı meblağdan memnun
Kendini çalış. Denemeleri bizim için sakladık. Biz
bir ahırda geçici konaklama sağlandı,
herhangi bir tür. Kötü takan plakalar yağmur ve rüzgar kadar güneşin izin vermesine izin verir,
Ve hepimiz geleceğimizin tamamlandığını görmek için sabırsızdık
konut. Ancak zaman, Uzak Doğu'da hiçbir şeyin yanında sayılır,
ve Cham arasında hiçbir şey için. Birkaç gün içinde patentti
uzun bir gecikmenin kaçınılmaz olduğunu ve yakında istifa ettik
yeniden inşa ederken süresiz olarak bekleme beklentisi,
Sahneden sahneden sahneye doğru sayısız günlük törenler.

Her şeyden önce, SO'nun performansı ile kutlanacak bir yer
Birçok ayin, kutsal zemin olarak hafif bir palisade içine yerleştirilmelidir.
Bu amaçla ölü odun seçilir, çünkü asla unutulmamalıdır
Yeşillik tarafından dökülen gölgenin kötülüğü yansıttığı. Bu kapalı duvarda
Beşin tanrılarına geçiş vermek için bir açılış yapılır
Kardinal Noktalar. Onların yardımı olmadan insanın girmesi boşuna olurdu
çok büyük bir girişim üzerine.

Böylece belirlenen alan, bir sonraki adım belirlemektir.
merkezi. Bu amaçla bir kordon talep edilir. Bu şekilde yer
Sabit, sütunların konumlarını bulmak için bir nokta olarak hizmet eder
binayı desteklemek için. Bir delik açacak
Kuzey-Doğu sütunu için temel. Buna sahip bir
En ayrıntılı önlemle sihirli muska. Tılsım oluşur
bazı mistik karakterlerin oyulduğu bir kurşun tabakası.
Sadece bu ciddi kutsama sonra pozisyonda sabit kolondur.
Daha sonra günün çalışması sonuçlandı. Ertesi gün benzer bir performans
ikinci bir sütun kurulmasına eşlik eder. Bir Gün Bir Sütun
durabileceğimizden daha fazla ve her türlü ikna ve
Argüman Geri kalan mimar, kalanları kutsamak için rıza gösteriyor
Aynı gün sütunlar.

Ne yazık ki! Çatının çerçevesi tamamen dini gözlem olduğunda
her temas noktasına bir muska eklenmesini gerektirir
Duvarların kirişleriyle! Sonra yine uzun süreli ve
Saz seçimi konusunda acı tartışmalar. Annamite Coolies'imiz
Bulrushes kaynağı toplayacak kadar aptalca
Malign bir etki yarattığı düşünülür! Rahatsız edici malzeme
Hemen yandı ve yeni bir gecikme başlıyor. Uzun zamandır iş
tamamlandı ve ev derhal mesleğe hazır duruyor. Hiç bir şey
mülkiyete girişimizi önlüyor gibi görünüyor ve gündüzde hareket ediyoruz
Bagajımızla karşın ve her birini küçültün
kabin. Sahibinin acele ettiği ambalajın açılmasından neredeyse hiç başlamadı
Eller dehşet içinde yükseldi. Acelemizde farkında olmadan taahhüt ettik
Neredeyse akla gelebilecek her kutsallık eylemi!

Yeni meskene ilk giren bir kedi olmalıydı ve sonra
Üstat ve o tek başına binayı açık ilan edebilir. Hayır yok
bunun için yardım. Aceleyle eşyalarımızı geri koyduk ve kutuları yıkıyoruz
avluya. Bir törenin isteksiz seyircileri olarak kalıyoruz
emin olduğumuz sonuncusu olumlu. Ev sahibi secde
Kendini kendi başına seçtiği tam noktada yerde
yatak. Daha sonra yükselir ve vesileyle uygun bir zikirin
Seçilirken kaçınılacak tüm yerlerin resitalinden oluşur
Yeni bir konut için bir site.

"Uzaktan kaçacağım," diyor Kutsal Canikül, "
Beyaz karınca. Şeytanların konut yerlerinden bir kenara döneceğim ve
kötü ruhlar. Eğimli yerlerden kaçacağım. Kiley toprağını seslendireceğim.
Kısacası, kötülüğün yakalanacağı yerde asla bulunmayacağım. "

Ve dindar mimar, son ayinleri sonlandırır ve bizi terk eder
Yere.

Tahriş olmuş olsa da,
vaat edilen toprağı işgalimizi erteledi, sadece adil
her zaman diğer ritüele en büyük ilgiyi sergiledik
Kendimize kişisel dezavantajları içermeyen törenler. Her biri
Gün bize soruşturma ve spekülasyon için yeni bir konu sağladı.

Kuşkusuz en meraklı işlemlerden biri,
aktif hizmete girmeden önce bir araba. Bunların üretimi
Araçlar, belki de Cham'ın en gelişen endüstrisidir. Onların
İtibar neredeyse dünya çapında ve tamamen hak ediliyor. Endüstri
çok erken bir dönemden tarihler ve
Hindu prenslerinin talebi ile on dördüncü yüzyıl
Gelinlerine düğün hediyeleri için güzel arabalar. Özveri alır
En büyük ihtişamla yerleştirin ve fedakarlık olmadan tamamlanmaz.
Önce tekerlek yazısı yeni malzemesini kutsal suyla serpiştirir, sonra
nehir kıyısına götürür. Orada şiddetli bir ovmaya tabi tutuyor,
daha sonra saflaştırılmış olarak kabul edilir. Sonraki renkli konikler
Diklere düzeltildi ve sonunda bıçağını çiziyor ve
çerçeve.

"Sepet," diye bağırıyor, "diye fantezi sana bahse girerse
En iyisini yuvarla. "

Cham, bir nehrin kıyılarını veya bir gölün kıyılarını tercih et
yerleşimleri için. Sık sık tüm köyleri büyük bir şekilde inşa ediyorlar
Yüzen sallar, ancak bu gölde yaşayan grupların temel endüstrisi
Hafif teknelerin ve yarış kaygalarının inşasıdır. Bunlar yapıldı
Ağaçlar ve uzun dar gövdeler vazgeçilmez olduğundan, favori
Orta, bu bölgelerde bol olan dipterocarpus'tur. .
Ağaç düştü ve sonra tam uzunluğuna oyuldu, uçlar
bir konik noktaya göre şekillendirildi. Gerekli esnekliği elde etmek için
Kalıplama işlemi olmadan parçalar odun ateşine maruz kalır
başladı. Yargılamaların her aşamasına dualar eşlik ediyor
ve gibi fedakarlıklar,
vagon.

Kamboçya'da ve Laos kano bölgesinde
Yarışlar önemli olan tüm kamu festivallerinde yer alıyor. Bu yarışlar
Tüm ulusların ve cham'ın çok sayıda seyircisini çekin
Doğal olarak göze çarpan bir rol oynar.

Tekneler oldukça yüksek bir sanatsal beceri sergiliyor. Üzerinde
İçeride kırmızı lake ile dekore edilmiştir. Dışarıda
siyah ve altın. Boyut hakkında bir fikir, onlar
bazen elli kürekçiyi barındıracak şekilde inşa edilir.

Her kral, prens, bonze ve asil özelliğine sahip veya sahip olmalı
Tekne ve canlı mürettebat, çünkü uygun yarışlardan önce bir
su alayı, her tekne, bedenin önünde geçtiğinde
şenliklerin başkanına oturdu. Hiçbir şey daha fazla olamaz
güzel ritmik hareketlerin görüşünden daha uzun
Mekanik hassasiyetle ilerleyen kürekçiler
Alınlar neredeyse dizlerine dokunuyor. Bu gönüllü denizciler bir
Yüksek yerlerde iyi takip edilebilecek disiplin örneği.

Cham arasındaki tarım, birkaçının ekimi ile sınırlıdır.
Ricefields ve tütün, pamuk ve bezelye somunlarının büyümesi.
Sığır yetiştirme, inek ve domuzlarınkini içermez,
bu din tarafından yasaktır. Diğer endüstriler arı tutuyor,
Balmağının dini amaçlar için ihracatı ve üretimi
Annamites arasında hazır bir pazar bulan reçine meşaleleri. Bende
Daha önce başka spesiyalitelerden bahsedildi.

Tarım, Ticaret ve Sanayi en az belirtisini göstermiyor
genleşme. Cham hırslı değil, çok daha az yaratıcı ve sergiler
İlerici Annamite fatihlerinin kıskançlık izi yok,
Çalışkan faaliyet, meşhur uyuşukluk ile canlı bir kontrasttır.
Oryantaller. Mutsuz bir şekilde cham'ın malzemeye ilgisizliği
Refah yeni bir gelişmedir. İmparatorluğun harika günlerinde
Çok aktif ve zeki bir ırk olmalı ve hatta bugün
Tıp adamları arasında yaratıcı becerilerinin kalıntılarını bulun.

Bu uzmanlar, teslim edilen sırrı kıskançlıkla koruyor
Gelenek tarafından, Avrupalıların sahip olduğu bazı ilaçların
ara sıra başvurun. Seferimiz sırasında bir kereden fazla
Yerli bitki uzmanlarının iyi ofislerini davet etmekten memnuniyet duyarız,
Dizanteri tarafından secde edildi, ateşle titredi veya anemi tarafından zayıflatıldı,
Kendi ilaç cephaneliğimizin kaynaklarını tüketmiştik. .
Yerli doktorlar, çeşitli kullanırken Çinliler kadar beceriklidir.
simples ve tıbbi özelliklerine oldukça aşinadır
belirli hayvan ürünleri.

Boyamayan bir demlenmenin
Ana bileşenler böceklerin kabuklarıydı, ölçekler
Yılanlar ve Stags'ın boynuzları ve Bullocks'un Toynaklarının Ayrıntıları,
tüm onların için tüm Avrupa ilaçlarımızdan daha hızlı bir tedavi gerçekleştirdi
bilimsel isimler. Cham'ın farmakopesi kesinlikle bir
Çinlilerin dalı. Her türlü listenin bir listesini içerir
Ahlaki ve fiziksel bozukluklar için ilaçlar.

Evrensel olarak takdir edilen bir madde olan kafur, ayrıca
Cham'ın ilaçları. Emprenye edildiğinde belirli bir yağ kullanırlar
Kafur ile, buharlaşarak ve bir
Donma hissi. Bir tür liniment oluşturur ve bir
Bir mantarla durdurulan küçük, parlak renkli cam şişe
buharlaşmayı önlemek için balmumu.

Balmumu ayrıca bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde kapsül yapmak için de kullanılır.
tutulması gereken ilaçları ve diğer tıbbi maddeleri tutmak
hava ile temas.

Bu bölgede endemik olan kolera,
Mangostan'ın kabuğu olan sandal ağacının bir karışımından oluşan haplar,
ve kartal-ahşap. Daha sonra söyleyecek çok şeyim olacak kartal-wood
ON, mükemmel bir tonik olarak bilinir. Popüler batıl inanç bağışları
tek bir parçanın bir
Hemen tedavi.

Demelerin veya et suyunun çoğu,
infüzyon ve operasyon yavaş bir ateşte gerçekleşmelidir,
onları daha güçlü hale getirir. Etkileri son derece şiddetli ve
Avrupa, onları istenmeyen bir şekilde sınıflandırmalıyız.
popüler olarak "at hapları" olarak bilinir.

En güçlü olanlar arasında, hayvanların safrasından bahsedebilirim
Genellikle bir emetik etkisini üretmek için kullanılır.

Bir zamanlar Cham büyücüleri insan safrasını ve
hayvanlar. Bu insan safrası yaşamdan alınmadıkça işe yaramazdı
Konu ve sonuç olarak numarası olmayan cinayetler için taahhüt edildi
onu elde etmenin amacı. Bir tılsım olarak itibarı
evrensel. Kendini ovuşturan herhangi bir adamın olduğu söylendi
dokunulmaz. Elbette bir savaşçının olması kaçınılmazdı
Zaferinden emin olduğunda, onun sayesinde yenilmez
Doğaüstü koruma, öngörülemez bir sonuçtu. Kralın kendisi
Bu tılsımın etkinliğine ve gitmeden önce hiç şüphesi yoktu
Battle, fillerine püskürtülmesini emretti. Onun özel
_jalavoi_ adından hoşlanan elçiler ("
safra "), her üç aydan itibaren kurbanlarını çizdi ve hatta gün
Korkunç aktivitelerinin anıları ürperti.

Mutlu bir şekilde o kötü günler ayrıldı. İnsan safrası artık kullanılmıyor
ya koruyucu veya tıbbi amaçlar için. Sadece
efsane konusu.

Bu özel ve meraklı emetiğin yanı sıra,
özgünlüğün değerlediği belirli mekanik süreçlere göre etkisi
Ayrıntılı açıklama.

Hasta bir adamın midesi safra ve ilaçla overaded göründüğünde
Adam onu ​​tamamen boşaltmak istiyor, idrarla batırılmış bir bez dolduruyor ve
Hastanın ağzına kötü kokulu diğer maddeler. O Koçlar
Aşağı gidecek ve sonra hızla geri çekilecek. Fiziksel
Yabancı bir cisim tarafından üretilen glottis'in taciz ve tahrişi
Hemen bir hastalık spazmı kışkırttı. Kuşkusuz biraz daha hafif emetik
eşit derecede başarılı olurdu.

Sık sık Cham'a doktor oldum ve yaptıklarına tanıklık edebilirim
Hastaların en iyisi. Ipecacuanha, hint-yağ veya sülfat aldılar
Soda, sanki onlardan hoşlandıkları gibi. Tekrar geldiklerinde sık sık
Meraklı bir şamdanda bana küçük bir mum hediyesi getirdi
muz bitkisi. Daha sonra getirmenin gelenek olduğunu öğrendim
Yerli doktorlara ücret yerine bir tür teklif.

Bu bölgelerde intihar çok nadirdir, burada yaşam araçları
herkesin erişebileceği, tutkular kolayca ustalaşır ve
Kolayca kolay felsefe, beşikten uygulanır. Bulan az sayıda
Yaşamaya değmez hayat, karıştırdıkları afyon yardımıyla bırakın
sirke ile.

Şu anda Hint-Çin'deki yerli yetkililer
Zehirlerin üretimini ve satışını düzenlemek için adımlar. Oldukça
Bunların en virülanları açıkta kamuya açık olarak satılacak her zamanki
piyasa ve herhangi bir düzenlemenin muhtemelen
ticareti durdurmak için etkisiz. Asya'da doğa her zaman cömertti
toksik maddeler ile. Bunların satışı yasaklanmış olsa bile,
Herkes en yakın ormanda istediği kadar bulabilirdi. Bu
Bolluk şüphesiz büyük ve artan sorumludur
Zehirle, yaşadığı bölgeleri ayırt eden cinayet sayısı
Cham. Çalıda izole edilen kendimiz en çok almak zorundayız
Bu tür ölümleri önlemek için ayrıntılı önlemler.

Ülkeye vardığımızda tehlikeden haberdar olduk.
İl, Fransız Mukim Sulh yargıcı. Üzerinde özel stres attı
Herhangi bir samimiyeti deneyen genç lisansların yürüttüğü riskler
Yerli kızlar. Baştancı, görünür, yıkım için işaretlenmiştir,
Sadece kadının mülayimlerine vermiş olsa bile.
Ayrıca, Cham zehirlerinin çoğu sadece yavaş çalışıyor ve yaramazlık
Sistemde sık sık bozukluklar için alınırlar.
Bu yabancıların bu anemiyi ve diğer hastalıkları takip et
İklim tuhaf bir şekilde sorumludur. Meslektaşlarımdan biri bir
Sıtma olduğuna inandığımız şeyin saldırısı. Şimdi hepimiz hissediyoruz ki
Otopsi yapılmıştı, muhtemelen ne olduğumuzu keşfetmeliydik
Kacheksia zehirin etkisiydi.

Cham'ın doğası ve kullanımına aşina olmanın yanı sıra
Ayrıca her türlü aptal uyuşturucu ve narkotikleri uydurma konusunda uzman.
Bir hastanın yattığı bir odanın havasını sık sık zehirler
İçine takılan içi boş kutulardan aptalca buharlar üfleme
Wattled duvarlar. Bu dumanların etkisi kurbanın uykusunu yapmaktır
daha ağır ve suçlular bu durumdan yararlanır
Onu boş zamanlarında soyun.

Bu şeytani prosedür hakkında canlı bir kişisel deneyimim vardı. Bir
Akşam eskortumla birlikte Coolies'imizin sahip olduğu bir evde geldim
Bizim için özel olarak inşa edildi ve nerede birkaç hafta kalacaktı. .
Mobilyalar, destekleyen bir bambu yatağından başka bir şeyden oluşmadı
Pamuk wadding bir yatak. Odam çok dar ve yedi
Enstrümanlarımı ve pişirme aletlerimi içeren vakalar
Ayrıca ihtiyacım olan mobilyalar. Oğluma bunlardan ikisini itmesini söyledim
yerden tasarruf etmek için yatak altındaki kasalar. Hepsini yürüyorduk
Tropikal bir güneşin altında ve ben kendimi yatağa fırlattım ve düştüm
hemen uyuyor. Alışkanlığa göre uyandım, yaklaşık dördü
sabah ve kendimi o kadar sıkışık hissettiğim için şaşırdım ki
neredeyse hiç hareket etmiyor. Şaşkınlığa eklemek için maçlarımı bulamadım
ki her zaman ulaşılabilir kaldım. Hizmet etmek için yerleştirdiğim dava
Bir başucu masası da aynı şekilde kaybolmuştu.

Büyük çaba ile yataktan kalktım ve her adımda tökezledim
evden çıkmak için. Tek giysiyim benim pijamalarımdı, çünkü benim
Kıyafetler maçları takip etmişti. Hala karanlıktı ve yakında
soruşturmanın biri olduğunu kanıtlayan bir engelle çarpıştı
vakalar. Biraz endişelenmiştim ve hizmetkarlarımı çağırdım. Hiç kimse
cevaplandı. Aşırı güçlük duygusu beni aştı ve ben de
Tekrar uykuya dalmadan önce yatağa geri dönme zamanı. Ne zaman
Sabah geldi düzenli olarak yedi kişiden altısını duyurmak için geldi
Kampımızın etekleri hakkında kutular dağılmıştı. Kilitler olmuştu
Zorla ve tüm kağıtlarım, enstrümanlar, fotoğraf tabaklarım ve baskılarım,
ve cüzdanlar bariz muayeneden sonra acımasızca atıldı. Oldu
Hırsızların banka notları için avladığı açık. Neyse ki ben
Nakit kutusunda param yoktu. Birkaç bin piastresi bırakmıştım
Rezervimizi bir meslektaşımla oluşturdu, bu yüzden toplam nakli
ikiden fazla gümüş bilezik ve birkaç gewgaws
Birlikte on piastres değerinde değildi.

Yedinci davaya gelince, tüm malzemelerimizi içeriyordu ve
Kaybolması bizi hiçbir şey bırakmadı.
Kahvaltıya yolculuk.

O akşam, altı kilometre uzakta çalılıkları temizlerken
Kampımız, Coolies'imiz kayıp davaya geldi. Neredeyse
bozulmamış. Sadece bir kutu açılmıştı ve etiketine bir
İçerdiği emme-pig taslağı. Domuzun eti nefret edildiğinde
Cham tarafından sadece bizim toparlanmasına borçlu olduğumuz sonucuna varabilirim
Bu mutlu şansa portatif pürüzlü.

İki yıl sonra aynı türden ikinci bir deneme ve daha az değil
Cesaretli üzerime uygulandı. Hanoi'deydim, bir evde ikamet ediyordum
Dar bir caddede ve kışlaların yanında yer almaktadır. O
Yağmur mevsiminin başlangıcı ve şiddetli bir fırtına şiddetliydi. Ben
Birinci katta uyuyor ve Tonkinese siparişlerimden biri,
Hardy genç lisans, kendini merdivenlerin dibine yerleştirdi
Beni koru. Bir başkasının ailesini eve getirmesine izin vermiştim ve
gerçek üyeleri, arkadaşları ve tanıdıkları da dahil olmak üzere aile
On bir kişiden oluştuğu ortaya çıktı. Bu imtiyaz karşılığında
Sırayla gardiyanı monte etmeyi ayarladılar. Kabul edilecek
Dolayısıyla çölde yalnız değildi!

Gece yarısı olmalıydı ve hafifçe dolanıyordum (
aniden fark ettiğimde ateşle uyumaktan engellendi)
Sivrisinek ağının dışındaki okuma lambam aydınlandı. Bana geldi
onu aydınlatacak kadar aptal olamazdım ve ben
Yatağa girdiğimde ışığı söndürmeyi açıkça hatırladım. Oturdum
Duygularımı uyandırmak için ve bir sonraki odada hafif bir gürültü duydum. BEN
bir parsel giysi yakalamak için tam zamanında yataktan çıktı
Bu beni gezmek için bana atıldı. Işıkla
Okuma-lamp Bir adamı mükemmel çıplak gördüm, vücudu parlıyor
Sanki yağda banyo yapmış gibi. Bir flaşla hatırladım
Annamite soyguncusu her zaman daha fazlasını yakalamak için bu önlemi al
zor. Revolver'ımı kapmadan önce hırsız sergiledi
Maymun benzeri çevikliği pencereden atlayarak ve
karanlık.

Adamlarımı aradım, ama bana sadece hiçbir şey duymadıklarını söylediler. BEN
Utançla itiraf ettim öfkemi kaybettim. Sahip olduğumlardan şüpheleniyorum
avladığım arsada ihtiyati olmayan bir suçluluk barındırdı
Her zamanki personel hariç tüm ev. Olduğu gibi teselli oldum
teminatçı bekçilerin siluetlerinin görülmesiyle karşılaştı
Pelting yağmurunda kınama. Hızlı bir şekilde yaşadığım herhangi bir pişmanlık
Daha sonra soruşturma yaptığımda kayboldu!




                              Bölüm II

                        Sosyal ve Aile Hayatı

     Anaerkil sistemin izleri
     Aile-"Karoh"-sünnet-karşı
     baştan çıkarma-betrothal, evlilik, doğum ve
     bebeklik. Eski hükümetin anaerkil sisteminin ve
Mülkiyet hala yaşayan bazı halklar arasında gelişiyor
Ganj Yarımadası ve bazı Malayo-Polinezya kökenli gruplar.
Bu sistemde insan daha düşük bir yaratılış düzenine aittir. Tüm
Siyasi ve sosyal otorite kadın tarafından kullanılır ve o yalnız yapabilir
sahip olun ve miras al. Feminizmin bu gerçek zaferi olabilir
Sonuçlardan çok daha felaket sonuçları üretmesi bekleniyor
dava. Bu koşullar altında yaşamın her ikisinin de mümkün olabileceğinin kanıtı
ve tolere edilebilir, negri Malaylarının tarihi tarafından döşenmiştir.
Monotondan biraz daha fazlası olan Sambilan (İngiliz Malezya)
İyi şans ve refah kaydı.

Sisteme sıklıkla poliandry kurumu eşlik eder
kocaların sırayla birlikte olduğu ortak eşle birlikte
Kendisi onları seçti.

Şimdi hem Cham hem de Kamboçyalıların kurumları izler gösteriyor
anaerkil olan daha önceki bir organizasyondan iniş
Sistem ayırt edici özellikti. Başka hiçbir hipotezde
Bazı çarpıcı gerçekleri açıklar. Aile anne aracılığıyla izlenir.
Çocuklar adını alır, eğer sorun ise dinini benimser
ve boşanma durumunda onun mülkiyeti olarak kalıyor.
Kalıtım sadece kadın çizgisine iner. Bir kadın
Yerli törenlerin çoğunda ana figür ve
Her zaman kocasını seçme hakkı.

Kızların bebeklikten ergenliğe geçme zamanı (
bir kez evlenebilir yaş olarak kabul edilir) merakla kutlanır
"Karoh" olarak adlandırılan tören, şüphesiz bundan türetilen
reddedilmiş veya boşanmış bir kadını yasaklayan Kuran'ın öncüsü
yeni bir sendikaya girmekten emekliliğin uzanmasına kadar
Üç adet dönemi. Festival iki gün sürer ve
Bildiriler ONG GRU'nun kişisel denetimi altındadır (yüksek
Rahip), bir dizi acolyt tarafından desteklenen.

İki kulübü dal ve yaprak, özel olarak yapılmıştır.
vesilesiyle. Biri, kızların kızlarına yurt görevi görmeye mahkum
Ergenliği resmi olarak tanınacak olan köy. Diğeri
her zaman tanık olmak için toplanan sayısız kitleye uyum sağlayın.
Ayin başarısı.

Daybreak'in ilk işaretinde genç neofitler bir grupta ilerler
Yüksek rahibe doğru. Her biri en eşcinsel cüppelerini giyiyor ve en çok
Değerli Mücevherler. Saçları omuzlarına özgürce düşüyor
bir genci ile. Görevden önce saygılı bir şekilde eğilirler
dudaklarına bir tuz tanesi yerleştiren bakan, bir fincan
saf su ve sonra alnından bir parça saç keser. Bu
Son eylem, kızların itibarının sınırsız olduğunu gösterir. Eğer
aksine, saç parçası olacağı oküler kanıtla gösterilir
Alnından değil, boynun arkasından alınmıştır. Bu
Hem Cham hem de Kamboçyalılar arasında bir alçakgönüllülük işareti oluşturur.

Yaşlı bir adamın kollarında taşınan bir yaşındaki bir bebek nesne
aynı ayinlerin.

Bu şekilde başlatılan kızlar şimdi kendilerine atanan yere emekli olurlar,
Açıkçası dünyadan çekilme benzetmesini yapmak.
Yoklukları sırasında rahipler doyurucu bir yemek alır, kalıntıları
sadık olana dağıtılır. Öğlen hakkında kızlar geri döner,
Bu sefer saçları boyunlarında bir düğüm haline getirildi, bir patent
Evlilik yaşına ulaşıldığına dair gösterge. İlişkiler ve
Arkadaşlar mutlu etkinliği kutlamak için onlara hediyeler sunmaya katılırlar. A
cömert ziyafet, herhangi bir şey almış olan herkese davet edilir
yargılamaların bir kısmı ve kızların içine girdikten kısa bir süre sonra
Yeni küre.

[İllüstrasyon:

  _Photo by_] [_a. Cabaton._

Kamboçya'da Kraliyet Filleri.]

[İllüstrasyon:

  _Photo by_] [_henri maitre._

Uzak bir pagodaya teklif taşıyan bir Budist alayı.]

Yüksek rahipler "karoh" ın özünde bir sembol olduğunu söylüyor. .
Moon, kadınsı bir tanrısallık, sadece mükemmelliğine ulaşır.
On beşinci gün. Aynı şekilde "Karoh"
Bir kızın on beşinci yılında neredeyse gelişiminin
tamamlamak.

Bir kızın bu şekilde kutsama zamanına kadar bir kız "tabu" dır.
Ve onunla tüm cinsel ilişkiler kesinlikle yasaktır.

Kamboçyalılar çok benzer ayinlere ve düzenlemelere sahiptir. Önce
Evlilik Çağı'na ulaşmak Bir kız eşlerden biri olarak kabul edilir
Indra, tanrıların kralı ve bu yüce istasyon sayesinde
Hiç kimse onunla yakın ilişkiler geliştirmeye cesaret edemez. Derhal
İlk menstruasyonunun oluşumu "gölgeye girer"
yani, sivrisinek ağının altına sığınır ve
Beş ile yüz arasında değişen bir dönem için dünya
günler. Güneş parladığı sürece, münzevi onu terk etmeyebilir
kanepe, ama bazen bir tutulma ona geçici bir sürüm elde eder
Gaolundan. Hiç kimse ona yaklaşamaz, çünkü maruz kalmamalıdır
Bir erkeğe bakmanın cazibesi. Diyeti kesinlikle reçete edildi,
Balık ve et yasaklanmıştır ve her durumda ile sınırlıdır
günde bir öğün, gün doğumu ile öğlen arasında alınan,
Bonzes.

Bu zorunlu inziva, açık hava ömrü için korkunç bir zorluktur.
bu tropik iklimlerde neredeyse bir zorunluluktur
aşırı güç. Bu nedenle,
Hapishanenin sona ermesi büyük bir sevinç için bir fırsattır.
"Gölgeyi bırakmak", bu fete denirken,
kızın dişlerinin laquering, eşlik eden bir operasyon
her türlü ayin ile ve öncesinde özel bir adanmış
tören.

O zamanlar kızları tenha etmeyi amaçlayan düzenlemeler
Ergenliğe ulaşmak Hint-Çin'e özgü değildir. Böylece Liberya Vai
"Sandy" adlı bir yerde kızlarını on yaşındayken manastır
büyük bir ormanın derinliklerinde gizlenir. Recluses
Onları görmesine izin verilmeyen aileleri için ölü olarak kabul edildi. Onların
Sadece ziyaretçiler birkaç yaşlı kadın, tek meslekleri küçük
İç görevler ve evliliğin gizemlerine başlama. Eğer
Betrothal bu dönemde düzenlenir Kız,
Ergenliğin ilk belirtilerinin görünümü.

Eğer efsaneye (ve efsane genellikle inanca layıktır) inanırsak,
Hem Danimarka hem de Sibirya'da aynı dönemde bir kızın hayatında
benzer bir emeklilikten önce. Frazer birkaç örneği belirtiyor
Konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırın.

Sünnetin ayini, ya da daha doğrusu simüle edilmiş ayin
Sünnet, Cham Bani arasında sadece çocuklar
on beşinci yılında. Bu tören aslında tamamen sembolik.

Ahşap bir bıçakla silahlı, görevli rahip
Acemi'ye tören verdiği eylemi gerçekleştirerek
her zaman Arap takviminden alınan ve
Ali, İbrahim veya Mahomet. Bu dini satın alma
Soyadı, bir çocuğun kurtarılmamış ismini kullanmasını engellemez.
sıradan yaşam.

"Dine giriş" olarak bilinen tören
Beş yaş hakkında, ancak pratikte her zaman ayrılır
Ergenlik yaşı evlilik sonrasına kadar asla gecikmedi. Olacak
Sünnetin erteleme geleneğinin karakterize edildiğini hatırladım
Persler de.

Cham, aralarında bir fil bırakabileceğiniz bir sözü var.
Şeker bastonları bir adamı bir kızla yalnız bırakır. Öneri olabilir
Süpürme ama mantıklı hale getirmek için yeterli örnek alır.

Ancak bu olabilir, hiç cinsel olmadığı unutulmamalıdır
Er ya da geç olmayanlar dışında ilişkiler yasaktır
Evliliği düşünün. Bir kız baştan çıkarılırsa ve onun sonuçları
Eylem kendilerini bir kerede koyduğunu açıkça görmeye başlar
tutuklamak. Ayak bilekleri, Buffalo Hide'ın tangaları tarafından güvence altına alınmıştır; bunlarla
Boyunluklar Konseyi'nden önce görünür. Orada
Geri alma yazarını ortaya çıkarmak için belirlendi. Eğer verirse
baştan çıkarıcının adı onunla evlenmeye ve bu şekilde para cezası ödemeye zorlanır
ailesine tazminat. Bu para cezası "utanç fiyatı" ve
her zaman önemlidir. Ancak, kız açıklamayı reddederse
Baştan çıkarıcının adı Bastonlu elli vuruş cümlesi geçti,
son derece ağır bir ceza. Ceza aslında olmadan önce
Yerde bir delik açıldı ve hastalanan kişi
Midesi içinde tam uzunlukta. Bu bir önlemdir
kürtaj.

Bir kız seçtiği adamı bulur bulmaz, ailesi bir
Şanslı kocası tarafından resmi ziyaret. Alırlar
Onlarla iki kek ve tembul. Genç adam bunu tadı verirse
Betrothal'i kabul ettiğinin ve bir nişan aldığını gösteren bir işaret.

Bu ülkede meraklı bir gelenek,
Evlilik kutlamasıyla çakışmaz. Bunu yapmak
Mahkeme Kötülüğün güçlerinin kötülüğü! Birlikte yaşama ilk
yargılamaya adım atın. Bu şekilde yeni ev her şeyi kurtarır
düğün masrafları ve çocukların hiçbir şekilde nadiren
festivallere katılacak kadar yaşlı
nikahların resmi kutlaması.

Evlilik, akşamları özel olarak inşa edilen bir kulübede gerçekleşir.
vesileyle. El ele mutlu çift, paspaslar üzerinde kendi
Fete için atanan yere konut. Gerçekten de en çok
Ayinlerin ayaklarının gelmeyeceği önemli kısmı
çıplak zemin ile temas. Giysileri beyaz pamuk ve
Bu bakımdan, bu açıdan andıran,
Annamites. Kız eve girer ve partnerini bırakarak
Birliklerini kutsayacak olan rahip olduğu eşik.

Bakan ve adam arasında bir diyalog ortaya çıkıyor.

"Prens Ali," diye soruyor birincisi, "Prenses'e hediyeleriniz nelerdir?
Fatima, gelecek eşin? "

"Ey Lord Mahomet, ona gümüş bir yüzük, onun için iki tılsım getiriyorum
boyun, kehribar kolye, verimli bir pirinç alanı ve iki bullock
Pulluğa eğitildi. "

Bu sözlerle koca, kutsayan rahibe yüzüğü verir
ve ona yerleştirmek için onu taşıyan iki acolytesine verir
Gelinin parmağı.

O, evin kapısının arkasında görünmez, ikisini alır
Onu arzuları hakkında sorgulayan haberciler. Eğer rızası verirse
Evliliğe hemen ona eşlik eden kocasına götürülür
yeni evlerine ciddi bir alayı. Ancak girmeden önce
İnsan yere üç tembul yaprak atar ve sonra onları ezer
Ayağı ile bir diğeri.

Nüppiyal kanepenin ve evli çiftin üzerine beyaz bir bez atılır
Yerlerini yan yana al. Deacons ellerine katılır
ve üzerine kutsal su serpin. Sonraki birkaç mum yanıyor,
çift ​​resmi benediction alır ve uzun zamandır kendilerini bul
yalnız.

Ancak ayinler henüz sonuçlanmadı, çünkü kadın ağırlıklı olarak
Kocasının ağzına koyduğu bir tembul sterlin. İçinde
Dönüşü onun için bir örtü yapmak için kıyafetlerinin bir parçasını çıkarır.
Daha sonra evi terk ederler ve rahiplerin ayaklarına düşerler ve
ebeveynleri. Arkadaşları ilan etmek için erken bir fırsat yakalar
Bir sekreter sundukları hediyeleri yüksek sesle sunarken
Yanlış anlaşılmayı önlemek için liste.

Yargılamalar bir canavar ziyafetiyle sona erer. Adamın Ailesi
kadınlar sorumlu iken et ve içecekleri sağlayın
pirinç ve kek.

Kamboçya'da Cham, hayal kırıklığına uğramış bir talipin hüküm sürmesine izin verir.
Aşağıdaki Mock'u yürüterek sevdiklerinin ailesinin muhalefeti
manevralar. Akşam vakti kadar bekler ve kızın kapısının anı yakalar
eve girişini yapmaya açık, onu kollarına sıkıştırıyor ve
İkisi de amaç için getirilen bir şal atar.

Bu ayrıntılı tecavüz iddiasından sonra ailenin
Muhalefetlerini geri çekin ve maçın devam etmesine izin verin. Asla
Ancak, şekildeki sahte ravisher'dan tam intikam yapmak
korkulu istismar ve az ya da çok önemli bir para cezası.

Kadınlar çok sadık eşler yaparlar, o kadar ki zina vakaları
nadirdir. Normalde bu suç ölümle cezalandırılabilir, ancak
pratik cümle her zaman para cezasına aktarılır, bazen
kırbaç eşliğinde.

Ayrıca, her tesis sendikanın dağılması için sağlanır
mizaç uyumsuzluğu gerekçesiyle. Boşanma kolaydır. .
Kadının kocasını seçme hakkı, alma hakkı ile eşleştirildi
Ondan kurtulun ya da bir başkası için değiştir. Bu durumda kendisi
Ailenin konutunu ve aslanın mülkün payını tutar.

Mahomet dini dört eşin bulundurmasına izin verse de,
Uygulamada, Cham'ın daha fazlasını sağlamak için yetersiz araçları vardır.
bir. Buna göre, çok eşlilik olağanüstü, masraf
yasaklayıcı.

Bazı yasaklar sessizce aktarılamayacak kadar dikkat çekicidir.

Hem Brahminist hem de Mussulman Cham Cinselden Yutuşuyor
Pazartesi günleri ilişkiler, Allah'ın olduğu haftanın günü olarak
doğmak.

Hamilelik sırasında kadınlar kesin bir şekilde önlemek için en büyük özen gösterir
bir canavar doğurma korkusuyla bir tür Javanese muz
Bir gün onlara dönecek ve eziyet edecek.

Eşlik eden ayinler maddi olarak,
MOI. Aynı "yangına aktarma" var, kullanmak için
Ülkede moda ifadesi. Bir yangının yakıldığı anlamına gelir
Kadının kanepesi, akarlığın başlangıcından zamana kadar
Doğumdan yedi gün sonra yatağından ayrılmasına izin verilir. Bu ateş
"halkası" pamuklu olgunlar tarafından dikkatlice korunur
iplik. Ayrıca, öne doğru büyük bir mum bırakıyorlar
kötü ruhlar.

Anne tekrar bittiğinde ebe ateşi çıkarır ve
Küllerin ortasında bir demir kazık dikiyor. Bunlar toplar
en büyük özenle ve onları dini bir tutkuyla taşır
Çevresindeki en yakın yolun çatalına yatırın. Oluştururlar
Üstünde bir taş yerleştirdiği küçük yığın. Sonra bir
Bu doğaçlama sunakta tembul sterlin.

Bunların anlamı konusunda uzun zamandır merak ettim
Her koza gördüğüm dindar ereksiyonlar, ama kimse cesaret edemedi veya
bana herhangi bir bilgi vermeye umudum. Sorguladığım kişiler aldı
Kaçınmaya sığındı ve konuşmayı çevirdi. Kalmış olabilirdim
Sonsuza dek cehalet içinde Annamitler daha iletişimsel olduğunu kanıtlamamıştı
Bir süre sonra. Daha sonra bunu popüler batıl inançta öğrendim
Kroslar, ruhların en sevdiği uğrak yerleri, işkencede ruhlar,
Hayaletler ve etkisi şeytani olan diğer varlıklar.

Cham, çocuklarına son derece düşkündür ve
Onları eğlendirin. Gerçekten de, sevgileri ayrılma süresine gider
bunları, sabun ve suyun tamamen cehaletinde, bir ihmal
Bebekler usulüne uygundur. Özellikle sevindirici
Annesi çocuğunun yüzünü bir
Un ve safran karışımı, sarı renginin
kendi vizeleri olan tanrıların özel onayıyla karşılaşır
Geleneği kredi vereceksek bu renktedir. Diğer taraftan,
Kötü bir rüya tarafından ziyaret edilen anne, bebeğini kaplar
Kötü ruhlardan saklamak için kurum.

Bu önlemlerin doğal sonucu, genç Cham,
Genç moi gibi, bir pislik durumunda büyüyen
sivrisineklerin saldırısı ve görünüşü ile ağırlaştırılmış
sayısız yaralar. Ayrıca son derece yükümlüdürler
Gastro-Enterit, ebeveynlerinin anlaşılır uygulaması nedeniyle
Küçük mideleri gergin olana kadar onları pirinçle doldurmak
Davul gibi.

Uzak Doğu boyunca öpücükün yerini bir tür burun aldı
boynun arkasına kulağın hemen arkasına uygulandı. Çocuklar
Özellikle bu tür bir gösteri için düşüyorlar.
Anneleri annelerini rahatlattığında kahkaha bağırıyor
Bu şekilde duygular. Çocuk ona rağmen büyürse
ebeveynlerin endişeleri, yaklaşık altı aylıkken bir
Hayattaki beklentilerini özetlediği düşünülen isim. Böylece para cezası
Tombul çocuğa barış, kehribar veya altın denecek. Küçük, zayıf bir kız
anlaşmazlık, yağma veya yarasa adını alacaktır. Ama bunu varsayalım
Son çocuk ilk yıllarda ve infantil bozukluklarında hayatta kalır
On iki yaş hakkında, sitesi isminin biri için değiştirilir
Daha mutlu bir anlam, ruhların olduğu yaşı geçti
Baneful bir etki kullanmasına izin verildi. Bu moduna rağmen
Ancak rehabilitasyon, ebeveynler genellikle ismi değiştirmeyi unutur
Ve eski soubriqueti hayat boyunca ona yapışıyor. Bu tüm olaylarda
Arama yaparken ilginç gerçeğin bir açıklaması
Her zaman krallarla karşılaştığımız Cham'ın tarihsel kayıtları
"Üçüncü Typhus" un talihsiz başlıklarında sevinç ve
"Dördüncü Kolera."

Aryanların ismi oluşturma olarak gördüğü unutulacak
bir insanın doğasının bir parçası. Hindular da bir
taşıyıcısının kaderleri üzerinde derin bir etki. Örneğin,
Manu yasaları, bir erkeğin taşıyan bir kadınla evlenmeyeceğinden
Bir yılanın adı, barbar bir ırk, bir köle veya çirkin nesnenin adı.

Kamboçya bölmesi arasında her çocuk bilinen operasyondan geçer
"Molot" olarak, "saç kesme", çok ortak noktaları olan bir ayin
Brahminist Hindular ve Mimsul Olmayan Yerlilerin "tonlama"
Kamboçya. Hatta törenle biraz benzerlik taşıyor
Hıristiyan Vaftiz Erken kilisenin günlerinde gözlemlendiği gibi
"Regenerasyonun ilk babaları tarafından verilen adı altında
Ruh. "Her ikisi de kutsal su ile arıtma ayini etrafında merkez
ve her ikisi de neofiti aynı lekesiz beyaz bornozda gösterir ki
girdiği saf yaşamın sembolüdür.

Bir Hindu efsanesi, Siva'nın kendisinin bu töreni kurduğunu anlatıyor.
Genesa'nın çocuğu torunu vaftiz etti. Olarak gerçekleşti
Muhteşem bir adanın merkezinde Keylasa'nın Kutsal Dağı
ruhların yaşadığı ve ölümlülerin izinsiz girişinden korunan bir
Büyük göl, hiçbir şeyin yüzemeyeceği bir sıvı ile dolu.

Ayin kutlaması için garip bir gün ve yıl seçilir. Eğer
Acemi ünlü ebeveynliktir. Ahşap bir ereksiyon hazırlanır ve
Efsanevi Mount Keylasa'ya benzemek için boyanmış. İki yol yapıldı
tepeye çıkıyor ve çalılarla sınırlanmış. Doğu doğuda yüzler
ve küçük yetkililer tarafından kullanılır, diğeri batıya bakan
Sadece başkan rahip için kaldı.

Deacons'ın bazıları artık kastanetler gibi arkaik enstrümanlarda oynuyor
bronz ve orkestranın yeni bir özelliği
her bir tarafın dönüşümlü olarak vurulduğu ustaca bir çelişki
bir taş top.

Küçük parçalarla süslenmiş uzun beyaz bir bornoz giymiş çocuk
Metal, başının tacını tıraş eden rahibe doğru ilerler
ve kar-beyaz keten bir bez üzerine çıkarılan saçları bırakır. Sonra rahip ve
Neofit, bir taklit Keylasa'nın tepesine doğru yola çıktı.
Büyük dairesel havza onları bekliyor. Gençlik, pamuklu bir taç ile
başı, bir kerede kutsal su serpilir ve bazıları vaftiz edilirken
Çocuklar dikkatlice ayaklarını silip meşaleler tutarak onun etrafında yürüyorlar.
Bu kavga onuruna on dokuz kez tekrarlanır.
Acemi'nin on dokuz ruhu. Doğu boyunca birçok ruh akredite edildi
her insana. Bunlardan tek başına ölümsüz kabul edilir. .
Hayati ruh göbekte, koynunda yüce ruhtur.

Genç Cham sadece minimum eğitim alır. Rahipler
Çocuklara ilk okuma ve yazma ilkelerini öğretin. İçinde
İlk dersler öğrenciler alfabenin harflerini ezbere öğrenir,
Hindu inancına göre,
İnsan vücudunda konutlarını yapan tanrılar. Sonrasında
Alfabe, yılları sembolize eden hayvanların isimleri gelir
Duodenary döngüsünün. Öğretmenlerin ücretinden oluşan bir
yumurta ve bir şişe ruhun
ilk ders. Ancak Cham, uygun öğrenciler değildir,
Bir kadın, bir kadın biliyorsa, dürüst bir şekilde tembel ve
temizlik unsurları. Bir bazılarının çamaşır çıkarmasına çalıştığımızda
Eskortumuzdaki kadınlar cehaletlerinin derinliklerini keşfettik
ve aptallık. Yıkamak için gönderdiğimiz makaleler kadar kirli geldi
Gittiklerinde, tek yıkama fikri nesneyi yenmekti
bir taşa karşı belirli sayıda. Sayı sayısı
Laundress'in gitmeyi reddettiği sabit miktar,
Kir sarsılmaz!

Ancak kadınların ev içi eğitimi ihmal edilirse ne olacak
Pratik olarak var olmayan ahlaki eğitimlerini mi söyledi? Burada,
Uzak Doğu'nun başka yerlerinde olduğu gibi, bir kadın hiçbir şey gerektirmediği kabul edilir
Bir görgü bilgisinden daha fazlası ve talimatı tamamlandı
Sosyali yöneten tüm kuralları ezbere okuyabildiğinde
ilişki ve iyi davranışlar oluşturur. Bu kurallardan bazıları görünüyor
Avrupa'ya çizgi romandan daha az bir şey yok.

Örneğin, bir zevk işareti olarak halka gülmek kesinlikle
Yasak, ama sıkıldığında esnemek için iyi formun yüksekliğidir. Ne zaman
keten, sarhoş gibi davranmak için uygundur, çünkü
Böylece bitki sarhoş niteliklerini korumaya teşvik edilmektedir.

Bir yemek pişirme şekli gibi yerli bir eşya ile kırıldığında
İyi ev hanımını kullanmak, atacak kadar kötü tavsiye edilmeyecek hiçbir şey yapmaz
uzak. Cansızdan kaynaklanan iyi üreme ve saygı
yaşayan insanlar kadar nesneler, sadık olan
Hizmetçi, evin durduğu yığınlara asılır ve
Zaman vakti ani bir selden nezaketle terk edilir. Dolayısıyla muazzam
görülecek olan tüm açıklamaların mutfak eşyalarının sayısı
Kamboçya nehirleri ve Cham tarafından yaşanan diğer ülkeler.

Hem erkeklerde hem de erkeklerde zorunlu olan görgü kurallarında dersler
her türlü oyunlarla en hoş değişti. Bunlardan belki de
En popüler olanı, çocukları için düzenlenen ayak yarışları
her yaş. Rakipler yıllarına göre engelli ve
Sinyalin başlaması için yoğun bir heyecandır. .
Kazananlara verilen ödüller genellikle muz veya mangodur,
Sezonda hangisi olursa olsun. Şeker kamışı olgunlaştığında çocuklar
Bu akıllıca oynanan bir oyuna çok düşkün.

Bir çubuk şeker kamışı yerleştirilir. Oyuncu bıçak alır
Ve görevi, sapı üç vuruşta beş parçaya kesmek. Eğer
O, yetenekli bir sanatçıdır, ikinci kesimi öyle bir şekilde yapar
Parçalardan ikisi ile kesilecek kadar yakın yatıyor
son vuruş. Kurallar, oyuncunun ellerini kullanmasını yasaklıyor
Parçaları, ikinci strokun çok az beceri gerektirmeyecek şekilde düzenleyin.

Köpekler baba alanından alınamazsa
dükkanlara sahip olun ve sonra her çocuğun olduğu bir yarışma ortaya çıkar
faturayı ödemek için bırakılmaktan kaçınmaya çalışır. Bu dikenli noktayı çözmek için
Çok şey çizilir, çünkü ilk gelenlerin büyük bir avantajı vardır. .
Lotun düştüğü şanslı oyuncu,
Altına dikkat ederek satıcının stokundan en büyük sap
Bölüm normal formdadır. Şimdi bastonu önündeki dengeler ve
bıçağının bir eğik çizgisi ile zaman geçirmeden önce ikiye keser.
düşmek. Kestiği kısmı tutma hakkına sahiptir ve eğer öyleyse
ustaca büyük olacak. İkinci oyuncu şimdi geri kalanını alıyor
aynı işlemi gerçekleştirir ve gerçekleştirir. Diğerleri takip eder
Dönüş, çeşitli bölümler karşılaştırılır ve en kısa olanın sahibi
Parça, herkes için ödeme onuruna sahiptir, bundan sonra yuturlar
halka açık bir törenin ciddiyetiyle ganimet.

Çocuklar müzikal bilginin dağılmasını alır ve asla kaybetmez
Babalarının gonglarında performans sergileme fırsatı. Bazen onlar
birlikte oynayın ve bazen tanınabilir bir yüksekliğe ulaşın
Enstrümanlar aynı perde ve dokunuşta olduğunda melodi
Sanatçının hafiftir. Daha ciddi bir eğilime sahip çocuklar
satranç gizemlerine başladı, tüm
dünya bitti. Cham Chessman bizimkine ve yönetim kuruluna çok benziyor
Ayrıca altmış dört kareye sahiptir. Ancak kalenin yerini bir
General, kanoların piskoposları ve balıkların piyonları. Nesnesi
Her oyuncu, rakip kralı kontrol altına almak ve benimsenen araçlar
neredeyse oyunumuzda olduğu gibi.




                             Bölüm III

                       Ayinler ve batıl inançlar

     Hint-Çin'de İslam'ın başlangıcı-
     rahip kastına başlama-tanrılar
     Cham-Temples-Cham'ın mimarisi arasındaki
     Ve Kmer-Fallic Rites-bir kraliyet ziyareti
     Sepulcher.


İslam'ın Hint-Çin'e giriş tarihi hiç olmamış
Yaklaşık olarak sabit. Daha iyi bir fikir, bunu
on ikinci yüzyılda ülkeye doğru
Farsça veya Arap tüccarları. Ancak bu olabilir, yeni inanç sürdürdü
Cham arasındaki ilkel saflığında az ya da çok, teşekkürler
büyük ölçüde hazır dönüşümleri kanıtlayan Malayların gayretine ve
Hint-Çin'e ve daha özellikle Kamboçya'ya göç etti.
On dördüncü yüzyıldan itibaren sayılar. Annam'da diğer tarafta
el, İslam bir bileşik oluşturmak için Hinduizm ile hızlı bir şekilde harmanlandı
ki orijinal malzemeler neredeyse tanınmaya meydan okudu.

Cham Bani olarak bilinen Mohammedan Cham arasında
Rahip kast "Po Gru" veya "Ong Gru" denir,
"Sadıkların Lideri" tarafından oluşturulabilir. O seçildi
Imonlardan, taburcu olmasına yardımcı olan rahiplik
Daha düşük rütbenin çeşitli dini yetkilileri tarafından tören görevleri.

Bir rahibin rütbesi, kızılın uzunluğu ile belirtilir ve
türbanında altın püsküller. Aksi takdirde,
Beyaz bir sarong, ile tutturulmuş beyaz bir gömlek oluşan kostüm
Sarı cam düğmeler ve püsküllerle süslenmiş beyaz bir kuşak.
Dolandırıcı, elinde taşınan uzun bir rattan sapıdır. Yüksek
Rahip'in dolandırıcısı, köklerinin bir araya getirilmesiyle ayırt edilir.
bir tür sepet oluşturmak için.

Rahiplerin azı Arapça okuyor ve zorlukla
Kalbiyle okudukları surlar,
Kuran. "Kuran" kelimesi tanıdık değildir. Genellikle atıfta bulunulur
"İslam kitabı" veya "övgü kitabı" veya "
inanç. "

Annam'da Ramazan sadece üç gün sürüyor, ancak rahipler gözlemliyor
Tam reçete edilen ay için hızlı.

Hızlı başlamadan önceki akşam her rahip
Cami ve Impedientta ile binada istasyonunu alıyor.
Minimum ihtiyaçlarını unutmamaya dikkat ediyor. Onun ilk eylemi
ona hizmet edecek olan paspasın titiz bir özenle yayılacak
bir yatak için. Bunun bir ucunda, bir küpü lakin bir ahşap yerleştirir, onun
yastık. Sonra kutsal olan avuç içi yapraklarını ciddiyetle çözer
Çizgiler keskin bir aletle kazınmıştır. Sonra onu asar
Duvarda kehribar boncuk dizisi. Dünyevi hoşgörü olmadığı için
Tamamen yasaklanmış, sigaralarını getirmek için iyi özen gösteriyor
ve tembul ve çay hazırlama cihazı. Hızlı sürdüğü sürece binadan ayrılması yasaktır,
Yani dokuz liturjik ablution için su içeren iki gemi
verandanın altında ulaşılabilir. Bu abdutions bir
İşin çok ciddi bir kısmı, çünkü kesinlikle önemlidir.
Unutkanlıkta bile törenin hiçbir kısmı atlanmamalıdır.

Önce ellerini yıkar, suyu dirseklerine püskürterek, sonra
Ağzı, burun delikleri, alnı ve son olarak ayakları
ayak bilekleri. Beş günlük duasını okumayı unutursa veya
Gece Salaam'ı, genellikle sevk ettiği dini egzersizler
Diğer zamanlarda unutulma! Ayinlerin titiz gözlemi
Bu dört hafta, kutsallığın ve kurtuluşun bir garantisidir.
Günahlar, geçmiş, şimdiki ve potansiyel.

Bu günahlardan en yaygın olanı, çok yönlü olanların ihlalleri
hem Kapir hem de Bani rahiplerini etkileyen düzenlemeler,
Belirli gıdaların tüketimi. Bunun günahları
Karakter üzücü bir şekilde sık görülmeli, ne zaman şaşırtıcı değil
Her ay ve ayın her günü bile,
belirli yasak. Böylece güveçler, karmalar, tavşan ve kümes hayvanları
İkinci ay Pazartesi günleri kesinlikle yasak. Tüm yiyecekler
Petrol ve koyu renkli et içeren Perşembe günleri dokunulmayabilir
Beşinci ayda. Yasaklar çok katı ve kapsamlı
doğası gereği bir ülkede belirli bir ihlal yoluna giden yol
İşler çok az çeşitli diyet olabilir.

Tarihçiler, tüm halklarda, derecesi ne olursa olsun
elde edilen medeniyet, fikrinin yaygınlığı
İnsan arasında iletişim kurmak için bazı aracı gereklidir
Ve onun tanrısı. Böylece, Firavunların Mısırında kral olarak kabul edildi
Tanrı'nın Oğlu ve bu nedenle onun
Denekler tanrılarını ele almalıdır. Kralın bu kutsal ofisi
tanrının kendisi tarafından tanındı. Taylı bazı günlerde
Tanrı'nın heykeli, onayını belirtmek için geleneksel bir işaret yaptı
ve rıza. Tapınaklarda gösterilecek olan kıtlık kanıtı var
Bu kurgunun Roma günlerinde hala korunduğunu
İmparatorluk. Sonraki bir dönemde kutsal fonksiyon bir
özel rahip kast; Daha sonraki imparatorluk altında yüksek buluyoruz
Thebes'teki Amon rahipleri, kraliyet otoritesini gasp ediyor
bütün.

Profesör Foucart, "din tarihi" nde [4]
Sacerdotal kastın kökeni uzak antik çağda aranmalıdır.
İnsan her zaman ayrıcalıklı bir sınıfa ihtiyaç duydu, ayrıldı
Bazı dini ayinlerin gözlemlenmesini sağlamak amacıyla
ve şanzımanlarını nesilden nesile güvence altına almak
ilkel saflık. Genellikle basit olan bu ayinler
ve tüm dinler için ortak olan temellerde, genellikle eşlik eder
toplamı ritüel oluşturan mistik ifadelerle. İfadeler olarak
genellikle yüksek sesle ve etkileyici, tarihçiler cazip
Onlara aslında garanti edilmeyen bir anlamı atfetmek. Çoğu
Kullanılan kelimeler, karakterini tanımlamaktan başka bir şey yapmaz.
eşlik ettikleri tören eylemi. Ama büyünün özü olduğu gibi
Bir ön mistik ile basit bir ifadenin veya nesnenin bağışlanması
Önem Ritüel yapıcıların yedeklemesi şaşırtıcı değil
İbadetlerin zihinlerinde bir yanılsama üretecek acı yok. Onların
Açık güdü, kendi sınıfları yararına, bir
maddi avantajlarla sonuçlanan bilim.

Rahiplerin eğitimi,
gizli dil ancak kullanılan özel nesnelerin bilgisine uzanır
dini törenlerde. Sonuç olarak bir inisiyasyon dönemi,
Her yaşta ve tüm ırklar arasında fark edilen fenomen olarak kabul edilir
Rahiplik sıralamalarına adaylar için gereklidir. İşaretleyen ayinler
Bu başlangıç ​​dönemi tüm ırklar arasında büyük ölçüde benzerdir. Neofitin saflaştırılmasına yönelik ana olarak yönlendirilirler
laik devletin doğasında olan günahlardan ve damgasını ayarlamak için
Dini hayatı benimsemesinde yasallık. Genel olarak, onlar
Eski bağların terk edilmesini işaretlemek için bir ayrılık ayini oluşur,
uygun bir saflaştırma ayini ve yeniye evlat edinme ayinleri
dernek. Bundan neden bu tür törenlerin
Her zaman bir ölüm metaforunu eski yaşama ve yeniden doğuma kadar kuşatın
yenisinde. Sibirya şamanlarına, Lamas'a dönelim
Thibet, Hindistan'ın Brahminleri, Kamboçya Bonzları, Padjaos
Cham'dan, törenin özünü özdeş buluyoruz, ancak
detaylar çeşitlendirilmiş olabilir.

Roma Katolik Kilisesi'nin uygulamasına aşina olanlar bilir
bazı emirler arasında giriş veya alma töreni
Peçe, mezar hizmetini ve ardından dolu bir zafer ilahisi içerir
Yeni ruhun dirilişi dünyadan geri kazandı. Diğer
Dinler Prosedür, aceminin uyandığı ağır bir uykudur
kendini cennet tarafından kutsanmış bulmak.

Bu fikrin ilkeleri,
Kaphir Cham arasında bir padjao koordinasyonu. Bir padjao çok fazla değil
Bir peygamber olarak bir rahibe, öngörmenin gücünü ikamet ediyor
gelecek ve aynı zamanda ruhtan ya da tüm kötülüklerden korunmanın
daha ziyade "ulaşım", onun tarafından kullanılan profesyonel ifadeyi benimsemek
Sınıf-onu alıyor.

Padjao'nun "yemin etmesi" değil, daha ziyade adanmış
Kendisi katı bekârlığa. Cennetsel aradığında evli ise
Kocası onu hemen terk etmeli. Gözlemi
Gerçek olmasa da, kontinans zorunludur ve herhangi bir ihlal
Bu kural, en çok çınlamaya sahip ruhlar tarafından ziyaret edilecektir
hem transgresörü hem de suç ortağını etkileyen ceza.

[İllüstrasyon: Fallik bir tapınakta ayrılan bir aziz görüntüsü.]

[İllüstrasyon: Laos'ta ölülere dikilen heykeller.]

[İllüstrasyon: Laotian bir rahibin tapınağı.]

[İllüstrasyon: Tapınağın içi.]

Phanrang'ın belirli bir rahibine göre, "Padjao" "Prenses" anlamına gelir.
ve modern rahipler daha önce işlevleri yerine getirir
Dini ofisleri dolduran kraliyet kanının bayanlarına devredildi
Eski Champa. Öte yandan, eski Javanese'deki "Padjand"
"Moonlight" ve bu bağlamda Cham
Ay ile en çok saygı gören tanrısallıklarından birini özdeşleştirin,
"Göksel Padjao." Ancak bu, bunların koordinasyonu olabilir
Annam'daki kadınlar çok meraklı törenlerle işaretleniyor. Acemi
kendini ilerlerken hissederken rahibe tarafından seçildi
Yıllar içinde bir halef seçimi acil bir mesele haline gelir. .
Seçiminin şanslı nesnesi "mutluluğun
insan ırkı. "Manevi annesinin önünde dizlerinin üzerine düşer
ve ona iki yumurta, bir fincan ruh ve biraz tembul, bir işaret sunuyor
onun saygılı teslimiyeti. Bu hediyelerin alıcısı şimdi onu çıkarıyor
kuşak ve yeni atanan asistanının başını geçer
Bundan sonra kimin bu türban biçiminde görünmesi için
Kamu Töreni. Sonra ikisi de üç tane pirinç ve tuzu yutuyor,
Bol semboller. Bir sonraki acemi bir uykuya veya transa düşer,
ki ruhu aya ayrılıyor
Büyük "Göksel Padjao", ona tüm gizemlerini ortaya çıkaracak
yaşam ve ölümlülerin sırları. Bu trans elbette,
Gördüğümüz sembolik ölüm ve dirilişin karşılığı
dünyevi olan cennete değişimin karakteristiği olmak
hayat.

"Padjao'nun tanımlanması" olarak adlandırılan bu tören sırasında
Sadık bir Siyah çocuğu feda eder ve kartal-ahşabını yakar, kokusu
bu da özellikle sakinler için uygun olması gerekiyordu
Gökler.

Rahibe ve acemi,
"Tania. "Sol ellerinde,
sağlarındaki fan. Sonra tembul yaprağı alarak rahibe onu geçer
bir mum alevinden ve ona kim
Bundan sonra ofisini paylaşmak. Ancak hayal edilmemelidir,
acemi, rahip kastına girişini bununla güvence altına alıyor
tören. Kabul geçicidir ve ancak
Bir yılın acemi olan tanrılar, delege etme rızalarını gösteriyor
Ona güçleri. Dolayısıyla ikinci bir koordinasyon gereklidir ki
ilk önce mevcut olan herkes katılın. Ancak, eğer
Orijinal seyircilerin bazıları bu arada ayinler öldü
ailelerinin üyeleri tarafından temsil ediliyorsa memnuniyet duyarlar
aynı seks.

Bu ikinci törenden önceki akşam alacak olan herkes
Bunun bir parçası saflaştırma banyosu almalıdır.

Göksel padjao'nun onayı olmadığı için hiçbir şekilde bir
Sonuç Cevabı bazıları ile rahibe tarafından bekleniyor
dehşet. İkincisini olumlu saygıyı güvence altına almak amacıyla
üzerine iki ışık ayarladığı bir sepette bir teklif getirir
Mumlar. Bu mumlar ilahi iradenin
açıklanacak. Dışarı çıkarlarsa veya dumanlı bir alevle yanarlarsa bu bir
Acemiye umutlarını terk etmek ve ona geri dönmek için açık bir gösterge
eski hayat. Bu durumda, zamanında bir halef bulunacaktır.
Ancak mumlar parlak bir şekilde yanarsa, yılın çıraklığı
onu ilahi onay için nitelendirmek için yeterli değerlendirildi.

Yardımı padjao için vazgeçilmez olan bir kişi
"Meudoun," rahip kastına ait olmayan bir birey ama
ofisi sayesinde tanrılarla sürekli temas halinde olan. .
Başlatma dönemi kısadır ve gerçekleştirmeyi öğrenerek işgal edilir
davulda ve okumak liturjik ifadeler. "Meudoun"
selefi tarafından atandı ve derhal görevlerine giriyor.
Exorcisms, büyütmeler veya
Kayıtlar yürüyerek.

Kamboçya bölmesi arasında başka bir çeşitli törenler
peygamberlerinin koordinasyonu. İlk olarak, sosyal statü
Bu yetkilinin tadını çıkaran Annam kadar yüksek değil. Görünüşe göre
Herhangi bir saygı duyarlılığından ziyade bir tür huşu uyandırır. Burada
İnisiyasyon Ayinleri Demonolojinin tadını çıkarın.

Zaman ve mekan gereksinimleri açık bir ay ışığından memnun
gece ve orman derinliklerinde ıssız bir karınca. .
Potansiyel peygamber görünür ve bir kılıçla bir süpürme ile görünür
Kafasından kuyruğuna iki horoz. Sonra tamamen çıplak, o
Daha önce garip büyüler eşliğinde çılgın bir dans yürütür
Sihir güçleri sayesinde kurbanı mistik anına kadar
Ve gecenin perdesi, kopmuş yarılar bir araya geliyor ve
Dirilen kümes hayvanı bir zafer paean!

Tüm bu bölgelerin rahipleri, bu ortak noktalara sahiptir,
Beyaz ya da siyah ve kırmızı. Domuz ve kertenkelelerin eti
Kesinlikle yasak, dünyanın bir kısmında kötü bir zorluk yok
Kertenkele büyük bir incelik olarak kabul edilir.

Aralarında hüküm süren uygulamanın aksine gözlemlenmelidir.
Çoğu yarı bardak halk, Cham genç ve orta yaşa izin verir
Kadınlar dini işlevleri yerine getirecek. Aslında yirmi yaş
Sacerdotal kastına girmek için normal süre. Bu hepsi
daha dikkat çekici çünkü sık sık gösterildi
İlkel ırklar Kadınlar erkeklerin ayrıcalıklarına kabul edilmez.
menopozdan sonra.

Cham Bani'nin panteonu "Medeniyetin Kahramanları" ndan oluşur.
üçünün temelini ve gelişimini kime atarlar?
Eski başkentler. Böylece Po Oula ya da ALLAH GÜÇLÜ,
Bal Sri Banoy kasabasında on birinci yüzyılda konut. BT
bu potentatın gerçek fatih olması muhtemeldir.
İlk olarak İslam'ı Hint-Çin'e getirdi. Po Klong Garai'nin ikinci başkent Bal-Hangov'u kurduğu söyleniyor.
"Çam Ağaçları Şehri", tanınmış izleri
Hue yakınında keşfedildi. Sonunda po binosuor adının parlaklığını döktü
Bal Angouai'de, kalıntıları hala Cha Ban'da görünür
Binh Dinh eyaleti. Bazı filologlar bu şehri ilişkilendirir
Ptolemy tarafından belirtilen eski Balonga kasabası. Bu son cetvel için
Ancak, büyük başarısı Annamite'nin itici oldu
İstila, Cham, bir prens olan Po Rame adını değiştirdi.
Bir tür maceracı gibi görünen büyük bir şöhret yok
Kraliyet kanının bir prensesiyle evlenerek önemi.

Bu büyük kahramanların herkesle kredilendirildiği söylenmez
muhteşem istismar tarzı. Supernatural bile içine girer
doğum, çünkü bakire annelerden doğmaları gerekiyordu,
Brahmin tanrısına benzerliklerini artıran detay.
Bu bağlamda, Hindu üyelerinin
Trinity, Brahma, Vishnu ve Siva, "Saktis" veya eşleri, Uma,
Lasmi ve Kali, evrensel olarak yerli tanrılarla karıştırılır.
oda kendi ya da ikame isimleri altında. Örneğin, PO
Ino Nogar, Siyah bayan, kadınların kraliçesi, başka bir şey değil
Eski Bhagavati, Siva'nın Sakti.

Kaphir Cham'ın panteonu daha az sıradan değildir. Başında
Üç erkeksi ilahi öne çıkın. Birincisi Po Amo, efendisi
Brahma'ya yakından benzerlik gösteren yaratılış. İkincisi, PO
Yata, sadece Po Amo'nun bir yayılmasıdır ve kasa üzerinde hüküm sürer
Cennet. Üçüncüsü Po Allah'tır, kutsal alanı
Mekke'de ve Cham Bani'nin panteonundan ödünç alındı.

Ardından, aralarında Po Ino'nun
Cham Bani'nin Nogar'ı Po Yang Ino Nogar Taha, Büyük
Krallığın anne-tanrıçası,
diğerleri. Bu saygıdeğer matron, doğdu, bir dalgadan
Deniz, doksan yediden az kocasıyla evlendi. Onun yavruları,
Ancak, otuz sekizden fazla kız, fakir
eşlerinin üretken güçlerine iltifat.

Bu kızlar tüm hayatları boyunca bakireler olarak kaldı ve etkilerini gösterdi.
Ekşi sıcaklıklarında zorunlu celibacy. Bu tatsız
Bununla birlikte, karakteristik onları tuhaf saygı duyma nesneleri haline getirdi
faydacı ahlakları onlara ihmal etmeyi öğreten yerlilere
tanrılar sevimli olmaya ve tüm ateşlerini konsantre ettikleri söylendi
İnsanlara karşı terkedilenler olarak kabul edilenler.

Bu hoş olmayan bakireleri barındırmanın yanı sıra, gökler
ayrıca tüm insanları verebilen veya saklayabilen genç bir kraliçenin evi
sevinçler. Adı Padjao Yang ve ayı kişiselleştiriyor,
Sadık Po Adityak bakanı, Güneş. Güneş daha önce geçtiğinde
Padjao Yang İyi üreme ve eğitimini gösteriyor.
efendisinden önce zemin, bir saygı işareti
Tutulma fenomeni. Bu ölümsüz kişinin
Ölümlü kız kardeşleriyle hisse senetleri sözlere layık. O asla daha fazla değil
Otuz yaşından büyük! Bu rakam muhtemelen seçildi çünkü
Otuz ay ayındaki ortalama gün sayısıdır. Neredeyse hiç ihtiyacı var
bu gençlik yükünden asla şikayet etmediği söylenebilir. Bazıları
Daha cesur Cham daha ileri gidiyor ve bazen onu izlediğini görmek
Tiyatro halo, yaşının asla bornozununkini aşmadığına yemin!
Aynı ölümcül kız kardeşlerin kaç tanesi de aynı şeyi söylemek ister!

Cham'ın ritüel törenlerinin gerçekleştiği tapınaklar
Çeşitli mezheplerin gözlemlerine göre farklılık gösterir. Böylece
Cham Bani'nin camileri, zor olmayan dar kulelerdir
tek bir aileyi barındırın. Bir düzineden fazla olup olmadığı şüpheli
Annam'ın tamamında bulunacak. Her zaman batı ile yüzleşirler,
Mekke'nin yönü ve mobilya ve aksesuarlar için birkaç
ibadet edenlerin kullanımı için paspaslar, onları dua etmek için bir davul ve
Asla işgal edilmeyen bir minber. En kutsal
Beyaz bezin kutsal günleri şeritleri bu minber üzerine asıldı ve yayıldı
zeminde. Cuma günleri Dua Genel Hizmeti,
Bununla birlikte, genellikle ama seyrek bir şekilde katılır. Kur'an bir
Kırk kişi, ancak pratikte bu figüre nadiren ulaşılır. -Den
Bu törenin sonucu şarap ve alkollü içkiler serbestçe dolaşıyor
İbadetçiler arasında bu sıvılar doğru olsa da
Müslüman.

Kaphir Cham arasındaki Siva-tapınakçıların kulübe-teamples değil
daha ayrıntılı. Bunlardan birinde görülmesi gereken başlıca nesne
"Mukha-linga", erkek organına benzemek için bir parça taş parçası
nesil ama yapılan tanrı siva'nın yüzüyle süslenmiş
Renkli alçı pansuman ile daha hayat benzeri. Özel günlerde
Bu meraklı nesne kırmızı bir manto giymiş. Bir taş
Kutsal su ve diğer birkaç mutfak eşyası için priz
gerekli aksesuarlar.

Ancak bu tapınaklar,
Cham arasında dini yaşam. Belirli sayıda antik anıt,
Hem Annamites hem de Avrupalılar yanlışlıkla kuleleri çağırır, ancak
aslında münhasıran dini kullanımlara ayrılmıştır, dikkatlice
korunmuş. Bu yapılar her zaman tepelerde veya
çevredeki ülkeye hakim olan diğer göze çarpan noktalar. .
Sitenin seçimi önemsiz değildir. Bu bir mesele
Çoğu ırkın kutsal bir karaktere eklediği evrensel bilgi
yükseklikler. Örneğin, Sina Dağı ve Tabor Dağı olarak belirtilir.
İncil'deki Kutsal Dağlar. Delphi Tapınağı bir tepede duruyordu. .
Akropolis Atina'ya bakar ve Keltler her zaman bazılarını seçti
fedakarlıkları sahnesi olarak öne çıkan nokta.

Günlerden kalma tapınakların en iyi korunması
Champa'nın Krallığı Apogee'de duran sadece birkaç mil uzakta
Phanrang'dan. On dördüncü yüzyılın başlarında inşa edildi ve
Po Klong Garai'ye kutsanmıştır. İncelemek için bolca fırsatım oldu
Dikkatli bir şekilde kalıntılar, çünkü
Onlara gerekli olan yüce direkleri diktiğimiz Avrupalılar
Jeodeetik operasyonlarımız.

Üç ekli ana binadan oluşuyordu. Dört
Doğu ile yüzleşti ve tuğladan yapılmıştı. Biz yola çıktıkça
ilk kez sığınak, hizmet veren açılış yoluyla
Tek giriş ve çıkış, mide bulandırıcı bir koku ve
sayısız kanatların alkışlaması. Yer tam anlamıyla istila edildi
Yarasalar, ve ek olarak, bir meşale asaldı.
gereklilik.

İç mekan, denetimden beklenen şey değildi
dış. Işığa ve havaya erişim sadece bir tarafından sağlandı
dar kapı, sığınağın nasıl olduğunu hayal etmek zor değil
Bölgedeki tüm yarasaların favori tesisi olun.

Arka duvara karşı bir taş sunak durdu. Üst yüzey
Sıvıların akmasını sağlamak için biraz içbükey. Yanlarından birinde
Karşıya olan siyah sakal ve bıyıklarla "mukha-linga"
Garip bir şekilde yüzün solgunluğu ile. Vestibülde,
Boğazının etrafındaki kolye bir "Nandi" idi, Siva'nın beyaz boğası,
Cham "Kapila" diyor. O sırtındaki ölüleri taşıyan o
Guardian olduğu Keylasa'ya. Hindulara göre
"Nandi" aynı zamanda Siva'nın en sevdiği montaj ve sık sık kimlikleri
Bir münzevi figüründe bir adamın bedeni ve başı
bir boğa.

Samaritans ayrıca hayvan başlı tanrıları da desteklediler. Olacak
Thartac'ın bir eşek başı ve bir köpeğin başı olduğunu hatırladı.
Çeşitli erken dini sistemler arasındaki diğer analojiler kolayca
kendilerini öner. Böylece Babil Ishtar, doğurganlık ilkesini ve
Siva'nın Sakti tanrıça Kali ile karşılaştırılmalıdır, aynı zamanda
"Yomi" olarak bilinir, "verimli rahim".

Asurlar, son derece zorlu bir tanrıça olan başka bir Ishtar'a ibadet ettiler.
her zaman katil silahla silahlanmış heykellerinde görünür.
Bu zulüm özelliği Kali'de eşit derecede belirgindir,
heykelleri her zaman onu temsil eden kan, şehvet ve ölüm tanrıçası
Bir kolye ve insan kafataslarının bilezikleri ile ekşitme ve itici
ve kemikler.

Tapınağın kapısı, üç granit monolitin oluşur.
iki diklik yazıtlarla kaplıdır. Yukarıda bir
Siva dansını temsil eden bir tür heykel lentine taban.
Oldukça iyi korunmuştur. Tanrı'nın altı kolu var. En düşük çift
Siva heykellerinde olduğu gibi bir trident'i kavrayın ve bir lotus-bloom,
daha genel olarak Vishnu ile ilişkilidir. Orta Çift
Bir Scimitar ve bir hançer. Diğer çift geride kaldı
Tanrı'nın başı.

Dört küçük taş fil, kutsal alanın aksesuarlarını tamamlar.
Efsane diyorlar, bu yüzden efsane,
inşa edilirken tapınak.

Cham tapınakları arasında geniş bir genel benzerlik vardır
ve Brahmin dini de iddia eden Kmer'lerin. .
Kmer ayrıca site olarak geniş bir görünüm ile yükselen zemin seçti
kutsal yapıları için. Ana cephenin büyük özen gösterildi
doğuya doğru yüzleşmeli. İç mekan tek bir salondan oluşuyordu
Bazen o kadar düşük bir girişle
içeri gir. Duvarlar tüm dekorasyonun masumdu ve nemli oldu ve
Karanlıkta rutubetli. Dış duvarlar ve özellikle kapı,
Ancak, önemli sanatsal çabanın nesneleri vardı. Kapı
Özellikle genellikle figürleri olan bir lentel tarafından aşıldı
tanrılar ve onların ayırt edici sembolleri. Böylece Vishnu Astide temsil edilir
Parrot başlı tanrı Garuda'dan Brahma, kazlar ve Indra'da
Üç başlı fil. Dans eden siva, çok sayıda silahla
Başının etrafına yerleştirilmiş halo-bilge, en yaygın figürlerden biridir. BEN
Po Klong Garai tapınağının cephesinde bir tane gördüğünü hatırlayın.

Javanese'nin mimarisi de eşit derecede bir
dikkate değer benzerlikler.

Zaten Siva-Worshipping Cham, onların
Hindu ortak dinleyiciler, temsil etmek için bir linga sembolü benimsedi
o tanrı. Bu bağlamda Mısırlıların
tanrı Osiris'i bir fallus şeklinde temsil etti, eşdeğeri
bir linga. Bu fallus ibadeti Yunanistan'a girdi ve
özellikle en eski yazıtların oyulduğu Babylon
Büyük kil phalli.

Linga ibadetine dönüşen fallus ibadeti
Uzak Doğu Hindular tarafından. İzleri Java'da bulundu. İçinde
Mesafeye rağmen, Japonya da diğer birçok ile birlikte memnuniyetle karşıladı
yabancı kültler ama bugün sadece o ülkede bir gelenek olmaya devam ediyor,
Her ne kadar büyük phalli, yapılmış bazı Japon köyleri var
Bambu tuval ile kaplı, yerel alaylarda figür. -Den
Bu tuhaf yapıların üstü, kestanelerinden küçük bir açıklıktır.
Kalabalığın haranguasyonu gibi davranın.

Barth, Linga ibadetinin kökeninin sarılmasını düşünüyor
belirsizlik. Fallik ayinlerin dinlerinin bir parçası olduğunu biliyoruz
Veda ama gerçek bir fallus ibadet yoktu.

Bazıları batıdan geldiğini söylüyor, muhtemelen Yunanistan, ama en azından
Muhtemelen Hindular bu özel sembolizmi kendileri geliştirdi.
Ancak bu olabilir, kültün ortaya çıktığı kesindir
Siva-ibadet ile eşzamanlı olarak.

Linga genellikle Yoni ile birlikte temsil edilir,
kadın organı ve Siva'nın karısı Devi'nin sembolü.

Bir kerede bu nesnelerin sembolik olarak ele alındığı söylenmelidir,
gerçekçi değil. Linga basit bir koni, yoni üçgen
prizma. Bu soyut tedavi, bazıları tarafından bir sonucu olarak söylenir.
putperestliğe karşı protesto, kanıt olarak gerçeğe işaret ettikleri
Vishnu ve karısının sırasıyla bir
Fosil-kabuk, calagrama ve tatlı bazlı türlerin bir bitkisi,
Tulosi. Hindu sanatının dikkate değer olduğu eklenmelidir.
müstehcenlikten özgürlük ve bu,
Hayat sembolize edilir, seçilen form asla kışkırtmayan formdur
ahlaksız fikirler.

Kappir Phantiet ve Phanry Cham, aynı başka bir kült var
Nazik, Yoni'nin ibadeti başka bir biçimde. Bu ayin
bir ağacın boşluğuna, belki de bir ağacın boşluğuna veya
bir kayanın fissürü veya bir hayvanın yuvası, büyük bir şekilde oyulmuş
ahşap silindir. İbadet eden kişi,
Silindire ruh dökülürken umutları ayarlanır. O
Dua etmeyi tedavi edebilecek utanmaz tanrıça Po Yang Dari'ye yapar
Tüm hastalıkların çocukları.

Tüm bu sembolizmin altında yatan ilkel anlayış,
Tabii, taklit edici büyüye olan inancın izlenmesi,
Başkalarını teşvik etme gücü ile ritüel bir eylemin performansı
bu eylemi taklit etmek için varlıklar veya nesneler. Bu yüzden oldukça doğal
doğurganlık fikri, en geniş anlamda alınan kelime,
her aşama ve şekli ile yakından ilişkili olmalıdır
fallus-ibadet.

On dokuzuncu başından itibaren bin pist
Yüzyıl Pharisaical ihtiyatlığın yayılması, bunları bile engelledi
Problamadan medeniyetsiz ırklar arasında uzun ikametgah tarafından en iyi nitelikli
seks ve sonuçlarını yayınlamakla ilgili sorulara
Araştırmalar. On sekizinci yüzyılın kaşifleri öyle değildi
engellendi ve onların gözlemleri,
Susluk geri çekilir, bize çok değerli bilgiler verir
ilgiyi aşan insan faaliyetleri departmanı ve
Etnograf için önem.

Kmer mimarilerini Hindulardan aldı. Açık bir
iki halkın dini yapıları arasındaki benzerlik ve
Ekleme her ikisi de tapınaklarını doğal olarak tenha yerlerde inşa etti,
bir dinin doğası ile büyük ölçüde açıklanan tercih
tanrılarını sadece rahiplerin çok zorlu bir karakterle donatır
onlara yaklaşabilir. İbadetçilerin rütbesi ve dosyası içerik olmalı
Düşünceleriyle fedakarlıkları takip ederek. Bir araya geliyorlar
tapınakların dış döşeli mahkemeleri ve kendilerini barınaklar yapar
bambu ve yaprak. Bazı yerlerde hasta hacılar için sığınma
Tapınakların hemen mahallesinde inşa edildi. Bu hastaneler
Stricken Wayfarers'ı önemseyen keşişlerin sorumluluğundadır.

İkisinin binalarını ayırt eden küçük farklılıklardan
Halklar en belirgin olanı çatının tedavisidir. KMER
Çatı, Arapların yapılarını hatırlatan bir tür ogival kubbesidir,
Hindular dört taraflı dörtlü piramitlerini taçlandırırken
koni.

Kmer'in sanatsal becerisi esas olarak piramitlere bağlı kaldı,
Birçoğu tamamen kapsanan kutsal havuzlar ve kaya yüzeyleri
Tanrıların figürleriyle. Ayrıca,
tanrıların görüntüleri için türbeler. Unutulacak
Hinduların stupaları benzer bir kullanıma ayrılmıştır.

Tapınaklar Doğu ile karşı karşıya, gerçeği açıklanan bir düzenleme
hizmetlerin genellikle sabahın erken saatlerinde o tarafta gerçekleşmesi
maksimum güneş alan binanın. Diğer taraftan
Alt tanrıların ibadetine adanmış bazı tapınaklar
Ayinlerin her zaman olması nedeniyle bölgeler batıya karşı karşıya geliyor
gün batımında kutlandı.

Cham'ın heykelsi hem Kmer'e ve
Hindular. Gerçekten bir gerçek, insan tipinin tartışılmaz olduğu
Temsil edilen açıkça Aryan iken, Cham sanatçıları hepsini harcadı
Tamamen farklı bir türdeki erkekler arasında yaşamları. Açıkçası
Modelleri için kendi insanlarını almadılar. Açıklama
sadece Cham, heykel sanatlarını tıpkı onlar gibi ithal edebilir
dinlerini ithal etti. Başka bir dikkat çekici gerçek, onların içinde
Tanrıların ve peygamberlerin heykelleri figürler neredeyse yoksul
kıyafetler, kralları ve kahramanları her zaman temsil edilir
Muhteşem kıyafetler. Bu bağlamda,
Jainistlerin iki ana mezhebinden birinin peygamberleri
kendileri "digambara", yani "giyinmişler
uzay."

Her zamanki başlık türü konik veya silindirik şekildedir. .
Kulakların lobları uzatılır ve deliklerle delinir
Küpeler asıldı. Ayaklar her zaman çıplaktır. Kadınların Figürleri Gösteriyor
Onları erkeklerle aynı türden ve saçları giyinmiş
Benzer moda. Vücudun üst yarısı ortaya çıkar, ortaya çıkar
Dolu ve mükemmel şekilli göğüsleri. Alt yarısı
belde bir kuşakla sabitlenmiş bir tür etekle gizlenmiş
ayaklarına süpüren saçaklar. Kulakları, boyun, bacakları ve kolları
mücevherlerle süslenmiş.

Bu ana özellikler birkaç antika heykelde çoğaltılmıştır
hala Cham arasında bulunacak.

Bir vesileyle canlı bir hatırlamam var, bu yüzden bana söylendi,
Belli bir tapınağa giren ilk Avrupalı ​​bendim. Deneyim yok
Çeşitli hayatım hafızamda daha silinmez bir izlenim bıraktı. .
Görev, Phantiet ve
Cham'ın eski evi olan Phanry ve merkezimizden oluşuyordu
ormanın tam kalbinde bir dizi kaba kulübenin.

Bir gün komşu bir köyün müdüründen bir ziyaret aldım,
Ölü bir yaprağın rengi yüzü olan küçültücü bir birey. Ben vardı
daha önce ona şiddetli davranarak ona biraz hizmet vermişti
Optalmi ve şimdi şükranlarını açıklayarak şükranlarını göstermeyi önerdi.
bende çok gizlenmiş olan yıkık bir tapınağın nerede olduğu
Şimdiye kadar Avrupalılar tarafından keşfe meydan okumak için orman. Bana yapmam gerektiğini söyledi
Mükemmel koruma ile iki heykel bulun
denekleri tarafından tanrıların rütbesine yükseldi. Ayrıca sahip olacaktım
Çizim ve fotoğraf çekme fırsatı.

Tapınak otuz milden fazla uzak değildi, bu yüzden keşiflerim
sadece zevk için bir gezi olarak ilan edildi. Biz yola çıktık,
İki genç yerlinin eşlik ettiği, özelliğimdeki her zamanki yoldaşlarım
Fotoğraf ve diğer cihazlardan sorumlu olan gezinmeler
kollarımız ve hükümlerimiz. Yolculuğumuz olaysızdı
Nazik rehberim bana rota ile ilgili en iyi talimatları verdi.
Şarkı Tapınağı Sui.

[İllüstrasyon: Kamboçya'nın eski bir kralı heykeli.]

[İllüstrasyon: Kamboçya'nın eski bir kraliçesinin heykeli.]

[İllüstrasyon: Kamboçyalı bir ormanda eski bir Cham tapınağı.]

[İllüstrasyon: Bir Cham aristokratın evi.]

[İllüstrasyon: Kamboçya'da bir yazlık ev.]

Bu olağanüstü sığınak, Cham'ın eski bir kralı mezarıdır.
ve çok popüler bir hacın nesnesi, belirli mevsimlerde
yıl. Büyük bir muhafazada üç ayrı pavyondan oluşur
biri diğerinden daha yüksek olmak üzere iki yarıya ayrılır. Alt
Yarısı genel halk tarafından kullanılırken, üst kısım için ayrılmıştır.
Kurban teklif etmek isteyen herhangi bir ibadetçinin ailesi.

Kralın heykeli merkezi binada. A'dan kesildi
Tek granit bloğu ve kırmızı ve altın bir bornoz göstermek için renkli.
Kralın kafasında, altın bir kaskın eklendiği bir fez var.
Özel günler. Boyun ve kulaklar deliklerle delinir
hangi kolyeler ve küpeler askıya alınır. Kaşlar yukarıda buluşuyor
burun, bıyıklar yukarı doğru bükülür ve gözler
yarı kapalı.

Merkezi pavyonun kapısı çırpılmış demir, elle serttir. İle ilgili
Biri tek başına diğer iki pavyon, pitoresk bir harabe. .
Diğeri, çalılıklarda tamamen kayboldu, birkaç taş
Siteyi işaretlemek için kalan. Hayatta kalan kişide bir heykel var
Kralın iki karısından iki ayrıntılı steles arasında duruyor. .
Kraliçe'nin saçları bir koni şeklinde düzenlenmiştir,
Kmer heykelleri tipik. Tırnaklar kırmızı ve hepsi
Parmaklar (ortada hariç) ve ayrıca başparmak kapalı
halkalarla.

Avrupa mezarlarını süsleyenlere çok benzeyen bir korkuluk,
Bu pavyonun arkasında koşar. Bu muhafazada mutsuz bir siyah
Keçi zincirlenir, kesin anda başı kesmeye mahkumdur
Kurban tamamlandığında. Zemin bir
kanın boşaltıldığı dar hendek.

Bu tapınak ile benzerlikler ile benzerlikler
Kmer, daha az çarpıcı olmayan diğer benzerlikleri önermeyi öneriyorum,
BT ve bazı eski Mısır mezarları arasında.

Mısırlıların Kraliyet Steles'i oldukça düzenli bir taslakta,
Yavaşça üstte yuvarlanmış ve genellikle yarım daire şeklinde. İyi bilindiği gibi,
Amaçları nesil ve şecere için gelecek nesillere teslim etmekti
belirli bir firavun. Öte yandan hükümdarın heykeli
ayrılanların gerçek canlı görüntüsü, çünkü evrensel olarak
Ölü Adamın Çiftinin, onun içindeki meskenini yapmak için geri döndüğüne inanıyordu.
biçim. İlk heykel fikrinin olması bile mümkündür.
Bu büyülü bir reanimasyon anlayışında köken.

Ölen kişi her zaman devlet cüppelerinde temsil edildi (ancak
Scanty) ve tahtta oturdu. Yemek içindeki küçük bir masaya yerleştirildi
onun erişimi. Figür giyinmiş, mücevherlerle kaplanmış ve boğulmuş
Parfümlerde. Tırnaklar kına ve gözlerle renklendirildi
karartılmış. Bildirilerdeki her adıma resmi olarak
zikrediyor.

Kraliyet heykelleri durumunda, bu törenler
Onikinci Hanedan. Sonra desuetude'ye düştüler ve oldu
Geleneksel sadece heykeli kıyafetler, mücevherler ve diğerleriyle boyamak için
Mümkün olduğunca gerçekçi bir şekilde yapılandır. İngilizlerde
Müze Kraliyet mezarlarından alınan üç büyük ahşap heykel var
bunun dikkate değer resimleri olan on üçüncü yüzyıl
heykel içinde evrim süreci.

Bu evrim sürecine, fikir değişikliği nedeniyle, biz
ruhunun
Ölen kişi heykelinde ve ayrıca eşit derecede
Bir fedakarlık sunmanın amacı ve anlamının
ölenleri yeni varoluşunda yiyeceklerle sağlamaktı.

Değerli keşifleriyle yaptığım ziyaretle son derece ilgileniyordum.
ve geri dönmek için büyük bir acele içinde olduğum kolayca hayal edilebilir.
Kamp ve tabaklarımı geliştirin. Rehberim bir rota bildiğini duyurdu
Bu da bizi kilometrelerce kurtaracaktı. Sabah olaysız geçti
yeterli. Birçok durumda fil parçalarını geçtik, ama ben
benim amacımdan harekete geçilmeyecekti. Avcılık modası geçmişti
gün. Eve dönmeye çok eğildik.

Herhangi bir acil duruma hazır olmak için tüfeklerimden birini oda'ya verdim
İyi bir atış olan şef. Bazı timsahlar kendilerini güneşlendiriyorlardı
Bir derenin kumlu bankaları. Onların siesta'ya girdik
tereddüt ve özürsüz.

Arkadaşım bana belli birinden geçmemiz gerektiğini bildirdi
köy ve bu, o zaman yürüdüğümüz oranda, biz
Akşamdan önce ona ulaşmalı. Ancak, iki oğlumuz, daha az
Zorla yürüyüşe büyüklerinden daha zorlu, işaretler göstermeye başladı
sıkıntı. Onları bir omuzdan diğerine kaydırdığını görebiliyordum
Impedientta'mızın kapandığı bambu kutusu ve yakında
yırtılan yoldaki dikenlerden şikayet etmeye başladı
ayak. İki oğlan oldukça gençti, yaşlı belki on altı yaşındaydı.
Misyona altı aydan fazla bir süredir bağlıydılar,
Düzenli meslekten hoşlanmayan ve her zamankinden oluşan yerliler için dönem
değişim arayışı. Bu ikisi için tuhaf bir sevgim vardı. Onlar
tartışılmaz hizmetçiler ve oldukça uysal ve eşit derecede huylu. Şikayetleri yeterince makul görünüyordu ve onları rahatlatmak
Şef ve ben bambu kutupunu omuzladık. Tekrar yola çıktık ama yakında koyduk
kendimiz ve gençler arasında büyük ve büyüyen bir mesafe
Geride nesil gecikiyor. Bu arada güneş ona doğru hızlanıyordu
Batı yatağı. Bir zamanlar loiterers bir hamle yapmış gibiydi,
Ancak çaba kendini tüketti ve bir kez daha geride kaldılar. Bir
Yolun bükülmesi, çocuklar gelene kadar beklemeye karar verdik. Tuttuk
Durmamızın vizyonu olmalıdır kendimiz dikkatlice gözden uzak
Onları benzer bir hoşgörü ile ilham verin.

Birkaç dakika geçti, ama kimse ortaya çıkmadı. Raskallar vazgeçmiş miydi
Bizi takip etmeye çalışıyorlar mı yoksa yollarını kaybettiler mi? Geri döndüm
yolda bük. Geldiğimiz rota
Miles için düz çizgi, ama hiçbir insan görünmüyordu.

Bizim coolies kaçmıştı!

Arkadaşımın maske benzeri yüzleri de sürpriz ihanete uğradı
ne de başka bir duygu. Gerçekler onun inancında değillerdi ve onlar
köyünden selam. Onlar en iyi ihtimalle kaba Annamites'ti
sinsi hucksterers. Sempatileri açıkça ile sınırlıydı
kendi cemaatine sadık.

İtiraf ettim ki, onun bariz ilgisizliğinden rahatsız oldum. Bilgime göre
Geçtiğimiz orman kaplanlarla istila edildi ve
Bodur yapraksız ağaçlar,
kaba. Zevk partimizin rahatsız edici bir önsezim vardı, bu yüzden
Mutlu bir şekilde başlamış, trajedi alemlerine giriyordu.

Güney Annam'daki üç yıllık ikametgahımızda daha az
On iki yerli kaplanlar tarafından yutulmuştu. Birkaç
Mağdurlar göreve bağlıydı ve birden fazla vesileyle ben
korkunç acılarının şanssız bir tanığı olmuştu.

Bir keresinde bir havalı, hasır işten aniden kayboldu
Oldukça dokuz metre yüksekliğinde yığın üzerine inşa edilmiş kulübemizin zemin. .
Ancak Tiger, yatan bir kereste baulkuna tırmanmıştı
aşağıdaki zemin ve bunu bir platform olarak kullanmak başarılı olmuştu
kurbanının bel kordunun bir ucunu yakalamak
Zeminin aralıklarında asılı durun. Canavar verdi
Şiddetli römorkör ve şanssız Coolie'yi zeminden sürükledi. Adam,
Sürprizle ele alındığında, çaresizdi ve gergin olmayan bir av, içine düştü
kaplan çeneleri.

Kendim bir hikayeyi anlatmada önemli hissediyorum
Trajedinin çok daha önce gerçekleşmediğine inanmamalıydım
gözler.

Başka bir vesileyle meslektaşlarımdan biri ve ben
Akşam yemeği, yaklaşık on iki yaşında bir Cham çocuğu tarafından bekledi. Oldu
Sanırım yediden kısa bir süre sonra ve yağmur torrentlere düşüyordu.
Hepsi bir kerede bir çığlık duyduk.
Mutfak ve bir anda çocuk girdi, terörle beyaz.

"Kaplan," kelimeleri zorlaştıramadı, "
"
Titreyen bedeni. Dışarıda zift karanlıktı. Lambamız yoktu ve
Bu kadar istenmeyen bir komşu ile ilerlemek için oldukça riskli görünüyordu
bizi izlemek. Barricading yaparak hızlı bir şekilde kendimizi korumaya başladık
Palisade wattles ile odaya giriş. Gerçek Gizem
Canavar muhafazaya nasıl girmişti,
ahşap baulks'tan yapılmış ve gerçek bir çitin
beton sığınak. Bir saat sonra toynakların damgalanmasını duyduk, şiddet içeren
tekme ve terörle kaplı komşu. Sonra sessizlik. Gece yarısı bizim
Işık söndü. Mutfağa gitmek delilik olurdu
bir diğeri getirin, bu yüzden kendimizi beklemeyi kınadıktan sonra bulduk.
Karanlık, her sesi dinlemek ve sinirlerimiz kenarda. Gereksiz
Söylemek, uyku imkansızdı. Şafakta dışarı çıktık. Her şey
karışıklık içinde. Atlarımız gevşemiş ve üzerine damgalanmıştı
çit. Bunlardan biri bizden önce dağılmıştı ve yarısı
Arka arkalar kaybolmuştu. Setin karşısında
Evimiz yükseldi, odanın kapısından hemen önce
Oturuyorduk, bir kaplan pençelerinin izleri açıkça görülebiliyor muydu
Kilde.

Çocuk yanılmamıştı. Gerçekten de canavar tarafından ele geçirilmişti
ve güvenliğini yıpranmış ve püskü kıyafetlerine borçluydu. İzleri
Palisade'nin bazı baulklarında dişler ve pençeler bize
Ziyaretçi tırmanmıştı. Bundan bir ders öğrendik
deneyim. Kampımız, sağlam surları ile on metre yüksekliğinde
Gerçekten kararlı bir insan yiyen aleyhindeki yanıltıcı bir koruma!

Tüm bu korkunç hatırlamalar-ve
Burada yer, bu bir macera hikayesi değil-
Birkaç saniye içinde zihin.

Bu arada zaman uçuyordu ve gece bize düşmedi
Avrupa'da olduğu gibi alacakaranlık. Aramamız tamamen boştu ve cevap gelmedi
tekrarlanan bağırışlarımıza. Coolies gitmişti.

Gece geç saatlere kadar ve çok mücadele ettikten sonra biz
köye ulaştı. Bir meşale tarafından atılan dostça ışığa rağmen
Bütün gece en canlı halüsinasyonlara bir av olarak kaldım. Zaman
Zamandan sonra, büyük bir kaplanın karanlığından yayını izledim
Çenelerindeki kayıp çocuklardan birinin cesedi.

İki gün sonra ikisinin yaşlısı köye geldi. O öyleydi
Ateş ile titremek ve benden önce kendini göstermeye cesaret edemedi, bu yüzden ben
Onu görmeye gittim. Korkunç bir hikaye ortaya çıkması gereken hikayeydi. Hemen önce
İki çocuğun bahsettiğim yoldaki viraj
Daha ileri gidemedi ve oturmuştu. Gözsüzken onlar
yolculuklarına devam etmeye çalışmıştı, ama ilerlemeden önce
Birkaç metre büyük bir kaplan daha genç, yaşlı, yaşlı
şaşkınlık ve terörle aptal kalmıştı. Korku ile çaresiz ve
Hayatta kalanların ormanda dolaştığı yorgunluk ve sonunda
Çaresizlik, her an bekleyen bir ağaca tırmanmıştı
şanssız arkadaşının kaderini paylaşmak.

Bu zorlu hikayeyi bir hava ile dinleyen Cham şefi
kayıtsızlık ve zar zor gizli küçümseme, uzunluğunda kendini teslim etti
bir aforizmin:

"Korku, cesaretten çok daha fazla kurban iddia ediyor."




                              Bölüm IV

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

     Tarım Ayinleri-Tabooed Ricefields-Sakren Ploughing-Uyku
     pirinç-kartal-ahşapların çok değerli kullanımları-
     BT-kamu festivalleri ve kutsal günler.


Hint-Çin'in içinde yaşayan tüm ırklardan Cham kolayca gelir
Tarım ayinlerinin çeşitliliği ve bireyselliği için. Orada
Bani ve Kaphir arasında bu açıdan neredeyse hiçbir fark yok.
Her iki halk da,
çalışma şekli,
Özel ritüel. Eğer bir pirinç tarlası sürerken, aşırı
Yorgunluk, insan ya da canavar için yeterli,
Hastalığa neden olur, tarla tabu olur, "Hamu Tabung." Niel Göz
üzerine atıldı ve hiçbir çözüm yok ama satmak
Ne fedakarlık olursa olsun kirli yer. Pek söylenmesi gerekmiyor
olası tek alıcıların birkaç Annamite Hıristiyanı olduğu
bu bölgelere dağılmıştır. Budist Annamites Shun
veba gibi bir nokta. Yanlışlığın nedeni
bazı eski mezarların varlığı olması gerekiyordu,
varlığından şüphelenilmedi.

Her köyün iki veya üç kutsal pirinç alanı var "Hamu
Canrauv, "her zaman sürülen ilk olan. Kural olarak
Bunlar yerel aristokrasinin malıdır. Sahip sahibi
Törende ana kısmı oynayan karısı sahaya gidiyor
Söz konusu, akşam ya da şafak vakti. Bir paspas bırakıyorlar
Bir köşe ve üzerine iki yumurta, bir fincan ruh ve üç tembul yerleştirin
Po olwah tak ala'ya bir fedakarlık olarak sunduğu yapraklar
Yeraltı dünyasının büyük efendisi, onları kabul etmesi için yalvarıyor. Ayarlamak için
İyi örnek, karı koca aralarındaki iyi şeyleri paylaşıyor
Sahada üç oluk yaparken. Bu törenden sonra
Plowing ve ekim sıradan bir şekilde ilerleyebilir.

Yetiştirmenin yasak olduğu alanlar da var, "Hamu Klaik
Lava. "Daha doğru bir şekilde konuşmak için müdahale sadece açılacak
Yetiştirme ve tabu alan sürülmüş ve gizli çalışır.
Bu işlemler aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir. İle
Karı koca günün ilk işaretleri sahaya gider ve sonra
Sessizlik içinde üç oluk yapmak eve döner. Sabah geldiğinde
yere yürüyün ve işin en büyük şaşkınlığını dile getirin
Çiftlik zaten başladı. "Nazik ruh kimdir"
DEVAME, "Biz uyurken bizim için kim çalıştı?" Zaman kaybı olmadan
Uygun teklifleri almak için evlerine geri dönüyorlar. Çok harika
Kendini geliştiren bir alan olarak Marvel, kutsanmaya layık
bir fedakarlık ile. Buna göre önce beş parça tembarı gömerler
zemin ve üç sihirli oluklara bir avuç pirinç atın,
Daha sonra pulluk ve bullocks kutsal su ve
Kalan operasyonlar daha fazla gizleme olmadan gerçekleştirilebilir.

Saplar ortaya çıktığı anda bir fedakarlık sunulur.
zemin ve "güvercinleri gizlemek için yeterince uzun." Diğeri işaret ediyor
Çiçeklenme anı ve üçüncüsü, en önemlisi,
hasat zamanı. Bu son vesileyle, sahibi kafalarını keser
Üçü sap ve bir bezle sarar. Bir sonraki adım
Onları birkaç parçanın
Kartal-ahşap yanıyor. Bu kulaklar,
Tanrıça Po Nogar ve daha sonra sahibinin evine asıldılar
Bir sonraki ekim süresi dönene kadar. Aynı alan o zaman olacak
Böylece pirinçten ekilen.

"Konsektifsiz" ricefield için ritüel daha az karmaşıktır. Ne zaman
Hasatın, grubun en yaşlı kadınının kesilmesi için seçildiği için
Bankaya karşı çok ponpon ile ayarladığı üç tutam
tarlayı sınırlar ve henüz tahıllı harmanlar
Aşağıdaki terimler:

"Burada gördüğünüz örneği takip edin ve layık olacaksın
ahırlarımda bir yer. "Bu adres hasattan sonra
kesinti.

Tahıl güvenli bir şekilde toplandığında, Cham uyuduğuna inanıyor
Bütün gün ve sadece geceleri uyanır. Yüksekliği olurdu
Desecration ve Summer'larını rahatsız etmek ve sonuç olarak
Yakında ev sahiplerinden çeltik istemek için boşluğu öğrendik.
gündüz. Geceye kadar beklememiz gerektiği konusunda her zaman bilgilendirildik. BT
sadece geç saatte sahibinin kapıyı açmayı kabul edeceği
ahırının ve bize istediğimiz şeyi bize ver.

Çok meraklı bir ayin vardı, çünkü bizim
1888'de, değerli olanın toplanmasına eşlik eden işgal
Kartal-ahşap veya aloe-wood olarak bilinen öz. Bu maddeden bahsediliyor
İncil'de, Mısır Papirisi ve birçok Yunanca, Hindu ve Arap
yazarlar. Mumyalamak için yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor
bir tür tütsü yapmak için kafurla birleşmede olduğu gibi ölü
Tapınaklarda yanmış. Farklı isimler altında görünüyor, "ahalot"
İbranice, Arapça "Aghaeluhy", Yunanca "Agallochon", "Agaru"
Sanscrit. Cham buna "galao" diyorum. Portekizli kaşifler,
ticari değerini ilk keşfeden, Arapça kullanan
isim ve tercüme etti "pao de aguila." Latince'de bu "lignum olur
Aquilae, "Ve böylece, modern dillerde," kartal-ahşap "veya" agal-wood "
"Adlerholz" ve "Bois d'Aigle."

Bu öz, tüm ulusların gezginlerinin dikkatini çekti
Çeşitli mülkleri nedeniyle ve eski bir ticari üründü
Cham arasında büyük önem taşıyor. Bu bölgenin her yerinde bulunur,
ki bu onun kökeninin ülkesi gibi görünüyor, çünkü asla karşılanmıyor
on üçüncü veya on dördüncü dereceden daha kuzeyde
enlem. Botanikçiler henüz bulunduğu ağaç sınıfı konusunda kararlaştırılmamıştır.
üretildi. En güncel araştırmacılar, üretildiğini iddia ediyor
gibi bazı ağaçlarda yetersiz beslenme nedeniyle hastalıklar tarafından
_aquilaria secundaria_, _aloexylum agallochum_ ve _aquilaria
Agallocha_, _aquiLiarinaea_ tüm ailesi. Aromatik
Biraz reçineli bir koku ve tadı acı olan madde.

Yerliler, reklamlarına göre üç çeşidi ayırt ediyor
değer. Bugün bulmak neredeyse imkansız olan ilk kalite,
bir kilogramdan az elli pound olmayan bir fiyata komuta etti. .
Orta kalite aynı miktarda on altı pound değdi ve
En ucuz kalite bir kilogramdan fazla bir pound değdi.

Bu uzlaşmacı maddenin verilebileceği çeşitli kullanımlar
Kabine yapımı için uygun olmasa da şaşırtıcıdır.

Büyük ölçüde tütsü için kullanılır. Bir ateşe atıldığında,
balmumu ve özellikle olması gereken bir koku verir
tanrılara hoş geliyor. Bazı diğer özellikleri daha az değil
Daha fazla maddi iyilike değer veren insan için yararlıdır. Böylece, örneğin,
Dizantere karşı bir koruma olarak çok büyük bir değere sahiptir,
Hint-Çin boyunca yaygın. Tüm bu bölgede mandalina yok
bunu arzu almadan bir yolculuğa çıkış
onunla vazgeçilmez ilaç.

Tabii ki, oryantal hayal gücü,
Bu maddenin erdemleri tarafından gösterilenlere
gerçek deneyim. Supernatural bir yerde görünmek zorundadır ve
Buna göre her türlü büyülü güç de buna atfedilir.
Böylece bu tılsımı taşıyan herkes asla yenilmeyecek
Uzun zamandır yiyeceklerden mahrum bırakılabilir. Aksine, vücudu hayır
daha uzun dünyevi ihtiyaçlara maruz kalacak ancak bir duruma girecek
beslenme gerektirmeyen tanrısallık. Mandarinler her biri
Bu düzenlemeyi takdir etmenin nedeni, özellikle de
Hue'deki İmparatorluk Mahkemesinde sunum. Görgü kuralları
Egemen aslında taht odasına girer.
hareketsiz ve bazen kendilerini durmaya mecbur bulurlar
Karıştırmadan saatler!

Bu kadar paha biçilmez özelliklerle,
Bu kartal-ahşap büyük ölçüde tarafından sunulan hediyelerde
Annam'ın egemenliği, her haraç yoluyla Çin İmparatoru
üç yıl. Yeterli bir arz sağlamak için, tüm ticaret
İster ev veya ihracat için madde kesinlikle yasaklandı, ancak
Yasak, işgalimizden sonra, yükümlülükten sonra
haraç askıya alındı ​​ve sonunda iptal edildi.

Ünlü Arap yazarı Masoudi'ye göre, Eagle-Wood
Göksel köken.

     "Sonbahardan sonra, Adem cennetten sürüldüğünde
     Angel, Seylan adasında Rahoun Dağı'na kaçtı. Önce
     Cennetten ayrılmak, ancak bazı yaprakları kapmaya başladı
     ağaçlardan ve bir giysi yapmak için onları dikti. İle
     Onun şaşkınlığı hemen büzüldüler ve rüzgarlar
     onları Hindistan'ın her köşesine dağıttı. Söyleniyor, ama
     Doğruluk Tanrı tek başına yargılayabilir, bu kalıntılarımızın ilk kalıntıları
     Babanın kıyafetleri Asya'nın tüm parfümlerini doğurdu ve,
     Bunlar arasında kartal-ahşap. "

Hindu kökenli diğer efsaneler, aloes ağacının bir
dünyevi cennet ve parçaları yüzüne süpürüldü
Bir dizi sel tarafından dünya.

Ayrıca ağacın başlangıçta sadece tepesinde büyüdüğü söylenir.
Korkulu canavarların veya vahşi hayvanların korunduğu erişilemez dağlar
İnsanın açgözlü ellerinden.

Ancak bu olabilir, şu anda halkın
bu maddenin kökeni ile ilgilenmiyor
Ticari amaçlar için sömürü. Eski bir endüstri öyle
Sadece onun için, sadece onun
potansiyel finansal önem. Misyonumuzun üyelerinin bir süredir kaldığı Balap
"Kartal-Ağaçların Efendisi" olan Po Galao'nun ikametgahı olarak kutlandı.
Toplantı denetleme görevini eski zamanlarda kimin devirdi?
değerli maddenin. Ortakları aynı on altı adamdı
köy ve belirli sayıda "raglai" moi, içinde yaşayan bir grup
Keskin koku duygusu başarı için hayati önem taşıyan mahalle. A
Kartal-ahşap için iyi burun iyi manzaradan çok daha önemlidir
aralarından algılanması gereken karakteristik bir koku verir
Bakire ormanının çeşitli kokuları. Gerçekten de bulma görevi
Ağaç zorluklarla beslenir. Yıkama çok kalın,
O kadar dayanıklı ve yaygın olan bitki örtüsü, bu ilerleme sadece
Bıçak ve balta ile bir yolu temizlemek. Çürüyen bitki örtüsü bir
üretken ateş kaynağı. Bu kadar çok şeyle kolayca anlaşılabilir
İleride Tehlikeler Keşiften asla ön olmadan yola çıkmaz
başarıyı garanti edebilecek veya saklayabilecek tanrılara fedakarlık. Bunlardan
Beklenecek en önemli tanrılar dört vesaya tanrısıdır
Phanrang Vadisi. İyi niyetlerini kazanmak için gereklidir
Kurban için özel bir ahır oluşturun ve bir keçi teklifleri yapın,
Pişmiş pirinç, yumurta ve ruhlar.

Keşif başlar başlamaz, arama yapanlar bir
Dini Sessizlik Hukuku. Partinin herhangi bir üyesi konuşmalı mı
ahşabın parfümünü kaybedeceğinden neredeyse kesin ve
bu nedenle tüm değeri.

Tabii ki, "raglai" moi'ye ara sıra bir yön kaçınılmaz,
Ve bu amaçla Cham, belirli kısa canlı kullanıyor
ifadeler. Örneğin, bir baltayı belirtmek istiyorlarsa
"Ahşap güce." Ateşten bahsetmek istediklerinde "kırmızı" derler.

Uzun bir süre bu geleneksel dilin bir
"Bhasa Hantu" ya benzer şekilde dini konuşma biçimi veya
Malaylar tarafından istihdam edilen ruhun dili. Daha fazla araştırma,
Ancak, bu ifadelerin birkaçıyla sınırlı olduğunu kanıtladı
Raglai lehçesinden ödünç alınan ve Cham tarafından kullanılan müstakil kelimeler
onlarla yalnız iletişim kurmak.

Köylerde geride kalan kadınlar kesinlikle yasaktır
kocaları uzaktayken kendi aralarında kavga
Kartal-ahşap. Bu düzenlemenin ihlali, erkeklerin
Kaplanlar tarafından saldırıya uğrama veya yılanlar tarafından ısırılma riskini çalıştırın. .
Ancak alaycı, bu kötü olasılığın bile
Köyde uyum sağlamak için yetersiz!

Phantiet yakınlarındaki Malam'dayken yıllık olarak hazır bulundum
O köyün Cham Bani festivali. Tören olarak bilinir
"Raja," görev yapan rahibeye de uygulanan bir isim.

Davet edildiğim bileşiğin avlusuna ulaştığımda ben
büyük bir kulübe ve dalları ile süslenmiş birkaç kulübeyi gözlemledi
Kaba pamuklu tabakaların yayıldığı ağaçlar. Hizmet ettikleri kulübeler
Benim gibi, kabul eden birçok misafiri barındırmak için
Festivalde hazır bulunmaya davet. Kulübe adanmıştı
O gün kutlanan ata ibadet törenleri.

Bu bina doğuya baktı. Girerken hemen fark ettim
Odanın arkasında bir sunak olarak hizmet veren bir tür oluk. Ondan
Tavan asılı kağıt figürler, arabalar, hayvanlar ve çeşitli
Yurtiçi Nesneler. Odanın ortasında, ikisinden askıya alındı
ana kirişler, koltuğu ile kaplı bir salıncaktı
Garip bir eşcinsel ve
Birçok küçük mumun ışıkları altında barbarca.

Yerli orkestra, bir flüt, telli bir enstrüman içeriyordu.
Bir gitar, gong ve teflere benziyor. Şef,
Baş icracı gibi görünüyordu, bir dairede de doğaçlama
davul, melodik dronunu aralıkları doldurmak için zamanlamak
Rahibe dinleniyordu. İkincisi, uzun beyaz bir bornozla ve bir çiçek çelenkiyle giyinmiş
Saçında, bir asistan rahip ile birleşti.
Saraband. Birlikte dans etme duygularına havalandırdılar,
Şarkı söyleme, dualar, ihmaller, gözyaşları, dişlerin öğütülmesi ve hipnotik
ecstasies, hepsi tonlarını uygulama nesnesiyle
atalar. Aniden rahibe,
Mumlar arasında dar geçit sol. Kendini yavaşça salladı
ve ellerini destekleyici halatlarda yukarı ve aşağı doğru koşturur ve
sonsuz dualarda droneing. Rahibi bitirdiğinde
Örneğini takip etti ve aynı rigmarole'den geçti. Çok meraklı
kötü niyetli bir fikrine karşı koyamadığım sahneydi
Fotoğraf ve yansıma olmadan bir parça magnezyum kurdele ateşledim.

Benim sabırsızlığım için bana üzül! Flaşı takip eden karışıklıkta
Hem ben hem de kameram neredeyse üzüldük. Kasıtlı olarak vermiştim
Şirket, "pozlama" dan kaçınmak için niyetime dikkat etmiyorum
Kendini bilinçli bakıcılar kaçınamaz. Sadık, şaşkınlıklarında,
tanrıların yayılması olarak ani görünüşü almıştı
kendileri. Azarmak için açıklamalardan daha fazlası gerekliydi
genel alarm ve ancak cömert bir dağılımdan sonra
Tütün, bazı uyum ölçüsünü geri yükleyebildiğim.

Dini kutlamalar üç gün sürdü, bayramlarla serpiştirilmiş
ve diğer sapmalar, özellikle bir sanatçı tarafından akrobatik bir ekran
seyircisini bir coşku çılgınlığına yönlendirdi. Başında
Her bir rahip, tüm tanrılar olarak adlandırılan bir rahip,
Onların onuruna bir dans hareketleri. Bu evrimler bir
kutlamalarda yerlerini almak için tanrısallara davet.

İkinci gün şafakta kek ve meyve ile dolu rahibe a
Bir muz ağacının gövdesinden oyulmuş oyuncak teknesi biraz ustaca
zanaatkâr. Bu zayıf kanoya bir bez maymun yerleştirildi, üzerine çömeldi
Çok grotesk bir pozisyonda haunches. Tekne içindi
Her gün Çin'den gelen gemiyi anmak
Vassal bir durumdan çıkarılan haraç almak için üç yıl.

Bundan sonra Roysterers doğaçlama tapınağa düştü ve hacklendi
genel sevinçler arasında parçalara ayrılır.

Ertesi gün, festivallere kapanış uygulanarak,
Rahip ve rahibe başkanlığındaki tüm kalabalık,
Komşu kanal, sembolik tekneyi yanlarında alıyor. İken
Orkestra, Lilliputian Gemi
hızla doldurduğu sulara emanet edildi ve
ortadan kayboldu.

Bu Cham Töreni ve
Hindistan'da muson değişikliklerini işaretleyen kutlamalar. Bunda
İkinci ülke gezginleri aynı horsa bedecked kulübeleri bulur, aynı
Kaba figürler kağıttan ve aynı salıncak sahnesini kesti. Hindular
Salınımın geriye ve ileri hareketini bir sembol olarak kabul edin
Mevsim hareketleri.

Cham arasında elde edilen ayinlerin çoğu, aslında
Vedik ve Brahmin dinlerinin ritüel gözlemleri
Aşağıda en karakteristik özellikler arasında yer almaktadır.

Kurban fedakarlığı eylemi için seçilen yer, "Devayajana"
İster bir çapraz yolda veya bir muhafazada daima açık bir alan. .
doğaçlama tapınak, topraklardan veya toprak kümelerinden yapılmıştır ve
Ciddi törenden sonra ibadet edenler tarafından her zaman yok edildi
üzerinde.

Her fedakarlık,
tanrılar ve ölümlüler. Teklifin değeri,
istenen iyiliklerin kapsamı. Çoğu fedakarlık ısı veya yağmur içindir,
ne sağlık ne de refahın olmadığı yaşamın iki zorunluluğu
olası.

Görevli rahip ve acolytes koruması barındırılıyor ve
"Yajamana" pahasına beslenen birey
Nihai Fayda Tanrıların hayırseverliği talep edilir. Yapmalıyım
Bu kişinin önceki yaşamının ve suçsuzluğunun
Kurbanın etkinliği ile ilgisi yok. Aksine,
Önemli olan tek şey,
ayin.

Aklı bu dini olarak çok az rol oynadığı açıktır.
Törenler. Her eylem boyunca hayal gücünü kovmak için tasarlanmıştır
ve inanç taşımak yerine duyguları uyandırın.

Kuşkusuz Dravidian kökenli ayinlerin
Cham arasında gözlemlenebilir. Tüm bunların ortak paydası
Hindistan Dinleri, dünyayı kişileştiren tanrılara ibadettir
veya unsurlar, genellikle bir kadın şeklinde ve neredeyse her zaman
kötü niyetli kabul edildi.

Onları yatıştırmak için korkunç fedakarlıklar sunulur ve dini
Törenler genellikle en terk edilmiş orjilerde sona erer. .
Bir dizi çılgından sonra rahip veya "şeytan dansçısı" başkanlık etmek
bükülme, hipnotik bir trans içinde yere düşer, bu sırada
Dudaklarından düşen tutarsız ifadeler açgözlülükle not edildi
ve onları tanrısallığın sözleri olarak gören sadık tarafından tekrarlandı
kendisi.

Son bir örnek için "Durgapuja" gibi bazı fetes var
Bengal, Boyfon ve Pandomim ile işaretlenmiş, burada ibadetçiler
Tanrıça'nın bir heykelini taşıyarak törenleri sonuçlandırın
nehir bankalarına alay ve onu sulara dökmek
Kulak parçalayan bir orkestra suşları.




                              Bölüm V

                Ayinler ve batıl inançlar (_contined_)

     Mezar Ayinleri-Filoloji-legends ve Masallar.


"Padjao" nun dışkılamaları, hastalığı kovmaya yönelik
Cham'ın bedenleri, moi büyücüsüne çok benziyor
Açıklamayı hak etmek, ki bu tekrardan biraz daha fazlası olacaktır.

Öte yandan, Kaphir Cham'ın mezar ayinleri çok
karakteristik.

Ergenlik yaşından önce ölen çocuklar ve bu nedenle
Erkekliğin tam haklarına ve gizemlerine başladı, gömüldü
Dünya, her iki cinsiyetin yetişkinleri de yakılır. Nedeni
Bu ayrım aramak çok uzak değil. Yetişkinler bir
Sınıf kendi cenaze törenleri ve gözlem kompleksi ile ayrılmıştır.
Dahası, hala ihale yıllarındayken ölenler masumiyet içinde ölür
ve günahlarından böyle bir saflaştırmaya gerek yok
büyüklerinin bedenlerini belaya gönderme uygulaması
ateş.

Ölümden sonra küçüklerin ruhları içinde yaşayacak
Sıçanların bedenleri ve hafızaları zaman zaman sürdürülür
Ailenin başı, yeni bir bornozla kaplanmış törenlerle
vesileler, teklifler yapar, taklit etmek için ellerini havaya sallar
Bir kuşun hareketleri, belirli mistik geçişleri gerçekleştirir ve bir
Bronz bir vazoda kırmızı çiçek.

Hala Kaphir Odası tarafından uygulanan mezar ayinleri
Phanrang ve Phanry,
bir köyün herhangi bir sakininin ölümünde rahip.

Tüm gözlemlerin dayandığı temel kavram,
Merhumun ruhunun alabileceği yeni bir bedene sahip olması gerekir
dünyevi konut yerinin kaybından sonra sığının. Bütün
Törenler bu yeni organı yaratmak için tasarlanmıştır. Evrensel olarak
tek başına pirincin gerekli dönüşümü çalıştırabileceğini kabul etti ve
Pirinç en iyi kalitede olması gerektiğinden, her aile
hasattan en iyi sapları korur ve onları
Bir ölüm beklentisi.

Korku anı geldiğinde seçilen tahıllar bir kasede karıştırılır
içinde bir altın halka, ölümsüzlüğün sembolü düştü. .
Rahip şimdi yumuşak bir şekilde eritilmiş balmumu ile birlikte birkaç tane yapıştırıyor
Ölü adamın dilinin altında tanıtılan yuvarlak top. Bir kaç
Mistik geçişler ve ruh yeni için eski kabuğunu bırakır
Bu şekilde ateteryal beden varoluş çağrısında bulundu. Sonraki ve son adım
Ruha gerekli talimatları verin. Bunlar tarza bağlı
ölenlerin hayatı. Erdemli erkekler güneşe gönderilir, kadınlar
aya sitem yok. Kredi ve
Bir erkeğin ahlaki hesap dengesinin borç öğeleri gönderilir
Gezegenler. Kötüler de bulutlar arasında dağılmıştır.
Yoksullar ve alçak, bir teokrasiye layık eşitsiz bir eğilim!

Kremasyonun gerçek töreni,
cesedin durumu ve finansal pozisyonu tarafından belirlenir
ölen kişinin ailesi. Ölüm anından kremasyona kadar
Aileye gelen tüm ziyaretçilerin barındırılması ve beslenmesi gerektiği özel kesintiler
ilişkiler pahasına. Bu ziyaretçiler tutmaya geliyor
merhum şirket ve onu zekasıyla eğlendiriyormuş gibi yapıyor ve
konuşma. Ayrıca ilişkileri neşelendirirler ve ellerinden gelenin en iyisini yaparlar
Üzüntüyü uygun bir mesafede tutun.

Aile, cesedin atıldığı özel bir kulübe inşa ederek
Sekiz cüppe giymiş, biri diğeri üzerinde. Böylece
Beyaz ketenlerde vücut tam olarak kafalı bir pakete benziyor,
Bir uçtan ortaya çıkan ince bir peçe ile kaplı. Kesinlikle
ölmeden önce ölenlere herhangi bir beslenme sunmak yasak
kendi evi. Cesedin atıldığı yatak
güney ve asmak kuşların kestiği bir tür gölgelikle aşıldı
kağıt dışında. Görünüşe göre bu kanatlı eskortun işlevi
Ruhu gelecekteki evine yönlendir. Kenevir ve çeşitli yiyecek kümeleri
Bier'in etrafına yayılmış ve kulübenin duvarları asılır
dövüş kupaları.

[İllüstrasyon:

  _Photo by_] [_a. Cabaton._

Kamboçya'da Kremasyon: Alay Başkanı.]

[İllüstrasyon:

  _Photo by_] [_a. Cabaton._

Birkaç cesedin taşındığı bir katafalque
Ölü yakma.]

[İllüstrasyon:

  _Photo by_] [_a. Cabaton._

Annamese cenazesinde cenaze ve taşıyıcılar.]

[İllüstrasyon:

  _Photo. by_] [_a. Cabaton._

Ölene eşlik eden atalarının sunağı.]

Günde üç kez rahibe ölenler için bir yemek hazırlar.
Bir orkestra neredeyse ara vermeden sabahtan geceye oynar.
Yakında bu eyalette yalan söyleme, bir ayin olmaktan çok
Yas, daha çok bir festival gibidir. Konuklar muazzam tüketiyor
yiyecek ve içecek miktarları ve sadece talihsiz ilişkiler
Kremasyon sonrasına kadar etten kaçınmak için yasak.

Büyük gün geldiğinde rahipler bir
Kağıt figürlerle süslenmiş Catafalque, yas tutanlar sıraya girer
arkasında alay ve hepsi tayin edilen yere geçer. Her
köylü beyaz fularını giyer-beyazın rengi
Yas-bir mızrak, kılıç veya bayrağı markalaştırır ve
Kortege. Taşıyıcılar,
Vücut, şimdi önce ayakları taşıyor, şimdi önce başa çıkın veya etrafında döndür
ve ruhu karıştırmak ve bulmasını önlemek için
geri döndü. Bu temel nesne, bilinen bir rahip tarafından da güvence altına alınmıştır.
Bu durumlarda "Po Damoeun", "Kederin Efendisi" gibi
Ölenlerin evi, kendini kapatır ve her şeyi çağırır
Ruhun girmesini önlemek için animasyon ve cansız nesne ve
yaşamı taciz etmek.

Cenaze alayı çıkıştan yüz metre uzakta olduğunda
Köyden bir rahip bir kürek alır ve noktayı işaretler
Cenaze Pyre için hedeflendi. Ahşap getirilir ve yığılır ve
Corpse ambalajlarından sıyrılır ve son yemeğini sunar. En kısa sürede
Alevler patladığında, ölenlerin kıyafetleri içine atılır
onlara. Şimdi, ruhun geçişi ile işaretlenmiş an geliyor
Yaşam ötesi, yaşam ölü ilişkilerine hediye gönderdiğinde. Her biri
İnsan hediyeleri listesini bir kağıt üzerine yazar ve sonra yakar.
Liste, bu tür çirkin ve gerekli makaleler de dahil olmak üzere kapsamlıdır
Boru olarak, spittoon ve tembul ve kireç için kaçınılmaz bir yuva.
İç çamaşır ve küçük değişim bile unutulmaz. Sırasında
Seyircilerin şaka ve gevezelik
Birlikte, ciddi ıssızlık işini işe alınanlara bırakmak
Saçlarını yüksek sesle ağlayan ve yırtan yas tutanlar. Sonuçta
Tören Ölenlerin ön kemiği dokuzda dikkatlice kırıldı
Metal bir kutuda toplanan parçalar, "Klong", özel bir
bir tür urn. Her insan kendine bu kaplardan birini sağlar
Kendi ölümünün beklentisiyle, ancak olağan uygulama gizlemek
Sadece ailesi tarafından bilinen bir yerde, tamamen olmadığı için
Teröre gelmesini sürekli hatırlatmak hoş.

Kemik parçaları artık uzun ve sıkıcı bir sürece maruz kalıyor
saflaştırma, daha sonra bir ağacın dibine gömülürler,
sadece geçici bir mevduat olarak dikkatle not edilir. İçin
Önümüzdeki yedi yıl her yıldönümünde aile kutuyu kazar,
Onu evlerine geri taşıyın ve onuruna fedakarlıklar sunar.
Yedinci yıldan sonra müdahale kalıcıdır. Bir nokta seçildi
Ailenin en iyisine yakın, ağaçlar etrafına dikilir,
ve bir mezar taşı dikilir.

Bazen ayinler ilk müdahale için "klong"
Bir erkek ve bir kadının birlikte kullanılması gerekir. Bunu küçük bir şekilde takip ediyor
Uzun yıllar üyelerinin ölümleri arasında geçebileceği aileler
İlk "Klong" yedi zorunlu aşma riskini taşıyor
Son dinlenme yerine ulaşmadan önce yıllarca bekliyor.

Urnun yerleştirildiği yön
merhum. Bir kadının "klong", batıda, bir erkeğin
Doğu.

Bu ayinleri bir uzunlukta tanımladım.
içsel ilgi, ancak bunları karşılaştırmak aydınlatıcı olacaktır.
diğer gruplar arasında benzer törenler.

Adam Quan Trang veya "Beyaz Breeched" Tonkin Adamı, Saçları Gömme
ve tırnakların ve kemiklerin kısımları
cesetin kendisi. Bunun nedeni, bu parçaların
maddi ruhun ve hayati ruhların yerleşimi olarak kabul edildi.

Sibirya'nın Bouriates, rahiplerinin bazı kemiklerini gömüyor
bir ağacın ayağı.

Mısırlılar, verdikleri ölülerine belirli bir konuşma yaptılar
Ruhun uzak bölgelere rehberliği için talimatlar ve
eşlik etmek için gerekli makalelerin bir listesini numaralandırdı. .
gerekliliği ile dağıtılan bu makalelerin okunması
onları döşemek. Böylece irade tapu kadar iyi kabul edildi.

Son olarak, tarif ettiğim cenaze törenleri arasında analojiler
Laotians ve Kamboçya Halkları. Burada da bir ölüm kutlanıyor
Mutlu bir olay olarak, sadece yeni bir varoluşun çok daha fazlası olarak
dünyadaki hayattan kutsanmış. Cesedin yüzü ile kaplıdır
Altın yaprağında özelliklere kalıplanmış bir maske ve işlem
Ayrışmanın Merkür tanıtımı ile geciktirilir. .
Catafalque, sosyal konumuna göre büyük veya küçüktür.
merhum. Örneğin, bir kralın
"Erkekler." Bir devlet bakanı veya yüksek bir rahip
daha küçük yapı, mütevazi mülkiyetlerin içinden memnun olması gerekir
basit bir piramit. Catafalque'nin üzerine büyük bir beyaz bez asılı
bir maskedeki küçük bir figür tarafından açılış korunur
maymun. Bu "evet", Couvera'nın bir konusu, zenginlik tanrısı
heykel, mistik bir dönüşümün olduğu her yeri süslüyor
başarılı. Şirin figür elinde bir beyaz makaraya sahiptir
bir ucu tabuta sabitlenmiş ve rehberlik edecek pamuk
Vücudu terk ettikten sonra ruh. Cenazeyi ateşleyen meşale
Pyre, kutsal közleri içeren bir Brasier'de aydınlatılır.
Asla söndürülmeyin. Kremasyon tamamlandığında kemikler
bir
Yüksekliği, ölenlerin zenginliğine göre değişen kule. Tüm bu ayinler, ancak kendi aralarında ayrıntılı olarak değişiyorlar,
önemi ile ilgili aynı popüler fikirlere dayanıyor gibi görünüyor
ölüm.

                  * * * * * *

Kendimiz gibi, Cham soldan sağa yazıyor. Alfabeleri
farklı bölgelerde değişir. Kamboçya'da dört sesli harf, iki
Difthongs ve yirmi dokuz ünsüz. Annam'da beş kısa var
Sesli harfler, beş uzun sesli harf ve dört difthong. Bu alfabelerin her ikisi de
"Anusvara" na karşılık gelen iki özel işareti var ve
Sanscrit "Visarga". Genellikle kullanılan belirli işaretler de vardır
telaffuzlarını etkileyen sesli harflerle birlikte.
Şekil 4 ve 0 hariç, rakamlar sadece bir
harflerin değiştirilmiş biçimi.

Popüler kalem, bir noktaya kadar kesilmiş kısa bir bambudur ve
bir boya fırçası. Ancak Avrupa kalemi modaya giriyor
Batı fikirlerinin ilerlemesi.

Kamboçya'da el yazmaları kağıt üzerinde güzel bir serbest elle yazılmıştır
Batı formu ve üretimi. Öte yandan Annam Cham
Çin'den ithal edilen muazzam boyutta pirinç kağıt tabakaları kullanın.
Bazen gezgin bir iğne ile yapılan yazıtlarla buluşur
palmiye-yapraklarda.

Annam rahipleri "Akhar" dedikleri hieratik bir yazı kullanıyor
Rik, "özellikle büyülü yazıtları gravür etme gibi amaçlar için
muska üzerinde. Gizli bir sistem ve kısaltılmış bir sistem de kullanılır
durum gerektirdiğinde.

Kitaplarının meraklı bir özelliği, yazarların bir
Sanscrit veya Arap köklerinden yeni kelimeleri para yatırma eğilimi
Bu köklerde ifade edilen fikir, sadece en uzak benzerliğe sahiptir.
yani kelimenin aktarılmasını istiyorlar.

Phanrang'ın Cham Bani, makalenin gururlu sahipleridir
metni birçok yerde değiştirilmiş bir İncil'in
Mohammedan Etkisi. Bunun gerçeği,
Peder Durand tarafından tercüme edilen örnekler.

     "Bu kitap, Dünya'nın başlangıçlarının hikayesini anlatıyor ve
     Cennet .... Güneş Tanrısı ve Ay Tanrıçası'nın yaratılması.
     Lord Uwlwah-Alllah-sonra Po Adam ve Kadını Yarattı
     Hawa, adamın tarafından aldığı .... çocukları
     Dokuz ve doksan, eşit (!) Bir erkek ve erkek sayısında.
     Yahuda Krallığı'nda öldüler. "

Sonra Tufan'ın hikayesini, İbrahim ve David'in hayatlarını takip edin,
göze çarpan tutarsızlıklar olmadan.

     "Nabi Dalawat'ın Oğlu-Daoud, David-(Cham'ın finali yok
     d) Nabi Süleyman-Solomon denirdi. Allah ona emretti
     Caabah'ı inşa etmek-tempon-ve ona bir altın dağ verdi
     ve gümüş. Süleyman, caabah'ın duvarlarını bunlarla kapladı
     Değerli metaller ve harika bir şekilde güzelleşti. O öyleydi
     Orada rahiplerin şefi atandı .... Sonra Nabi
     ESA-ISSA, İsa-Baitelem ülkesinde doğdu ve
     O Allah kendi kendine aldı .... Sonra Muhammat-Mahomet-kırk için
     Krallıktaki tüm doktrinleri yıllar sonra
     Makah-Mecca-ve Madjanah Krallığı'nda öldü-Medya ...
     Sonra Adam ve Hawa yedi telif hakkı üretti. Toplamı
     Bu yedi dönem, döngüsel olarak toplam 7306 yıl verir
     Kaplan yılı ....

     "Hepsi bu ...."

Cham, Kmer gibi,
efsanelerinin ve masallarının kompozisyonu.

İç delil ve yerel olarak belirli efsaneler dışında
Lezzet ancak Cham, tüm
Diğerleri Hindu masallarının az ya da çok başarılı uyarlamalarıdır. İçinde
Hemen hemen tüm ülkeler ve göze çarpan bir şekilde Uzak Doğu'da, popüler fantezi
Muhteşem veya en azından inanılmaz romantik olanı sabitler ve besler.
Eski kralların maceraları. En azından bunların
Maceralar, hayal gücünün harika çalıştığı bir tuval sağlıyor
resimler.

Cham kadınları tarafından giyilen özel sıkı kostümün kökeni
bu akıllıca açıklanmıştır. Geçmişin karanlığında Hon Hoi adında bir cham prens savaş ilan etti
Ricefield'leri sevdiği Laotian bir prenses üzerinde. Uyarınca
ırkının kadınlarının gümrükleri, prenses, diep lieu
Bambu liflerinin yetersiz kaplamasından başka bir şeyden daha fazla bir şey dizilmedi. .
Konularının barbarlığı ve cehaleti inanılmazdı. Tüm satın alma
Ve satış geceleri devam etti ve karanlıkta imkansızdı
para cezası dışında görüntülenen malların kalitesini belirleyin
koku. Prens, güçlerini ezmekte zorluk çekmedi ve
onu mahkum ediyor. Ama görüşünde ve içinde iyilik buldu
Kısa bir süre özgürlük ve onur için esaret alışverişinde bulundu
eş. Ancak prens, onun özet kıyafetlerinde şok oldu.
nişanlanmış ve düğün günü için ona kendi kostümü verdi
yapım. Bu bir tür çuvaldı, üstünde dar bir delikti
Kafanın gelmesi için. Cham ayrıca tezini onurlandırıyor
İmitasyon en içten övgü biçimidir, bu yüzden kadınlar bunu benimsedi
AVITID ile yeni mod ve tüm zaman saldırılarından kurtuldu ve
kadınsı kapris.

                  * * * * * *

Bir efsane, yetiştirilen kralların her birinde toplandı
Cham tarafından tanrısallık safları. Po Klong Garai bir bakireden doğdu
Anne, Po Sah Ineu, dalgalardan canlı yükselen. Henüz pek olmasa da
bir akarsudan su yudumlarken oğlunu tasarladığı bir kadın
bir kayadan aktı. Çocuk dehşetiyle vuruldu
doğumdan cüzzam. Bir kayanın yanında dinlenirken, bir ejderha ortaya çıktı
bir mağara, düşmüş hastalığın neden olduğu yaraları ve çocuğun
hemen iyileşti. O günden itibaren kendisini bağışladığını hissetti
Eşsiz göksel güçler. Bir keresinde, ne zaman yapmak üzereyken
uzak bir yolculuk ve taşıyacak bir kap için bir kayıp
Su bir balkabağı gördü.

Elinin ilk dokunuşunda meyve sapını kırdı ve teklif etti
bir kabak olarak hizmetleri. Bu sihirbaz kral olduğunda inşa etti
Phanrang vadisinde birkaç baraj ve kurak bir çöl
verimli bir ov. Nihayetinde halkına hizmetleri o kadar harikasıydı ki
Tanrılar onu kendileri olarak çağırarak onu ödüllendirdi.

Bu prensten daha az mütevazi kökenli değil. O da öyleydi
ailenin kapılarından sürdüğü bakir bir anneden doğdu
iddia edilen suçta dehşet. Doğa da daha nazik değildi
Ne kolları ne de bacakları olan ve yere yuvarlanan küçük piç
Bir kakao fıstığı gibi (yakında bu ismi aldığı bir tuhaflık). İçinde
Ancak deformitesine rağmen, hüküm süren egemen onu övdü
annesi ve onu sığırları korumak için atadı. Kader izliyordu
onun üzerinde ve bir ejderha yakında ona tüm ihtişamları anlatıyor gibi görünüyordu
Geleceğin mağazada vardı. Mahkeme tarafından yaklaşan mucize konusunda uyarıldı
Astrologlar, kral kendisini olabilecek bir saygıyı kazanmaya başladı.
Bir gün kendine müthiş bir rakip olduğunu kanıtlıyor. Sonunda karar verdi
genç adamın lehine atlayın ve faydalarını vererek ekledi
O evlilikte kızının eli ve diğer iki karısı
ikinci ve üçüncü derece. Ancak kakao-nut onunla bile mutlu değildi
Üç eş. Tahtını kaybettiğinden daha zorlanmamıştı
ikinci karısının yapılarıyla. Bu bayan kızdı
Komşusunun topraklarını açan ve olmayan Annam Kralı'nın
onları güvence altına almak için ihanetin üstünde. Şu anda vesayet tanrısı
Cham, "Kraik" olarak bilinen bir ağacın bagajında ​​kapatıldı ve böylece
Bu ağaç hayatta olduğu sürece hiçbir talihsizlik yarışa gelemez
Aegis'in altında. İkinci karı, kötülüğünün avukatını benimseyen
Baba, mezar bir hastalığa çekilmiş gibi davrandı. Hepsini reddetti
iyileştirir ve tek umudunun yıkımı olduğunu iddia etti
Kraik. Bu eş için güçlü bir sevgisi olan kakao-nut,
En seçkin dört ilaç adamı tarafından dikkatlice incelendi.
Krallık. Dördü de hastalığın bir sahte olduğunu kabul etti ve dördü
kafalarıyla doğrulukları için ödendi. Bu arada bayan
Durum kötüden kötüye gidiyor gibiydi ve kral düşmeye karar verdi
Kendi eliyle halkının kaderini asan ağaç.
Bozlu gövdeden akan ve zemini ıslattı
etrafında. Kral, çile beklemek için uzun sürmedi. Onun tarafından ihanete uğradı
hain eş, krallığı ondan güreşti ve saldırıya uğradı
muzaffer düşmanıyla parçalar halinde. Sadece kesici dişleri geri yüklendi
Kalıntıları nedeniyle onurunu ödeyebileceği ilk karısı. .
eski kookoa, po roma ol, şimdi tanrılar arasında yaşıyor, ama hatta
Görünüşe göre, yerli sıkıntıları onu takip etti ve o
Çoğu zaman memnuniyetle, onun gerçek kavgalarından rahatsız olduğunda
Kadınlar, sarayından uzaklaşmak ve onları onlara bırakmak için.

Cham'ın şarkılar ve lirik şiirler için belirli bir kısmi olması değil
Tat ve duygu yoksulları aralarında popülerlik kazandı. A
Phanrang'ın kızlarının balıkçılık keşiflerinde söylediği romantizm
aşağıdaki gibidir:

     "Yelkenci, Rabbim,
     rüzgarın yönü için ayrılır mı? İbrahim, altın ruhum
     ... beni terk etseydin zor olurdu ...

     "Küçük kız kardeşin altın gibi yazık! Onu terk etmeyin,
     Bir yetim gibi, korku ve tehlikenin bulunduğu ormanlarda dolaşmak için
     Yem ....

     "Kalacaksın! Oh sevinç! Hayat boşa çıkacak ama oynayacak ve
     Kahkaha ve birlikte yürüyor, el ele! "

Son olarak, bir literatürün iskeleti daha fazla değil. Burada
tüm kızların olması gereken bir başucu kitabından bazı alıntılar
kendi evlerini yapmadan önce çalışın.

     "Annenizin karaciğeri ve safra, yaklaşımı, çocuğum ve öğren
     Bir kadının bilmesi gereken şey.

     "Kocanızla konuştuğunuzda, her şeyden önce tonu bırak
     mütevazı.

     "Üstün veya eşit olarak görünmemeye çalışın,
     Adamım, kadına liderlik etmesi gerekendir.

     "Çocuğum, kaza ise tekne demirlemelerini terk etmeyecek
     Sağlam ve güvenli! Bir ailede kocası anahtar taşıdır
     Yapı!

     "Kazandığı onur karısının kredisine gider.

     "Kızım, bir hanenin mutluluğunu hatırla
     Karının elinde yatıyor. Malları boşa harcamamalı
     ona emanet ediyor.

     "Atık o zaman en az önemsememek. Her kapının sahip olduğunu görün
     her zaman cıvatası .... bu kuralları takip edin ve
     Bir maymun kadar iğrenç, kocanın sevgisini tutacaksın
     Varlığınız onun için bir bardan daha karlı olacaktır.
     Altın, kakao-fındık ağacının yüksekliği miydi ... "

Böyle bir sade tavsiye, Moura'nın çok eski el yazmasını içerir.
tercüme edildi ve diğerlerinin bulunduğu enkazdan kaçtı
kayıp.

Modern genç bayanların bu annenin sözlerini biraz bulmasını bekliyorum
güncel değil. Ancak Avrupalı ​​kocası zaman zaman kıskanmayacak
Cham öyleyse mükemmel bir ortak mı?


                               SON




                             Bibliyografya


Araştırmalarımın bilimsel tarafını arka planda tuttum
Bu kitap, ancak meraklı, aşağıdaki çalışmalara danışabilir.
Avantaj:

Aymonier, E., "Les Tjames et Leurs Dinleri." Paris, Leroux, 1891;
"Efsaneler Historiques des Chams", _Excursions et keşifleri_,
32, 1890.

Barth, "Les dinler de l'De." Paris, Fichbacher, 1879.

Barthelemy, de, "Au moi öder." Paris, Plon Nourrit, 1903.

Bernard, dr. Noel, "Les Khas, Peuple Du laos", _bulletin de
Geographie tarihique et tanımlayıcı_, 1904.

Bergiaigne, A., "L'Ancien Royaume Du Champa Dans L'DOCHINE,"
_Journal Asiatique_. Paris, 1886.

Cabaton, Antoine, "Nouvelles Sur les Chams'ı yeniden değiştirir. "Paris, Leroux,
1901; "Notlar Sur les kaynakları Europeennes de l'istoire de
L'Indochine, "in _bulletin de la komisyon arkeologique de
l'Indochine_, 1911; "Les Malais et l'Avenir de Leur Langue"
Du Monde Musulman_. Paris, 1908; "Les Chams Musulmans de l'Indochine,"
_revue du monde Musulman_. Paris, 1907.

Cadiere, Le Pere, "Croyances ve Dictons Populaires de la Vallee Du
Nguon oğlu, "in _bulletin de l'Ecole Francaise d'Upteme orient_.
Hanoi, Schneider, 1902.

Crawley, E., "Mistik Gül." Londra, Macmillan, 1902.

Cremazy, "Le droit coutumier de l'atereme oryant a ravers les yaşları."
Konferans FITE A L'ECOLE COLONIEE EN 1909.

Cumont, Franz, "Les Dinler Oryantales Dans Le Paganisme Romain."
Paris, Leroux, 1907.

Fincan, komutan. Bkz. Pavie.

Diguet, Le Albay E., "Les Montagnards du Tonkin." Paris, Challamel,
1908.

Doudart de Lagree. Bkz. Garnier.

Dourisboure, Le Pere, "Les Sauvages Bahnars." Paris, Tequi, 1904.

Dulure, J. A., "Les Divinites Generatrices, Ou du Culte du Phallus
Chez les anciens et les modernes. "Paris, 1805.
Societe du Mercure de France. Paris, 1905.

Durand, Le Pere, "Les Moi du Song Phang", _B. G. D. H._ Paris,
1900; "Les Chams Banis", _B. E. F. E. O._ Hanoi, 1903; "Notlar Sur
Les Chams, "_b. E. F. E. O._ Hanoi, 1905;" Les Archives des
Derniers Rois Chams, "_b. E. F. E. O._ Hanoi, 1907.

Filllastre, Le Pere Adrien, "Bois d'Aigle et Bois d'Aloes", _revue
Indochinoise_. Hanoi, 1905.

Finot, Louis, "La Religion des Chams d'Apres Les Anıtları", _B. E.
F. E. O._ Hanoi, 1901. Cours D'Histoire et de Philologie Indochinoises
Professe Au College de France, 1908.

Foucart, George, "Histoire des Religions ve Metode Karşılaştırmalı."
Paris, Picard, 1912.

Frazer, "Altın Bough." Londra, Macmillan, 1900.

Garnier, F., "Voyage d'Ewrumation en l'Indochine." Paris, Hachette,
1873.

Gennep, Arnold Van, "Dinler, Moeurs et Legendes." Paris, Mercure
De France, 4 cilt. 1908 A 1911; "Mythes et Legendes d'Avustralya."
Paris, Guilmoto, 1908; "Les Rites de Passage." Paris, E. Nourry,
1909.

Havelock, Ellis, "Cinsel Psikoloji Çalışmaları."

Holbe, T. V., "Les zehirleri moi et recherches sur le le cai voi-voi."
Montpellier, Serre ve Roumegous, 1905.

Hutereau, A., "Notlar Sur la Vie Familiale ve Juridique de Quelques
Popülasyonlar du Congo Beige, "_Annales du Musee du Congo Belge_.
Brüksel, 1909.

Joyce, T. A., "Notes Etnografiler Sur les Peuples Communment
Appeles Bakuba, Ainsi Que Sur les Peuplades Görünenler Les Busongo, "
_Annales du Musee du Congo Belge_. Brüksel, 1911.

Keane, A.H., "Hint-Çinliler ve Okyanuslar Arası İlişkileri Üzerine
yarışlar ve diller, "Antropoloji Enstitüsü'nün journalında
Büyük Britanya ve İrlanda_. Londra, 1880.

Kemlin, Le P., "Les Rites Agraires des Reungao", _B. E. F. E. O._
Hanoi, 1910; "Au jarai ödüyor", catholiques_. Paris, 1909.

Landes, A., "Legende Djarai Sur l'Irigine du Sabre Sacre Par le Roi Du
Feu, "in _revue Indochinoise_. Hanoi, 1904.

Lefevre, Pontalis, "Sur l'Ecriture des Khas"
_L'anthropologie_. Paris, 1892; "Notlar Sur Quelques Popülasyonlar Du
Nord de l'Indochine, "_journal asiatique_. Paris, 1892.

Lemire, ch., "Les antiens des Kiams en Annam ve Au Tonkin,"
_l'anthropologie_. Paris.

Letourneau, ch., "La Litterature Synthetique des Premiers Ages"
_Bulletin de la Societe d'Antropologie_. Paris, 1894.

Maitre, H., "Les Bölgeleri Moi du Sud Indochinois." Paris, Plon, 1909;
"Les Jungles Moi." Paris, E. Larose, 1912.

Malglaive, Cap. De. Bkz. Pavie.

Maspero, Toung-Pao'da "Le Royaume De Champa". 1910 A 1912.

Moura, J., "Le Royaume du Cambodge." Paris, Leroux, 1883.

Neis, dr. P., "Keşifler Chez Les Sauvages de l'Indochine,"
_Bulletin de la societe de geographie_. Paris, 1883.

Pavie, Auguste, "Görev Pa Vie en l'Indochine, 1879-1895." Paris, E.
Leroux, 1901 A 1911; 6 cilt. (Bkz. Cupet ve Malglaive,
işbirliği.)

Reinach, Salomon. "Kültler, Mythes et dinleri." Paris. E. Leroux.

Riedel, J. G. F., "Yasak Teekens en tatuage-Cormen op het
Ecland. "Batavia, 1907.

Saintyves, P., "Les Vierges Meres ve Les Naissans Miraculeuses."
Paris, E. Nourry, 1908.

Sebillot, P., "Le Folklor de Fransa." Paris, Guilmoto, 1905.

Skeat, W. W., "Malay Sihrinin Bazı Kayıtları." Singapur, 1898.

Torday, E. İşbirliği içinde bkz. Joyce.

Turnuva, Albay, "Sur Le Laos Francais'e dikkat edin." Hanoi, 1900.

Zaboroski, "les tsiams. Origine et caractere", _revue
Scientifique_. Paris, Serie IV.; "De La Circoncion Des Garcons ve De
L'Bulletin De'de L'Precision Des Filles Comme Pratiques d'Initiation
La Societe d'Antropologie_. Paris. 1894.

X., "Not Notlar Analytiques Sur Les Koleksiyonları Ethnographiques du Musee Du
Kongo, yayınlar sous la Direct du Musee. Tome I., Fasikül II. La
Din. "Bruxelles, 1906.


        _ Chapel River Press, Kingston, Surrey._




                              Dipnotlar


[1] Cephalic Dr. Noel Bernard'ın ölçümlerine göre
yaşayan erkeğin endeksi 76'dır. Enine burun indeksi değişir
84 ve 95 arasında.

[2] Tiam, Tiampa. Ch = tia.

[3] _les tjames et leurs dinler, Aymonier tarafından. _Nouvelles
A. Cabaton tarafından Sur les Cham_.

[4] Bkz. Sondaki Kaynakça.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Tireli de dahil olmak üzere metni diyakritik işaretler hariç
Varyantlar, basılı olarak kopyalanmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INDO-CHINA AND ITS PRIMITIVE
PEOPLE***


******* This file should be named 45958.txt or 45958.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/5/45958



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
