*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: ABC of Electricity
Yazar: William Henry Meadowcroft
Yayın Tarihi: June 13, 2014 [EBook #45955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's ABC of Electricity, by William Henry Meadowcroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: ABC of Electricity

Author: William Henry Meadowcroft

Release Date: June 13, 2014 [EBook #45955]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC OF ELECTRICITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THOMAS A. EDISON TARAFINDAN HAZİRAN 1881'DE YAPILDIĞI ZAMAN
İNŞA EDİLEN
BÜYÜK KAPASİTELİ İLK DOĞRUDAN BAĞLANTILI ELEKTRİK JENERATÖR ÜNİTESİ.
KAPASİTE, HER BİRİ 16 MUM GÜCÜNDE 1200 AKKO LAMBA]

ELEKTRİK A-B-C

WILLIAM H. MEADOWCROFT TARAFINDAN

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI NEW YORK & LONDRA

Elektrik A-B-C

TELİF HAKKI, 1888, 1909, WILLIAM H. MEADOWCROFT TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1915, HARPER & BROTHERS TARAFINDAN
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
MAYIS 1915'TE YAYIMLANMIŞTIR

THOMAS A. EDISON LABORATUVARINDAN
ORANGE, N. J.

BAY W. H. MEADOWCROFT,
_New York City_.

_SEVGİLİ BEY_:

_"Elektriğin A-B-C'si" adlı kitabınızın elyazmasını okudum ve orada yaptığınız ifadelerin doğru olduğunu görüyorum. Konuyu ele alışınız ve konuyu düzenlemeniz beni olumlu etkiledi.

_Saygılarımla_,
_THOS. A. EDISON_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

YENİ BASKIYA GİRİŞ viii

ÖNSÖZ x

I. 1

II. TANIMLAR 3

III. MANYETİZMA 16

IV. TELGRAF 23

V. KABLOSUZ TELGRAFİ 33

VI. TELEFON 40

VII. ELEKTRİK IŞIĞI 54

VIII. ELEKTRİK GÜCÜ 87

IX. PİLLER 95

X. SONUÇ 127

YENİ BASKIYA GİRİŞ

Bu kitabın gördüğü ilgi, bu yeni basımın hazırlanmasını beraberinde getirmiştir. Mevcut cilt, bazı yeni materyallerin eklenmesiyle genişletilmiştir ve tamamen yeniden düzenlenmiştir. Bazı yeni resimler yapılmıştır ve yeni haliyle kitabın daha da fazla yararlılık sağlayacağı umulmaktadır. Bilimin prensipleri aynı kalır, ancak yazar bunların uygulanmasındaki belirli gelişmeleri not etme fırsatından memnundur.

W. H. M.
EDISON LABORATUVARI, _Nisan, 1915_.

ÖNSÖZ

Elektriğin ilköğretim seviyesinin üstündeki dallarının incelenmesi için mükemmel ders kitaplarından eksiklik olmamasına rağmen, diyelim ki on dört yaş ve üzeri gençlere, bilimin genel bir taslağını ve günümüzde büyük ticari öneme sahip olan elektrik icatlarının temellerini basit bir dille açıklayacak ders kitaplarına kesin bir ihtiyaç vardır.

Ayrıca yetişkin nüfusun büyük bir kısmı arasında da böyle bir kitaba ihtiyaç vardır, çünkü çalışmalarını tamamladıkları zamandan bu yana bu bilimde büyük ve radikal değişiklikler olmuştur ve konuyu ileri kitaplarda takip edecek zamanları yoktur.

Az önce bahsedilen değişikliklerin örnekleri olarak, elektrik ışığı, telefon ve akümülatörler sayılabilir; bunlar son on veya on iki yıl içinde geliştirilmiştir ve elektrikçiler için tamamen yeni olan birçok özellik eklenmiştir. Bu fikirleri göz önünde bulundurarak bu küçük cildi hazırladım. Bilimsel bir çalışma olarak sunulması en ufak bir şekilde amaçlanmamıştır, ancak muhtemelen birçok kişiye bu konuyu daha kapsamlı ve derinlemesine ele alan kitaplara fazlaca araştırma gerektirmeden istedikleri bilgileri verecektir.

W. H. M. ELEKTRİĞİN A-B-C'Sİ

ELEKTRİĞİN A-B-C'Sİ

I

Artık konfor ve rahatlığımızın çoğunu elektriğin kullanımıyla elde ediyoruz, bu yüzden tüm gençlerin bu harika güç hakkında bir şeyler öğrenmeleri gerekiyor, böylece uygulamaya geçirilen prensiplerden bazılarını anlayabilirler.

Hepiniz biliyorsunuz ki, telgraf, telefon, elektrik ışığı, tramvaylardaki elektrik motorları, elektrikli ziller vb. ve elektriğin kullanımının bize sağladığı diğer birçok kolaylık var.

Herkes, çarpma yasalarına göre iki kere ikinin dört ettiğini ve iki kere ikinin dörtten başka bir şey yapmayacağını bilir. Peki, bu
yararlı icatlar, _elektrik yasalarının_ belirli şekillerde uygulanmasıyla yapılmıştır, tıpkı iyi bilinen şekilde, böylece uzaktaki arkadaşlarımıza birkaç dakika içinde bir mesaj gönderebilmemizi, onlarla çok uzakta konuşabilmemizi, evlerimizi ve sokaklarımızı elektrik ışığıyla aydınlatabilmemizi ve diğer birçok yararlı şeyi hızlı ve kolay bir şekilde yapabilmemizi sağlar.

Ancak, elektriğin kendisinin ne olduğunu bilmediğimizi unutmamalısınız. Sadece belirli yöntemlerle nasıl üretileceğini biliyoruz ve ayrıca onu elde ettiğimizde onunla ne yapabileceğimizi de biliyoruz.

Bu küçük kitapta, elektriğin elde edildiği çeşitli yolları ve etrafımızda gördüğümüz yararlı
sonuçları üretmek için nasıl uygulandığını açıklamaya çalışacağız.

Bu açıklamayı, birçoğunuzun bu çok önemli ve ilginç konuyu daha derinlemesine incelemesini teşvik edecek şekilde yapmaya çalışacağız.

Elektrikle ilgili ileri düzey kitaplarda anlaşılması biraz zor olan birçok teknik terim vardır, ancak bu kitapta daha fazla ilerlemeden önce öğrenmeniz ve anlamanız sizin için iyi olacak olan daha basit olanlardan sadece birkaçını kullanmanız gerekecektir.

II

TANIMLAR

Elektrikte en sık kullanılan üç ölçüm şunlardır

Volt,
Amper,
Ohm.

Bunları sırasıyla açıklayacağız.

[Resim: Şekil 1]

_Volt._--Bu terim, hepinizin bildiği bir şeyle
karşılaştırma yapılarak daha iyi anlaşılabilir. Diyelim ki yüz galon su içeren bir tankımız var ve bunu tankın altındaki yarım inçlik bir borudan boşaltmak istiyoruz. Diyelim ki, suyun yukarı doğru fışkırmasını istedik ve bu amaçla boru Şekil 1'deki gibi yukarı doğru büküldü.

Musluğu açarsanız su Şekil 1'deki gibi dışarı ve yukarı doğru fışkırır.

[Resim: Şekil 2]

Yukarı doğru fışkırmasının nedeni tanktaki suyun _ağırlığı_ veya _basıncı_ olacaktır. Bu basınç, suyun kare inçine _pound_ olarak hesaplanır.

Şimdi, tank evin çatısına yerleştirilse ve boru Şekil 2'de gösterildiği gibi yere getirilse, su çok daha
yüksek fışkırırdı çünkü borunun yüksekliği nedeniyle _çok daha fazla pound_ basınç olurdu.

Yani, gördüğünüz gibi, suyun kuvveti veya basıncı pound cinsinden ölçülür ve bu nedenle, pound suyun basınç veya kuvvetinin birimidir. Şimdi,
elektrikte basınç veya kuvvet birimi volt olarak adlandırılır.

Bu "volt" kelimesi, "pound" kelimesinin ağırlığı gibi herhangi bir ağırlık anlamına gelmez. Hepiniz bir pound suyunuz varsa onu tutacak bir şeye sahip olmanız gerektiğini biliyorsunuzdur, çünkü ağırlığı vardır ve dolayısıyla bir miktar yer kaplar. Ancak _elektriğin kendisi bir ağırlığa sahip değildir_ ve bu nedenle herhangi bir yer kaplayamaz.

Bir eve veya başka bir binaya su taşımak istediğimizde bunu genellikle demirden yapılmış içi boş borularla yaparız. Bu, suyun şehir ve kasabalardaki evlere getirilmesinin yoludur, böylece bir konutun herhangi bir yerinde çekilebilir ve kullanılabilir. Şimdi, ana tedarik genellikle suyun evlerin üst kısmına kadar çıkması için gerekli pound basıncını sağlamak üzere yüksek bir zemine yerleştirilen bir rezervuardan gelir. Eğer bu tür bir düzenleme yapılmasaydı, yatak odalarımıza su giremezdi, çünkü bildiğiniz gibi su
zorla olmadığı sürece kendi seviyesinin üzerine çıkamaz.

Demir borularda delik veya sızıntı olmadığı sürece su kaçamaz, ancak
içlerinde en ufak bir çatlak varsa su
sızar.

Elektrikte de benzer etkiler görürüz.

Elektrik, örneğin kauçuk gibi çeşitli maddelerle
örtülü veya _yalıtılmış_ teller aracılığıyla evlere taşınır. Tıpkı boruların demirinin suyun kaçmasını engellemesi gibi, telin yalıtımı da elektriğin kaçmasını engeller.

Şimdi, suyun basıncının normal kalınlıktaki borularda çok büyük ölçüde artmasına neden olsaydık, borular gerginliğe dayanamaz ve patlar ve su kaçar. Elektrikte de durum aynıdır. Çok fazla volt basınç olsaydı, yalıtım onu ​​tutmaya yeterli olmazdı ve elektrik telin kılıfından veya yalıtımından kaçardı.

Sıradan bir musluktan gelen suyun akışını, parmağınızı açıklığın üzerine koyarak durdurmak basit ve kolay bir işlemdir. Su daha sonra akamayacağından, parmağınız iletken olmayan bir şey olur ve su boruda tutulur.

Elektrikte de aynı etkilere sahibiz.
Pratik olarak iletken olmayan veya yalıtkan olan bir maddeyi, örneğin kauçuk, bir elektrik telinin etrafına veya bir elektrik akımının yoluna koyarsak,
volt basınç tarafından etkilenen elektrik kaçamaz,
çünkü yalıtım bunu yapmasını engeller, tıpkı borunun demirinin suyun kaçmasını engellemesi gibi. Dolayısıyla, gördüğünüz gibi, volt kendi başına elektriği temsil etmez, sadece onu telden
geçiren basıncı temsil eder.

Elektrikte bazen "volt" kelimesiyle bağlantılı olarak kullanılan başka kelimeler ve ifadeler de vardır. Bu kelimeler "basınç" ve "yoğunluk"tur. Örneğin, belirli bir dinamo makinesinin 110 voltluk bir elektromotor kuvvetine sahip olduğunu veya bir pilin bir hücresinin yoğunluğunun 2 volt olduğunu söyleyebiliriz, vb.

Başka bir benzetme olarak, suyun basıncının ölçülmesi gibi, pound cinsinden ölçülen veya hesaplanan bir kazan içindeki buhar basıncından bahsedebiliriz. Dolayısıyla, bir dinamoyu çalıştırmak için bir buhar makinesi aracılığıyla kullanılan 100 poundluk buhar basıncının 100 voltluk basınçta elektriğe dönüştürülebileceğini söyleyebiliriz.

_Amper._--Şimdi, suyun pound basıncını elektriğin volt basıncıyla karşılaştırırken, örnek olarak 100 galonluk bir su tankı kullandık ve bu suyun pound cinsinden bir aşağı doğru kuvveti veya basıncı olduğunu gördük. Şimdi bu basıncın neye etki ettiğine bakalım.

Su miktarını borunun ucundan yukarı doğru fışkırtmaya zorluyordu. Şimdi, su miktarı 100 galon olduğundan, hepsi aynı anda borunun ucundan dışarı zorlanamazdı. 100 galonluk su üzerinde etki eden pound basıncı, onu _belirli bir
hızda_ dışarı zorlardı, diyelim ki bu dakikada bir galon olurdu.

Bu, tanktan suyun _akış hızı_ olurdu.

Bu nedenle, su tankını boşaltırken dikkate alınması gereken ikinci bir ölçüm buluyoruz. Birincisi kuvvet veya pound basınçtı ve ikincisi, o basınçla dakikada boşaltılan su miktarının _hızıydı.

Bu ikinci ölçüm bize, basınç sabitse _belirli bir miktarın_ _belirli bir zamanda_ borudan geçeceğini öğretir, bu miktar elbette borunun boyutuna veya sürtünme direncine bağlıdır. Elektrikte, volt basınç, akımın miktarını saniyede _belirli bir oranda_ tellerden akmaya zorlar ve aktığı hız amper cinsinden ölçülür. Örneğin,
bir elektrik lambasının yanması için 100 voltluk bir basınca ve bir amperlik bir akıma ihtiyaç duyduğunu varsayalım, 100 voltluk bir elektromotor kuvvetinin etkisiyle bir amperlik bir akım sağlamamız gerekir.

Bu nedenle, voltun herhangi bir elektriği değil, yalnızca basıncını temsil ettiğini, amperin ise akımın kendisinin _akış hızını_ temsil ettiğini göreceksiniz.

Bazen "amper" kelimesiyle bağlantılı olarak kullanılan birkaç kelime olduğunu unutmamalısınız -- örneğin, bir lambanın bir amperlik bir "akım" gerektirdiğini veya bir dinamonun 20 amperlik bir "miktar" vereceğini söyleyebiliriz.

_Ohm._--Basıncın_ borudan belirli bir oranda _miktardaki_ suyu boşaltacağını öğrendiniz. Şimdi, tanka _iki_ tahliye borusu bağladığımızı varsayalım, su çok daha
hızlı akıp giderdi, değil mi? Bunun için bir sebep bulmaya çalışırsak,
bir borunun, belirli bir basınçta, bir seferde içinden ancak bu kadar
su geçirebileceğini göreceğiz.

Bu nedenle, görüyorsunuz, bu boru toplam su miktarının geçişine karşı belirli bir
_direnç_ gösterecek ve
sadece sınırlı bir miktarın aynı anda geçmesine izin verecektir. Ancak, tanka iki veya daha fazla boru veya tek bir büyük boru bağlasaydık, suyun akmasını daha kolay hale getirirdik ve bu nedenle, suyun geçişine karşı toplam
direnç miktarı çok daha az olurdu ve tank hızla boşalırdı.

Şimdi, bildiğiniz gibi, suyun bir maddesi ve ağırlığı vardır ve bu nedenle
biraz yer kaplar, ancak elektriğin ne bir maddesi ne de ağırlığı vardır ve bu nedenle hiçbir yer kaplayamaz; sonuç olarak, elektriği bir yerden başka bir yere taşımak için içi boş olan bir boruya ihtiyacımız yoktur, ancak katı bir tel kullanırız.

Bu katı tellerin, su borusunun suya karşı olduğu gibi, elektriğin geçişine karşı belirli bir miktarda _direnci_ vardır ve (su durumunda olduğu gibi) elektriğin geçişine karşı direncin etkisi, daha büyük bir miktarı geçirirseniz, daha küçük bir miktardan daha
fazla olur.

Belirli bir mesafeye bir miktar elektrik taşımak isterseniz ve bu amaçla bir tel kullanırsanız, o telde akımın geçişine karşı belirli bir miktarda direnç olur; ancak
aynı boyutta iki veya daha fazla tel veya tek bir büyük tel kullanırsanız, direnç çok daha az olur ve akım daha
kolay akar.

Diyelim ki, su deposunu çatıdan borudan boşaltmak yerine, sadece tankı ters çevirip suyun tamamının aynı anda yere dökülmesine izin verdik. Bu, suyu çok
hızlı ve kısa bir yoldan atardı, değil mi? Bunu görmek çok kolaydır, çünkü toprağa geçişine _hiçbir direnç_ olmazdı.

Diyelim ki, belli bir miktarda akım veren bir elektrik pilimiz var, diyelim ki beş amper ve bu miktara
hiçbir direnç
göstermeyecek büyük bir tel alıp pilin bir tarafından diğer tarafına geçirmeliyiz, büyük bir akım hemen akacak ve pili
tüketme eğiliminde olacaktır. Buna _kısa devre_ denir çünkü çok az veya hiç direnç yoktur ve akıma kaçması için kolay bir yol sağlar. Şunu unutmayın, _elektrik her zaman en kolay yolu_ seçer. Sunulan kadar çok yol seçecektir, ancak en büyük miktar her zaman en kolay olanı seçecektir.

Direnç konusu elektrikteki en önemli konulardan biri olduğundan, size bir örnek daha vereceğiz, çünkü bu ilkeyi iyi anlayabilirseniz, gelecekteki çalışmalarınızda tüm konuyu daha kolay kavramanıza yardımcı olacaktır.

100 galon su tutan, yarım inçlik bir borudan boşaltılan bir tankla karşılaştırma yaparak başladık ve size pound cinsinden basıncın, borudan geçen galon miktarını zorlayacağını gösterdik. Musluk ilk açıldığında su çok yükseğe fışkırırdı, ancak tanktaki su azaldıkça basınç daha az olurdu ve sonuç olarak su o kadar yükseğe fışkırmazdı.

Yani, suyun başlangıçtaki yüksekliğe kadar fışkırması isteniyorsa, her zaman aynı pound basınca sahip olmak için tankı dolu tutmamız gerekirdi. Ancak, suyun daha da yükseğe fışkırmasını istiyorsak, daha fazla basınç elde etmek için bir kuvvet pompası gibi başka araçlar kullanmamız gerekirdi.

Şimdi, çok fazla pound basınç kullanırsak, su miktarını borudan daha hızlı zorlar ve borunun bu kadar büyük bir basınçla etkilenen miktarın geçişine karşı direnci nedeniyle suyun ısınmasına neden olur.

Bu, elektrikte de aynıdır, ancak telin kendisi ısınır, elektriğin bir kısmı ısıya dönüşür ve kaybolur. Eğer bir tel, elektriğin volt, basınç ve amper akımları için çok küçük olsaydı, bu telin direnci aşılırdı ve
kızıl-ısır ve belki de erirdi. Bu nedenle elektrikçiler, özellikle elektrik aydınlatması için olduklarında,
kullandıkları tellerin direncini,
onları yerleştirmeden önce çok dikkatli bir şekilde hesaplarlar, böylece amper akımının içlerinden geçmesine izin verirler, böylece elektriğin çok azı ısıya dönüşür
ve böylece amaçları için işe yaramaz hale gelir.

Direnç birimi _ohm_ olarak adlandırılır ('h' harfi olmadan "home" gibi telaffuz edilir).

Tüm teller, kullanılan metalin doğasına ve telin boyutuna göre ayak başına belirli bir dirence sahiptir - yani, tel ne kadar inceyse ayağa karşı o kadar fazla ohm direnci vardır.

Su ve elektrik çok benzer koşullar altında akarlar - yani her birinin bir kanalı veya iletkeni olması gerekir ve her biri onu ilerletmek için basınç gerektirir. Ancak su, elle tutulur bir madde olduğundan içi boş bir iletken gerektirir; elektrik ise elle tutulamaz olduğundan katı bir iletkenden akar. Su borusunun demiri ve elektrik telinin yalıtımı aynı amaca hizmet eder - yani uygulanan basınç nedeniyle kaçmayı önlemeye hizmet eder.

Dirençle bağlantılı olarak bahsedilmesi gereken başka bir terim daha vardır, çünkü bunlar yakından ilişkilidir ve bu da _muhalefet_tir.
Bu isimde genel bir elektrik terimi yoktur, ancak kelimenin kendi anlamından en kolay anlaşılacağı gibi, onu kullandık.

Muhalefetin suya uygulandığında ne anlama geleceğine dair bir örnek verelim. Muhtemelen herkes bir su çarkının, çevresinde büyük bıçaklar veya "kürekler" olan bir çark olduğunu bilir.

Su, geçişini zorlamaya çalışırken bu küreklerden birine çarptığında, bir muhalefetle karşılaşır, ancak küreği iterek onu aşar. Bu, suyun ittiği başka bir kürek şeklinde daha fazla muhalefet getirir. Ve bu böyle devam eder,
su bu muhalefeti aşar ve tekerleği döndürür,
bu da suyun bizim için yararlı bir iş yapmasını sağlayabiliriz.

Ancak, bu işi ancak bir basınç ve su miktarının yoluna muhalefet koyarak elde edebileceğimizi unutmamalısınız.

Aynı prensip elektrikte de geçerlidir. Elektriği farklı şekillerde üretiriz ve yararlı bir iş elde etmek için yoluna, geçişine uygun miktarda direnç veya muhalefet sunan aletler, lambalar veya makineler koyarız ve böylece bu harika etkenden istediğimiz işi elde ederiz.

Elektrikteki üç önemli ölçümün şu şekilde olduğunu öğrendiniz:

_Volt_, _basıncın_ pratik ölçüm birimidir;

_Amper_, _akış hızının_ pratik ölçüm birimidir; ve

_Ohm_, _direncin_ pratik ölçüm birimidir.

III

MANYETİKLİK

Şimdi size mıknatıslar ve
manyetizma hakkında bir şeyler açıklamaya çalışacağız. At nalı şeklinde olan ve tüm oyuncakçılarda ve elektrikli eşya satanlarda satılan sıradan mıknatısları görmemiş ve onlarla oynamamış çok az çocuk vardır.

Bu mıknatısların demir veya çelikten yapılmış her şeyi çekip tutacağını biliyorsunuz, ancak pirinç,
bakır, çinko, altın veya gümüş üzerinde hiçbir etkileri yoktur, ancak böyle bir etkiye neden olabilecek hiçbir şey göremezsiniz. O zaman,
manyetizmanın elektriğe benzediğini fark edeceksiniz; onu göremeyiz, ancak var olduğunu söyleyebiliriz, çünkü belirli etkiler üretir. Ve işte bir başka ilginç şey daha: manyetizma elektrik üretir ve elektrik de manyetizma üretir. Bu çok kullanışlı bir ailevi ilişki gibi görünüyor ve bu yakın ilişki sayesinde elektrik kullanarak bu kadar çok harika şey elde edebiliyoruz.

Şimdi size elektriğin manyetizmayı nasıl ürettiğini göstereceğiz ve elektrik aydınlatması konusuna geldiğimizde manyetizmanın elektriği nasıl ürettiğini açıklayacağız.

[Resim: Şekil 3]

Elektriğin manyetizmayı nasıl ürettiğini göstermenin en kolay yolu
mıknatısların nasıl yapıldığını bulmaktır. Yukarıda belirtilen bir at nalı mıknatısı yapmak istediğimizi varsayalım; bir parça _çelik_ alır ve etrafına ince bir bakır tel sarardık, at nalı bir bacağından başlayıp diğer bacağın sonuna gelene kadar
sararız. O zaman, çizimde gösterildiği gibi, geriye iki tel ucu kalır. (Şekil 3.)

Bu iki ucu bir elektrik piliyle birleştiririz, diyelim ki iki volt veririz ve sonra elektrik akımının amperleri telden geçer ve bunu yaparken çelik üzerinde öyle bir etki yapar ki
sizin oynadığınız gibi bir mıknatısa dönüşür. Akım "kesilmiştir"--yani, bu tür bir mıknatıs yaparken birkaç kez kesilir ve sonra tel pilden çıkarılır ve çelik naldan çözülür, böylece telden arındırılır, tıpkı gördüğünüz gibi. Bu at nalı artık _kalıcı bir
mıknatıstır_--yani, _her zaman_ demir ve çelik parçalarını çekecek ve tutacaktır.

Şimdi, aynı şeyi çelik yerine yumuşak demirden yapılmış bir at nalı ile yapsaydınız, elektrik akımının tellerden geçmesini durdurduktan sonra mıknatıs olmazdı, ancak _demir_ parçası, elektrik etrafındaki telden geçerken daha güçlü bir mıknatıs olurdu.

Çelik mıknatısa kalıcı mıknatıs denir ve uçları veya "kutupları" Kuzey ve Güney olarak adlandırılır. Genellikle uçlara yerleştirilmiş, "armatür" adı verilen gevşek bir çelik veya demir parçası vardır ve bu parçanın manyetizmanın zayıflamasını önleme ve böylece mıknatısın gücünü koruma gibi özel bir özelliği vardır. Mıknatısın en güçlü kısmı kutuplardadır, + işaretli noktada (nötr nokta olarak adlandırılır) ise neredeyse hiç manyetizma yoktur.

Dinamo makinelerini tarif ederken tekrar karşılaşacağımız için _armatürün_ amacını hatırlamak iyi olacaktır.

Demirden yapılmış mıknatıslara elektromıknatıs denir çünkü bunlar yalnızca etraflarında amperlerce elektrik akımı aktığında manyetizma gösterirler. Ayrıca, kalıcı mıknatıslarda olduğu gibi kuzey ve güney olmak üzere iki kutupları vardır. Elektromıknatıslar neredeyse tüm elektrikli aletlerde kullanılır, sadece kalıcı mıknatıslardan daha güçlü oldukları için değil, aynı zamanda en uygun anda içlerinden bir elektrik akımı geçirilerek anında etki ettirilebildikleri için, bunu belirli etkiler üretmek için kullanılan elektrikli aletlerden bazılarını açıkladığımızda göreceksiniz. (Şekil 4.)

[Resim: Şekil 4]

Elbette mıknatısların yapıldığı birçok farklı şekil vardır. En basiti, basitçe düz veya yuvarlak bir demir veya çelik parçası olan _çubuk mıknatıs_tır. Düz bir çelik parçasından bir mıknatıs yaptığınızı ve üzerine bir kağıt parçası koyduğunuzu ve ardından kağıdın üzerine biraz demir talaşı attığınızı varsayalım, bunların aşağıdaki çizimde gösterildiği gibi kendilerini ayarladıklarını
göreceksiniz. (Şekil 5. )

Mıknatıslar ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, talaşlar her zaman bu şekilde düzenlenir. Ve eğer onu iki veya yarım düzine parçaya keserseniz, her parça aynı etkiye sahip olur. Bu, her parçanın kendisinin bir mıknatıs olacağını ve kutuplarının büyük olanla aynı olacağını gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 5]

Şimdi, mıknatıslar hakkında size anlatacağımız ilginç bir şey daha var. Bir mıknatısın kuzey kutbunu başka bir mıknatısın güney kutbuna getirirseniz, birbirlerini çeker ve birbirlerine sıkıca tutunurlar, ancak bir güney kutbunu başka bir güney kutbuna veya bir kuzey kutbunu bir kuzey kutbuna getirirseniz, birbirlerini iterler ve hiçbir çekim olmaz. Bu gerçek nedeniyle bazı ilginç deneyler yapabilirsiniz. Size bunlardan birini vereceğiz.

Diyelim ki bir düzine iğne alın ve bunları mıknatısın uçları boyunca aynı yönde birkaç kez çekin, böylece mıknatıslanırlar. Şimdi her iğneyi bir mantar parçasının yarısına kadar batırın ve iğneler içinden geçecek şekilde mantarları bir kase suya koyun.
Sonra bir çubuk mıknatıs alın ve yavaşça kasenin ortasına doğru getirin ve mantarların mıknatıstan ilerlediğini veya geri çekildiğini göreceksiniz.
Suyun dışına çıkan iğnelerin uçları güney kutuplarıysa ve sunduğunuz mıknatısın ucu kuzey kutbuysa, iğneler merkeze gelir; ancak güney kutbunu sunarsanız kasenin kenarına gider.
Bu güzel deneyi, iğnelerin bir kısmının diğer uçlarını çevirerek çeşitlendirebilirsiniz.

"Direncin" ne anlama geldiğini açıkladığımızda, elektriğin her zaman en kolay yolu izleyeceğini ve bir kısmının küçük bir telde akarken, en büyük kısmının daha büyük bir şeye, yani metalik bir maddeye ulaşabilirse daha kolay bir yol izleyeceğini söylediğimizi hatırlayacaksınız. Elektrik yalnızca metalden yapılmış herhangi bir şeyin içinden kolayca akar. Ayrıca, elektriğin doğru yolundan uzaklaşmak için kısa yol aldığında buna _kısa devre_ dendiğini öğrendiğinizi de hatırlayacaksınız.

Mıknatıslar yapılırken tüm bunlar dikkate alınmalıdır.
İlk olarak, mıknatıs yapmak için çelik veya demirin etrafına sardığımız tel her zaman bir elektrik yalıtkanıyla kaplanmalıdır. Mıknatıs
teli genellikle pamuk veya ipekle kaplanır. Eğer çıplak bırakılırsa,
telin her bir dönüşü bir sonraki dönüşe değecektir ve bu yüzden elektrik için o kadar kolay bir yol yapmalıyız ki, hepsi kısa devreyle
bataryaya geri dönsün ve sonra çelik veya demirde hiçbir
manyetik etki elde
edemeyiz. _Elektriğin bizim için yararlı bir iş yapmasını sağlamanın tek yolu, yoluna bir miktar direnç veya muhalefet koymaktır._ Yani, eğer onu demir veya çeliğin etrafındaki telden geçirirsek, yolunda ona telden geçmesi için iş verecek kadar direnç veya muhalefet olduğunu
görüyorsunuz ve bu iş, demir veya çeliği manyetik hale getirme gibi tuhaf bir etki yaratıyor.

Hatırlayacağınız gibi, telin üzerindeki kaplamaya "yalıtım" denir.

IV

TELGRAF

Herkes telgrafın ne kadar kullanışlı olduğunu bilir, ancak binlerce mil uzakta olsa bile, birkaç saniye içinde uzak bir yere bir mesaj gönderebilmemizin ne kadar harika olduğunu düşünen çok kişi yoktur. Ve yine de, mevcut telgraf sistemi harika bir sistem olsa da, telgraf gönderme yöntemi yeterince basittir. Telgraf göndermekte kullanılan
cihazlar şunlardır:

Pil.
Tel.
Telgraf Anahtarı.
Ses Ölçer.

Farklı türdeki elektrik pillerinden daha sonra bahsedilecektir,
bu yüzden şimdi onları tarif etmeyi bırakmayacağız, ancak basitçe bir
pilin gerekli elektriği üretmek için kullanıldığını söyleyeceğiz. Hepinizin bildiği gibi
tel nedir, daha fazla tarif etmeye gerek yok.

Telgraf anahtarı aşağıdaki çizimde gösterilmiştir. (Şekil 6.)

[İllüstrasyon: Şekil 6]

Bu alet genellikle pirinçten yapılır, ancak sapında sert kauçuktan yapılmış küçük bir düğme vardır.
Bu düğmeye basıldığında sap veya kol aşağı doğru hareket eder ve altındaki küçük bir yay bırakıldığında tekrar yukarı iter. Daha sonra kullanımını açıklayacağımız ikinci, daha küçük bir düğme göreceksiniz.

Ses cihazı bir sonraki sayfada gösterilmiştir. (Şekil 7.)

İki siyah sütundan oluşan kısım bir elektromıknatıstır ve bu sütunların tepesinde bir yay tarafından tutulan "armatür" adı verilen bir demir parçası vardır.

[Resim: Şekil 7]

Şimdi pilin ve telin bu aletlerle bağlantılı olarak nasıl yerleştirildiğini görelim.
Elektriğin içeri girmesi için genellikle iki telimiz olduğunu gördünüz, bir tel pilden çıkması için, diğeri de geri dönmesi için. Ancak, telgrafta iki telin kullanılması gerekseydi, özellikle de binlerce mil taşınmaları gerektiğinde, bunun çok pahalı bir iş olacağını kolayca göreceksiniz. Bu nedenle, ikinci bir tel kullanmak yerine, elektriği aküye geri taşımak için toprağı kullanırız, çünkü toprak telden bile daha iyi bir iletkendir. Telin boyutuna eşit miktarda toprak, telden binlerce kat daha fazla direnç sunsa da, yine de dünyamızın büyük gövdesi nedeniyle, toplam direnci kullanılan herhangi bir telgraf telinden bile daha azdır.

Bir pilden iki elektrik teli geçirilip bir aletle birbirine bağlandığında, buna "devre" denir, çünkü elektriğin aküye geri dönebileceği bir yolu vardır. Bu "metalik" bir devre olurdu; _ancak tek bir tel_ kullanıldığında ve pilin diğer tarafı toprağa bağlandığında, buna "toprak" veya "toprak" devresi denir, çünkü elektrik topraktan geri döner.

[Resim: Şekil 8]

Bu taslağa (Şekil 8) bakarsanız, telgraf
araçlarının nasıl bağlandığını göreceksiniz ve ardından bir
mesajın nasıl gönderilebileceğini anlayabileceksiniz.

Burada, biri New York'ta, diğeri Philadelphia'da olmak üzere iki set telgraf aygıtımız var.

Pilden gelen bir telin toprağa, diğer telin ise sirene bağlı olduğunu göreceksiniz.

Sirinden gelen bir diğer tel, anahtarın pirinç tabanını devrenin bir parçası haline getirmek için anahtarın bir ayağına gider.
Anahtarın diğer ayağı, sert kauçuk gibi elektriği iletmeyecek bir maddeyle ayrılarak pirinç tabandan "yalıtılır".

New York ile Philadelphia arasındaki direklere zaten gerilmiş bir tel olduğunu ve ikinci şehirdeki anahtar, siren ve pilin New York'takilerle aynı şekilde bağlı olduğunu varsayacağız.

Şimdi, bir şehirden diğerine bir mesaj gönderebilmemiz için, tellerin uçlarını her şehirdeki aletlere bağlamalıyız; bu yüzden, bir ucunu New York'taki anahtarın yalıtımlı bacağına, diğer ucunu da Philadelphia'daki anahtarın yalıtımlı bacağına bağlarız.

Artık her şey tamamlanmıştır ve anahtarın küçük yuvarlak, siyah saplı kısmının ne işe yaradığını
öğrendiğimiz anda,
başlamaya hazır olacağız. Buna "anahtar" denir.

Anahtarın resmine bir kez daha bakarsanız,
uzun sapın (veya kolun) altında, kolun aşağı bastırıldığında
dokunacağı küçük bir nokta göreceksiniz. Şimdi bu küçük nokta, o yalıtımlı bacağın bir parçasıdır ve bu nedenle, bu nokta tabandan da yalıtılmıştır. Tel boyunca bir elektrik akımı gönderilirse, içinde seyahat edeceği yolu veya devreyi
tamamlayacak bir düzenleme yapmadığımız sürece, bu noktadan daha uzağa gidemez. Bu nedenle,
anahtar'ı
yerleştiririz.

Anahtarın bir ucu (kauçuk saplı pirinçten yapılmış) anahtarın tabanına sabitlenmiştir, böylece sağa veya sola hareket ettirilebilir. Diğer uç, anahtar sola hareket ettirildiğinde
(veya "kapatıldığında"), bahsettiğimiz küçük noktaya tutturulmuş bir pirinç parçasına dokunur ve böylece elektriğin anahtarın tabanından ve telden geçerek ses cihazına ve oradan da aküye ve böylece tekrar toprağa gitmesi için serbest bir yol oluşturur. Bu anahtar, yanındaki ses cihazının komşu
anahtarına yanıt vermesi için önce açılmalıdır.

Şimdi bir mesaj göndermeye hazırız. Diyelim ki New York'tan Philadelphia'ya bir telgraf
göndermek istiyoruz. New York'taki operatör
anahtarını açar ve anahtarına birkaç kez basar.
Philadelphia anahtarındaki anahtar kapalıyken, elektrik ses cihazına geçer ve bu, telden geçen akımla bir elektromıknatıs haline geldiğinden, demir armatür manyetizma tarafından çekilir ve bir şaklamayla mıknatısa doğru çekilir. New York operatörü kolunu basılı tuttuğu sürece orada kalacaktır, ancak kolunun yukarı çıkmasına izin verdiğinde Philadelphia
sondaj cihazından geçen akım ve manyetizma yoktur, dolayısıyla armatür bir tık sesiyle tekrar yukarı
çıkmaktadır.

Operatör anahtar kolunu aşağı bastırıp tekrar yukarı
çıkmasına izin verdiğinde, sondada aynı eylem gerçekleşir ve telgraf
cihazlarını çalışırken gördüyseniz duyduğunuz o
tık, tık sesini çıkarır.

Ancak mesajımızı göndermeye devam edelim. New York operatörü, Philadelphia operatörüne sinyal vermek için
tuşuna birkaç kez bastıktan sonra, Philadelphia'dan cevabı almak için
anahtarını kapatır.
Sonraki şehirdeki operatör anahtarını açar ve
anahtarına birkaç kez basar, bu da New York sondasının aynı şekilde tık sesi çıkarmasını sağlar, böylece oradaki operatöre mesajı almaya
hazır olduğunu bildirir. Daha sonra anahtarını kapatır ve New York operatörünün _anahtarını_ açtıktan sonra gönderdiği telgrafı alır.

Telgraf mesajları bu şekilde gönderilir ve alınır ve
tıklama sesiyle okunur.

Bu sesler kağıt üzerinde noktalar, çizgiler ve boşluklarla temsil edilebilir.
Örneğin, tuşa basarsanız ve hızlıca geri sıçramasına izin verirseniz,
bu bir noktayı temsil eder. Tuşa basarsanız ve tekrar yukarı sıçramasına izin vermeden önce biraz daha uzun süre basılı tutarsanız,
bu bir çizgiyi temsil eder. Boşluk, tuşa tekrar basmadan önce biraz
bekleyerek temsil edilir.

Aşağıda bu noktalar, çizgiler ve boşluklarla alfabeyi gösteriyoruz ve
bunlar artık tüm telgraf mesajlarını göndermekte kullanılanlardır.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle, görüyorsunuz ki, "ve" kelimesini telgraflıyorsanız,
tuşunuza basar ve hızlıca geri dönmesini bekler, sonra tekrar basar ve daha uzun bir duraklamadan sonra geri dönersiniz, bu da A harfini verir; sonra yavaşça
ve hızlıca, ki bu N olurdu; sonra yavaşça ve iki kez hızlıca, ki bu
D olurdu.

Herhangi bir azimli çocuk, biraz çalışma ve düzenli pratik yaparak bir telgraf aletini çalıştırmayı öğrenebilir; ve, tam öğrenci setleri
çok ucuza satın alınabildiğinden, bu, çocuklar için keyifli ve yararlı bir
eğlence sağlar.

Birbirine yakın yaşayan iki çocuğun evlerinde bir
telgraf aleti seti bulundurduğu ve bir evden diğerine bir tel
çektiği, böylece saatlerce keyifli ve karlı
eğlence sağladığı birçok durum vardır.

Telgrafın yukarıdaki açıklamasını yaparken yalnızca
basit ve temel biçimini tanımladık. Western Union gibi büyük telgraf hatlarında,
çok daha karmaşık ve anlaşılması zor olan çok daha fazla ek alet
kullanılır; örneğin, aynı tel üzerinden aynı anda dört farklı mesajın gönderilebildiği
dörtlü telgraf. Bu nedenle, telgrafın elektromanyetizma ile nasıl çalıştığına dair genel bir fikir vermek için yalnızca en basit biçimini tanımladık. Bu, tüm telgrafların ilkesidir. Elektriği daha derinlemesine incelediğinizde bu konuyu ve birçok farklı aleti çok ilginç ve harika bulacaksınız. V

KABLOSUZ TELGRAFİ

Elektrikli telgrafla bir mesaj göndermek için yalnızca bir telin gerekli olması ve ikinci bir tel yerine dünyamızın kullanılabilmesi size sıra dışı geldiyse, günümüzde, aralarında hiçbir bağlantı teli olmadan farklı noktalarla telgraf mesajları alışverişinde bulunabileceğimizi fark etmek ne kadar da harikadır,
yerler birbirinden yüzlerce mil uzakta olsa bile. Böylece, okyanusta birbirini tamamen göremeyen iki gemi birbirleriyle iletişim kurabilir,
veya uzak bir kıyıya telgraf çekebilir veya oradan mesajlar alabilir;
aslında, telsiz telgraf Atlantik Okyanusu boyunca gerçekleştirilmiştir. Günümüz dilinde buna "kablosuz telgraf" denir, ancak bunu hava veya uzay telgrafı olarak düşünmek daha doğrudur. Bunun nasıl gerçekleştiğini doğal olarak bilmek isteyeceğinizden, temel ilkeleri basit bir şekilde açıklamaya çalışacağız.

Sessiz bir gölete bir taş atarsanız, suyun
halka benzeri dalgalar veya dalgalanmalar oluşturduğunu ve bunların uzak mesafede sönüp gidene kadar
sürüp durduğunu görürsünüz. Bu dalgalar, gördüğümüz gibi, su kütlesinin
bir rahatsızlığından kaynaklanır.

Muhtemelen okulda, bilinen tüm uzayın "eter" adı verilen bir ortamla
doldurulduğunu ve bu ortamın
o kadar aşırı ince olduğunu, her şeye nüfuz ettiğini veya her şeyi
geçirdiğini, böylece en yoğun cisimlerde olduğu kadar serbest uzayda da var olduğunu öğrenmişsinizdir.
Bu teori hakkında net bir fikir edinmek için
eterin evrendeki her şeyi
sardığını ve her şeye nüfuz ettiğini hayal edebiliriz. Dolayısıyla
eter'i göremesek veya hissedemesek de,
herhangi bir rahatsızlığın onu dalga benzeri bir harekete sokacağını kolayca fark edebiliriz.

Modern bilim, ışığı, radyant ısıyı ve elektriksel olayları bu eterin
dalga benzeri rahatsızlıkları, titreşimleri veya titreşimleri
nedeniyle açıklar. Böylece, bir ışık vurursanız, eter rahatsız edilir ve sudaki dalgalar gibi her yöne doğru hareket eden dalgalar oluşur. Bu dalgalar görüş mesafesindeki başka bir kişinin gözlerine ulaştığında, o kişinin gözleri dalgalar tarafından o kadar etkilenir ki, sizin yaptığınız ışığı görür ve anında görür, çünkü ışık dalgaları saniyede yaklaşık 186.000 mil yol alır.

Yani, elektriksel bir rahatsızlık yaratırsanız, aynı tür bir etki
üretilir; yani, eterdeki dalgalar yaratılır veya yayılır ve her yöne doğru hareket eder. Şimdi, eğer bunlara doğru türde tepki verecek bir tür elektrikli cihaz yapılabilirse (gözün ışık ışınlarına tepki vermesi gibi), bu elektrik dalgaları uzayda mesajları iletmek için pratik olarak
kullanışlı hale getirilebilir. Yapılan tam olarak budur ve şimdi size kullanılan bir tür cihazın kısa bir genel tanımını vereceğiz.

Genellikle adlandırıldığı gibi "göndermek" veya "iletmek" için, ikincil terminallerinde oldukça büyük pirinç bilyeler bulunan bir endüksiyon bobini, uygun piller, bir kondansatör, bir Morse telgraf
anahtarı ve dikey olarak havaya taşınan ve bir direğe veya özel bir kuleye sabitlenen bir "anten" veya tel kullanılır. Bunlar düzgün bir şekilde bağlandığında, devrenin anahtarla kapatılması, pirinç bilyeler arasında kıvılcımların sıçramasına neden olur. Bu elektriksel deşarj veya salınım, anten tarafından üst havaya taşınır ve daha önce belirtildiği gibi eterde yoğun titreşimlere neden olur.
Devre tekrar açılırsa, rahatsızlık sona erer. Bu nedenle,
devreyi dönüşümlü olarak kapatıp açarak, Morse karakterleri
taklit edilebilir.

Peki bu sinyaller, yüzlerce mil veya daha uzakta olabilecek, amaçlanan kişi tarafından nasıl alınabilir? Hassas bir röle, piller, direnç bobinleri, bir Morse kaydedici, bir anten ve "koherer" adı verilen özel bir cihazdan oluşan bir "alıcı"
setine sahiptir.
Bu, tüm setin önemli bir parçasıdır, çünkü elektrik
dalgalarına duyarlıdır. Küçük bir cam tüpten oluşur.
Sıradan bir kurşun kalem kadar büyük ve belki de iki inç uzunluğundadır.
Tüpün içinde her biri bir teli olan iki metal fiş vardır, böylece
tüpün her iki ucundan bir tel çıkar. Fişler tüpün içinde çok küçük bir boşlukla ayrılır ve bu boşlukta bazı
metal talaşlar bulunur. Kohererden gelen bir tel antene,
diğeri ise toprağa bağlanır. Bunları etkileyecek elektriksel eter dalgaları olmadığında, gevşekçe ayrılmış olan bu talaşlar hareketsizdir ve yüksek direnç gösterir; ancak eter elektriksel titreşimlerle rahatsız edildiğinde ve dalgalar koherere (havadan) ulaştığında, bu talaşlar birbirine çekilir veya kohere olur. Bu, dirençlerini düşürür ve daha iyi bir iletken haline gelirler. Şimdi, koherer telleri ayrıca bir pil aracılığıyla röleye bağlanır ve röle de başka bir pil aracılığıyla bir Morse kayıt cihazına bağlanır. Bu nedenle, talaşlar iletken olduğunda, akım bunların içinden akar ve röleye giden devre kapanır. Bu, Morse kayıt devresini kapatan ve böylece elektrik darbesini bir kağıt bant şeridine işaretleyen bir armatürü çeker. Bu arada, röle devresi tarafından çalıştırılan "dekoherer" adı verilen bir geri yükleme cihazı, koherere dokunarak talaşları tekrar gevşetir, böylece tekrar kohere olmaya ve başka bir darbe veya karakter kaydetmeye hazır hale gelirler. Böylece, Morse karakterlerini temsil etmek için iletim ucundaki tuşa uzun veya kısa süreler basılarak, uzun ve kısa dalgalar eterde yayılır ve koherer ve alıcı setinin diğer parçaları aracılığıyla alıcı uçta alınır ve kaydedilir. Bu şekilde, telgraf mesajları, yüzlerce veya binlerce mil uzaklıktaki noktalar arasında uzayda gönderilir ve alınır. Size kablosuz telgraf sanatının altında yatan genel prensipleri mümkün olduğunca açık bir şekilde anlatmaya çalıştık, bunun için mesajların pratik olarak gönderilmesi ve alınması için kullanılan en basit türdeki cihazı örnek olarak kullandık. Günümüzde fiili olarak kullanılan birkaç sistem var ve sanatın gelişmesiyle birlikte kullanıma giren birçok cihaz
geliştirildi. Örneğin, koherer eskiden olduğu kadar kullanılmıyor. Onun yerine, şu anda adlandırıldıkları gibi birkaç tür "dalga dedektörü" kullanılıyor ve sistemlerin çoğunda elektrik titreşimleri piller yerine bir dinamo makinesi tarafından üretiliyor. Sonra, yine, mesajların alıcı taraftaki bir Morse kaydı tarafından kaydedilmesi yerine, operatör bunları bir telefon alıcısı aracılığıyla alıyor ve bu alıcı aracılığıyla Morse karakterlerini duyuyor ve bunları duyduğu kelimelerle yazıyor. Genellikle anten veya bazen adlandırıldığı gibi "anten", önemli bir yüksekliğe taşınan bazen çok sayıda telden oluşur.

Bazı sistemlerde kullanılan tüm karmaşık cihazları açıklamak için yazılabilecek çok sayıda başka ayrıntı vardır,
ancak bu kitapta ana prensiplerin genel bir açıklamasından daha fazlasını sunmak amaçlanmamıştır. Bu sayfaları okuduktan sonra dilerseniz ayrıntıları başka bir yerde incelemeniz size bırakılmalıdır.

VI

TELEFON

Muhtemelen hepiniz telefonun, bir kişinin uzaktaki bir başkasıyla konuşabildiği elektrikli bir cihaz olduğunu biliyorsunuzdur. Sadece şehrin farklı bir yerindeki biriyle konuşabilmekle kalmayız, aynı zamanda bu cihazlarda o kadar büyük gelişmeler olmuştur ki, telefon aracılığıyla başka bir şehirdeki bir kişiyle, yüzlerce mil uzakta olsa bile konuşabiliriz.

Telefonun temel prensibi telgrafta olduğu gibi elektromanyetizmadır, ancak ikincisini anlatırken bahsettiklerimizin dışında başka önemli noktalar da vardır. Önce

ENDÜKSİYON BOBİNİ

Bir elektromıknatısın, bir demir parçasının etrafına birçok tel sarılarak ve bu telden bir elektrik akımı gönderilerek
yapıldığını hatırlayacaksınız.

Şimdi, bu elektrik akımının bir pilin iki
hücresi tarafından sağlandığını varsayalım. Bu _iki hücreden_ gelen ve diyelim ki dört volt veren telleri elinize alırsanız, hiçbir
şok hissedemezsiniz; ancak _elektromıknatıs_ üzerindeki _tellerin_ uçlarını tutup _ayırırsanız_, aynı akım geçerken belirgin bir
şok yaşarsınız.

Bu ayırma devreyi "kıracaktır" ve bir şok yaşamanızın nedeni, elektrik tel üzerinde etki ederken, demirin kendisinin mıknatıslanması ve devreyi kırdığında tel üzerinde tepki vererek, her dönüşünde bir an için daha fazla volt basınç üretmesidir. Böylece, gördüğünüz gibi, bu zayıf elektrik basıncı telden geçerken, manyetizması sayesinde, güçlü anlık etkiler üretebilir, ancak _devreyi kesmediğiniz sürece bunu hissedemezsiniz_.

İNDÜKSİYON BOBİNİ NASIL YAPILIR?

İndüksiyon bobininin amacı, nispeten zayıf bir basınçtan ve büyük bir elektrik akımından yüksek yoğunluk veya
basınç üretmektir; bu nedenle, daha fazla tel eklersek, mıknatısın etki edeceği daha fazla sayıda dönüşü olur ve böylece çok güçlü bir basınç veya
büyük sayıda volt, ancak daha az sayıda amper üretir.

Sıradan bir elektromıknatıs için yapacağımız gibi bir demir parçası almak yerine, bir indüksiyon bobini yapmak için bir demet demir tel alırız, çünkü bunlar daha güçlü bir etki verir. Bu tel demetinin etrafına birçok tur yalıtılmış bakır tel sararız. Buna _birincil bobin_ denir ve bu telin uçları aküye bağlanmalıdır.

[Resim: Şekil 9]

Bu birincil bobinin üstüne veya üstüne, çok ince bir telden çok sayıda tur sarıyoruz, bu tel çok ince olduğu için uzun bir uzunluk kullanılabilir.
Buna _ikincil bobin_ denir ve elektriğin
voltları veya basıncı bu bobinde en güçlü hale gelir.

Yukarıda size bir indüksiyon bobininin taslağını gösteriyoruz. (Şekil 9.)

Kesimin sol tarafında, demir çekirdeğin karşısına yerleştirilmiş bir yay üzerindeki bir demir parçası (armatür) olan bir "devre kesici" vardır.
Bu armatür, birincil bobine giden telin bir parçası haline getirilir. Pilden gelen akım tellerden gönderildiğinde, çekirdek mıknatıslanır ve bu armatürü sabit bir temas noktasından uzağa çeker, böylece devreyi keser, ancak yay onu geri çeker,
devreyi tekrar tamamlar ve böylece çok
hızlı bir şekilde ileri geri gitmeye devam eder, br-r-r-ing sesi çıkarır.

Şimdi ikincil bobinin uçlarını tutarsanız,
iğne ve iğnelerin size
dolaştığını hissettirecek sürekli bir dizi hızlı şok alırsınız.

Belki çoğunuz tıbbi bir pilin saplarını tutmuşsunuzdur
ve oradan şoklar almıştır. Bunu yaparken, basitçe bir
indüksiyon bobininin ikincilinden gelen akımı almışsınızdır. Akım, demir çekirdeğin bir kısmının üzerine metal bir kapak kaydırılarak ve böylece manyetik etkinin bir kısmı kapatılarak zayıflatılabilir.

KIVILCIM BOBİNLERİ

Bu konudan bahsederken, bu bobinlerin ikincil bobinin telinin iki ucundan kıvılcımlar üreteceğini
ekleyebiliriz. Bu kıvılcımlar, bobindeki tel miktarına göre uzunluk bakımından değişir. Küçük olanlar, çeyrek inç uzunluğunda kıvılcım veren
yapılırken, diğerleri, 10, 12 ve 16 inç uzunluğunda kıvılcım veren
yapılır. Ancak, ikincisinde, ikincil bobinde birçok mil tel bulunur.

Bilinen en büyük indüksiyon bobini, bir İngiliz bilim insanı için yapılmış olanıdır.
İkincil bobinde 341.850 tur veya 280 mil tel vardır. 30 hücreli Grove pil ile bu bobin, 42 inç uzunluğunda bir kıvılcım verecektir. Bu
indüksiyon bobininin etkisi hakkında bir fikir edinebilirsiniz, eğer bir indüksiyon bobini kullanmadan doğrudan pillerden aynı uzunlukta kıvılcım üretmek istersek,
60.000 ila 100.000 pil hücresinin toplam volt basıncına ihtiyacımız olacağını belirtirsek.

Size indüksiyon bobinini kısaca açıkladıktan sonra - nasıl yapıldığını
ve etkisini - bu prensipleri aklınızda bulundurmanızı rica etmeliyiz ve
şimdi size telefonda nasıl kullanıldığını anlatacağız.

Açıklamaya çalışacağımız bir sonraki şey

TİTREŞEN DİYAFRAM

Hiç elinize bir bastonun ucunu alıp başınızın üzerine kaldırıp sonra aniden ve sertçe aşağı indirdiniz mi, böylece neredeyse yere değdi, sanki bir şeye çarpacakmışsınız gibi? Eğer
değilse, şimdi ince bir bastonla veya yaklaşık üç fit uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında bir çam çubuğuyla deneyin ve
tuhaf bir sesin
çıktığını göreceksiniz. Bu sesi çıkaran çubuk değil, havanın titreşmesine veya titreşmesine ve böylece bir ses çıkmasına neden olmanızdır.

[Resim: Şekil 10]

Bir diyapazonu sertçe vurursanız uçlarının titreştiğini ve bir
sesin çıktığını göreceksiniz. Parmaklarınızı ipek bir şapkanın üzerine koyup
yakınında konuşursanız sesinizin titreşimlerini hissedeceksiniz.

Her konuştuğunuzda havanın titreşimlerine neden olursunuz; ve ne kadar yüksek
ve tiz konuşursanız titreşimlerin sayısı da o kadar fazla olur.

Diyelim ki elinize ince bir tahta parçası alıyorsunuz (örneğin,
resimde gösterilen şekilde kesilmiş bir puro kutusunun kapağı, Şekil 10)
ve ağzınızdan yaklaşık iki inç uzakta tutuyorsunuz ve sonra konuşuyorsunuz. Tahtanın elinizde titrediğini hissedeceksiniz. Bunun nedeni, havanın titreşimlerinin
tahtanın da aynı şekilde titreşmesine neden olmasıdır. Bu titreşimler
çok küçüktür ve çıplak gözle görülemez, ancak
gerçekten gerçekleşir ve hassas bir şekilde dengelenmiş bir
aletle ölçülebilir.

[Resim: Şekil 11]

Şimdi bu prensibi daha fazla açıklamak için başka bir deney deneyelim. Yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bir buçuk veya iki inç çapında bir tüp alacağız. Bu tüp mukavvadan yapılmış olabilir.
Şimdi tüpün bir ucuna tam oturacak şekilde ince bir mukavva parçası kesin. Bu parçaya "diyafram" adını vereceğiz. Diyaframı, tüpe iki ince kağıt şeridi yapıştırarak sabitleyin.
Bu kağıt şeritleri yalnızca uçlarından sabitlenmeli ve kağıdın ortası, resimde gösterildiği gibi gevşek bırakılmalıdır, böylece
diyafram kolayca ileri geri çalışabilir. Çizimde görülen boyutta küçük bir atış yapın ve onu tek bir ince ipek ipliğine bağlayın, sonra çizimde gösterildiği gibi sarkıtın (Şekil 11), böylece
sadece diyaframa değecektir. Şimdi, tüpün açık ucuna konuşursanız
diyafram titreşecek ve atışın titreşimlerin gücüne göre diyaframdan ileri geri hareket ettiği görülecektir.
Eğer
başka bir tüpteki bir diyaframı bu aynı titreşimleri yeniden üretecek şekilde
yapabilirsek, tüp kulağa tutulsa bile aynı sözcüklerin söylendiğini duymalıyız.

[Resim: Şekil 12]

İnsan sesinin neden olduğu titreşimler görülemeyecek kadar küçük olsa da, bunların güç üretebilmesi şaşırtıcı görünebilir.
Bu, büyük mucit Thomas A. Edison tarafından mükemmelleştirilen ve muhtemelen herkesin duyduğu Phonomotor adı verilen yaratıcı bir mekanizma ile yapılır. Bu mekanizma, kendisine (veya içine) söylendiğinde veya şarkı söylendiğinde hemen bir tekerleğin dönmesine neden olarak tepki verir. Hiçbir üfleme tekerleği çalıştırmaz, ancak sesin neden olduğu titreşimlerle anında harekete geçirilebilir.

Phonomotor (Şekil 12'deki gravürde gösterilmiştir) bir
diyafram ve ağızlığa sahiptir. Yatak parçasına sabitlenmiş bir yay,
diyaframa karşı yerleştirilmiş bir parça kauçuk boru üzerinde durur. Bu yay, volan şaftındaki bir mandal veya pürüzlü tekerlek üzerinde hareket eden bir mandal taşır. Ağızlıkta yapılan bir ses diyaframda titreşimler yaratır; diyaframın titreşimleri yayı ve mandalı aynı darbelerle hareket ettirir ve mandal böylece
çark tekerleği üzerinde ileri geri hareket ettikçe dönmesi sağlanır.

Bu nedenle, cihaz insan sesi tarafından üretilen ses dalgalarının veya titreşimlerin mekanik kuvvetini ölçmek için büyük bir değere sahiptir.

VERİCİ

Telefonun konuştuğumuz kısmına verici denir. Bu genellikle içinden yuvarlak bir ağızlık kesilmiş sert bir kauçuk parçasıdır. Bu ağızlığın diğer tarafına, hafif bir yay ile tutulan ince bir metal parçasından yapılmış bir
diyafram yerleştirilmiştir. Bu diyaframın arkasına ve ona çok yakın bir yere bir karbon düğme yerleştirilmiştir. Bu karbon düğme ile
diyafram arasında, hem düğmeye hem de diyaframa çok hafifçe temas edecek şekilde yerleştirilmiş küçük bir platin parçası vardır. Bu platin temas parçası, indüksiyon bobininin birinciline giden tellerden birine bağlıdır ve karbon düğmeye bağlı yay, birincilin diğer telinin bağlı olduğu pile bağlıdır. Tüm bunlar bir vericinin taslağında gösterilmiştir. (Şekil 13.)

[Resim: Şekil 13]

A ağızlıktır; B diyaframdır; C karbon düğmedir; D, ucunda platin temas olan teldir; E pildir; ve
F indüksiyon bobinidir; P, P birincil tellere ve S, S ikincil tellere giden tellerdir.

Şimdi alıcı hakkında birkaç söz söyleyeceğiz ve ardından telefonun çalışma şeklini açıklayacağız.

ALICI

Bu, kulağa tutulan ve
telefonun diğer ucundaki vericiye söylenen kelimeleri duyabildiğimiz telefonun parçasıdır.

[Resim: Şekil 14]

Alıcı sert kauçuktan yapılmıştır ve istendiğinde bir elektromıknatıs haline getirmek için tel ile sarılmış kalıcı bir çubuk mıknatıs içerir. Bu mıknatısın önüne gevşekçe ince sacdan bir diyafram yerleştirilmiştir. Bu diyafram mıknatısın etki alanı içinde olacak şekilde yerleştirilmiştir, ancak hiçbiri diğerine
dokunamaz.

Şekil 14 alıcının bir taslağıdır. A ve B mıknatısa giden tellerdir, C ve D diyaframdır. E ve F tellerin bağlandığı yerdir, biri diğer telefondaki endüksiyon bobininin sekonderinden, diğeri ise toprağa bağlıdır.

KARBON DÜĞMESİ

Küçük karbon düğmesi telefonda önemli bir rol oynar. Vericinin taslağından, elektrik akımının karbon düğmeden temas noktasına
ve telden indüksiyon bobininin birinciline akacağını göreceksiniz.

Şimdi, karbonun bir özelliği vardır, bu da şudur: Bu karbon düğmeye platin temas noktasına hafifçe basarsak,
telden birinciline giden elektrik akışına daha az direnç olur ve ne kadar çok basarsak direnç o kadar azalır. Bunun sonucu olarak birinciline daha fazla akım gider ve ikincil de buna uygun şekilde güçlenir.
Eğer karbon düğmeye dokunulmadan bırakılırsa ve ona hiçbir şey bastırılmazsa, içinden geçen akım mükemmel bir şekilde eşit olur.

Verici ve alıcının içini inceledikten ve
karbon düğmeye uygulanan basıncın etkisini anladıktan sonra, şimdi

TELEFONUN NASIL ÇALIŞTIĞINA

bakalım. Vericinin ağızlığına konuştuğumuzda,
havanın titreşimleri diyaframın çok hızlı bir şekilde titreşmesine neden olur ve tabii ki
diyaframın her hareketi karbon düğmeye _az ya da çok_ baskı yapar, bunun sonucunda
indüksiyon bobininin birincilinden geçen akımlar sürekli olarak artar veya azalır
ve böylece ikincilde benzer etkiler, ancak büyütülmüş olarak üretir. Bunun etkisi, diğer telefonun alıcısındaki mıknatısın hızla değişen bir akım almasıdır, bu da karşılık gelen manyetik değişiklikler üreterek mıknatısı dönüşümlü olarak daha zayıf veya daha güçlü hale getirir. Bu, manyetizma yoluyla demir diyaframı etkiler ve gönderen telefonun vericisindeki konuşmanın neden olduğu aynı titreşimleri yeniden üretmesini sağlar. Böylece, aynı titreşimler _yeniden_ üretilirken, orijinal sesler verilir ve gönderen telefondaki kişinin ne söylediğini duyabiliriz.

Telefonun hareketi, bu ses dalgalarının veya hava titreşimlerinin yeniden üretilmesiyle elektrik akımının harikulade hızlı hareketini iyi bir şekilde gösterir, çünkü bunlar bir dakikalık konuşmada binlercedir.

VII

ELEKTRİK IŞIĞI

Şimdi elektrik çalışmasının çok ilginç bir bölümüne geldik, ayrıca size daha önce anlattığımızdan daha zor bir bölüm, ancak dikkatlice okursanız kolayca anlayabileceğiniz bir bölüm.

Hepiniz sokaklarda veya bazı büyük binalarda elektrik ışıklarını görmüş olmalısınız, çünkü artık çok fazla elektrik ışığı kullanılıyor ve onları görmeyen çok az insan var. Ancak belki bazılarınız sadece sokaklarda kullanılan büyük, göz kamaştırıcı ışıkları gördünüz ve büyük bir armut büyüklüğünde ve şeklinde bir küre içinde olan ve iyi bir gaz jetiyle aynı ışığı veren başka bir tür elektrik ışığı olduğunu bilmiyorsunuz. Bu iki tür elektrik ışığının farklı isimleri vardır. Sokaklarda gördüğünüz büyük, göz kamaştırıcı ışıklara "ark ışıkları" denir ve yumuşak, sabit bir ışık veren küçük, armut biçimli lambalara "akkor ışıklar" denir. Size daha sonra bu isimlerin neden verildiğini anlatacağız. [Resim: Şekil 15]

Akkor lambalar genellikle evlerde, mağazalarda, tiyatrolarda,
fabrikalarda, vapurlarda ve göze daha hoş gelen birkaç küçük ışığın olduğu diğer yerlerde kullanılır. Ark lambaları (Şekil 15) sokakları ve çok miktarda ışığın gerektiği
geniş alanları aydınlatmak için kullanılır.

Bu göz kamaştırıcı ark lambalarından birini salonunuzda bulundurmak hoş olmazdı --çok fazla ışık verse de--çünkü
gözleriniz kısa sürede yorulurdu. Ancak iki veya üç küçük akkor lamba (Şekil 16) çok hoş olurdu çünkü
okumak veya çalışmak için size hoş, yumuşak bir ışık verir ve gözlerinizi yormazdı. Yani, görüyorsunuz ki, bu iki farklı lamba türü uygun yerlerinde
çok faydalıdır.

Şimdi, sabırla ve dikkatlice okursanız, bu iki lambanın nasıl
yapıldığını açıklamaya çalışacağız.

[Resim: Şekil 16]

Telgraf, telefon, elektrikli ziller vb.'nin pillerle çalıştığını gördünüz. Ancak elektrik ışıkları o kadar büyük miktarda akım gerektirir ki bunları pillerle büyük miktarlarda üretmek çok pahalıdır. Az sayıda lamba pillerle yakılabilir, ancak bunları 500 veya 1.000 lambayı birlikte yakmak için kullanmaya çalışırsak, masraf o kadar büyük olur ki bu tamamen söz konusu bile olamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca akkor lamba kullanılıyor, ancak bunları yakmak için pillere bağımlı olmak zorunda olsaydık bu sayının kullanılamayacağını kolayca göreceksiniz. Bu küçük kitabı okumayı bitirdiğinizde bunu daha iyi anlayacaksınız.

Peki, pil kullanamıyorsak, bu elektrik ışıklarını üretmek için ne kullanılıyor diye soracaksınız.

"Dinamo-elektrik makineleri" veya "jeneratörler" adı verilen makineler, buhar makineleri veya su gücüyle çalıştırılır ve bu lambaların bize ışık vermesini sağlayan elektriği üretmek için kullanılır.

Manyetizma bölümünde size elektriğin manyetizmayı nasıl oluşturduğunu açıkladığımızı hatırlayacaksınız ve şimdi dinamoda manyetizmanın elektriği nasıl oluşturduğunu açıklayacağız.

[Resim: Şekil 17]

Bir mıknatısın etkisinin kutuplarında çok güçlü olduğu ve bu etkinin her zaman aynı doğrultularda olduğu bulunmuştur. Bu etki, yukarıdaki çizimde noktalı çizgilerle temsil edildiğini göreceğiniz "kuvvet çizgileri" olarak tanımlanmıştır (Şekil 17). Elbette, bu kuvvet çizgileri yalnızca hayalidir ve hiçbir mıknatısta görülemez, ancak her zaman mevcuttur. Bu "kuvvet çizgileri" teriminin anlamı, o zaman mıknatısın gücünü belirtmek için kullanılır.

Yıllar önce büyük bilim adamı Faraday, bir mıknatısın kutupları arasında bulunan manyetik kuvvet çizgilerinden kapalı bir tel halkası geçirilerek, manyetizmanın telde bir elektrik akımı yaratma gibi tuhaf bir etki yarattığını keşfetti. Eğer kapalı tel halkası aşağı, diyelim ki U'dan D'ye geçirilirse, akım telde bir yönde akar ve eğer yukarı, D'den U'ya geçirilirse, akım diğer yönde akar. Böylece, gördüğünüz gibi,
manyetizma, manyetik kuvvet çizgilerini keserken kapalı tel halkası içinde elektrik üretir. Tam olarak neden veya nasıl olduğunu kimse bilmiyor;
sadece elektriğin bu şekilde üretildiğini biliyoruz ve bugün bu üretim yöntemini, kısa süre sonra açıklayacağımız gibi, dinamo makinelerinde bu prensibi somutlaştırarak pratik olarak kullanıyoruz.

Bu keşfi dinamo makineleri yapımında pratiğe geçirmek için
bakır tel kullanıyoruz. Demir kullanılsaydı, bir elektrik akımı
üretilirdi, ancak miktar olarak çok daha az olurdu, çünkü
demir tel, aynı boyuttaki bakır telden
çok daha fazla elektrik geçişine karşı dirence sahiptir.

Belki de, güçlü bir mıknatısın kutupları arasında kapalı bir tel halkası yukarı aşağı geçirildiğinde, telin ileri geri geçişine karşı çok belirgin bir
karşıtlık hissedildiğini belirtirsek bunu daha iyi anlayabilirsiniz.

Bu, kuvvet çizgilerini keserken telde üretilen akım üzerindeki manyetizmanın etkisinden kaynaklanır ve bu kuvvet çizgileri her zaman bir mıknatısın kutuplarında mevcut olduğundan, tel halkasını yukarı ve aşağı kaç kez geçirirseniz geçirin, kuvvet çizgilerinden geçmesiyle içinde bir elektrik akımı oluşacağını göreceksiniz.

[Resim: Şekil 18]

Tek bir bakır tel halkası kullanmak yerine, Şekil 18'deki gibi uzun bir tel parçasını bir makaraya sardığınızı ve bu makarayı mıknatısın kutupları arasında hızla döndürdüğünüzü varsayalım, böylece kuvvet çizgilerini aynı tel ile birçok kez kesmiş olursunuz ve telin bir uzunluğu kuvvet çizgilerini her kestiğinde içinde bir miktar elektrik üretilir ve bu, makara döndürüldüğü sürece devam eder. Ancak, her uzunluk yalnızca bir tel parçasının bir parçası olacağından, tüm tel parçasında büyük miktarda elektrik üretileceğini kolayca göreceksiniz.

[Resim: Şekil 19]

O zaman yapmamız gereken tek şey, bu elektriği telin iki ucundan toplamak ve kullanmaktır. Bu telin makaradaki iki ucuna iki tel bağlarsak, tel döndüğünde kırılırlar, bu yüzden başka bir yöntem kullanmalıyız. Makaranın ucuna (buna "armatür" denir) iki parça bakır sabitleriz, böylece birbirlerine değmezler (Şekil 19'daki gibi) ve telin uçlarını bu bakır parçalarına tuttururuz. Buna "komütatör" denir ve gördüğünüz gibi, aslında makaradaki telin uçlarıdır. Şimdi iki ince, düz bakır parçası alıyoruz ve bunları komütatörün bakır çubuklarına dayanacak şekilde sabitliyoruz, ancak onunla birlikte dönmüyorlar. Bu iki düz bakır parçasına "fırçalar" denir ve bunlar komütatörden makaranın etrafındaki telde toplanan elektriği toplar. Fırçalar hareketsiz dururken, bunlara iki tel bağlanabilir ve böylece volt basıncıyla etkilenen amperlik elektrik akımı, lambalarda kullanılmak üzere taşınabilir, çünkü makara döndüğü sürece, makaradaki telin içinden geçebileceği bir
manyetizma olduğu sürece daha fazla elektrik topladığını unutmamalısınız. Makaranın sürekli dönmesi o kadar çok elektrik üretir ki, bu elektrik makaradaki telden, komütatörden geçerek fırçalara iletilir ve orada sürekli olarak üretilen yeni elektriğin basıncından uzaklaşmak için bir yol bulur. Bu şekilde komütatörden çıkan iki telde sürekli bir elektrik akımı elde ederiz ve bunu elektrik lambalarını yakmak veya diğer yararlı amaçlar için kullanabiliriz.

Bunu size açıklarken şimdiye kadar mıknatısın bir örneği olarak çelik kalıcı mıknatıslardan birini kullandık, böylece açıklamayı daha basit hale getirdik, ancak artık elektriğin nasıl üretildiğini anladığınıza göre, size dinamo makinelerinde kullanılan mıknatıslar hakkında bir şeyler açıklamalıyız. Belki başka bir örnek vererek bunu daha net hale getirebiliriz.

Diyelim ki 100 akkor lambayı yakan bir dinamonuz var, her biri 200 ohm dirençli ve her biri 100 volt basınç gerektiriyor. Şimdi her lamba sadece belirli miktarda elektrik alacaktır, diyelim ki yarım amper; bu yüzden 100 lamba bu miktarın 100 katını gerektirecektir. Ancak, bu lambalardan 50'sini aynı anda kapatırsanız, basınç diğer 50 lamba için gereken 100 voltun üzerine çıkma eğilimi gösterir ve daha hızlı yanmaya meyilli olurlar. O zaman, armatürdeki telin kesebileceği kuvvet çizgilerini düzenlemek için manyetizmayı düzenlemenin bir yoluna sahip olmamız gerektiği açıkça görülebilir. Bunu bir elektromıknatısla yapabiliriz, ancak kalıcı bir mıknatısla yapamayız çünkü kalıcı bir mıknatısın vereceği manyetizma miktarını kolayca düzenleyemeyiz. Bir dinamoda kalıcı mıknatıs kullanamamamızın bir başka nedeni de _bunların bir elektromıknatısın vereceği kadar
mıknatıslık veremeyecekleri_dir.

Bu nedenle dinamo makineleri yapımında elektromıknatıs kullanmak için çok iyi nedenler olduğunu göreceksiniz. Şimdi bu elektromıknatısların ve dinamoların nasıl
yapıldığını görelim ve sonra bunları çalıştırmak ve kullanmak için
izlenen yöntemleri inceleyelim.

Öncelikle, mıknatıslar ve armatürlerde ve elektriği lambalara taşımak için kullanılan telden bahsederken her zaman _örtülü_ veya _yalıtılmış_ teli kastettiğimizi unutmamalısınız. Elektrikli aydınlatmada, dinamo, lambalar, bir anahtar veya "bağlantı" adı verilen
herhangi bir noktayla bağlantılı olduğu noktalar hariç, _her zaman_ yalıtılmış tel kullanılır.

Çeşitli mucitlerin dinamolarında mıknatısların şekli farklı olduğundan, en yakın olanı örnek olarak alacağız.
At nalı şekli ve dinamonun prensibini göstermek için genel olarak kullanılan şekil. Bu, daha önce bahsettiğimiz Bay Edison tarafından kullanılan formdur. Bu form Şekil 20'de gösterilmiştir.

Şimdi, bu mıknatıs tek parça gibi görünse de, aslında pratik olarak tek parça yapmak için birbirine vidalanmış beş parçadan oluşur.
Parçaların adları şöyledir: F, F "çekirdekler"dir;
C onları birbirine bağlayan "boyunduruk"tur; ve P, P manyetizmanın en güçlü olduğu "kutup parçaları"dır. Bu kutup parçaları,
_armatür_ü almak için yuvarlatılmıştır; bu, hatırlayacağınız gibi, dönen parçadır.

[Resim: Şekil 20]

Çekirdekler, F, F, önce dinamonun hangi amaçla kullanılacağına bağlı olarak belirli miktarda tel ile sarılır. Dolayısıyla, göreceksiniz ki, her bir çekirdekte etrafına sarılmış telin iki gevşek ucu olacaktır - yani telin başlangıcı ve sarmayı bıraktığımız uç, iki çekirdekte birlikte dört tel ucu oluşturacaktır. Şimdi bunlarla ne yapıldığını anlatacağız.

Çekirdekler sarıldıktan sonra, boyunduruğa ve kutup parçalarına sıkıca vidalanırlar, böylece pratik amaçlar için neredeyse bir at nalı mıknatısı şekline yakın tek bir parça elde edilir.

[Resim: Şekil 21]

Şimdi, dinamoyu tamamlamak için, yuvarlıklı hale getirmek için, kutupların arasına armatürü yerleştirmeliyiz.
Armatür, yukarıdaki tamamlanmış dinamo taslağında göreceğiniz iki "yatak" tarafından desteklenir. (Şekil 21.)

Pratik bir dinamo makinesindeki armatür, birbirine sıkıca tutturulmuş ince demir levhalardan yapılmış ve ortasından geçen bir çelik şafta sahip büyük bir makaradan oluşur ve bu şaftın üzerinde döner.

Bu makara veya armatür, bir dizi bakır tel ile sarılır. Komütatör, iki çubuktan oluşmak yerine, tel sayısı kadar çubukla birçok dinamoda yapılır ve bu tellerin uçları, pratik olarak tek bir uzun tel parçası yapmak için komütatörün çubuklarına bağlanır, tıpkı elektriğin nasıl üretildiğini açıklarken gösterdiğimiz gibi. Komütatörün üzerinde duran fırçalar, elektriği komütatörden alıp bağlı oldukları tellere taşır.

Şimdi dinamomuzu bir araya getirdik ve bu dört gevşek tel ucunu çekirdeklere düzgün bir şekilde bağladığımızda çalışmaya hazır hale getirdik.

Şekil 20'ye geri dönerseniz, tellerden ikisinin I, diğer ikisinin O olarak işaretlendiğini göreceksiniz. I harfi iç teli veya
sarımın başladığı yeri, O harfi ise dış teli veya
sarımın kaldığı yeri ifade eder.

Şimdi, eğer iki tel ucunu, I ve O'yu mıknatısın tepesine yakın bir yerde birbirine bağlarsak (veya "bağlarsak"), çekirdeklerin etrafındaki iki teli, diyelim ki kutuplara yakın I'den başlayıp, bir çekirdeğin etrafından dolaşıp diğer çekirdeğin etrafından geçerek, telin diğer ucuna, kutuplara yakın O'ya kadar giden bir tel haline getiririz.

Şimdiye kadar demire mıknatıs dedik, ancak elektrik verilene kadar mıknatıs değildir; bu nedenle, dinamo ilk kez çalıştırıldığında, bu iki tel ucu, I ve O, çekirdekler üzerindeki telden elektrik göndermek amacıyla bir bataryaya veya başka bir akım kaynağına bağlanır. Elektrik bu tele girdiğinde, demir hemen bir mıknatıs haline gelir ve kuvvet çizgileri kutuplarda bulunur.

Şimdi, armatür bir buhar makinesi tarafından hızla döndürülür ve armatürdeki tel kuvvet hatlarını büyük bir hızla ve sıklıkla kestiğinden, komütatör ve lambaya giden fırçalar aracılığıyla yapıldığı kadar hızlı bir şekilde dışarı çıkan büyük miktarda elektrik hızla üretilir. Ve armatür döndürüldüğü ve pil takıldığı sürece, elektrik üretilir veya genellikle adlandırıldığı gibi "üretilirler."

Yukarıda belirttiğimiz gibi, dinamo ilk kez çalıştırıldığında bir pil kullanılır ve şimdi neden daha sonra gerekmediğini açıklayacağız.

Demir, çelik gibi kalıcı bir mıknatıs olmasa da, bir kez iyice şarj edildikten sonra _tüm manyetizmasını kaybetmez.

Dinamo ilk denemeden sonra durdurulduğunda ve pil çıkarıldığında, kutuplar etrafında sadece manyetizma izleri keşfedeceksiniz.
Bir iğneyi veya demir talaşını bile kolayca çekmeyecekler; ancak
yine de, demirde çok az miktarda manyetizma kalır.
Bu manyetizma ne kadar küçük olursa olsun, mıknatısın kutuplarında çok zayıf
ve zayıf kuvvet çizgileri oluşturmaya yeter.

Pil çıkarıldıktan sonra, pille bağlantılı olan çekirdeklerdeki telin uçları, bunun yerine, elektriği fırçalardan lambalara taşıyan tellere bağlanır.
Bu nedenle, dinamodan lambalara herhangi bir elektrik giderse, bir kısmının çekirdeklerin etrafındaki tellerden geçmesi gerektiğini göreceksiniz.

Şimdi herhangi bir pil takılı olmadan dinamoyu çalıştıracağız ve
ne olacağını göreceğiz. Armatür döner ve üzerindeki teller, her zaman kutuplarda bulunan çok zayıf kuvvet çizgilerini keser. Bu, bildiğiniz gibi, biraz elektrik üretir; çok az, emin olmak için, ama
fırçalardan lambalara giden tellere çıkar ve
orada çekirdeklere geri giden telleri bulur. Bu zayıf elektrik akımının bir kısmı bu tellere gider ve çekirdeklerin etrafından geri döner ve böylece manyetizmayı daha güçlü hale getirir. Bunun sonucu olarak, kuvvet hatları daha güçlü hale gelir ve armatür dönmeye devam ettikçe elektrik doğal olarak daha güçlü hale gelir ve
bu yüzden tellerden çekirdeklere geri giden daha fazla elektrik olur ve mıknatısın gücü sürekli artar, ta ki dinamo lambalara vermek istediği tüm akımı üretebilecek kadar güçlü hale gelene kadar.

Elbette, mıknatıs ne kadar güçlü olursa,
kuvvet hatları o kadar büyük olur ve armatürün dönmesiyle üretilen elektrik miktarı da o kadar büyük olur. Şimdi, herhangi bir dinamoyla yapılabileceklerin doğal olarak bir sınırı vardır; yani,
elektrik manyetizmayı güçlendirmeye devam ederken ve
manyetizma elektriği artırırken, bu mıknatısın "doyma" noktası olarak adlandırılan
noktadan öteye geçemez.

Doyma, demirin manyetizma ile dolu olduğu ve o kadarını tutacağı ama daha fazlasını tutamayacağı anlamına gelir. Elektriği daha derinlemesine incelediğinizde mıknatısların doyması hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz ve bu nedenle bu kitapta bu konuya girmeyi düşünmüyoruz. Ancak, dinamoların mıknatıslarının her zaman doyma noktalarına kadar
yüklü olmadığını belirteceğiz.

LAMBALAR

Şimdiye kadar elektrik akımının nasıl üretildiğini öğrendiniz ve
şimdi lambaların hem güçlü hem de daha küçük, hoş ışıklar
vermesini nasıl sağladığını bulmak için telleri takip edeceğiz.

Diyelim ki önce sokaklarda gördüğümüz büyük, göz kamaştırıcı ışıkları ele alalım,
ki bildiğiniz gibi bunlara

ARK IŞIKLARI denir

Ark lambalarını görenler bunları Şekil 22'deki
resimden kolayca tanıyacaktır.

Karbondan yapılmış iki çubuk veya "kalem" olduğunu göreceksiniz. Şimdi
Manyetizma bölümünde size _elektriğin bizim için iş yapması için
yoluna bir miktar direnç veya
karşıtlık koymamız gerektiğini_ söylediğimizi hatırlayacaksınız. Bir elektrik lambasından ışık aldığımızda bunun nedeni,
elektriğe lambada bir miktar iş yaptırmış olmamızdır ve bu iş, lambadaki bir
direnç veya karşıtlıktan geçerek
yolunu itmektir.

[Resim: Şekil 22]

Dinamoda elektrik ürettiğimizde ve bunun geçmesi için iki tel koyduğumuzda, akım dinamodan bir telden
gider ve diğer telden dinamoya geri döner, eğer bu diğerine ulaşma şansı varsa. Şimdi, sürekli olarak üretilen elektrik telleri doldurur ve tellerden geçen akımı dinamoya geri zorlamak için bir basınç görevi görür ve eğer yoluna hiçbir direnç veya muhalefet koymazsak, geçmesi için çok kolay bir yolu olur ve hiç iş yapmaz. Bir elektrik lambasına giden tellerin çok az direnci olmalı, akımdan geçen herhangi bir iş gerektirmeyecek kadar.

Yani, eğer iki karbonu bir ark lambasında bir araya getirirsek, bunlar gerçekten telin bir parçasını oluşturur ve akımın hareketlerini kesmezler, fakat _karbonları ayırırsak_, akımın devam etmek istiyorsa üzerinden atlaması gereken bir boşluk oluştururuz. Volt veya basınç çok büyük olduğundan, akım sıçramalıdır ve bu, bir ark lambasındaki _direnç veya karşıtlığa_ karşı akıma çok fazla iş veren şeydir. Gerçekten de, akımın bu boşluktan atlaması o kadar zordur ki, bir karbondan en ince toz kadar ince parçacıklardan oluşan bir duş koparır ve bunları diğerine geçerken beyaz sıcak hale getirir. Bu ince karbon tozu duşu, karbonların beyaz sıcak olan uçlarıyla birlikte, elbette bir ışık oluşturur ve bu, ark lambasında gördüğünüz göz kamaştırıcı ışıktır. Elbette, elektrik bir karbondan diğerine atladığında, oradan tele geçer ve böylece bir sonraki lambaya geçer, burada tekrar atlaması gerekir ve son lambadan geçene kadar böyle devam eder, sonra dinamoya geri dönmek için kolay bir yolu olur.

Şimdi, bu kadar direncin veya muhalefetin nasıl ısıya neden olacağını daha iyi anlamanızı istiyoruz, bu yüzden size basit bir örnek vermeye çalışacağız.

Çoğunuz, elinizde sıkıca bir ip tuttuğunuzu
ve birinin ipi aniden ve hızla çektiğini, ipin çok ısınacağını ve ellerinizin yanıyormuş gibi hissedeceğinizi biliyorsunuzdur.
Bu, ellerinizin ipin içinden geçmesine direnmesi veya karşı koyması nedeniyle oluşan ısıdır ve yeterince sıkı tutabilirseniz ve ip yeterince hızlı çekilirse, ateş alır. Bu yangın, bu nedenle ısı ve ışığa neden olur.

Akımın geçişine karşı direnç ilkesi, size gösterdiğimiz gibi, bir ark lambasındaki ışığın nedenidir.

AKKAR LAMBALAR

Az önce, bir ark lambasındaki ışığın, akımın karbon çubuklarından küçük parçacıkları zorlayarak
parlak bir ışık verene kadar ısıtmasıyla
oluştuğunu öğrendiniz. Yani, gördüğünüz gibi, bir ark ışığında
elektrikle karbon aşınır ve bu nedenle bu karbon çubukları veya kalemler zamanla tamamen yanar. Pratikte
karbon kalemler yaklaşık sekiz veya on saat dayanır ve sonra yenileri takılmalıdır.

Şimdi, akkor lambada da karbon kullanılır, ancak ışık, size göstereceğimiz gibi
karbonun yanması veya erimesiyle oluşmaz.

Aşağıdaki resim size bir akkor lambanın görünümünü gösterecektir. (Şekil 23.)

[Resim: Şekil 23]

Bu lambanın armut biçimli bir küreden oluştuğunu ve içinde
sıradan bir iplikten daha kalın olmayan uzun U şeklinde bir karbon şeridi olduğunu göreceksiniz.
Bu, kömür ipliğine karbonize edilmiş bir bambu kamışından[1] bir şerittir.
Cam içinden geçen iki tele bağlanmıştır.
Bu iki tel kürenin altından aşağı iner ve biri pirinç bir vida halkasına tutturulurken, diğer tel lambanın altındaki pirinç bir düğmeye tutturulur. Bu ikisi (halka ve düğme) bildiğiniz gibi elektrik iletmeyen bir şeyle birbirinden ayrılmalıdır, aksi takdirde elektrik uygulandığında kısa devre yaparlar. Halkayı ve düğmeyi çeşitli şekillerde ayırırız.

Şimdi, uygun miktarda elektrikle yüklenmiş iki telin uçlarını alıp bir teli vida halkasına, diğerini de düğmeye koyarsak, lamba yanardı çünkü akımın geçebileceği tam bir yol olurdu.

[Resim: Şekil 24]

Ancak, lambaları bu şekilde yakmanın garip olacağı sizin için açık olacaktır, bu yüzden lambanın vidalandığı bir "soket" kullanırız.
(Şekil 24.)

Elektriği taşıyan dinamodan gelen teller sokete bağlanır, bir tel vida halkasının oturduğu vida dişiyle, diğeri ise lamba sokete vidalandığında lambadaki düğmenin dokunduğu bir düğmeyle. Böylece akımın geçebileceği bağlı bir yola, ya da denildiği gibi _tam bir devre_ sahip oluruz.

Akkor lambada, ark ışığında olduğu gibi elektriğin sıçramasına gerek olmadığını fark edeceksiniz, çünkü ona içinde seyahat edebileceği tek bir sürekli hat veriyoruz.

Ancak, akımın bizim için iş yapmasını sağlamak için yoluna bir miktar
direnç koyarız ve bu direnci dinamoya geri
gitmek için aşması gerekir. Akkor lambadaki direnç U şeklinde
karbon şerittir (veya, adıyla "filament"). Bu kömür filamanının
tellerden çok daha fazla direnci vardır, bu yüzden elektriğin içinden geçmesine karşı koyar veya direnir; ancak elektrik
_geçmek_ zorundadır ve yolunu zorlayacak kadar güçlü olduğu için bu direnci
aşarak karbondan diğer uçtaki tele
geçer. Görüyorsunuz, karbon ve elektrik arasında bir mücadele var, akım devam etmeye kararlı ve karbon onu geri tutmaya çalışıyor; ve sonunda, daha güçlü olan elektrik en
başarılı oluyor; ancak mücadele o kadar zordu ki, karbon beyaz bir ısıya veya akkorluğa yükseltildi ve böylece elektrik akımı aktığı sürece devam eden güzel bir ışık
verdi.

Ark ışığında karbonların yavaşça tüketildiğini ve yenilerinin konulması gerektiğini hatırlayacaksınız. Akkor ışıktaki karbon tüketilseydi, birkaç dakika dayanmazdı çünkü sadece bir at kılı büyüklüğündeydi. Şimdi, doğal olarak bu ince şeridin bu kadar yüksek bir ısıya yükseltildiğinde neden yanmadığını soracaksınız. Pekala, size söyleyeceğiz.

Bir kibrit çakıp yanmasına izin verirseniz tüm odunun
tüketileceğini biliyorsunuz. Ama hiç kibrit yakıp, küçük bir şişeye koyup,
mantarını da içine koydunuz mu? Eğer hiç yapmadıysanız, şimdi bir deney olarak yapın ve
kibritin bir an için yanık kaldığını ve sonra
odunu tüketmeden söndüğünü göreceksiniz.

Bunun nedenleri çok basittir. Herhangi bir şeyi
tamamen yakmak için oksijen adı verilen gazın
mevcut olması kesinlikle gereklidir ve içinde yaşadığınız hava çok büyük miktarda
oksijen içerdiğinden, odanızda kibritin odununun
yakıldıktan sonra tamamen tükenmesine neden olacak kadar fazla oksijen vardır. Ama
şişede o kadar az miktarda oksijen vardır ki kibritin içindeki ateşi
sürdürmeye
yeterli değildir ve sonuç olarak odunu
yakmaz.

Akkor lambadaki filamanın yanmamasının nedeni
kürenin içinde _hiç oksijen_ olmamasıdır. Karbon yerine konulduktan sonra tüm oksijen bir tüp aracılığıyla çekilir ve cam daha fazla oksijen giremeyecek şekilde kapatılır. Buna "vakum" elde etmek denir ve vakum havasız bir alan anlamına gelir.

Kürede oksijen olmadığından karbonun yanması imkansızdır; bu nedenle akkor lamba çok uzun süre ışık vermeye devam eder, bazıları binlerce saat sürer. Ancak bir gün, çok çeşitli belirsiz nedenlerden dolayı, filaman belirli bir noktada zayıflar ve kırılır ve ışık kesilir. Bu olduğunda, lambayı söküp yerine başka bir tane takarız ve ışık her zamanki gibi yanmaya devam eder.

Artık akkor lambanın ışık vermek için nasıl yapıldığını öğrendiniz. Güzel, yumuşak, beyaz bir ışık olduğunu, neredeyse hiç ısı vermediğini, patlamayacağını, gaz veya yağ lambaları gibi zehirli dumanlar yaymadığını ve onu çok arzu edilir kılan birçok başka konfor ve rahatlık noktasına sahip olduğunu ekleyeceğiz.

ELEKTRİK IŞIĞI TELLERİ

Elektrik ışığı konusunu kapatmadan önce, belki de lambalara giden telleri yerleştirme şeklimiz hakkında bir şeyler bilmek isteyebilirsiniz.

[Resim: Şekil 25]

Bu kitabın başında ölçümler hakkında size söylediklerimizi hatırlarsanız, aşağıdakileri anlamak kolay olacaktır:

Çok büyük bir basınca sahipseniz, küçük bir iletkenden bir miktarı zorlayabileceğinizi biliyorsunuz. Ark lambalarının çalıştırıldığı prensip budur. Her ark lambası ışığı üretmek için yaklaşık 40 ila 50 volt ve 5 ila 10 amper alır ve Şekil 25'te gösterildiği gibi tellerle bağlanırlar.

Buna "seri" çalışan lambalar denir ve taslaktan da göreceğiniz gibi, tel dinamodan başlar ve ilk ark lambasının bir karbonuna bağlanır ve diğer karbona bir sonraki lambaya giden başka bir tel bağlanır ve son lambaya ulaşılana kadar böyle devam eder ve sonra tel dinamoya geri döner. Bu, pratik olarak, dinamonun bir fırçasından diğerine sürekli bir döngü oluşturur.

Akım başlar, ilk lambadan geçer, bir sonrakine geçer, oradan geçer ve sonuncusuna atlayana kadar böyle devam eder; sonra dinamoya geri döner. Şimdi, bu sıçramaların her biri 40 veya 50 voltluk bir basınç gerektirdiğinden, elektriğin toplam basıncının, volt cinsinden, yakılacak lamba sayısı kadar 40 veya 50 volt olması gerektiğini kolayca göreceksiniz; bu nedenle, devrede 60 lamba olsaydı, 2.400 ila 3.000 voltluk bir basınç olurdu ve bu, çok iyi ışıklar verirken, tellere dokunan herhangi birinin anında ölümüne neden olabilir.

İlk lambaya, akımın içinden geçmesini engelleyen bir şey olduğunu varsayalım. Akımın daha uzağa gidebileceği bir yol olmazdı ve sonuç olarak tüm ışıklar sönerdi. Bu zorluğun üstesinden gelmek için bazen "şant" adı verilen, yalnızca lamba yanmadığında çalışan bir şey kullanılır. Bu şant, akımı lambanın etrafından diğer tele taşır, böylece diğer lambaları da yakabilir.

AKkor lambalar için kablolar

Akkor lambaların kablolaması tamamen farklı bir şekilde yapılır, bunu Şekil 25 A ile ark lambalarının kablolamasını gösteren Şekil 25'i karşılaştırarak görebilirsiniz.

[Resim: Şekil 25 A]

Buna "çoklu ark"ta bağlantı denir.

Dinamo'dan çıkan iki kablonun (ana kablolar olarak adlandırılır) ark lambası sistemindeki gibi tek bir sürekli döngü oluşturmadığını, ancak daha küçük bir kablonun ana kablolardan birine bağlandığını ve ardından lamba soketindeki vida halkasıyla bağlandığını;
sonra başka bir kablonun soketteki düğmeye ve
sonra diğer ana kabloya bağlandığını fark edeceksiniz. Her lamba, akımın dinamoya geri dönebileceği bağımsız bir yol oluşturur.

Şimdi, bu akkor lambalardan birini söndürürsek, bu yollardan birini kapatmış oluruz ve elektrik diğer lambalardan geçer ve eğer istersek, bir tanesi hariç tüm lambaları söndürebiliriz ve elektriğin dinamoya geri dönmesi için hala bir yol olur.

Ark lambalarında çok yüksek bir volt basıncına sahip olmalıyız,
çünkü elektriğin sadece bir yolu vardır ve sonuncusuna gelene kadar hepsi ilk ve diğer lambalardan geçmek zorundadır.
Akkor lambada elektriğin lamba sayısı kadar yolu vardır, bu yüzden ana kablolarda her zaman volt cinsinden sadece _bir_ belirli _basınç_ tutmamız gerekir. Bu basınç ana kablolar boyunca _eşittir_ ve bu nedenle, açıldığı anda bir lambayı yakmaya hazırdır, çünkü gördüğünüz gibi, olası bir şans varsa elektrik her zaman dinamoya geri döner ve lamba bir
yol açar.

Herhangi bir sayıda akkor lambayı çalıştırmak için kullanılan volt basıncı, bir dizi ark lambası için kullanılandan çok daha azdır. Örneğin,
Edison sisteminde basınç (bazen "elektromotor kuvveti" olarak adlandırılır) yalnızca yaklaşık 110 volttur, bu çok hafiftir ve hiç de tehlikeli değildir. Bu elektromotor kuvveti, bir lamba veya on bin lamba yansa bile _aynı_ olacaktır.

Bu Edison akımı kimseye zarar vermese de, bu konuda çok daha fazla şey öğrenene kadar
hiçbir_ elektrik ışığı teline dokunmamanın çok daha iyi bir plan olduğunu unutmamalısınız.

Standart akkor lambaların her birinin, 16 mum gücünde ışık vermesi için yalnızca yaklaşık dörtte bir amper akıma ihtiyaç duyduğunu, bunun da çok iyi bir gaz jetinin verdiği ışığa yakın olduğunu ve elektromotor kuvvetinin veya basıncın yalnızca yaklaşık 110 volt olacağını, ister bir lamba ister on bin lamba yansın, her lambaya uygun miktarı vermek için tellerde yeterli amper olması gerektiğini ekleyebiliriz. ANAHTARLAR

Bir veya daha fazla ışığı açıp kapatmaktan birkaç kez bahsettik ve şimdi, belki de bunun nasıl yapıldığını bilmek istersiniz. Elektrik, teller aracılığıyla bir veya birkaç lambaya gidiyorsa, teller içeri girecek bir yol sağladığı sürece bu lambaları yakar, ancak bunlardan birini keserseniz, buna "devreyi kesmek" denir, elektriğin takip edebileceği bir yol kalmaz ve sonuç olarak, yolu kısa kesilir ve lambalar söner. _Elektriğin
tam bir devreye_ sahip olması gerektiğini, aksi takdirde hiçbir iş yapamayacağını ve elektrik aydınlatmasında her zaman _metalik bir devre_ kullanıldığını hatırlayacaksınız.

Şimdi, anahtar basitçe devreyi kesmek için kullanılan bir cihazdır, böylece akım geçemez. Anahtarın en basit şekli
taslakta görülmektedir. (Şekil 26.)

[Resim: Şekil 26]

İkiye kesilmiş bir tel olduğunu ve bir parçasına bir yöne veya diğer yöne dönen metal bir parça A'nın takıldığını göreceksiniz ve
telin diğer kısmına dokunacak şekilde çevrildiğinde devre
kapanır ve elektrik telin alt kısmından metal parça A'dan diğer kısmına geçer, böylece elektriğin içinde hareket edebileceği tam bir devre veya yol oluşur.

A parçasını üst telden uzaklaştırırsak bu devreyi keser ve yolu keser ve tabii ki lambalar söner.

Bu, anahtarın prensibidir ve binlerce şekilde yapılmış olsalar da, tüm anahtarların amacı aynıdır: ister bir ister yüz lamba olsun, devreyi kapatmak ve kesmek.

DİNAMOLARDAKİ TEL

Size dinamo makinelerinin yapısını ve çalışmasını anlatırken,
makineyi sarmak için kullanılan tel miktarları hakkında hiçbir şey söylemedik.

Herhangi bir dinamoda tam olarak ne kadar tel kullanıldığını söylemek niyetinde değiliz, çünkü bu, elektrik konusunu daha derinlemesine incelemeye başladığınızda öğrenmeniz gereken şeylerden biridir.

Sadece şunu anlamanızı istiyoruz ki, herhangi bir makinedeki tel tur sayısına bağlı olarak, elektrik taşıyan o miktardaki telin, armatür dakikada belirli sayıda tur döndürüldüğünde, belirli bir demir ağırlığı üzerindeki etkisi değişir.

Bir armatürdeki belirli sayıda tel teli en fazla belirli bir miktarda iş yapacaktır, bu nedenle küçük bir dinamonun daha fazla demir ve tel içeren daha büyük bir dinamo kadar elektrik üretmeyeceğini göreceksiniz. Yüksek basınç için, düşük basınç için gerekenden daha sık kuvvet hatlarını kesen daha fazla tel teli olmalıdır; ve çok fazla amper üretmek için, armatür daha büyük ve üzerindeki tel daha kalın olmalıdır; eğer sadece az sayıda amper isteniyorsa.

Bu kendi başına çok derin ve karmaşık bir konudur ve sadece bu konu hakkında birçok kitap
yazılmıştır. Bu nedenle, bu küçük kitapta bu konuyu daha derinlemesine incelemeye çalışmayacağız, ancak konuyu kapsamlı bir şekilde inceleyene kadar size genel bir fikir vermekle yetineceğiz.

VIII

ELEKTRİK GÜCÜ

Elektriğin kullanıldığı en kullanışlı kullanımlardan biri, bir dikiş makinesinden bir trene kadar her türlü makineyi çalıştırmak için tahrik gücü üretmektir ve şimdi bu tür işleri elektrikten nasıl elde edebileceğimizi açıklamaya çalışacağız.

Öncelikle, hepiniz bir makinenin genellikle bir buhar makinesi veya su gücüyle veya bir dikiş makinesinde olduğu gibi ayak gücüyle makinenin bir parçası olan bir tekerleği döndürerek çalıştırıldığını biliyorsunuz. Şimdi, bir makineyi elektrikle çalıştırdığımızda, buhar makinesi veya su veya ayak gücü yerine, "elektromotor" adı verilen bir elektrik motoru kullanarak aynı şeyi yaparız. Bu motor aynı şekilde çalışır -- yani, uygulandığı makinenin tekerleğini döndürerek.

Ayak gücü, gücü uygulayan kişi için zor bir iştir ve
kolayca görebileceğiniz gibi, bir kişi ayaklarını kullanarak ancak çok az güç üretebilir. Buhar ve su gücü büyük miktarda iş için kullanılabilir, ancak iş motordan birkaç yüz fit uzakta olmalıdır, aksi takdirde güç kullanılamaz.

Yaşadığınız yerden bir veya iki blok ötede buhar gücü kullanan bir fabrika olsaydı ve evinizde fabrikadaki buhar gücüyle çalışmasını istediğiniz bir torna tezgahınız olsaydı, bunu yapmak neredeyse imkansız olurdu. Şimdi, fabrika evinizden daha da uzakta olsaydı, daha da imkansız olurdu ve bir mil uzakta olsaydı, bu kadar uzak bir yerden buhar gücü almayı hayal etmek aptallık olurdu.

Ancak, bu fabrikanın elektrik ışıklarıyla aydınlatıldığını varsayalım, gücün bir kısmını evinize taşımak çok kolay olurdu. Bu, fabrika millerce uzakta olsa bile, elektrik ışık tellerinden iki tel alıp bunları evinize, torna tezgahınıza bağlı bir elektromotora
götürerek yapılabilir. Bu
elektromotor, daha sonra torna tezgahınızı bir buhar makinesine bağlanmış gibi aynı şekilde çalıştırırdı.

Yani, gördüğünüz gibi, güç iki tel aracılığıyla çok büyük mesafeler boyunca elektrik biçiminde taşınabilir ve dinamoyu döndüren ve elektriği üreten motordan çok uzakta iş yapabilir.
Böylece, evinize ışık verecek ve aynı zamanda bir dikiş makinesini, torna tezgahını veya başka bir makineyi çalıştırmak için güç sağlayacak teller getirmiş olabilirsiniz.

Şimdiye kadar bir dinamonun sürekli bir elektrik akımı üreteceğini ve iki telin bu akımı
istenen herhangi bir yere taşıyacağını öğrendikten sonra, şimdi elektromotorda elektriği güce dönüştürmek için neler olduğunu görelim.

Bir elektromotor (kısa adıyla motor diyeceğiz) basitçe bir dinamo gibi yapılmış bir makinedir. Size ne kadar ilginç gelse de, eğer birbirinin tıpatıp aynısı olan iki dinamo makinesi alırsanız ve birini buhar makinesiyle çalıştırıp elektrik üretirseniz ve sonra iki ana teli alıp diğer dinamonun fırçalarına bağlarsanız, elektrik diğer dinamoyu çalıştırarak diğer makineleri çalıştırmak için kullanılabilecek büyük miktarda güç üretir. Böylece, ikinci dinamo bir motor olur.

Dinamolar hakkındaki bölümde bunların nasıl
yapıldığı ve elektriğin nasıl
üretildiği hakkında bir şeyler açıklamıştık.

MOTOR

Armatürün tel ile sarılmış bir makaradan oluştuğunu hatırlayacaksınız.
Bu makara, tek bir katı parça oluşturacak şekilde birbirine tutturulmuş demir plakalardan yapılır.
Bir motorun armatürü de aynı şekilde yapılabilir;
aslında, tüm motor pratik olarak bir dinamo makinesidir.

Burada manyetizma hakkında size anlatacağımız daha fazla şey var, çünkü bunu bir
elektromotorla ilişkisinde daha kolay anlayacaksınız.

Sıradan bir demir parçası alırsak ve bir ucunu bir mıknatısın bir kutbuna yaklaştırırsak
(ama dokunmazsak), bu demir parçası bu konumda kaldığı sürece kendisi daha zayıf bir mıknatıs haline gelecektir. Buna "indüksiyon" yoluyla manyetizma denir. Demir parçasının mıknatısa en yakın ucu zıt kutuplulukta olacaktır. Örneğin,
mıknatısın kutbu kuzeydeyse, bu kuzey kutbuna en yakın olan demirin ucu güneyde, diğer ucu ise tabii ki kuzeyde olacaktır. Bunu daha açık hale getirmek için aşağıdaki çizimde gösteriyoruz. (Şekil 27.)

Bu, mıknatısın kalıcı veya elektromıknatıs olması durumunda aynı olacaktır.

Ayrıca bir mıknatısın kuzey kutbunun başka bir mıknatısın güney kutbunu çekeceğini ancak kuzey kutbunu iteceğini de hatırlayacaksınız.

Bunlar bir elektromotorda kullanılan prensiplerdir ve şimdi bunun nasıl pratiğe geçirildiğini göstermeye çalışacağız.

[İllüstrasyon: ÇELİK KALICI MIKNAT

DEMİR

Şekil 27]

Bir motor bir dinamo gibi yapılmış olsa da, daha önce gösterilen dinamodan farklı bir makine biçimi göstereceğiz, çünkü daha kolay anlamanıza yardımcı olacak. (Şekil 28. )

Burada kutupları olan bir elektromıknatıs ve tıpkı tarif ettiğimiz dinamodaki gibi tel ile sarılmış bir demir armatür var, ancak
formu farklı.

[Resim: Şekil 28]

Bir komütatör ve fırçalar da kullanılır, ancak elektrik, fırçalardan alınmak yerine, onlara bağlı teller tarafından _onlara_ götürülür. Ayrıca, tıpkı dinamodaki gibi mıknatısın etrafındaki elektriğin bir kısmını alan iki tel de bağlanır.

Şimdi, bir dinamodan veya aküden gelen volt, basınç ve amper elektrik, motorun fırçalarına giden tellere çevrildiğinde, komütatörden geçerek armatüre ve mıknatısın etrafından geçer ve böylece kutuplarda kuvvet çizgileri oluşturur ve armatürün demirini mıknatıslar.

Bunun etkisinin ne olduğunu görelim.

Mıknatısın kutupları kuzey ve güney olur ve armatürdeki dört uç da kuzey ve güney olur, her birinden iki tane.

Tekrar Şekil 28'e bakarak ne olduğunu göreceğiz.

Mıknatısın kuzey kutbu iki şey yapar: armatürün üst kuzey kutbunu iter veya uzaklaştırır ve aynı anda armatürün alt güney kutbunu kendine doğru çeker.

Bu arada mıknatısın güney kutbu armatürün güney kutbunu iter ve aynı anda armatürün kuzey kutbunu kendine doğru çeker.

Bu, elbette armatürün dönmesini sağlar ve aynı kutuplar mıknatısa tekrar sunulur, aynı şekilde etki ettirildiklerinde armatür tekrar döner ve bu etki elektrik tellerden fırçalara getirildiği sürece devam eder. Böylece armatür büyük bir hız ve güçle döner ve daha sonra bağlı olduğu makineyi çalıştırır.

Motorun hızı ve gücü, üzerindeki demir ve tel miktarı ve fırçalara verilen volt, basınç ve amper elektrik tarafından düzenlenir. Motorlar, bir dikiş makinesini çalıştıracak kadar küçük bir boyuttan, bir treni çalıştıracak kadar büyük bir boyuta kadar yapılır ve genellikle elektriğin üretildiği yerden çok uzaktaki, bazen millerce uzaktaki tellerle çalıştırılır. Ayrıca birçok farklı biçimde yapılırlar, ancak prensip pratik olarak size az önce anlattığımızla aynıdır.

IX

PİLLER

Şimdiye kadar sadece bir elektrik üretme yolunu anlattık - yani,
buhar veya su gücüyle çalışan bir dinamo makinesi aracılığıyla. Bu şekilde elde edilen elektrik arzı, buhar veya su gücü dinamoya uygulandığı sürece düzenli ve sabittir.

Elektrik üretmenin başka ve çok farklı bir yolu daha vardır ve bu da pil adı verilen bir kimyasal işlem aracılığıyladır.

Dinamodan elektrik elde etmek için, buhar makinesini çalıştıran buharı üretmek için kömüre veya su çarkını döndüren suya ve her iki durumda da bir mühendise para harcamalıyız. Bir aküden elektrik elde ettiğimizde, aküde sürekli olarak tüketilen kimyasallara ve metallere para harcamalıyız.

BİRİNCİL PİLLER

Elektrik pili, bir veya daha fazla kimyasal maddenin bir metal ve bir karbona veya iki farklı metale etki ederek, böylece metal ve karbon veya iki metal üzerinde kimyasalların herhangi bir etkisi olduğu sürece devam edecek bir elektrik akımı üreten bir cihazdır.

Elektrik _üreten_ piller, "açık devre" piller ve "kapalı devre" piller olarak adlandırılan iki sınıfa ayrılabilir.

Açık devre piller, elektriğin sürekli olarak kesintisiz olarak gerekmediği yerlerde kullanılır - örneğin, telefonlarda, elektrikli zillerde, hırsız alarmlarında, gaz lambalarında, anons cihazlarında, vb.

Kapalı devre piller, üretilen etkinin her an sürekli olması gereken yerlerde kullanılır, örneğin, elektrik ışıklarında ve motorlarda. Açık devre pil birçok farklı şekilde üretilir, bu yüzden sadece
iki temel olanı açıklayacağız.

Bu kitabın erken bir bölümünde söylediğimiz gibi, elektriğin ne olduğunu veya bir pilde mevcut koşullar altında neden üretildiğini bilmiyoruz.
Ancak belirli süreçleri takip ederek ve belirli kimyasal kombinasyonlar yaparak istediğimiz kadar elektrik üretebileceğimizi
ve istediğimiz oranlarda üretebileceğimizi biliyoruz.

Bir pildeki iki metale veya metal ve karbona
"elementler" denir ve bunlara pilden çalıştırılacak aletlere giden teller bağlanır.

_Leclanche Pili._--Bu açık devre pil formu,
elemanların yerleştirildiği bir cam kavanozdan oluşur. Bir element bir çinko çubuğundan oluşur ve diğer element karbon ve toz halindeki siyah manganez oksittir. Bu ikisi (karbon ve siyah manganez oksit) "gözenekli kap" adı verilen bir toprak kaba yerleştirilir. Bu, sırlanmamış kilden yapılmış küçük bir kavanozdur. Bu nedenle, cam kavanozdaki sıvı, gözenekli kabın içinden, içerdiği karbon ve manganeze nüfuz eder ve böylece kimyasallar hem bunları hem de çinkoyu aynı anda etkiler, çünkü elektrik elde etmek için kimyasal etkinin aynı kaptaki her iki element üzerinde aynı anda gerçekleşmesi gerektiğini hatırlayacaksınız. (Şekil 29.)

Bu pilde kullanılan kimyasal madde, sal-amonyak veya amonyak tuzlarıdır. Bu tuzun belirli bir miktarı suda çözülür ve bu çözelti cam kavanoza dökülür. Bu yapıldığında pil hemen elektrik üretecektir.

[Resim: Şekil 29]

Herhangi bir pildeki elementler üzerinde etki eden kimyasal karışım için uygun terimin "elektrolit" olduğu unutulmamalıdır.

_Kuru Pil._--Kuru pilin temizliği, rahatlığı, yüksek verimliliği ve
karşılaştırıldığında düşük iç direnci onu son birkaç yılda büyük ilgi gördü. Şu anda Leclanche ve diğer açık devre pillere göre
zili, gaz lambası, hırsız alarmı, motorlu teknelerde, otomobillerde ateşleme gibi hafif işler için yaygın olarak kullanılmaktadır.

Kuru pil ayrıca cep flaş lambalarında ve sıvı içeren pillerin kullanılmasının imkansız olduğu diğer şekillerde de çok sayıda kullanılmaktadır.

Kuru pil çinko, karbon ve jelatinimsi veya yarı katı bir kütle şeklinde olan bir karışım olan elektrolitten oluşur, böylece akmaz veya taşmaz.

Bir parça çinko levha uzun bir tüp haline getirilir ve bir ucuna yuvarlak, düz bir çinko parçası lehimlenir, böylece bir ucu açık bir kap haline getirilir. Bu, hücrenin kendisini oluşturur ve aynı zamanda elementlerden biri haline gelir. Diğer element, hücrenin tepesinden yaklaşık yarım inç veya daha fazla dışarı çıkacak kadar uzun olan bir pil karbon parçasıdır. Hücre elektrolit ile doldurulurken karbon, kabın altındaki çinkoya temas etmeyecek şekilde bir destekle tutulur. Elbette, çinko kap ve karbon, iletken tellerin bağlanabilmesi için uygun bağlama direkleri veya diğer bağlantılarla sağlanır. Elektrolit, kabın içine ve karbonun etrafına, kabın üstten yaklaşık yarım inç mesafede tamamen dolacak şekilde
doldurulur ve ardından elektrolitin üstüne biraz erimiş katran veya zift dökülür. Bu, hücreyi kapatır ve içerikleri sağlam bir şekilde birbirine bağlar. Sızdırmazlık bileşiği sertleşmeden hemen önce, gazların kaçabilmesi için içine bir veya iki delik açılır.

Elektrolitin bileşimi tüm kuru hücrelerde tam olarak aynı değildir, çünkü çeşitli üreticiler kendi özel
formüllerini takip eder. Ancak, bu konuda bir şeyler bilmek istiyorsanız, bir formülün un, su, alçı,
granül karbon, çinko klorür, amonyum klorür ve manganez
binoksit içerdiğini söyleyebiliriz. Leclanche ve kuru pillerin tamamen açık devre hücreleri olduğunu ve elektrik
zilleri, anons cihazları, hırsız alarmları, gaz ateşlemesi vb. için avantajlı olarak kullanılabileceğini, burada _elektrik akımının_ sürekli iş yapmadığı, ancak her seferinde yalnızca birkaç saniye boyunca iş yaptığı yerlerde hatırlayacaksınız. Sonuç olarak, pillerin arasında, yalnızca birkaç saniyeliğine de olsa, küçük bir dinlenme süresi vardır.

Şimdi, elektriğin her saniye sürekli olarak çalışması gereken elektrikli ışıklar veya motorlar için açık devre pilleri kullanmaya çalışsaydık, piller "polarize" olurdu - yani, yalnızca birkaç dakika çalışıp sonra dururlardı, çünkü bunlarda kullanılan kimyasallar, pilin her seferinde yalnızca küçük bir iş yapmasına izin verecek türdendir.

Açıkladığımız piller, bazen bir yıl boyunca herhangi bir dikkat gerektirmeden amaçlandığı gibi normal işi yaparlar, ancak amaçlanmadıkları bir işi yapmaya çalışırsak, yalnızca birkaç gün dayanırlar.

Elektrikli ışıkları veya motorları sürekli olarak bir pille çalıştırmak istiyorsak, bu nedenle

KAPALI DEVRE PİLLERİ

Kapalı devre pillerin
yapımında çok çeşitli yollar vardır, ancak temel prensipler birbirine çok benzediğinden, yalnızca iki genel türü, gözenekli bir kap içeren ve içermeyenleri
açıklayacağız.[2]

İlk olarak, kapalı devre pillerin genellikle bir cam kavanozdan ve iki elementten -karbon ve çinko- oluştuğunu belirtmeliyiz.

Bazen gözenekli bir kap kullanılır; bunun nedenini yakında öğreneceksiniz.

Kullanılan kimyasallar genellikle açık devre pillerde kullanılanlardan farklıdır ve çok daha güçlüdür. Bu kimyasallar genellikle sülfürik asit ve potasyum bikromattır (veya kromik asit)
ve bunlar suyla karıştırılır.

Şimdi iki tür kapalı devre pili inceleyeceğiz,
önce gözenekli kabı olmayanı ele alacağız, Grenet buna iyi bir örnektir.

[Resim: Şekil 30]

Gördüğünüz gibi bu pil, içine iki karbon levha ve bir çinko levha yerleştirilmiş bir cam kavanozdan oluşur. (Şekil 30.) İkincisi iki karbon levha arasındadır ve yukarı aşağı hareket ettirilebilir, böylece pilin kullanılması istenmediğinde çözeltiden çekilebilir.
Çinko çözeltide olduğunda, pilin üstündeki bağlantılardan teller aracılığıyla alınabilen sabit ve sürekli bir elektrik akımı oluşur.

Eğer çinko, pil kullanılmadığında çözeltide bırakılırsa, asit neredeyse elektrik kullanılmıyormuş gibi çinkoya etki eder ve böylece çinko aşınır ve asit nötrleşir, böylece daha fazla elektrik istediğimizde daha fazla etki olmaz.

Şimdi, Grenet pilinde bir lambayı yakabilir veya bir motoru birkaç saat boyunca çalıştırabiliriz, ancak bu sürenin sonunda çözelti siyahlaşır ve daha fazla iş yapmaz. Sonra bu çözeltiyi atıp yerine yenisini koymalıyız ve pil aynı işi tekrar yapar, vb.

Eğer lambanızı yakmak veya motorunuzu sadece birkaç dakika çalıştırmak istiyorsanız, çinkoyu çözeltiden çekip tekrar elektrik istediğinizde tekrar aşağı koyabilirsiniz. Pildeki karbon elementi asit tarafından tüketilmez, ancak çinko tüketilir.

[Resim: Şekil 31]

Şimdi gözenekli kabın kullanımını göreceksiniz. Bu türün bir örneği olarak, gözenekli bir kabın kullanıldığı sıradan bir pili ele alacağız. (Şekil 31.)

Burada, karbonun gözenekli kabın içine yerleştirildiğini, çinkonun ise cam kavanozun dışında olduğunu göreceksiniz. Çinko içeren cam hücrede, genellikle hafif asitli su kullanılır ve karbonun yerleştirildiği gözenekli kaba, sülfürik asit ve potasyum bikromatın (veya kromik asit) kuvvetli çözeltisi dökülür.

Güçlü çözelti gözenekli kaba çok yavaş nüfuz eder ve hemen bir elektrik akımı ürettiğinde çinkoya ulaşır. Ancak
asit, gözenekli bir kap olmadan aküde olduğu kadar serbestçe çinkoya ulaşmaz ve dolayısıyla ne asit ne de çinko
bu kadar hızlı tüketilmez.

Gözenekli kaplar kullanıldığında, piller onlarsız olduğundan çok daha uzun süre sürekli bir akım verir ve bazen, herhangi bir çözelti değişikliği gerektirmeden aylarca her gün saatlerce iş verir.

_Polarizasyon._--Gözenekli kap içeren bir pilden daha uzun bir çalışma süresinin elde edilebilmesinin bir başka nedeni daha vardır ve o da, gözenekli kap içermeyen bir pilde asidin çinko üzerindeki etkisinin o kadar hızlı olmasıdır ki
karbon plakalar gazla kaplanır ve bu nedenle asitin üzerlerinde uygun etkisi gerçekleşemez. Böylece, pil çalışmayı bırakır ve "polarize" olduğu söylenir. Gözenekli bir
kap kullanıldığında, asidin çinko üzerindeki etkisi, yalnızca az miktarda gaz salacak kadar yavaştır ve böylece asitin karbon plakalar üzerinde etki edip sabit bir elektrik akımı geliştirme şansı olur.

PİLLERİN YAPTIĞI İŞ

Açık ve kapalı devre piller tarafından sürekli olarak verilen elektriğin basıncı ve miktarı çok farklıdır.

Sıradan bir açık devre pilin bir hücresinin basıncı (veya "elektromotor kuvveti") yalnızca yaklaşık bir volttur ve akım genellikle bir amperden çok daha azdır, ancak kuru bir hücrede daha fazla akım
verebilir.

Açıklanan kapalı devre pillerde, her hücrenin elektromotor kuvveti yaklaşık iki volttur, akım ise çinko ve karbon plakaların boyutuna göre 1 ila belki de 50 amper arasında değişir.

Bir hücreyi bir varil kadar büyük yapsanız da, bir düzine karbon ve çinko koysanız da, _elektromotor kuvveti her pil türü için belirtilen voltları geçmeyecektir_, ancak _amper
kapasitesi karbon ve çinko plakaların daha büyük boyutu nedeniyle daha küçük bir hücreden daha büyük_ olacaktır.

_İç Direnç._--Kapalı devre bir pilden elde edilebilecek amper sayısını etkileyen bir nokta daha vardır, o da pilin kendisinde büyük veya küçük bir iç direnç olup olmadığıdır.

Bu, kullanılan çözüme ve plakaların düzenlenmesine bağlıdır.

Pilin kendisinde yüksek bir direnç varsa (buna "iç direnç" denir), elektrik pilden çıkıp teller aracılığıyla faydalı iş yapabilmesi için önce bu direnci aşmak için iş yapmalıdır ve sonuç olarak amper cinsinden kapasite sınırlıdır.

Öte yandan, pilde çok az direnç varsa,
akımın pilden çıkan tellere akması için çok az işi olur ve daha büyük bir miktar veya daha fazla amper elde edebiliriz.

Bu nedenle, kapalı devre pilin daha güçlü olduğunu ve açık devre pilin yaptığı her şeyi, hatta daha fazlasını yapacağını, ancak kısa bir süre içinde ikincisinin daha zayıf olmasına rağmen, aynı miktarda çinko ve karbon için birincisiyle aynı işi yapacağını, ancak çok daha uzun bir zaman alacağını göreceksiniz.

ELEKTRİK IŞIĞI İÇİN PİLLER

Size açıkladığımız gibi, kapalı devre piller az sayıda akkor elektrik ışığı üretmek ve motorları çalıştırmak için kullanılır.

Akkor ışıkları çalıştırmak için, birbirine bağlı bir dizi pil kullanılır. Kullanılan sayı, lambaların gereken ışığı vermeleri için gereken basınca bağlıdır. Şimdi pillerin bu amaçla nasıl birbirine bağlandığını açıklayacağız.

[Resim: Şekil 32]

Diyelim ki, altı volt gerektiren, üç mum gücünde bir akkor lambayı yakmak istiyorsunuz. Her biri iki volt verecek üç kapalı devre pil alırız ve bir tel parçasıyla birincinin çinkosunu ikincinin karbonuna, ikincinin çinkosunu da üçüncünün karbonuna bağlarız, çizimde gösterildiği gibi. (Şekil 32. )

Daha sonra birincinin karbonuna bir tel ve üçüncünün çinkosuna bir tel bağlardık ve bu iki telde altı volt olurdu,
bu da altı voltluk bir lambayı güzelce yakardı.

Buna seri bağlama veya yoğunluk için bağlama denir.

Şimdi bu hücrelerin her biri tek başına on amper verse, üçü seri bağlandıklarında birlikte yalnızca on amper verir.

Eğer lambamız yalnızca bir amper gerektiriyorsa, doğal olarak
tellere bağlanmış on benzer lambanın tek lamba kadar iyi ışık vereceğini düşünürdünüz,
ama öyle değil.

İki lamba yaksanız bile, basınç düşer ve
tüm sayıyı yaktığınızda ışıklar daha az parlak hale gelirdi. Bu yüzden,
on lambanın tamamını yakmak isteseydik başka bir
pil bağlar ve böylece basıncı artırırdık, bu da muhtemelen bu on lambanın parlak yanmasını sağlardı.

Bu kurallar, herhangi bir sayıda voltluk lambalar için herhangi bir sayıda pili bağlamak için geçerlidir - yani, her hücre için yaklaşık iki volt hesaplanmalı ve basınç düşüşü için bir pay bırakılmalıdır.

ÇOKLU BAĞLANTI

Pilleri bağlamanın başka bir yolu daha vardır ve bu da daha fazla amper elde etmektir. Buna çoklu arkta veya nicelik için bağlama denir.

[Resim: Şekil 33]

Her biri 2 volt ve 10 amper veren üç hücreyi tekrar örnek olarak alalım. Bu sefer birincinin karbonunu ikincinin karbonuna, ikincinin karbonunu üçüncünün karbonuna bağlarız; sonra birincinin çinkosunu ikincininkine ve ikincinin çinkosunu üçüncününkine bağlarız, çizimde gösterildiği gibi. (Şekil 33.)

Daha sonra üçüncü hücredeki çinkoya bir tel ve karbona bir tel bağlarız ve bu iki telden _sadece 2 volt_, ama
30 amper elde edebiliriz.

Yine, bu setlerden birkaçını birbirine bağlamanın birçok yolu vardır, ancak bu kitapta bunlara uzun uzadıya girmek amaçlanmamıştır, çünkü biz sadece bu konunun temel prensiplerinin basit bir açıklamasını yapmayı amaçladık.

Bu nedenle, sadece anlaşılması kolay olacak bir pil bağlama yönteminin daha örneğini vereceğiz. Buna

ÇOKLU SERİ

En son verdiğimiz taslak, çoklu olarak bağlanmış üç pili göstermektedir. Bunlara 1 numaralı set diyeceğiz.

Şimdi, tam olarak aynı olan üç pil daha aldığımızı ve bunları aynı şekilde birbirine bağladığımızı varsayalım. Bu sete 2 No'lu diyelim. Şimdi
2 No'lu setin karbonundan çıkan teli alın ve
1 No'lu setin çinkosundan çıkan tel ile bağlayın. Sonra
2 No'lu setin çinkosundan çıkan bir tel ve
1 No'lu setin karbonundan çıkan bir tel alın ve bunları lambalara veya motorlara bağlayın. Bu iki set birden fazla seri halinde bağlandığında, 4 volt ve 30 amper elde ederiz.

Buna birden fazla seri halinde bağlama denir ve herhangi bir sayıda pille
sonsuza kadar uzatılabilir.

Bir pildeki elemanlardan birinin "pozitif", diğerinin ise "negatif" olarak adlandırıldığını eklemeliyiz.

EDISON BİRİNCİL PİLİ

Bu tip piller _açık_ veya
kapalı devrede etkili bir şekilde çalışacağından, piller hakkında genel olarak okurken fikirlerinizi karıştırmamak için
burada ayrı ayrı tanımlamanın en iyisi olduğunu düşündük.

Şimdi tanımlayacağımız hücre türü, Lalande adlı bir mucit tarafından ortaya atılmış ve bu isimle biliniyordu; ancak Edison tarafından büyük ölçüde
iyileştirilmiş ve daha verimli hale getirilmiştir ve şu anda Edison Birincil Pili adı altında
üretilip satılmaktadır.

Hücrenin kendisini tanımlamadan önce, bu tür bir pilde gerçekleşen eylemi ele alalım.

Belirli metaller uygun bir çözeltiye yerleştirilirse ve çözeltinin dışında, tellerle birbirine bağlanırsa, metallerin yüzeylerinde kuvvetli bir kimyasal etki meydana gelir ve elektrik enerjisi
üretilir. Plakalar farklı metallerden olmalı ve
çözelti, elektrik akımı akmasına izin verildiğinde hariç, ikisini de çözmeyecek bir
çözelti olmalıdır.

Metallerden biri genellikle çinkodur ve pil elektrik enerjisi verirken çözelti tarafından yavaş yavaş aşındırılır veya
çözülür. Bu enerjiyi üreten çinko ve çözeltinin kimyasal birleşimidir, bu çinkoyu bir elektrik akımı şeklinde
bırakır ve çözeltiden diğer metale,
hücreden tele ve oradan da başka bir telden çinkoya geçer ve burada tekrar devresine başlar.

Diğer metalin yüzeyinde, ki bu bakır olabilir ve sıklıkla bakırdır, hidrojen adı verilen gazın küçük kabarcıkları üretilir.
Bu gaz sıvının
yüzeyine yükselir ve yavaş yavaş
havaya geçer. Ancak varlığı akımın geçişine direnç gösterir;
böylece genellikle bakırla birlikte bir oksijen gazı kaynağı olur. Oksijen ve hidrojen her zaman birbirleriyle karışmaya çok isteklidir ve bu nedenle hidrojen kabarcıkları
göründüğünde yakındaki oksijen tarafından
hızla alınırlar. Bu iki gazın karışımı
suyu oluşturur ve bu da çözeltinin bir parçası olur. Tüm bunlar o kadar
hızlı gerçekleşir ki, bakır oksit plakasında oksijen kaldığı sürece hidrojen algılanamaz.

[Resim: Şekil 34]

Edison Birincil Pilinde (Şekil 34) plakalar çinkodur, negatif olarak bilinir ve bakır oksit (bakır ve oksijen) veya pozitiftir.
Bunlar kostik soda ve su çözeltisinde asılıdır, plakalar ve çözelti cam veya porselen kavanozlarda bulunur. Plakalar, hücreleri birbirine ve lambalara, motorlara veya çalıştıracakları diğer cihazlara bağlamak için uygun tellerle donatılmıştır. Genellikle iki çinko plaka ve bir bakır oksit plaka veya bunların katları vardır. Çekilebilecek akım miktarı
plakaların boyutuna ve sayısına, ayrıca yapılarına ve düzenlemelerine bağlıdır.

Bu hücrelerin voltajı düşüktür, her biri yaklaşık 0,65 volttur; ancak bu,
pilin iç direncinin o kadar düşük olmasıyla
voltajın sürekli yüksek deşarj oranlarında bile fark edilir şekilde etkilenmemesi ve voltajın hücrenin ömrü boyunca
pratik olarak sabit kalması gerçeğiyle fazlasıyla telafi edilir.

Ayrıca, pil kullanılmadığında pratik olarak hiçbir
yerel eylem olmaz. Sonuç olarak, hücreler yıllarca açık devrede kalabilir (yani hiçbir
iş yapmaz) ve enerji kaybı olmaz.
Hücre daha sonra sanki yeniymiş gibi aynı pratik verimlilikle çalışacaktır. Bazı iş sınıflarında bu pil dört ila altı yıl boyunca bakım yapılmadan hizmette kalır.

Bu pilin bir diğer özel avantajı, plakaların ve elektrolitin o kadar iyi oranlanmış olmasıdır ki hepsi aynı anda tükenir ve daha sonra kavanoza yeni plakalar ve çözelti konulabilir ve orijinal durumuna geri döndürülebilir. Bu piller, demiryolu sinyal işleri ve yangın ve hırsız alarm sistemleri, çeşitli telefon işlevleri, elektrikli otomatik kurmalı ve programlı saat sistemlerinin çalışması, küçük elektrik motoru işleri, düşük mum gücündeki elektrik lambaları, gaz motoru ateşlemesi, elektrokaplama, telgraf sistemleri, kimyasal analiz ve pillerin herhangi bir dikkat veya yenileme gerektirmeden uzun süreler boyunca kullanımda kalmasının gerektiği diğer deneysel çalışmalar gibi diğer amaçlar için büyük sayılarda kullanılır.

Önceki sayfalarda pilleri seri, çoklu ve çoklu seri olarak bağlama hakkında yapılan açıklamalar, bu Edison Birincil Hücreleri için de geçerlidir. Şekil 35, bu hücrelerden dördünün seri olarak bağlandığı bir pili göstermektedir.

İKİNCİL, YA DA DEPOLAMA, PİLLERİ

Şimdiye kadar tanımladığımız açık ve kapalı devre piller,
içlerinde bulunan elementler üzerindeki kimyasalların etkisiyle elektrik üretmek için kullanılır. Bunlara birincil piller denir.

[Resim: Şekil 35]

Şimdi size anlatacağımız pillere ikincil veya depolama pilleri denir ve bunlar kendi başlarına birincil akım üretmezler, ancak bir dinamo veya birincil pilden kendilerine iletilen elektrik akımının enerjisini tutmak için bir tür rezervuar görevi görürler. Uygun zamanda ve uygun koşullar altında bu ikincil piller, içlerinde depolanan elektrik akımının enerjisinin büyük bir yüzdesini geri verecektir.

Bu pil sınıfına şu üç ad verilmiştir: "ikincil pil", "akümülatör" ve "depolama pili"; ancak bu son ad neredeyse yalnızca bu ülkede kullanıldığından, aşağıdaki açıklamada bunu kullanacağız.

İKİ TÜR

İki farklı depolama pili türü vardır. Birine "kurşun" veya "asit" depolama pili, diğerine ise "alkali" veya "nikel-demir" depolama pili denir. Her biri, içine iletilen elektrik akımının enerjisini tutmak için bir rezervuar görevi görür ve her biri, uygun koşullar altında, bu enerjiyi geri verir. Kurşun depolama pili, keşif ve icat açısından en eskisi olduğundan, önce onu tanımlayacağız.

KURŞUN DEPOLAMA PİLİ

Bir kurşun depolama pili genellikle kurşun levhalar içeren bir cam veya sert kauçuk kavanozdan ve su ve sülfürik asitten oluşan bir çözeltiden oluşur. Tek bir üniteye genellikle "hücre" denir. (Şekil 36.)

Bu tür bir depolama pili hücresinde her zaman en az iki kurşun levha bulunur, ancak bunun üzerinde herhangi bir sayı olabilir. Size daha net bir açıklama yapmak için, yalnızca iki levha içeren bir hücreyi örnek olarak alacağız.[3]

[Resim: Şekil 36]

Daha sonra, iki kurşun levha ve su ve sülfürik asitten oluşan bir çözelti içeren bir cam veya sert kauçuk kavanozumuz var. Bu levhalara "elementler" denir ve birine pozitif, diğerine negatif eleman denir. Çözeltiye "elektrolit" denir.

Pozitif eleman, üzerine kırmızı kurşundan yapılmış bir macun sürülen bir kurşun levhadır. Negatif eleman, üzerine litarjdan yapılmış bir macun sürülen benzer bir kurşun levhadır.

Şimdi, bu levhalar bu şekilde hazırlandığında, kavanozdaki asit çözeltisine yerleştirilir ve her bir levhaya bağlı bir tel, bir dinamodan veya başka bir elektrik akımı kaynağından gelen iki tel ile bağlanır, tıpkı bir lambanın bağlanacağı gibi.

Elektrik akımı daha sonra depolama-akü hücresine girer, pozitif levhadan girer ve negatif levhadan çıkar. Bu plakalar ve üzerlerindeki macun, akımın geçişine karşı bir miktar direnç veya muhalefet gösterir, bu nedenle elektrik birinden diğerine geçmek için bir miktar iş yapmalıdır. Bu durumda yaptığı iş, macun üzerinde kimyasal yapısını değiştirecek şekilde etki etmektir.

Bu nedenle, birincil akım bir plakadan diğerine bir süre geçtikten ve birkaç "deşarj"dan sonra, depolama pili bağlantısı kesilebilir ve artık "oluşturulabilir."

Kurşun plakalardaki macunun artık kimyasal yapısını değiştirdiği, pozitif plakadaki macunun kurşun peroksitine, negatif plakadaki macunun ise süngerimsi kurşuna dönüştüğü bulunmuştur. Bu duruma
ulaşıldığında, plakalardaki macuna "aktif malzeme" denir.

Bu "oluşum" süreci, kurşun depolama pili gerçek iş için kullanılmaya hazır olmadan önce kesinlikle gereklidir. Yani,
plakalar tamamen "oluştuğunda", depolama pili tekrar pozitif plakadan girip negatif plakadan çıkan bir elektrik akımı kaynağına bağlanabilir. Bu akım, aktif malzeme üzerinde öyle bir etki eder ki asit çözeltisiyle birleşir ve
şarj akımının enerjisiyle, kolaylık olması açısından "sülfatlar" olarak adlandırılabilecek başka kimyasal bileşikler oluşturur.
Şarj akımı, aktif malzemede bu değişiklikleri üretecek kadar uzun süre pilden geçtiğinde, pilin "şarj edildiği" ve
kullanışlı bir işe hazır olduğu söylenir. Plakalara bağlı iki tel şimdi elektrik lambalarına, bir motora veya başka bir cihaza bağlanırsa, aktif malzeme doğasını tekrar değiştirme çabasıyla enerji geliştirecektir. Bu enerji, aküyü terk eden ve iletkenlerden geçen ve geçişindeki lambaları, motorları veya diğer cihazları çalıştıran bir elektrik akımı şeklini alır.

Bu şekilde pilin "deşarj olduğu" söylenir ve deşarjının sonunda, aktif malzeme tükenene veya plakalardan düşene kadar uzun bir süre benzer şekilde tekrar şarj edilebilir ve deşarj edilebilir.

Yapının gerçek ayrıntılarına gelince, kurşun depolama pilleri birçok farklı şekilde yapılır, ancak malzemeler genel olarak yukarıda bahsettiğimiz malzemelerle aynıdır.

ALKALİN DEPOLAMA PİLİ

Şimdi ne kurşun ne de asit içeren tamamen farklı bir depolama pili türünü
tanımlayacağız. Thomas A. Edison'un birçok
icadından biridir.

Alkali depolama pilinde oksijen adı verilen gaz çok
önemli bir rol oynar ve bu kısmın ne olduğunu size açıklamaya çalışacağız.

Çakınızı
havada bırakırsanız paslanacağının gayet farkındasınızdır. Bunun nedeni demir veya çeliğin havadaki oksijenle
hızla birleşme eğiliminde olmasıdır ve bu oksijen ve demir kombinasyonu pas, aksi takdirde demir oksit veya demir oksit olarak adlandırılır.

Bu demir oksit veya pas, bu nedenle demir ve oksijen arasındaki
bir kimyasal eylemin sonucudur.

Şimdi tüm kimyasal eylemler enerji harcanmasını gerektirdiğinden, bu süreçte
ya ısı ya da elektrik ortaya çıkmıştır.
Oksijen demir oksitten kimyasal olarak uzaklaştırılabilir; ancak burada
yine bir kez daha harcanması gereken başka bir kimyasal eylem olacaktır.

Demir oksit kimyasal olarak birçok farklı şekilde yapılabilir. Genellikle toz halinde yapılır. Bu nedenle, bu malzemenin tedariki için demir pasına bağımlı olmak zorunda değiliz.

Daha ileri gitmeden önce başka bir oksiti, yani nikel
oksiti ele almalıyız. Nikelin özelliği, nikel oksit olarak bilinen bileşiği oluşturmak için belirli bir dereceye kadar oksijenle birleştiğinde daha fazla oksijen almasıdır.

Şimdi, uygun koşullar altında demir oksidi oksijenini nikel oksit gibi başka bir tür kimyasal bileşiğe vermeye zorlarsak,
enerji harcamalıyız. Ancak, diğer yandan, bu nikel oksit oksijeni demire geri verirse -- ki fırsat verilirse bunu yapacaktır -- oksijeni alırken tekrar enerji üretilir. Başka bir deyişle, daha önce harcanan enerji veya bunun bir kısmı şimdi geri döner.

Bu eylem ve tepki, pratik olarak Edison alkalin depolama pilinde gerçekleşenlerdir. Basitleştirmek için, yalnızca iki plaka, biri pozitif ve biri negatif olan bir hücreyi ele alacağız.

Negatif plaka, ince bir toz formunda demir oksit içeren bir dizi küçük, düz, delikli cepten oluşur.
Pozitif plaka, çok ince metalik nikel pullarıyla karıştırılmış nikel oksit içeren küçük, delikli tüplerden oluşur. (Şekil 37, bu plakaları gösterir, pozitif olan öndedir.)

[Resim: Şekil 37]

Bu iki eleman, pozitif ve negatif, teller veya iletkenler takılı olarak, elektrolit içeren nikel kaplı çelik bir kutuya yerleştirilir, bu kutu potasyum çözeltisinden oluşur. Bunun, elektrolitin sülfürik asit ve su olduğu bir kurşun depolama aküsünden farklı olduğunu göreceksiniz. Bu asit solüsyonunu bir metal kutuya (kurşun olan hariç) koyarsak kutu uzun süre dayanmaz çünkü asit kutunun içinde hızla delikler açar. Şimdi Edison alkali depolama pilinde neler olduğunu görelim. Bir dinamodan veya başka bir elektrik kaynağından gelen elektrik akımı pozitiften negatife doğru geçirilirse, demir oksitte bulunan oksijen nikel oksite geçer ve orada kalır. Bu süre boyunca pilin "şarj olduğu" söylenir ve tüm oksijen demir oksitten çıkarılıp nikel oksit tarafından alındığında, pilin "şarj olduğu" söylenir ve pile giden akım akışı durdurulur.

Şimdi bir değişiklik meydana gelmiştir. Negatif plakadaki toz artık demir oksit değildir, ancak oksijen çıkarıldığı için metalik demire indirgenmiştir. Pozitif plakadaki toz artık daha yüksek veya süper nikel oksite yükseltilmiştir, çünkü demirdeki oksijeni almıştır.

Ancak nikel oksit fazla oksijenini kolayca bırakacaktır ve demir izin verilirse onu serbestçe geri alacaktır. Uygun koşullar sağlanırsa, bu oksijen transferi gerçekleşir, ancak demir enerji vermeden bunu alamaz.

[Resim: Şekil 38]

Uygun koşullar, lambaların, motorların veya diğer elektrikli cihazların yerleştirildiği iki eleman arasında iletken bir devre sağlanarak sağlanır. Bu devre sağlanır sağlanmaz, demire oksijen alma fırsatı verilir. Bunu yapar ve
böylece elektrik enerjisi üretir.

Bu enerji, daha sonra pil tarafından "deşarj" adı verilen şeyle iletilen elektrik akımı biçimindedir ve bu akım lambaları yakmak veya motorları veya diğer elektrikli cihazları çalıştırmak için kullanılabilir.

Demir nikel oksitten oksijen aldığı sürece pilin deşarj olduğu söylenir. Tekrar demir oksit haline gelir gelmez, enerji çıkışı durur ve pilin "deşarj olduğu" söylenir ve ondan daha fazla iş elde etmek için tekrar şarj edilmesi gerekir. Böyle bir pil sınırsız sayıda şarj edilebilir ve deşarj edilebilir.

Bu tür pil çok sağlamdır ve kombinasyonları kendi kendini yok etmez. Çok basittir, çünkü esas olarak oksijenin ileri geri hareketini sağlar; ayrıca, ağırlığına göre kurşun tipi depolama pilinden çok daha fazla akım verir. (Şekil 38, kabından çıkarılan standart bir Edison hücresinin plakalarını gösterir.)

DEPOLAMA PİLLERİNİN BAĞLANMASI

Boşaltma sırasında, kurşun depolama pilinin bir hücresi ortalama yaklaşık 2 volt, alkalin depolama pilinin bir hücresi ise yaklaşık 1,2 volt verir, boyutu veya plaka sayısı ne olursa olsun. Bir hücrede ikiden fazla plaka olduğunda, o hücredeki tüm pozitifler metalik şeritler veya bantlarla birbirine bağlanır ve hücredeki tüm negatifler benzer şekilde birbirine bağlanır.

Her iki depolama pilinin bir hücresinden yukarıda adı geçen elektromotor kuvvetinden daha fazlasını elde edemesek de, küçük plakalar yerine büyük plakalar kullanarak veya daha fazla sayıda küçük boyutlu plakalar kullanarak daha büyük amper kapasitesi elde edebiliriz.

Aynı etkiler, birincil pillerle ilgili olarak gösterdiğimiz gibi, hücreleri seri veya çoklu veya çoklu seri olarak bağlayarak üretilir; ve depolama pilleri bu yollardan herhangi biriyle bağlandığında hem şarj edilebilir hem de deşarj edilebilir.

ŞARJ AKIMI

Şarj için kullanılan akım, her zaman şarj edilen depolama pillerininkinden daha fazla basınçta olmalıdır. Aksi takdirde, depolama pilleri ikisi arasında daha güçlü olacak ve şarj akımını alt edecek ve böylece kendilerini deşarj edecektir.

X

SONUÇ

Şimdi bu küçük cildi sonlandıracağız ve size doğanın o harika gücü olan Elektriğin en basit temellerinin kısa bir taslağını vereceğiz.

Bu konuyu, içini tepeden tırnağa incelemek isteyeceğiniz güzel bir eve benzetebiliriz. Kapıyı sizin için açtık; şimdi içeri girin ve her şeyi inceleyin. Çıkılacak çok sayıda
merdiven olabilir, ancak görüp öğrendikleriniz tüm
sıkıntılara değecektir. SON

DİPNOTLAR:

[1] Edison Lamp Works'te yapılan modern "Mazda" lambalarındaki filamanlar, metalik tungsten şeritleridir.

[2] Şimdi açıklayacağımız piller yalnızca kapalı devre çalışması içindir ve asla açık devre çalışması için kullanılmazlar. Ancak hem açık hem de kapalı devre çalışması için üretilen bir pil türü vardır. Bu, daha sonra açıklanacak olan Edison Birincil Pilidir.

[3] Pratikte, _normal_ bir depolama pil hücresinde her zaman pozitif plakalardan bir tane daha fazla negatif plaka bulunur. Sonuç olarak, standart bir hücre her zaman tek sayıda plaka içerir.

YAZICI NOTU

- Düz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

William Henry Meadowcroft'un Project Gutenberg'in Elektrik ABC'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABC OF ELECTRICITY ***

***** This file should be named 45955.txt or 45955.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/5/45955/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

