*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Organism as a Whole (Bir bütün olarak organizma)
Yazar: Jacques Loeb
Yayın Tarihi: June 14, 2014  [eBook #45962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Organism as a Whole, by Jacques Loeb


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Organism as a Whole
       From a Physicochemical Viewpoint


Author: Jacques Loeb



Release Date: June 14, 2014  [eBook #45962]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORGANISM AS A WHOLE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Charlene Taylor, Thiers Halliwell, Bryan Ness ve
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan görüntüler
(https://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45962-H.htm veya 45962-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45962/45962-h/45962-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45962/45962-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/organismaswholef00loeb


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Abonelik karakterler kıvırcık parantezlerle çevrilidir.
      Örnek, C {H} ('hidrojen konsantrasyonunu' gösteren).

      Karat karakteri ile gösterilen birkaç üst metin (^)
      Kitabın sonundaki reklam materyallerinde meydana gelir
      burada 8^o ve 8vo alternatif kısaltmalar olarak kullanılır
      'Octavo' (kağıt boyutu) için.

      'Erkek' <m> ve 'dişi' ile <f> ile gösterilir.

      'Daha büyük veya eşit' için matematiksel semboller
      ve 'daha az veya eşit' bu şekilde dile getirildi,
      Yunan mektubunun 'gama' oluşumları gibi (sembol
      dalga boyu için).

      Çift 'mu' harfleri {nm} ile değiştirildi, çünkü
      nanometreler için kısaltma olarak kullanılır.





Bir bütün olarak organizma

Fizikokimyasal bakış açısından

ile

Jacques Loeb, M.D., Ph.D., Sc.D.

Rockefeller Tıbbi Araştırma Enstitüsü üyesi

51 illüstrasyon ile







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Press

Telif Hakkı, 1916
ile
Jacques Loeb

Knickerbocker Press, New York




                                   İle

                             Anısı

                             Denis Diderot

          _Encyclopedie_ ve _systeme de la nature_


    "O basit, ilgisiz ve entelektüel olarak
    kendi kişiliğinin hiçbir şey olmadığı sterlin işçileri
    düşüncelerini ilgilendiren geniş konuların varlığı
    Yaşıyor. "

                                                     John Morley.

    (Makale Diderot, _encyclopaedia Britannica_.)




Önsöz


Genellikle bireysel fizyolojik süreçlerin,
sindirim, metabolizma, ısı üretimi veya
elektrik, tamamen fizikokimyasal bir karaktere sahiptir; Ve aynı zamanda
göz gibi bireysel organların işlevlerinin
veya kulak, fizikçi bakış açısından analiz edilecektir.
Ancak biyolog,
Organizma Parçalar,
uyumlu bütün; ve organizmaların yapılarla donatıldığını
ve hayatlarını uzatmak için hesaplanan içgüdüler ve
yarış, tamamen fizikokimyasal bir bakış açısının yeterliliği konusunda şüpheler
Biyolojide ortaya çıkabilir. Bunda biyologun beslenmesinde zorluklar
sorun,
Mendelian kalıtım, her karakterin iletildiği
başka herhangi bir karakterden bağımsız olarak. Mendel sayısından beri
Her organizmadaki karakterler büyüktür, olasılıkla karşılaşmalıdır
organizmanın sadece bağımsız kalıtsal bir mozaik olduğunu
karakterler. Eğer durum buysa soru ortaya çıkıyor: bunlar hangi kalıplar
Bağımsız karakterler uyumlu bir bütün olarak mı?

Vitalist, bu soruyu bir
Her organizma ve yol gösterici "kuvvet" için önceden belirlenmiş tasarım
veya bu tasarımın çalışmasını yönlendiren "prensip". Çok
Varsayımlar, uyumlu olanı muhasebe sorununu ortadan kaldırır
Fizik veya kimya alanından organizmanın karakteri. .
Doğal seleksiyon teorisi ne tasarımı ne de amacı çağırır, ancak
Fizikokimyasal anayasasını göz ardı ettiği için eksik.
Yakın zamana kadar hangi çok az şey biliniyordu.

Bu kitapta, organizmanın birliğinin
yumurtanın (veya daha doğrusu sitoplazmasının) gelecek olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
Kromozomlardaki Mendel faktörlerinin etkileyebileceği embriyo
muhtemelen özel özelliklere yol açarak sadece bireysel özellikler
hormonlar ve enzimler. Bir yumurtanın bir organizmaya dönüşmesine neden olabiliriz
spermatozoon olmadan, ama görünüşe göre bir spermatozoon yapamayız
Bir yumurtanın sitoplazması olmadan bir organizmaya dönüşmek, ancak
Sperm ve yumurta çekirdeği Mendel karakterlerini eşit olarak iletir. .
Yumurtanın sitoplazmasının zaten embriyo olduğu anlaşılması
Kaba, evrim sorunu için de önemli olabilir.
Cins ve türden kalma olma olasılığını göstermektedir.
Mendelian kalıtsalken yumurtanın sitoplazması ile belirlenir
Karakterler, sınırlı bir ölçüde katkıda bulunamaz
Yeni türlerin oluşumu. Böyle bir fikir iş tarafından destekleniyor
Bu cins ve muhtemelen türe özgü olduğunu gösteren bağışıklık üzerine
belirli proteinlerden kaynaklanırken, Mendel karakterleri
ne protein ne de spesifik olması gereken hormonlarla belirlenir veya
tür veya cins için de spesifik olması gereken enzimlerle.
Böyle bir anlayış, çalışmanın zorluklarını ortadan kaldıracaktır.
Mendelian kalıtım, görünüşte sadece sorunu için yaratmadı.
evrim ama aynı zamanda uyumlu karakteri sorunu için
bir bütün olarak organizma.

Kitap, yazarın eskisine eşlik eden bir cilt olarak tasarlandığından
Beyin Karşılaştırmalı Fizyolojisi Üzerine İnceleme_ Bir Tartışma
Merkezi sinir sisteminin işlevleri atlanır.

Edebiyat alıntısı ile ilgili bütünlük,
soru, ama yazar pişmanlık duyuyor, başarısız olduğunu
Metinde konuya bu kadar önemli bir katkı
Sir E. A. Schaefer'in "Yaşam" veya
Correns ve Goldschmidt'in Cinsiyetin Belirlenmesi Üzerine Adresleri.
Profesör Raymond Pearl'e de kredi verilmiş olmalıdır.
türler ve bireysel miras arasındaki ayrım.

Yazar, arkadaşlarına borçluluğunu kabul etmek istiyor
Princeton'dan Profesör E. G. Conklin, Profesör Richard Goldschmidt
Berlin Kaiser Wilhelm Enstitüsü, Dr. P. A. Levene'den
Rockefeller Enstitüsü, Columbia Üniversitesi'nden Profesör T. H. Morgan,
ve Kaliforniya Üniversitesi'nin Profesör Hardolph Wasteneys
Lütfen kitabın bir veya daha fazla bölümünü okuyun ve değerli sundu
öneriler; Ve özellikle karısına önerdiği için teşekkür etmek istiyor
makalede ve kanıtta birçok düzeltme.

Kitap, bu freethinkers grubuna adanmıştır,
İlk kez takip etmeye cesaret eden DiDerot, Holbach ve Voltaire
mekanik bir bilimin sonuçları-o zaman kadar eksik
-insan davranış kurallarına ve bu nedenle vakfı bıraktı
Umut olan bu hoşgörü, adalet ve nezaket ruhunun
medeniyetimizin cinayet dalgası altına gömülene kadar
dünyayı süpüren duygu. Diderot seçildi,
Ona göre Lord Morley'in sözleri sadıktır, ancak
Tüm grubun az çok özelliği.

                                                            J. L. Rockefeller Enstitüsü
     Tıbbi araştırma için,
        _August, 1916_




İçerik


                                                                  SAYFA

  Bölüm I

    Giriş Sözleri 1


  Bölüm II

    Yaşam ve
    Ölü mesele ve sorusu
    Hayatın Kökeni 14


  Bölüm III

    Cins ve Türlerin Kimyasal Temeli: 40

       İ.-Yakından ilişkili olmayan türlerin uyumsuzluğu 44

      II.-Cins ve türlerin ve
           Tür özgüllüğü 53


  Bölüm IV

    Gübrelemede özgüllük 71


  Bölüm V

    Yapay Partenogenez 95


  Bölüm VI

    Bir yumurtandan bir organizmanın oluşumunda determinizm 128


  Bölüm VII

    Rejenerasyon 153


  Bölüm VIII

    Seks, ikincil cinsel karakterlerin belirlenmesi,
    ve cinsel içgüdüler:

       İ.-Cinsiyet Tespitinin Sitolojik Temeli 198

      II.-Cinsiyet Tespitinin Fizyolojik Temeli 214


  Bölüm IX

    Mendel kalıtım ve mekanizması 229


  Bölüm X

    Hayvan içgüdüleri ve tropizmler 253


  Bölüm XI

    Çevrenin etkisi 286


  XII. Bölüm

    Çevreye Uyum 318


  Bölüm XIII

    Evrim 346


  Bölüm XIV

    Organizmanın ölümü ve çözülmesi 349

  Dizin 371




Bir bütün olarak organizma

Bölüm I

Tanıtım açıklamaları


1. Son on yılın fiziksel araştırmaları atomisti koydu
Kesin ve tüm olasılıkla madde ve elektrik teorisi
kalıcı temel. Verilen bir molekül sayısını biliyoruz
Moleküler ağırlığı bizim için bilinen herhangi bir maddenin kütlesi ve biz
Tek bir elektronun tam yükünü bilin. Bu, belirtmemize izin veriyor
Fizik bilimlerinin nihai amacı olarak
nihai gruplar ve yer değiştirmeleri açısından tüm fenomenler
parçacıklar ve konu arasında bir süreksizlik olmadığından
Yaşayan ve cansız dünyayı oluşturan biyolojinin amacı olabilir
aynı şekilde ifade edildi.

Bu fikir, az ya da çok bilinçli olarak bir süredir hüküm sürdü.
hayvan vücudunda meydana gelen tek süreçlerin açıklaması veya
Bireysel organların işlevlerinin açıklanmasında. Hiç kimse,
Bilimsel bir hayatçı bile, süreci tedavi etmeyi düşünmez
sindirim, metabolizma, ısı üretimi ve elektrik veya hatta
Tamamen kimyasaldan başka bir yerde salgılanma veya kas kasılması
veya fizikokimyasal yol; Kimse de açıklamayı düşünmez
gözün veya kulağın işlevleri
fizik.

Organizmanın bir bütün olarak eylemleri endişe duyduğunda,
tamamen farklı bir durum. Aynı fizyologlar
Bireysel süreçlerin açıklaması kesinlikle
Fizikokimyasal bakış açısı ve yöntem,
Fiziksel olmayan ajansların ifadesi olarak bir bütün olarak organizma.
Böylece Claude Bernard, [1] bireyin soruşturulmasında
Yaşam süreçleri katı bir mekanistti,
Yumurtadan uyumlu organizma mekanik bir şekilde açıklanamaz
Temel ama sadece bir "direktif kuvveti varsayımı üzerine. "Bernard
Bichat ve diğerlerinin önünde yaptıkları gibi, iki tane olduğunu
Canlı organizmada devam eden süreçler: (1) fenomen
hayati yaratılış veya organizasyon sentezi; (2) ölüm fenomeni
veya organik yıkım. Sadece veren yıkıcı süreçler
Hayatı yargıladığımız fiziksel tezahürlere yükselmek, örneğin
solunum ve dolaşım veya bezlerin aktivitesi vb. .
Embriyo olduğunda Yumurta'da görülmeyen yaratılış çalışması gerçekleşir
veya organizma oluşur. Bu hayati yaratılış her zaman
kesin bir plan ve Bernard'ın görüşüne göre
Bu planı tamamen fizikokimyasal bir temelde hesaplayın.

[1] Bernard C., _lecons sur les fenomenleri de la vie_. Paris, 1885, i.,
22-64.

    Her varlığın önceden belirlenmiş bir tasarımını ve
    Her fenomenin tek başına her bir organı
    Doğanın genel güçleri üzerine, ancak bağlantılı olarak alındığında
    Diğerleriyle birlikte, bazı görünmez kılavuzlar tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyor.
    Takip ettiği yol ve işgal ettiği yere yol açtı ...

    Yaşam fenomenlerinin fizikokimyasal olarak bağlı olduğunu itiraf ediyoruz
    tezahürler, ancak eserin açıklanmadığı doğrudur
    böylece; Fizikokimyasal bir araya gelmemesi için
    fenomenler her organizmayı bir plan ve bir sabitten sonra oluşturur
    tasarım (önceden öngörülen) ve takdire şayanı uyandırır
    Yaşam eylemlerinin boyun eğimi ve uyumlu anlaşması ....

    Sadece maddi koşulları bilebiliriz, samimi değil
    Yaşam fenomenlerinin doğası. Bu nedenle sadece başa çıkmalıyız
    ilk nedenlerle veya elde edilen hayati kuvvetle değil
    buradan. Bu nedenlere bize erişilemez ve eğer inanırsak
    Bir hata yaptığımız ve metaforların çiftleri haline geldiğimiz başka bir şey
    ve figüratif dili gerçek olarak alın .... Determinizm asla olamaz
    ancak fizikokimyasal determinizm. Hayati güç ve yaşam
    metafizik dünya.

Başka bir deyişle, Bernard bireyi hesaba katmanın görevini düşünüyor
tamamen fizikokimyasal bir temelde yaşam fenomenleri-ama uyumlu
Organizmanın bir bütün olarak karakteri onun görüşüne göre üretilmiyor
aynı güçler tarafından ve imkansız ve umutsuz olduğunu düşünüyor
"Tasarım" ı araştırmak için. Bernard'ın bu tutumu
Bu, bunları yaparken değil, anlaşılmaz olmasaydı
ifadeler, özgüllük fenomenleri, gelişim fizyolojisi
ve rejenerasyon, Mendel kalıtım yasaları, hayvan tropizmleri
ve adaptasyon teorisi üzerindeki etkileri bilinmiyordu.

Bernard'ın tutumunun bu açıklaması görünüşe göre çelişiyor
Driesch [2] ve v. Uexkuell, [3] her ikisi de parlak biyologlar,
Bugün Claude'unkinden çok farklı olmayan bir bakış açısı işgal edin
Bernard. Driesch bir Aristoteles "Entelechy" olduğunu varsayar.
her organizmada yönetmenlik kılavuzu olarak hareket etmek; ve v. Uexkuell öneriyor
yaşamın tuhaf bir özelliği olarak bir tür platonik "fikir"
organizmanın amaçlı karakterini açıklar.

v. Uexkuell, Claude Bernard ve Driesch gibi varsayar
bir organizma veya yumurta içinde nihai süreçler tamamen
fizikokimyasal. Bir yumurtada bu işlemler kesin olarak yönlendirilir
Gelecekteki embriyoların kısımları Mendel'in kalıtım faktörleri-
sözde genler. Bu genler,
Bir binada yapılacak farklı iş türleri. Ama orada
tek genlerin işini yapan bir şey olmalı
uyumlu bütün ve bu amaçla varlığı varsayar
"Supergenes".
Mendel faktörü ve "süpergenler" mecazi olarak ifade edilir
"Supergenes" terimleri ve varsayımı soruyu yalvarır. .
Yazar, bu yazarın görüşlerine yol açtığı izlenimi altında
yumurtanın tamamen farklılaşmadığı inancıyla. Ama
Döllenmemiş yumurta homojen değildir, aksine, basit bir
ancak belirlemek için yeterli olan kesin fizikokimyasal yapı
Organizmanın farklılaşmasında ilk adımlar. Tabii ki, biz
Diyelim ki / Uexkuell ve Driesch, yumurtanın yapısı olmadığını,
Yapının geliştirilmesi zor bir sorun haline gelir-ama bu değil
gerçek durum.

[2] Driesch, H., _ Organizmanın Bilimi ve Felsefesi_. 2 cilt.
Gifford Dersleri, 1907 ve 1908.

[3] / UEXKUELL, J., _Bausteine ​​Zu Einer Biologischen Weltanschauung_.
Muenchen, 1913.

[4] / UEXKUELL, J., _Bausteine ​​Zu Einer Biologischen Weltanschauung_.
Muenchen, 1913, s. 216.

2. Claude Bernard açıklama olasılığından bahsetmiyor
organizmadaki uyum veya görünen tasarım
evrim teorisi, sorunu sadece dışında olarak görüyor
biyoloji. Muhtemelen herkes için olması gerektiği gibi açıktı
Doğal seleksiyonun açıklamadığı fizikte yeterli eğitim
Varyasyonun kökeni. Driesch ve v. Uexkuell Darwinian'ı düşünün
teori bir başarısızlık. Yeni oluşum teorisinin
amaçsız dalgalanan varyasyonların kümülatif etkisi ile türler
Dalgalanan varyasyon kalıtsal değildir;
Ancak bu sadece teoride küçük bir değişiklik gerektirecektir; yani bir
dalgalanan varyasyonun etkisinin
eşit derecede amaçsız mutasyonlar. Bu küçük değişiklik ile
De Vries tarafından önerilen [5] Darwin'in teorisi hala amacına hizmet ediyor
önceden belirlenmiş herhangi bir plan olmadan sadece amaçlı ve
Uyumlu organizmalar hayatta kalmalıydı. Ancak söylenmeli,
herhangi bir yaşam fenomeni teorisi,
Canlı Meselenin Fizikokimyasal Anayasası ve Darwin
Ne Lamarck bununla ilgileniyordu. Dahası, herhangi bir
Evrim teorisi,
Bir türü diğerine arzu eder ve bu henüz başarılmamıştır.

[5] De Vries, H., _die mutasyonlarıTheorie_. Leipzig, 1901.

Herhangi bir yapmamız gerekmediğini belirtmek biraz ilgi çekici olabilir.
evrim mekanizması ve biz
Hayatta kalan organizmaların
tüm görünüşlere uyumludur. Yazar hepsine dikkat çekti
Teleost balıklarının 100.000.000 akla gelebilecek haçları (birçoğu
mümkün) 10.000'den fazla değil, _i. E._, yaklaşık yüzde biri
Yüzde biri yaşayabilir ve yayabilir. Yaşayanlar ve
Geliştirme, brüt tür uyumsuzlukları içermez, geri kalanı
Parçaların büyük bir uyum eksikliği nedeniyle mahkum edildi. Bu ikincisi
Asla görmüyoruz ve bu bize uyumun hatalı bir anlayışını veriyor
veya "Tasarım", canlı maddenin genel bir karakteridir. Eğer isteyen biri ise
Yüzde 99-99/100'ün uygunsuzluğunu çağırmak. olası teleost
"Doğal Seçim" ile ayıklama süreci yok,
itiraz, ama sadece açıklama yolumuzun
Yaşayan doğada tasarım eksikliği, olmasa bile geçerli olurdu
evrim teorisi veya hiç bir evrim olmadıysa.

3. v. UEXKUELL Tasarım Problemini Birleştirmede Mükemmel Doğru
Mendelian kalıtımlı bir organizma. Mendelian kalıtım işleri
son derece çok sayıda bağımsız olarak iletilebilir olduğunu göstermiştir
Mendel faktörleri bireyi şekillendirmeye yardımcı olur. Henüz kanıtlanmadı
organizmanın Mendel faktörlerinden bir mozaikten başka bir şey olmadığını, ama
Yazar böyle bir olasılığı düşündüğü için suçlanabilir. Eğer varsayarsak
organizmanın Mendel karakterlerinin bir mozaiğinden başka bir şey olmadığını
birbirlerini nasıl zorlayabileceklerini anlamak gerçekten zor
uyumlu bütün [6]; Yasaya bol miktarda izin versek bile
şans ve yaşam dünyasında karşılık gelen israf.
Ancak Mendel faktörlerinin rolü hakkındaki bu fikrin
doğrudur. Deneysel embriyolojinin gerçekleri,
yumurtanın sitoplazmasının gelecekteki embriyo olma olasılığı (
kaba) ve Mendel faktörlerinin sadece bireyi etkilediğini (ve
Çeşitlilik) Bu kaba blok üzerinde karakterler. Bu fikir tarafından destekleniyor
İlk gelişimin-Gastrula'ya deniz kestanesinde
sahne kapsayıcı-çekirdek olan çekirdekten bağımsızdır
Mendel faktörleri. İskelet veya mezenkim oluşmadan önce değil
Deniz kestanesi yumurtası, çekirdeğin fark edilebilir etkisidir. Bu
enükleleştirilmiş boveri deneylerinde gösterilmiştir
Bir yumurtanın fragmanı, yabancı bir spermatozoon ile döllendi
türler. Bu genellikle doğruysa, jenerik olduğu düşünülebilir
ve muhtemelen organizmaların tür karakterleri tarafından belirlenir.
Mendel faktörleri ile değil, yumurtanın sitoplazması.

[6] Bu zorluk, çocuk gibi mekanik yazarlar tarafından da hissedilir,
_Senescess and Repjuvenescence_ ile ilgili son kitabının 12. sayfasında
(Chicago, 1915) aşağıdaki açıklamaları yapar: "Bu teoriler
Weisman, tuhaf bir şekilde sabit için tatmin edici bir şekilde hesaba katmıyor
Gelişim ve morfogenezin kursu ve karakteri. Eğer takip edersek
onları yazarlarının yapmadığı mantıklı sonuçlarına göre,
Kendimizi bir çeşit varlığını varsaymaya zorluyoruz
Birimlerin kendilerinin dışındaki prensibi kontrol etmek ve koordine etmek
ve onlardan daha üstün. Birimler fizikokimyasal oluşturursa
yaşamın temeli, yazarlarının sürdürdüğü gibi, o zaman bu kontrol
İlke, yaşamın önemli bir özelliği olduğu için, zorunlu olarak
doğada fizikokimyasal olmayan bir şey olun. Kısacası bunlar
Teoriler, son analizde bizi bununla aynı sonuca götürür.
Neovitalistler tarafından ulaşıldı. Bunu kabul etmekten memnun değilsek
Sonuç Teorileri reddetmeliyiz. "Bu son cümleler
Yazar göstermeye çalıştığı için tüm olasılıkları tüketin
Bu kitapta, kromozom teorisinin en geniş kabulü
Kalıtım, tutarlı bir fizikokimyasal anlayışla uyumludur.
bir bütün olarak organizma.

Her durumda, bugün sitoplazmanın kaba içerdiğini belirtebiliriz.
Gelecekteki embriyo önceden oluşturulması. Bu o zaman fikri gösterir
organizmanın, olması gereken Mendel karakterlerinin mozaiği olması
"Supergenes" ile yerine koymak gereksizdir. Yumurta zaten ise
Kaba embriyo, Mendel faktörlerini verildiğini hayal edebiliriz.
dolaşıma giren ve başlayan belirli maddelere yükselir
veya farklı kısımlarındaki farklı kimyasal reaksiyonları hızlandırın
embriyo ve böylece
çeşit ve birey. Yumurtanın gelecekteki embriyo olduğu fikri
Normal bir organizma çağırabileceğimiz gerçeğiyle destekleniyor
sunmasız bir yumurtandan yapay yollarla; Görünüşe göre
spermatozoonun bir organizmaya dönüşmesine neden olmak imkansız
yumurtanın dışında.

4. Bütünün parçalar üzerindeki etkisi daha fazla gösterilmez
Rejenerasyon alanından daha çarpıcı bir şekilde. Parçaların olduğu biliniyor
Bitki veya hayvandan kesme, birçok büyümeye yol açabilir, bu da
Vakalar orijinal organizmayı bir şekilde geri yükleyecektir. Sormak yerine
Bu sözde yenilenmenin nedeni nedir, neden sorabiliriz, neden
Aynı parçalar, bütünün bir parçası olduğu sürece yenilenmez.
Bu formda, bütünün parçaları üzerindeki gizemli etkisi
ön plana konur. Büyümenin gerçekleştiğini göreceğiz
Dolaşımdaki belirli maddeler toplayabildiğinde belirli hücreler
Orası. Bütünün bu parçalar üzerindeki gizemli etkisi
genellikle sadece dolaşım spesifik veya spesifik olmayan
Maddeler-Hangisine karar veremeyiz-bütüne çekilecek
belirli noktalarla ve bunun diğerlerine göre hareket etmelerini engelleyecektir
organizmanın bölümleri. Bu tür parçalar izole edilirse, maddeler
Artık bu parçalardan uzaklaşmıyor ve parçalar büyümeye başlayacak.
Bu nedenle, bu tür organizmalara bir
izole edilmiş parçaları bir
tüm.

5. tartıştığımız aynı zorluk
Morfogenez, bu içgüdülerle de bağlantılı olarak mevcuttur.
organizmanın ve ırkın hayatını koruyun. Okuyucu ihtiyacı
Sadece tüm karmaşık çiftleşme içgüdülerini hatırlatın
Sperm ve yumurta bir araya getirilir; veya gençlerin
görünüşte umutsuz olanı fark etmek için açlıktan engellendi
Tasarım varsayımı için bir mekanist için saklanan sorunlar
anlamsızdır. Ve yine de bilgimiz açısından daha iyiyiz
Morfogenez ile ilgili olduğumuzdan daha içgüdülerin
eski, bazı durumlarda görünen içgüdülerin itaat ettiğini gösterebiliriz
Neredeyse matematiksel doğruluğa sahip basit fizikokimyasal yasalar. O zamandan beri
Güneş için yerçekimi yasasının geçerliliği kanıtlandı
Sistem Gezegenlerin hareketinde tasarım fikri onu kaybetti
kullanışlılık ve bu gerçek bize her yerde bir rehber olarak hizmet etmelidir
bilimi mistisizm olasılığının ötesine koymak. En kısa sürede
Bir yaşam fenomeninin basit bir fiziksel yasaya uyduğunu gösterebilir
Artık fiziksel olmayan ajansların eylemini üstlenmeye gerek yok.
Bunun bir grup hayvan için gerçekleştirildiğini göreceğiz
içgüdüler; yani hayvanların ilişkisini belirleyenler
Işık, çünkü bunlar yavaş yavaş Bunsen yasasına indirgeniyor ve
Roscoe. Bu yasa, ışığın kimyasal etkisinin
Aydınlatma süresine yoğunluk ürünü. Bazı yazarlar itiraz
biyolojideki her şeyi matematiksel olarak azaltma eğilimine
yasalar veya rakamlar; Ama kalıtım teorisi olmadan nerede olurdu?
Rakamlar? Rakamlar, yasaların
Kalıtımda tasarım kuralının değil. Biyoloji bilimsel olacak
Sadece yaşam fenomenlerini azaltmayı başardığı ölçüde
nicel yasalar.

Evrim teorilerine aşina olanlar, geniş olanı bilir
Organizmaların uyarlamalarına atfedilen rol. Yazar
1889, ışığa reaksiyonların --_ e.
G._, Pozitif Heliotropizm-asla olmayan organizmalarda bulunur
herhangi bir şans eseri onları kullanın; Ve daha sonra çok fazla
Organizmalar, bir galvaniklere karşı kesin içgüdüsel tepkiler göstermektedir
Mevcut-Galvanotropizm-hiçbir organizma olmasa da veya
Hiç böyle bir akıma maruz kalma şansına sahip olacak
laboratuvar deneyleri. Bu,
Hayvan reaksiyonlarının görünüşte amaçlı karakteri. Heliotropizm
öncelikle ışığa duyarlı maddelerin varlığına bağlıdır
organizmanın gözünde veya epidermisinde ve bu maddeler
yararlı olup olmadıklarına bakılmaksızın miras alınır. Öyle
sadece varlığından kaynaklanan reaksiyonları çağırmak için bir metafor
ışığa duyarlı maddeler "adaptasyon." Bu kitapta diğer örnekler
yazarların çok sık adaptasyondan bahsettiklerini gösteren
çevrenin sorumlu olmadığı ortama
fenomen. Mağara hayvanlarının körlüğü ve kesin direnç
Deniz hayvanları daha yüksek deniz suyu konsantrasyonlarına kadar bu durumlardır.
Cuenot, bu ilişkiyi ifade etmek için "ön plandan" bahsediyor. Gerçek
"uyarlamalar", hayvan ortaya çıkmadan önce var mı?
kullandıkları çevreye. Bu da bizi rahatlatıyor
Edinilmiş miranın varlığını varsaymanın gerekliliği
Karakterler, ancak geleceğin sağlayabilmesi mümkün olmasına rağmen
Böyle bir miras tarzının var olduğuna dair kanıt.

6. Claude Bernard'a göre iki grubun
Canlı organizmada fenomenler görülür: (1) hayati olgular
Sentez yaratma veya organize etme (özellikle yumurta ve sırasında
gelişim); (2) Ölüm veya organik yıkım fenomenleri. Bunlar
İlk ve son bölümlerde iki süreç kısaca tartışılmaktadır.

Bu tanıtım açıklamaları, okuyucunun
Deneylerin ayrıntılarında ana fikirlerin ipliğini koruyun ve
Bu kitapta verilen tablolar.




Bölüm II

Yaşayan ve ölü madde arasındaki özel fark
Ve hayatın kökeni sorusu


1. Her organizma kesin bir formla karakterize edilir ve göreceğiz
Bir sonraki bölümde, bu formun belirli kimyasallarla belirlendiği
maddeler. Aynı şey, madde ve formun olduğu kristaller için de geçerlidir
kesinlikle bağlıdır ve arasında daha fazla analoji vardır
organizmalar ve kristaller. Kristaller uygun bir çözümde büyüyebilir ve
kırıldığında veya yaralandığında formlarını böyle bir çözümde yenileyin; BT
kristallerin oluşumunu önlemek veya geciktirmek bile mümkündür
havadaki "mikropların" almasını önleyerek süper doymuş çözüm
Çözüme, daha sonra Schroeder tarafından kullanılan bir gözlem
ve Pasteur spontan nesil üzerindeki deneylerinde. Fakat,
Canlı bir organizma ve bir kristal arasındaki analojiler sadece
yüzeysel ve temel farklılıklara işaret ederek
kristallerin ve canlı organizmaların davranışı arasında
cansız arasındaki farkı en iyi şekilde anlayabiliriz
ve yaşayan mesele. Bir kristalin büyüyebileceği doğrudur, ancak
Bunu sadece kendi maddesinin süper doymuş bir çözümünde yapın. Sadece
Bunun tersi canlı organizmalar için geçerlidir. Bakteriler yapmak için
veya vücudumuzun hücreleri büyür, bölünmüş ürünlerin çözümleri
Maddelerin kendilerini değil, onları oluşturan maddeler
hücreler için mevcut olmalıdır; İkincisi, bu çözümler olmamalı
Süper doymuş, aksine, seyreltilmelidirler; ve üçüncü,
Büyüme, canlı organizmalarda kütle olur olmaz hücre bölünmesine yol açar
hücrenin belirli bir sınıra ulaşması. Bu hücre bölünmesi süreci
Bir kristalde mecazi olarak bile var olduğu iddia edilemez. Doğru
Bu gerçeklerin takdir edilmesi bize belirli bir fikir verecektir.
cansız ve yaşayan madde arasındaki fark. Oluşumu
Canlı madde, proteinlerin, çekirdeklerin sentezinden oluşur,
Bölünmüş ürünlerden hücrelerin yağları ve karbonhidratları. Vermek
Tarihsel bir örnek olan Pasteur, maya hücrelerinin ve diğer mantarların
Aşağıdaki sterilize çözelti üzerinde yükseltilebilir: su, 100 gm.,
Kristalize şeker, 10 gm., Amonyum tartrat, 0.2 gm. 0,5 gm.,
ve mayadan kaynaşmış kül, 0.1 gm. [7] Bu deneyi üstlendi
Protein veya organik maddenin bir durumda olduğu fikrini çürütmek
yeni organizmaların kökeni için ayrışma gerekiyordu.
Spontan nesil fikrinin savunucuları sürdürmüştü.

[7] Pasteur, L., _Annal. D. Chim. et d d. Physique_, 1862, 3 Ser., Lxiv.,
1.

2. Böyle bir çözümün tüm sentezine hizmet edebileceği
Canlı maya hücrelerinin bileşikleri, içermesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır
şekerler. Şekerlerden organik asitler oluşabilir ve bunlar
Amonyak ile (amonyum tartrate şeklinde sunuldu) Mayıs
Amino asitlerin oluşumuna yol açın, "bina taşları"
proteinler. Bu nedenle, canlı maddenin sentezinin
Şeker molekülünün etrafında merkezlenir. Fosfatlar için gereklidir.
Çekirdeklerin oluşumu ve Harden ve Young'ın çalışması önerir
Şekerin alkollü fermantasyonunda da rol oynarlar.

Klorofil, kırmızı ışın ışınlarının etkisi altında,
Havanın co {2} 'den şekerler. Bu sanki
Gezegenimizdeki yaşamın öncesi olmalıdır
klorofil, daha doğal göründüğü için anlaşılması zor bir
Klorofilleri canlı organizmaların bir parçası veya ürünü olarak düşünmek
Ters yerine. O zaman şeker nereden gelmeli,
kültür medyasının çoğunluğunun bir kurucusudur ve
Canlı organizmalarda proteinlerin sentezi için ön koşul mu?

Winogradsky'nin nitrifikasyon, [8] kükürt ve belki de
Ayrıca demir bakterilerde tüm görünümler bundan bir çıkış yolu gösterdi
zorluk. Belirli mikroorganizmaların olması muhtemel görünüyordu
kanalizasyonda veya çürümüşte oluşan amonyağı oksitleyen
yaşayan mesele, ancak bu varsayımı gündeme getirerek kanıtlama girişimleri
olağan kültür medyalarından birinde böyle nitelikli bir mikroorganizma,
bunların hepsi organik bileşikler içeriyordu. Sonuçlar tarafından yönetilen
kükürt bakterileri hakkındaki gözlemlerinden Winogradsky'ye meydana geldi
organik bileşiklerin varlığının yükselme yolunda durduğunu
Bu bakteriler ve bu fikir doğru oldu. Bakteri oksitleyici
Amonyak ila nitritler aşağıdaki ortamda büyütüldü; 1 gm. amonyum
Sülfat, 1 gm. Potasyum fosfat, 1 gm. magnezyum karbonat,
1 litre su. Şekersiz olan bu ortamdan ve
sadece daha önce gezegende var olabilecek bileşenler içerir
Hayatın görünümü, nitrifik bakteriler oluşabildi
Şekerler, yağ asitleri, proteinler ve diğer spesifik bileşenler
yaşayan mesele. Winogradsky, nicel kararlılıkla,
Nitrifikasyon ile karbon bileşiklerinin miktarında bir artış
gerçekleşir. "Kültürlerdeki bu bağlı karbonun
co {2} 'den başka kaynak ve sürecin kendisi olmayabilir
nitrifiye organizmanın aktivitesinden başka bir neden, başka bir
alternatif kaldı, ancak asimile etme gücünü atfetmek için
CO {2}. "[9]" Nh {3} 'in oksidasyonu tek kimyasal kaynağıdır.
Nitricing organizmanın kullanabileceği enerji netti _a priori_
asimilasyondaki verimin miktarına karşılık gelmesi gerekir
oksitlenmiş azot. Yaklaşık sabit bir oranın olduğu ortaya çıktı
asimile edilmiş karbon ve oksitlenmiş karbon değerleri arasında var
azot. "Bu, çeşitli deneylerin sonuçları ile gösterilmiştir.
Tablo I'de gösterilmiştir.

[8] Winogradsky, S., "Die Nitrifikasyon," _Handb. D. Teknoloji. Mykol._,
1904-06, iii., 132.

[9] Winogradsky, _loc. Cit._, s. 163 ve ff.

Tablo I

    --------------+---------+---------+---------+----- ----
                  | _HAYIR. 5_ | _HAYIR. 6_ | _HAYIR. 7_ | _HAYIR. 8_
                  +---------+---------+---------+---------
                  |  _mg._ |  _mg._ |  _mg._ |  _mg._
    Oksitlenmiş n |  722.0 |  506.1 |  928.3 | 815.4
    Asimile C |   19.7 |   15.2 |   26.4 |  22.4
    --------------+---------+---------+---------+----- ----
    Oran N: C |   36.6 |   33.3 |   35.2 |  36.4
    --------------+---------+---------+---------+----- ----

1 bölüm asimile karbonun yaklaşık
35.4 kısım oksitlenmiş azot veya 96 kısım azot asit.

Winogradsky'nin bu sonuçları çok dikkatli deneylerde doğrulandı
E. Godlewski, Sr. [10]

[10] Godlewski, E., _anz. D. Akad. D. Wissensch. Krakau_, 1892, 408;
1895, 178.

Nitritler, başka bir tür mikroorganizma tarafından daha da oksitlenir
Nitratlara ve aynı zamanda organik malzeme olmadan da yetiştirilebilirler.

Winogradsky daha önce hidrojenin olduğunu keşfetmişti
CASO {4} veya içinde bir indirgeme ürünü olarak oluşan sülfür
Belirli bakterilerin aktivitesi ile çürümüş,
Bazı bakteri grupları, kükürt bakterileri. Böyle bakteriler,
_e. g._, _begiatoa_, ayrıca kükürt çıkışında yaygın olarak bulunur
yaylar. Oksitledikleri hidrojen sülfürü kullanırlar.
şemaya göre kükürt ve daha sonra sülfatlara göre:

    (1) 2H {2} S + O {2} = 2H {2} O + S {2}

    (2) s {2} + 3o {2} + 2H {2} o = 2H {2} Yani {4}

Sülfürik asit bir kerede karbonatlar tarafından nötralize edilir.

Winogradsky, s kükürt bakterileri tarafından H {2} s'nin oksidasyonunun
oksidasyonla aynı rol oynayan enerji kaynağıdır
NH {3}, nitrifikasyon bakterilerinde veya karbonun oksidasyonu
Bileşikler-Sugar ve diğerleri-diğer alt ve daha yüksek durumlarda
organizmalar. Winogradsky, kükürt bakterilerinin olmasını çok muhtemel hale getirdi
herhangi bir organik bileşiğe ihtiyaç duymayın ve beslenmelerinin
tamamen mineral kültür ortamı ile gerçekleştirildi,
Nitrit bakterileri. Bu varsayım temelinde de olmalılar
Havanın co {2} 'dan şeker oluşturabilir.

Nathanson [11] deniz suyunda bakterilerin varlığını keşfetti
tiyosülfatı sülfürik aside oksitler. Biraz gelişecekler
Na {2} s {2} o {3}, deniz suyuna eklenir. Bu bakteriler sadece gelişebilir
Havadan CO {2} kabul edilirse veya karbonatlar mevcut olduğunda. İçin
Bu organizmalar {2} yerini glikoz, üre veya
diğer organik maddeler. Bu tür bakteriler bu nedenle
yardım almadan co {2} 'dan şeker ve nişasta üretme gücü
klorofil. Benzer gözlemler Pekin tarafından bir tür üzerinde yapıldı
taze su bakterileri. [12]

[11] Nathanson, _mitteil. D. Zool. Station_, Napel, 1902.

[12] Beijerinck, M., _folia microbiologica_, 1914, iii., 91.

Son olarak demir bakteri vakası kısaca bahsedilebilir
Winogradsky'nin görüşleri Molisch tarafından kabul edilmez.

Bu nedenle, bir
Bir seferde bu gezegende yaşamış olabilecek organizmaların sayısı
Sadece fosfat, k, mg, yani {4} gibi mineral bileşenler
Co {2} ve o {2} nh {3} veya sh {2} dışında o {2} var. Bu bizi yönlendirir
Bu gezegendeki ilk organizmaların mümkün olduğunu düşünmek için
tarafından keşfedilen mikroorganizmalar dünyasına aitti
Winogradsky.

Bu organizma grubunu şeker üreten olarak düşünebilirsek,
Aslında yaparlar, gelişme için bir temel oluşturabilirlerdi
gelişimleri için organik malzeme gerektiren diğer formların.

1883'te Krakatau'nun küçük adası en şiddetli tarafından yok edildi
Kayıtta volkanik patlama. İki ay sonra adalara bir ziyaret
Patlama, "üç adanın pomza ile kaplandığını gösterdi
ve ortalama otuz metrelik bir kalınlığa ulaşan kül katmanları
ve sıklıkla altmış metre. "[13] Tabii ki adalardaki tüm yaşam
soyu tükenmişti. 1886'da Treub adayı ilk ziyaret ettiğinde buldu
Bu mavi-yeşil algler, pomzadaki ilk kolonistlerdi ve
Dağ yamaçlarındaki vadilerdeki açık kaya blokları.
Sonraki seferlerde yapılan soruşturmalar,
Diyatomlar ve bakteriler ilişkisi. Bunların hepsi muhtemelen taşındı
rüzgarla. Bahsedilen yosun, Nostoc'un Euler'e göre idi
tip. Nostoc şeker gerektirmez, çünkü bu bileşiği üretebilir
Klorofilinin aktivitesi ile havanın {2} 'dan. Bu
Organizma ayrıca serbest azotu asimile etme gücüne sahiptir.
hava. Bu gözlemlerden ve genellikle _nostocaceae_
Kumdaki ilk yerleşimciler olarak ortaya çıktı.
onlar veya ait oldukları _schizophyceae_ grubu oluşturdu
gezegenimizin ilk yerleşimcileri. [14] Bu sonuç tam olarak güvenli değil
Krakatau'nun yerleşiminde ve ilk kolonileşmede
kum alanlarının ilk yerleşimcinin doğası esas olarak belirlenir
rüzgarın (veya dalgaların ve kuşların) taşıma gücü.

[13] Ernst, A., _ Volkanik Krakatau adasının yeni florası_,
Cambridge, 1908.

[14] Euler, H., _pflanzenchemie_, 1909, ii. ve iii., 140. Şimdi bu kazıdan gerçek nesneye geri dönebiliriz.
Tartışma, yani organizmaların besleyici çözümlerinin
çok seyreltiniz ve karmaşık ürünlerden oluşur
organizmaların oluştuğu bileşikler. Verilen örnekler
Bu ifadeyi yeterince açıklayın.

Vücut hücrelerimizin besleyici ortamı kandır ve biz
Bitkilerin veya hayvanların karmaşık bileşiklerini yiyecek olarak al, bunlar
Maddeler sindirime uğrar, _i. E._, küçüklere bölünme
Bileşenler bağırsaktan kana yayılmadan önce.
Böylece proteinler amino asitlere sindirilir ve bunlar
Folin ve Van Slyke tarafından gösterildiği gibi kanın içine yayılır. İtibaren
Burada hücreler onları kaldırıyor. Farklı proteinler açısından farklılık gösterir
içerdikleri farklı amino asit türlerine. İken
Bakteriler ve mantarlar ve görünüşe göre yüksek bitkiler hepsini oluşturabilir
Amonyaktan farklı amino asitleri, bu güç artık bulunamıyor
Vücutlarında sadece belirli amino asitler oluşturabilen memelilerde
ve diğerlerini yiyecekleri aracılığıyla almalıdır. Sonuç olarak
genellikle genç hayvanları birden fazla proteinle beslemek için gerekli
Kural olarak bir protein içermediğinden
Tüm proteinlerin üretimi için gereken tüm amino asitler
büyüyen bir hayvanın malzemesinin oluşumu için gereklidir. [15]

[15] Bu gerçek Mendel ve Osborne tarafından kapsamlı bir şekilde kuruldu. A
Çalışmalarının özeti Underhill, F. P., _fisiyolojisi
Amino asitler_, 1916.

3. Yaşayan ve cansız madde arasındaki temel fark
O zaman bundan oluşur: Yaşayan hücre kendi karmaşıklığını sentezler
Kayıtsız veya spesifik olmayan basit bileşiklerden spesifik malzeme
Çevredeki ortam, kristal basitçe molekülleri ekler
süper doymuş çözümünde bulundu. Bu sentetik gücü
Küçük "bina taşlarını" karmaşık bileşiklere dönüştürmek
Her organizma için özel "yaşamın sırrı" ya da daha doğrusu
Hayatın Sırları.

Bu sentetik gücün doğası konusunda hangi clew var?
Kimyasal reaksiyonların nispeten büyük hızının
Canlı bir organizma, enzimlerin (fermentler) veya
genel olarak katalitik ajanslara. Bu katalitik ajanslardan bazıları
belirli bir katalizörün hızlanabileceği anlamında spesifiktir
Karmaşık bir kimyasal reaksiyonda sadece bir adımın reaksiyonu.
Bu enzimler vücudun etkisiyle oluşturulurken
katalitik verimliliğini kaybetmeden vücuttan ayrılmıştır. BT
Bilim adamlarının enzimini izole etmeyi başarabilmeleri uzun zamandı
Şekerin alkolik fermantasyonuna neden olan maya hücresi; Ve
Bu, mümkün olmadığı erken ifadeye yol açtı.
Mayanın ömrüne bağlı olduğu için bu enzimi izole et
hücre. Böyle bir ifade, Pasteur gibi bir adam tarafından bile yapıldı.
genellikle ifadelerinde bir kısıtlama modeli ve yine de
Buchner onun yanlış olduğunu kanıtladı.

Hidrolize edici enzimlerin etkisinin genel mekanizması
bilinen. Bir enzim molekülünün birleştiği eski de la rive fikri
bir substrat molekülü ile geçiş; daha fazla fikir,
muhtemelen engler'e geri dönün, substrat molekülünün bozulduğu
Yeni kombinasyonun "gerginliğinde" ve kırık parçaların
düşme veya fermentten çarpışarak kolayca nakavt edilir
Şimdi işlemi tekrarlamaya hazır olan molekül doğru görünüyor.
Enzim reaksiyonunun hızının orantılı olduğu varsayımı üzerine
Enzimin kütlesine ve de La Rive'in fikrine doğru,
Van Slyke ve Cullen, katsayıların katsayılarını hesaplayabildiler.
Üre ve diğerlerinin fermantasyonu için enzim reaksiyonlarının hızı
maddeler ve hesaplanan ve gözlemlenen değerler arasındaki anlaşma
dikkat çekiciydi. [16]

[16] Van Slyke, D.D. ve Cullen, G.E., _Jour. Biol. Chem._, 1914,
xix., 141. Enzimlerin hidrolitik etkisi bu nedenle sentezi net olsa da
Hücrede hala bir bilmece var. İlginç bir öneri yapıldı
1898'de hidrolitik enzimlerin fikrini ifade eden van't hoff
Ayrıca, sentetik olarak ters yönde hareket etmelidir.
Bu nedenle, proteinleri pepsin ile sindirmek mümkün olmamalıdır
aynı zamanda onları sindirim ürünlerinden sentezlemek için
aynı enzimin yardımı. Bu beklenti,
Enzim, hidrolize edilmiş ve
substratın hidrolize olmayan kısmı ancak sadece oranı hızlandırdı
dengeye ulaşıldı. Van't Hoff'un fikri atlandı,
Ancak, geçici kombinasyonda
enzim molekülü ve substrat moleküler konfigürasyonda bir değişiklik
substratın veya molekül içi suşun dağılımında olabilir
gerçekleşir. Van't Hoff's'in ilk tam teyidi
Üzümden maltoz sentezi şeklinde öneri ortaya çıktı
Maltozu üzüm şekerine ayıran maltaz enzimiyle şeker.
Maltaz enzimini mayadan yüzde kırk ekleyerek. çözüm
Glikoz Croft Hill [17] iyi bir maltoz verimi elde etmiştir. Döndü
Ancak, maltoz için aldığı şey bu bileşik değildi
ancak farklı bir moleküler olan bir izomer, yani izomaltoz
konfigürasyon ve enzim maltaz tarafından hidrolize edilemez.

[17] Hill, C., _Jour. Kimya. Soc._, 1898, Lxxiii., 634.

Laktoz, bir enzim laktaz ile kephyr'den galaktoza hidrolize edilir
ve glikoz; Bu enzimi galaktoza ve glikoza ekleyerek bir sentez
laktoz değil, izolaktoz; Ancak ikincisi
enzim laktaz tarafından ayrıştırılmamıştır.

E. F. Armstrong, açıklamaya çalışan bir teori yaptı.
"enzimin belirli bir
yapamayacağı biyoz oluşumunun teşvik edilmesinde etkisi
Hydrolyze. "[18] Teori çok ustaca ve destekleniyor gibi görünüyor
hakikat. Bu, belirli hidrolitik olduğu sonucuna yol açacaktır
Enzimlerin sentetik bir etkisi olabilir, ancak tarafından önerilen şekilde
Van't Hoff.

[18] Armstrong, E.F., _Proc. Royal Soc._, 1905, B. Lxxvi., 592.

Armstrong tarafından belirtilen prensip, sentetik eylemde
hidrolitik enzimler orijinal bileşik değil, bir izomer oluşur
enzim tarafından hidrolize edilemeyen, muhtemelen büyük olabilir
Yaşam fenomenlerinin anlaşılmasında önem. Bize nasıl olduğunu gösteriyor
Hücre hidrolitik enzimlerin varlığında büyüyebilir ve neden
Açlık Hücre malzemesinin parçalanması çok yavaş. O
İlk olarak izomer oluşumunun fikriyle çeliştiğini düşündüm
Enzimlerin geri dönüşümlü etkisi, ancak durum böyle değildir; üzerinde
Aksine, onu destekler, ancak çözebilecek bir ek oluşturur
Claude Bernard'ın yaşamın yaratıcı eylemi dediği şeyin bilmecesi
konu. Son bölümde bu soruna geri döneceğiz.

Kastle ve Loevenhart, bir izin sentezini gösterdiler.
İkinci enzim ürünlere eklenmişse, lipaz ile etilbutirat
etilbutirat, etil alkol ve butirik asit hidrolizi
aynı enzim tarafından. [19] Taylor [20] hafif bir sentezi elde etti
Triolein miktarı

    Hint fasulyesinin kurutulmuş yağsız kalıntısının eklenmesiyle
    Oleinik asit ve gliserin karışımı .... sentez oluşmadı
    Gliserin ile asetik, butirik, palmit ve stearik asitlerle,
    Mannite ve dulcite ve son ikisi ile deneyler
    Alkoller ve oleinik asit benzer şekilde sentez vermedi.

[19] Kastle, J.H. ve Loevenhart, A.S., _Am. Kimya. Jour._, 1900,
xxiv., 491.

[20] Taylor, A.E., _univ. Cal. Pub._, 1904, _pathology_, i., 33;
_Jour. Biol. Chem._, 1906, ii., 87.

Bu muhtemelen enzimin spesifik bir etkisini gösterir. Bu hafifse
geri dönüşümlü eylemin biyolojik önemi vardı (ki
mümkün, çünkü organizmada ikincil uygun koşullar
_in vitro_) eksik olan işte olun) paralellik olmalı
farklı doku türlerinde lipaz kitleleri ve yağ arasında
sentez. Loevenhart bunun bir gerçek olabileceğini belirtti, ancak daha fazlası
H. C. Bradley tarafından yapılan kapsamlı soruşturma bunu çok şüpheli hale getirdi. [21]

[21] Bradley, H.C., _Jour. Biol. Chem._, 1913, xiii., 407.

Hidrolitikin geri dönüşümlü etkisi hakkında çok az şey bilinmektedir
Protein enzimleri. A. E. Taylor, tripsin ile protamin sülfat sindirildi
ve sindirim ürünlerine tripsin ekledikten sonra
Uzun süre sonra çökelti oluştu; Ve ayrıca atıfta bulunabiliriz
Pepsin ile Robertson'ın Caseinogen ürünleri üzerinde deneyler
bir sonraki bölümde geri döneceğiz. Bu nedenle bakıyor
Van Hoff'in geri dönüşümlü enzim etkisi fikri gibi görünebilir
Armstrong tarafından sunulan değişiklikte. Ancak şüpheli olmaya devam ediyor,
Bu tersinirlik tüm sentetik süreçleri açıklayabilir
hücre. Herhangi biri yaparsa, şu anda hiçbir itiraz sunulamaz
Her hücrenin spesifik sentetik enzimlere veya başka bir
Hala bilinmeyen sentetik mekanizmalar.

Proteinlerin sentezi için mekanizmaların
Tuhaflık: Eylemlerinde spesifik olmalılar. Göreceğiz
Her türün bir veya daha fazla proteine ​​sahip olduğu bir sonraki bölüm
başka hiçbir fakat yakından ilişkili türde bulunamadı. Her organizma
küçük bir mikroskobik mikroptan gelişir ve
spesifik proteinlere spesifik olmayan bina taşları (amino asitler)
türlerin. Bu henüz bilinmeyen sentetikin işi olmalı
enzimler veya mekanizmalar. Karakterlerinin açıklanması
Biyolojinin ana sorunlarından biri. Kristalografinin
Böyle bir doğada sorunlarla karşı karşıya değil.

Yiyecek aldıktan sonra yaşayan hücrenin büyümesi
Meraklı yanlış anlamalara yükselir. Traube, bir
Yarı geçirgen bir membran ile çevrili sıvı hacimde artabilir
Alt ozmotik basınç çözeltisine konulduğunda. Bu LED ve
muhtemelen büyüme sürecinin ifadesine yol açıyor
Canlı bir hücre ile yapay olarak taklit edilmiştir. Yalnızca bir özelliğe sahiptir
taklit edildi, hacim artışı; Ama temel özelliği
Canlı hücredeki süreç, _i. E._, spesifik oluşum
Spesifik olmayan ürünlerden canlı hücrenin bileşenleri
Kurs taklit edilmedi.

4. Basitten gelen spesifik malzemenin sabit sentezi
spesifik olmayan bir karakterin bileşikleri,
Yaşayan madde cansız maddeden farklıdır. Bu karakterle
başka biriyle ilişkilidir; yani, bir hücrenin kütlesi ulaştığında
Belli bir sınır hücrenin bölünmesi. Bu belki de en açık olan
uygun besleyici ortamda yiyecek, büyür ve
Her biri yiyecek, bölünen ve
Gıda sürdüğü sürece, zararlı sağladığı sürece infinitum_ büyür _ad infinitum_
Metabolizma ürünleri kaldırılır. Bu doğruysa
Her hücrede sentetik fermentler vardır, bu da hücrenin
Bunları da sentezleyin, [22], aksi halde spesifik sentez olarak
Proteinler durmalıdır.

[22] Bu, hücredeki enzimlerin de
kendi türlerinde molekülleri veya başka bir deyişle
Hücredeki sentetik süreçler otokatalizin doğasıdır.
Loeb, _der Chemische Karakter des befruchtungsvorgs_, leipzig,
1908. Robertson, T.B., _Aarch. F. Entwicklngsmech._, 1908, xxv., 581;
xxvi., 108; 1913, xxxvii., 497; _Am. Jour. Physiol._, 1915, xxxvii.,
1; Robertson ve Wasteneys, H., _Aarch. F. Entwicklngsmech._, 1913,
xxxvii., 485. Ostwald, wo., _ueber die zeitlichen eigenschaften der
Entwicklungsvorgaenge_, Leipzig, 1908. Bu sentez sorunu,
yaşayan hücre, çünkü bu sentezin
Yeterince uzun süredir kendi isteğinin durmasına gelmeli
Yiyecekler mevcuttur ve uygun dış fiziksel koşullar
garantili. Weismann'ın ölümsüzlük iddia ettiği iyi bilinmektedir.
tüm tek hücreli organizmalar ve metazoa'nın seks hücreleri için,
ikincisinin vücut hücreleri için ölüm gerekliliğini iddia etti. LEO
Loeb, kanserin nakline yönelik araştırmalarıyla yönlendirildi.
Sadece kanser hücresi için değil, aynı zamanda vücut için de ölümsüzlük varsayalım
organizmanın hücresi. Malign bir tümörün nakledilmesinde bulmuştu
bir bireyden diğerine tümörün büyüdüğü; bu değildi
konunun hücreleri ancak greftin nakledilen tümör hücreleri
büyüdü ve çoğaldı ve bu sürecin görünüşe göre tekrarlanabileceği
süresiz olarak nakledilen tümör hücrelerinin açık olduğu açıktı
orijinal hayvanı geride bıraktı. Bu tür deneyler o zamandan beri taşındı
O kadar uzun süre ki, bireysel bir kanser hücresinin alındığını söyleyebiliriz
bir hayvandan ve zaman zaman yeni bir ev sahibi hayatta nakledilen
Görünüşe göre süresiz olarak. Leo Loeb, bu tümör hücrelerinin
Basitçe değiştirilmiş somatik hücreler. Bu nedenle somatik olduğunu öne sürdü
Hücreler, bahsettiğimiz şekilde aynı hakla ölümsüz olarak kabul edilebilir
Bu tür hayvanların mikrop hücrelerinin ölümsüzlüğü. [23]

[23] Loeb, Leo, _Jour. Med. Res._, 1901, vi., 28; _Arch. F.
Entwicklngsmech._, 1907, xxiv., 655.

Bu görüş, öncelikle desteğini bazı ağaçların
Birkaç bin yıl yaşıyor ve bu nedenle
Doku kültürü yönteminden ölümsüz ve ikinci olarak kabul edilir. .
bir test tüpünde doku hücrelerini yetiştirme yöntemi,
bakteriler için yapıldı, ilk olarak Leo Loeb tarafından önerildi ve gerçekleştirildi,
1897'de, [24], ancak test tüpü yöntemi gözleme izin vermedi
Mikroskop altında nakledilen hücrenin. Bu mümkün oldu
Harrison tarafından yapılan yöntemin bir değişikliği ile gerçeği belirleyen
Eksen silindirinin ganglionik hücreden büyür. Harrison
ve daha sonra guşlar, hücrelerin ekimi için yöntemini mükemmelleştirdi
sıcak kanlı, hayvanlar ve bu yöntemlerin yardımıyla taşar
Bir erken kalbin bağ dokusu hücrelerini tutmayı başardı
Dört yıldan fazla canlı civciv embriyo canlı ve bu hücreler hala
büyüyen ve bölme. [25] Sadece çok küçük hücre kütleleri tutulabilir
Bir parçanın ortasındaki tüm hücreler üzerinde öldüğünden beri bu şekilde canlı
oksijen eksikliğinin hesabı; Ve her iki günde bir birkaç hücre
Parçanın marjı yeni bir kültür ortamına aktarılmalıdır.

[24] Loeb, Leo, _Ueber Die Entstehung von Binegegewebe, LEUCOCYTEN UND
Rothen Blutkoerperchen Aus epitel ve Ueber Eine Methode Isolierte
Gewebsteile zu zuechten_. Chicago, 1897.

[25] Bu şimdiye kadar sadece gösterilmiş olsa da
bağ dokusu hücreleri diğer hücreler için de geçerli olabilir.

Oksijen eksikliğinin bu etkisi, neden
Somatik hücreler açık değildir. Bir insandaki ölüm şun
Kalp atma ve solunumun durması,
beynin etkisi veya en azından bilinç. Hemen sonra
Kalp atma ve solunum, kas hücreleri ve
cilt ve muhtemelen birçok veya diğer birçok organ hala yaşıyor ve
Dolaşım ile başka bir gövdeye aktarılırsa yaşamaya devam edin ve
solunum. Ölümde oksijen arzı eksikliğinin bir sonucu olarak
Ancak vücut nispeten hızlı bir şekilde ölecekler. Belirtilebilir
Birkaç saat sonra vücuttan alınan kalpler hala
uygun çözümlere konulduğunda ve bir
yeterli oksijen temini. Vücut hücrelerinin doğal olarak ölümsüz olduğu ve sadece ise öldüğü fikri
uzun süreli oksijen eksikliği veya çok fazla yaralanmaya maruz kalan
Yüksek bir sıcaklık, bir sorunu daha anlaşılır hale getirmeye yardımcı olur. .
ilk kez hayatın bağlı olduğunu fark eden tıp öğrencisi
O organ, kalp, yetmiş için görevini aralıksız yapıyor
Yıllar kadar insana tahsis edilen,
varoluş. Bir mekanizmanın bu kadar hassas olması gerçekten tuhaf görünüyor
Uzun yıllar boyunca düzenli olarak işlev görür. İle bağlantılı mistisizm
Bu ve diğer adaptasyon fenomenleri,
Tüm hücrelerin gerçekten ölümsüz olduğundan ve
bir açıklama talep eder, devam eden faaliyet değil, bırakma
ölümde faaliyet. Böylece, ölümsüzlük fikrinin
Genelleştirilebiliyorsa vücut hücresi bir
yaşamın tam bir fizikokimyasal analizi için ana desteklerin
Oranizmaların dayanıklılığını anlaşılabilir hale getirdiği için fenomenler.

5. Bazılarının veya muhtemelen çoğunun ölümsüzlüğü hakkındaki bu genelleştirilmiş fikri
veya tüm somatik hücrelerin kökeni sorunu üzerinde bir etkisi vardır.
Gezegenimizde hayat. Spallanzani, Schwann, Schroeder'in deneyleri,
Pasteur, Tyndall ve saf kültürlerle çalışan herkes
mikroorganizmalar, kendiliğinden bir yaşam üretiminin olmadığını kanıtladı
cansız maddeden gösterilebilir; ve ifadeleri
Aksine, yeni organizmalar gibi deneysel hatalardan kaynaklanıyordu
kültüre giren başkalarının yavruları oluştu
yanlışlıkla orta.

En büyüleyici kitabın son bölümünde _ dünyalar
_, [26] Arrhenius, yaşamın ebedi olma olasılığını tartışıyor
ve çok küçük boyutlarda yaşayan mikroplar --_ e. g._, sporlar
Mikroorganizmaların-bir gezegenden uzaydan taşınan
diğeri veya hatta bir güneş sisteminden diğerine. Doğru olursa
kendiliğinden bir nesil yoktur; Tüm hücrelerin olduğu doğruysa
Potansiyel olarak ölümsüz, gerçekten soruyu ciddi şekilde gündeme getirebiliriz:
Sonuçta hayat ebedi değil mi? Bu tür fikirler Richter tarafından savunuldu
oldukça hayalet bir yol ve daha kesinlikle Helmholtz ve
Kelvin. İkinci yazarlar, gezegenlerin çarpışmasında veya
Yaşamın olduğu dünyalar, canlı organizmalar içeren parçalar
yırtılacak ve bu parçalar tohum taşıyan taşlar olarak hareket edecek
uzay yoluyla. "Eğer şu anda bu konuda hayat yoksa
Dünya, üzerine düşen böyle bir taş ...
bitki örtüsü ile kaplı. "Arrhenius,
böyle bir görüşe karşı çıkın, _e. G._, "
Dünya'ya doğru düşme, yüzeyinin her yerinde akkor olur ve
Bu nedenle üzerindeki herhangi bir tohum çimlenme güçlerinden yoksun bırakılacaktır. "

[26] Arrhenius, S., _ Making_, Londra ve New York, 1908'de dünyalar
P. 212.

Arrhenius,
gerçek bir boyutun altındaki parçacıklar için mekanik basınç
Işık dalgaları tarafından üretilen-radyasyon basıncı-üstesinden gelebilir
Çekici yerçekimi kuvveti.

    Schwarzschild'e göre en güçlü olanlar
    Güneş radyasyonunun etkisi 0.00016 mm'dir.
    Küresel olduklarını varsayalım. Bu nedenle ilk soru:
    Bu kadar olağanüstü bir bakıcılıktan canlı tohum var mı? .
    Botanikçinin cevabı, birçok bakterinin sporlarının bir boyutu olması
    0.0003 veya 0.0002 mm.
    hangi mikroskoplarımız ifşa edemez.

Bu varsayım şüphesiz doğrudur.

    İlk olarak, neyin zor bir hesaplama yapacağız
    Böyle bir organizma yeryüzünden ayrılırsa olurdu
    ve güneşimizin radyasyon basıncı tarafından uzaya itildi. Organizma her şeyden önce Mars'ın yörüngesini geçmek zorunda kalacaktı;
    Sonra daha küçük ve dış gezegenlerin yörüngeleri ....
    Organizmalar yirmi gün sonra Mars'ın yörüngesini geçecekti,
    Seksen gün sonra Jüpiter yörüngesi ve Neptün Yörüngesi Sonra
    On dört ay. En yakın güneş sistemimize dokuzda ulaşılacak
    bin yıl.

Hayatın sonsuzluğu varsayımı için sadece mikropların aktarımı
bir güneş sisteminden diğerine dikkat edilmesi gerekir ve
Soru, mikropların canlılıklarını bu kadar çok tutup koruyamayacağı ortaya çıkar
binlerce yıl. Arrhenius bunun hesapta mümkün olduğunu düşünüyor
düşük sıcaklığın (ki -220 derece c. altında olması gerekir)
kimyasal reaksiyon ve dolayısıyla hiçbir ayrışma ve bozulma
sporlarda mümkün; ve su buharının olmaması nedeniyle.

O zaman soru ortaya çıkıyor: varsayımı garanti edecek herhangi bir gerçek var mı?
sporların bu tür binlerce yıl boyunca hayatta kalabileceği
koşullar ve çimlenme güçlerini koruyor mu? Tohumları biliyoruz
çok sınırlı bir canlılık var ve tahılın bulunduğu ifadesi
Mısır mezarları hala çimlenebildi uzun zamandır tanındı
bir efsane olarak. Bayan White [27] buğday tanelerinde ortaya çıktığını buldu
Yaklaşık dördüncülükten sonra çimlenme güçlerinde iyi işaretlenmiş bir düşüş
Yıl, on birde on yedi yıla kadar sıfıra ulaşmak. Daha kuru bir iklimde
Nemli bir iklime göre daha uzun sürerler. Bu önemli
Diastase, erepsin gibi tohumlardaki hidrolize enzimler
tohumların çimlenme gücü yaptıktan sonra bile bozulmamış kaldı
ortadan kayboldu. Tohumlar sıcaklığa iki gün direnebildi
sıvı havanın, ancak sonraki çimlenme bununla geciktirilmiş
tedavi. Macfadyen [28], spor olmayan bakterileri ortaya çıkardı, yani, _b.
Typhosus_, _b. coli communis_, _staphylococcus pyogenes aureus_ ve
_Saccharomyces_ sıvı havaya.

    Deneyler, altı aylık uzun süreli maruz kalmanın
    yaklaşık -190 derece sıcaklığa. kayda değer bir etkisi yok
    Mikroorganizmaların canlılığı. Sonuçları yargılamak için ortaya çıktı
    deneyin başarılı olabileceğinden şüphe etmek için bir neden yok
    hala daha uzun bir süre uzamış.

[27] White, J., _Proc. Roy. Soc._, 1909, b, lxxxi., 417.

[28] MacFadyen, A., _Proc. Roy. Soc._, 1903, Lxxi., 76.

Paul Becquerel [29] çok kalın olan tohumların
Integument, Bayan White'ın deneylerinde tahıldan daha uzun yaşayabilir.
Integument'in kalınlığı,
hava ve tohum. Böylece leguminoz tohumları (_cassia bicapsularis_,
_Cytisus biflorus_, _leucaena leucocephala_ ve _trifolium arvense_)
seksen yedi yıl boyunca çimlenme güçlerini korudu.
Becquerel, membranın kuruluğunun çok önemli olduğunu göstermiştir.
Böyle bir yaşam süresi için, çünkü kuru ne zaman gazlar için geçirimsizdir
Ve tahıl içindeki yavaş kimyasal reaksiyonlar imkansız hale gelir.

[29] Becquerel, P., _Revue Generale des Sciences_, 1914, xxv., 559.

Kozmik alanda su buharı, atmosfer yok ve
düşük sıcaklık ve bu nedenle sporların kaybetmesi için hiçbir neden yok
on bin yıl içinde çimlenme güçlerinin daha fazla
altı ay içinde. Bu nedenle, sporların olabileceği ihtimalini kabul etmeliyiz
Kozmik alan yoluyla neredeyse sonsuz bir süre hareket edin ve
yine de bir gezegene düştüklerinde çimlenmeye hazır olun
Çimlenme ve gelişme koşulları mevcuttur, _e. G._, su,
uygun sıcaklık ve içinde çözülen doğru besleyici maddeler
su (serbest oksijen dahil).

Böylece her şey Arrhenius'un hipotezi için elverişlidir,
Becquerel, sporların uzaydan geçtiği itirazını artırıyor
henüz ultraviyole ışık tarafından yok edilecekti. Bu tehlike
Muhtemelen sadece mikrop bir güneşten çok uzak olmadığı sürece var olur. .
Ultraviyole ışınlarının yıkıcı olduğu için zorluk gerçek bir şeydir
oksijen yokluğunda bile etki. Ancak,
Ultraviyole ışığın bu etkisine direnebilecek sporlar vardır.
Arrhenius'un teorisi elbette çürütülemez ve kabul etmeliyiz
onunla sadece kozmogoni teorileriyle tutarlı değil
aynı zamanda belirli veya hepsinin görünen potansiyel ölümsüzlüğü ile
hücreler.

Arrhenius'un teorisinin alternatifi, yaşayan maddenin
Ortan ve hala cansız maddeden kaynaklanmaktadır. Bu fikirse
Sentetik enzimleri keşfetmek bir gün mümkün olmalı
kendi türlerinde molekülleri basit bir
Besleyici Çözüm. Başlangıç ​​noktası gibi sentetik enzimlerle
Görev, büyüme yeteneğine sahip hücreler yaratmak ve
hücre bölünmesi, en azından bunların görünüşte basit formda
Bakterilerde fenomenler görülür; yani, kütle ulaştıktan sonra
Belirli (hala mikroskobik) boyut iki hücreye ayrılır vb.
Arrhenius haklıysa, yaşayan meselenin daha fazla başlangıcı olmadı
genel olarak konudan daha, bu konuyu yapay olarak yapma umudu
Şu anda molekülleri çıkarma umudu kadar boş görünüyor
elektronlar.

Yaşayan maddeyi yapay olarak yapma sorunu ile karşılaştırıldı.
_perpetuum mobile_ oluşturma; Ancak bu karşılaştırma,
doğru değil. _Perpetuum mobile_ fikri ilk yasayla çelişiyor
Termodinamiğin, canlı madde yapımı imkansız olabilir
ancak doğal bir hukukla çelişmemiş.

Pasteur'un kendiliğinden üretimin gerçekleşmediğine dair kanıtı
Onun tarafından kullanılan çözümler, bir yaşam sentezini kanıtlamaz
Her koşulda ölü maddeden imkansızdır. En azından
Dünya tarihinin önceki bir döneminde akıl almaz değil
radyo-aktivite, elektriksel deşarjlar ve muhtemelen
Volkanlar
hangi canlı mesele oluşmuş olabilir. Şaşırtıcı zorluklar
Böyle bir olasılık hayal etmek sadece kimyasal değildir
taraf --_ e. g._, co {2} ve n-protein üretimi de
Kesin bir hücre yapısının gerekliliği ise fiziksel tarafta
dikkate alınan. Altıncı bölümde bir yapı olmadan göreceğiz
Başlamak için yumurta içinde, karmaşık bir organizma oluşumu yok
akla gelebilir; Ve bir bakteri basit bir yapıya sahip olsa da,
sahip olduğu gibi yapı, varlığı için gereklidir.
enzimler.

Yapıları taklit etmek için defalarca denemeler yapıldı.
kolloidal çökeltilerle hücre ve canlı organizmalar. Gereksiz
Bu tür çökeltilerin sadece önemli olduğunu belirtmek
Yaşayanlardaki yapıların kökeninin incelenmesi, ancak bunların
aksi takdirde yaşamın taklidi değil, çünkü
Karakteristik sentetik kimyasal işlemler.




Bölüm III

Cins ve türlerin kimyasal temeli


1. Bir türün yumurtasından bunun bir organizması
Sadece türler ve başka hiçbir şey ortaya çıkmayacaktır. Aynı zamanda bir gerçekçilik
Bir yumurtanın sözde protoplazması bundan çok farklı değildir
bir mikroskoptan bakıldığında diğer türlerin yumurtalarının. .
Soru ortaya çıkar: Gelecekteki organizmanın türlerini ne belirler?
Bir yapı mı yoksa belirli bir kimyasal mı yoksa kimyasal gruplar mı? Bir
Daha sonraki bölüm, yumurtanın basit bir şekilde kesin olduğunu göstereceğiz
yapı, ancak bu bölümde yumurtanın içermesi gerektiğini göreceğiz
spesifik maddeler ve bu maddelerin
"Türler" ve genel olarak özgüllük tüm olasılık proteinlerindedir.
Farklı proteinlerin çözeltileri bir mikroskop altında birbirine benzediğinden
Mikroskopik olarak ayrım yapmanın imkansız olduğunu merak etmemeye gerek yok
Farklı yumurtaların protoplazması arasında. Türlerin kesinliği ve sabitliği fikri, günlük meselesi
İnsan ve genel olarak yüksek hayvanlar durumunda gözlem,
Mikroorganizmalar durumunda o kadar kolay kabul edilmedi, ki
Miniklikleri ve yapının sadeliği öyle değil
Farklılaşması kolay. Uzun zamandır ciddi bir şüphe vardı
En basit organizmalar, bakteriler olsun ya da olmasın
yüksek organizmalar gibi veya onlar
ısınmanın söylediği gibi, "sınırsız plastisite" ile donatılmamıştı.
bunları formlarına göre sınıflandırmayı kesin olarak yasakladı
Cohn'un yaptığı gibi türler. Bu tartışmada ilginç bir bölüm,
yaklaşık yirmi beş yıl önce ortaya çıktı.
genellikle büyük kütlelerde gelişen kükürt bakterileri
kıyı boyunca çürüyen bitkiler veya hayvanlar. Sir E. Ray Lankester
çürümüş hayvan maddesini kapsayan kırmızı bakteri koleksiyonları bulundu
bir gemide ve duvarı boyunca sürekli bir zar oluşturur. Bunlar
Kırmızı bakteriler çok farklı şekil, boyut ve gruplamaya sahipti, ancak
Geçiş formları ile bağlantılı görünüyorlardı. Ortakları vardı
Ancak karakter, yani şeftali renkli görünümleri. Bu
Ortak karakter, aynı habitattaki ilişkileriyle birlikte,
Lankester, hepsinin ait olduğuna dair haklı inancına götürdü
karakter olarak protean olan ve farklı formlar
sadece bu türün büyümesinin aşamaları olarak kabul edilmelidir. .
Aynı kırmızı pigmentin varlığı "_bacterio-purpurin_"
Ortak kimyasal süreçlerin varlığını belirtmek. Cohn,
Aksine, bu kırmızı bakteriler arasında farklı formlar olarak kabul edilir (onlar
hidrojeni oksitledikleri için bugün kükürt bakterileri denir
Sülfür ve sülfatlara çürüme bakterileri tarafından üretilen sülfür)
kesin ve farklı türler olarak, ortak renklerine rağmen ve
onların ilişkisi. Daha sonraki gözlemler Cohn'un haklı olduğunu gösterdi.
Winogradsky [30] saf kültür deneylerinin kanıtlanmasını başardı.
Bu farklı kükürt bakterilerinin her biri spesifikti ve
aynı rengin diğer formlarından hiçbirine yol açmamak
aynı koşullar.

[30] Winogradsky, S., _Beitraege Zur Morphologie und Physiologie der
Bacterien_. Leipzig, 1888.

Johannsen [31] tarafından açılan saf çizgi yetiştirme yöntemi göstermiştir
kesinlik derecesi o kadar ileri gitti ki görünüşe göre aynı
Sadece küçük farklılıklara sahip formlar bu boyuta doğru üreyebilir;
Ancak daha sonra netleşecek nedenlerle,
Bunlar kesin tür olarak kabul edilmelidir.

[31] Johannsen, W., _elemte der Exaten Erblichkeitslehre_. 2d ed.,
1913.

Özgüllük gerçeği, formların sabitliği gerçeği ile desteklenmektedir.
De Vries, yeni olan olası kökenine bakılmaksızın bunu belirtti.
Mutasyonla türler eski türler ısrar edebilir. Walcott buldu
Bir Precambrian'da Annelids, Salyangozlar, Kabuklular ve Yosun fosilleri
yaşı olan British Columbia'da oluşum (
uranyumdan radyum oluşumu) yaklaşık iki yüz milyon olabilir
yıllarca ve sedimantasyon temelinde tahmin edilmektedir.
Ve yine de bu omurgasızlar formlarla çok yakından ilişkilidir.
Bugün sistematistlerin bulmakta zorluk çekmediği var
Bu organizmaların her birinin içine girdiği modern formlar arasındaki cins
ait. W. M. Wheeler, kapalı karıncaları araştırmalarında
Amber'de, bazılarını bugün yaşayan formlarla tanımlayabildi,
kehribarda gözlemlenen karıncalar iki milyon yıl olmuş olmalı
eskimiş. Türlerin sabiti, _i. E._, özgüllüğün kalıcılığı
Bu nedenle, iki veya
Muhtemelen iki yüz milyonlarca yıl. Kesinlik ve sabitlik
Her türün eşit derecede kesin ve
yumurtada sabit, çünkü ikincisinde tür zaten sabit
geri dönülmez. Öncelikle, yeterince ayrılmışsa türlerin
Genellikle birbirleriyle uyumsuz ve herhangi bir kaynaştırma girişimi
Veya aşılama veya çapraz gübreleme yoluyla karıştırmak boştur. İçinde
Bölümün ikinci kısmı görünen gerçekleri alacağız
nedeni ile ilgili soruya doğrudan cevap vermeye mahkum
özgüllük. Bu ikinci sorunun
Evrim sorunu ve bunun için en önemli önem
Canlı Mesela Anayasası.


_BEN. Yakından ilişkili olmayan türlerin uyumsuzluğu_

2. Organları veya dokuları nakletmek neredeyse imkansızdır.
İki tür olmadıkça, bir daha yüksek hayvan türü diğerine
çok yakından ilişkilidir; Ve o zaman bile nakil
Belirsiz ve greft tekrar düşebilir ya da yok edilebilir.
Dokuların bu özgüllüğü, cerrahların bir
Cildin insandaki nakilleri, cilt kullanmayı amaçlamaktadır.
hasta veya yakın kan ilişkileri. Bir dokuların nedeni
Sıcak kanlı hayvanlardaki yabancı türler, belirli bir yerde iyi büyüyemez
Ev sahibi, James B.'nin dikkate değer deneyleriyle açıklandı.
Rockefeller Enstitüsü'nden Murphy. [32] Murphy bunun olduğunu keşfetti
her türlü yabancı dokuyu başarılı bir şekilde nakletmek mümkün
Civcivin erken embriyosu. İnsan dokusu bile
Chick embriyo hızla büyüyecek. Bu, bu erken aşamada
Civciv embriyo henüz yabancı dokuya karşı reaksiyona girmez. Bu eksiklik
tepki, hayatın hayatında yaklaşık yirmi birinci güne kadar sürer
embriyo; o zaman greftin büyümesi sadece sona ermez, aynı zamanda greft
Kendisi düşer veya yok edilir. Murphy bu kritik olduğunu fark etti
Dönem, dalak ve lenfatik gelişimine denk gelir
civcivdeki doku ve belirli bir tür göç eden hücre,
Lenfatik dokuda gelişen sözde lenfositler toplayın
greftin kenarında çok sayıda ve bunların
lenfositler (bir maddenin salgılanmasıyla?)
greft. Her ikisi de bu fikri doğrulayan iki test uyguladı. İlk o
bir yetişkin tavuğun dalağının küçük parçalarının
embriyoya nakledilen, ikincisi yabancı toleransını kaybeder
greftler. İkinci kanıt hala daha ilginç. Biliniyordu
Roentgen ışınları ile tedavi ile bir hayvandaki lenfositler
yok edildi. Bu şekilde tedavi edilen bir hayvanın
yabancı dokulara karşı özel direncini kaybetti. Murphy bunu buldu
Aslında durum buydu. Lenfositlerin tam olarak yetiştirilen sıçanlarda
X-ışınları tarafından yok edilmiş (kan sayıları tarafından tespit edildiği gibi) dokular
Yabancı türlerin mükemmel bir şekilde büyüdüğü. Bu deneyler varsaydı
büyük bir pratik öneme, çünkü
bir hayvanın kendi nakledilen kansere karşı aşılaması
türler. Murphy, lenfosit sayısını artırarak bunu buldu
Bir hayvan (X-ışınları ile hafif bir tedavi ile gerçekleştirilebilir)
Yabancı greftlere karşı ve kansere karşı bağışıklık
Aynı tür artırılabilir. Görünen olması oldukça olası
Jensen, Leo Loeb tarafından üretilen kanserin nakline bağışıklığı,
ve Ehrlich ve Apolant, önceki doku nakli yoluyla
Böyle bir hayvanda, bu önceki dokunun
Transplantasyon, lenfosit sayısında bir artışa yol açtı.
hayvan. Ancak tıbbi taraf, tartışmamızın dışında ve
Kendimizi sadece geçen bir bildirimle tatmin etmeliyiz. Gerçekler Gösterisi
her sıcak kanlı hayvanın bir özgüllüğe sahip olduğu görülüyor
lenfositleri, bir yabancıdan alınan nakledilen dokuyu yok etmek
türler.

[32] Murphy, J.B., _Jour. Deney. Med._, 1913, xvii., 482; 1914, xix.,
181; xix., 513; Murphy ve Morton, J.J., _Jour. Deney. Med._ 1915,
xxii., 204. Daha az olsa da, hala belirgin bir uyumsuzluk derecesi de var
farklı bir türden greftler için alt hayvanlar. [33] Greft olabilir
Görünüşe göre tutun, ancak tür değilse, sadece birkaç gün boyunca
yakından ilişkili. Joest görünüşe göre kalıcı bir birlik yapmayı başardı
iki solucan türünün ön ve arka uçları arasında,
_Lumbricus rubellus_ ve _allolobophora terrestris_. Doğdu ve daha sonra
Harrison farklı türlerin kurbağa parçalarını bir araya getirdi. Bir
iki türden oluşan birey _rana virescens_ ve _rana palustris_
önemli bir zaman yaşadı ve metamorfozdan geçti. Her yarısı
onun olduğu türlerin karakteristik özelliklerini yeniden kazandı
aitti. Bununla birlikte, iki tane daha kurbağa türleri varsa
Uzak türler birbirine aşılanır, kalıcı greft olamaz
elde edildi, _e. G._, _rana esculenta_ ve _bombinator IGNEUS_. Bunlar
Deneyler, doğası ve yatağının
özgüllük sorunu henüz tam olarak tanınmadı. Rolü
Bu durumlarda lenfositler hiç araştırılmamıştır. Aşılanmış
Parça her zaman onun türlerinin özelliklerini korudu
alındı.

[33] Okuyucu Morgan'ın _Regeneration_ (yeni
York, 1901), bu konudaki literatür için.

Bitkiler lökosit yoktur ve bu nedenle tolere ettiklerini görüyoruz
Yabancı dokuların bir grefti hayvanlarda olduğundan daha iyi. Gibi
aslında heteroplastik aşılama, yaygın bir uygulamadır
Bahçecilik, burada bile gelişigüzel olduğu bilinmektedir
heteroplastik aşılama uygulanabilir değildir ve bu nedenle
Özgünlük etkisi olmadan değildir. Ev sahibinin döşenmesi gerekiyor
Greft için sadece besleyici özet ve bu açıdan davranmaz
Yükseltme için yapay bir besleyici çözümden çok farklı
bir bitkinin. Ancak özgüllük yasası,
aşılanmış dokular: ne hayvanlarda ne de bitkilerde greft kaybeder
özgüllüğü ve asla belirli karakterlerini varsaymaz.
ana bilgisayar veya _Vice Versa_. Winkler'in inandığı görünür istisnalar
Nightshade greftleri durumunda domateslerde döndü
özgüllük yasasının başka bir kanıtı olmak. Winkler, sonra
greft almış, aşılama yerini kesmişti, bundan sonra
Operasyon Yara üzerinde bir kallus oluşumu meydana geldi. Çoğu durumda
Saf bir gecelik ya da saf bir domates bu nasırdan büyüdü. İçinde
Greft ve konakçının sahip olduğu yerden sürgünler elde etti.
Bir tarafta domates olan United, diğer tarafta gece kalıntısında.
Gerçekten olan şey, sürgünlerin büyüyen bir noktaya sahip olmasıydı.
Bir taraftaki hücreler, diğer tarafta, gecelik hücrelerinden oluşuyordu
domates tarafı. [34] Bir greft hücresinin sahip olduğu hiçbir durumun
özgüllüğünü kaybetti ve hücresine bir dönüşüm geçirdi
Göçebe.

[34] Baur, E., _einfuehrung, Die Experimentelle Vererbungslehre_.
Berlin, 1911, s. 232.

3. Uzak türlerin uyumsuzluğunun bir başka tezahürü
döllenme alanında bulunur. Çoğunluğunun yumurtaları
Bir spermatozoon girmedikçe hayvanlar gelişemez. Giriş
bir yumurta içine bir spermatozoonun da yasası kapsamına giriyor gibi görünüyor.
özgüllük, genel olarak sadece aynı sperm veya
Yakından ilişkili bir tür yumurtaya girebilir. Yazar [35]
Ancak, sınırlamanın üstesinden gelmenin mümkün olduğunu buldu
bazı durumlarda fizikokimyasal yollarla ve
Bunların bilgisi, belki bir gün daha yakından yapabileceğimiz anlamına gelir
Bu durumda özgüllük mekanizmasını tanımlayın. Bunu buldu
Belirli bir Kaliforniya deniz kestanesinin yumurtaları,
Normal deniz suyunda denizyıldızı spermi, özgüllüklerini kaybedecek
Deniz suyu oluşturulursa, bu tür yabancı spermlere doğru
Biraz daha alkalin veya deniz suyuna biraz daha fazla CA eklenirse,
veya her iki varyasyon da etkilenirse. Godlewski,
Deniz çarpan yumurtalarının döllenmesi için bu yöntemin verimliliği
Krinoidlerin spermi.

[35] Bölüm IV.

[İllüstrasyon: Şek. 1. deniz kestanesinden beş günlük larvalar
(Strongylocentrotus purpuratus) <f> ve denizyıldızı (asterias) <m>.
(Ön görünüm.)]

[İllüstrasyon: Şek. 2. Beş Günlük Strongylocentrotus larvaları
Purpuratus Yapay Partenogenez tarafından üretildi. (Yan görünüm.)
Şek. 1 ve 2 görünüşte aynıdır,
Heterojen hibridizasyon, tamamen maternal olan bir larvaya yol açar
karakterler.]

Böyle heterojen hibridizasyonlar yapılırsa, iki çarpıcı
Sonuçlar elde edilir. Biri, ortaya çıkan larvaların sadece
Maternal özellikler (Şekil 1 ve 2), sanki sperm varmış gibi
gelişmekte olan embriyoya kalıtsal bir materyale katkıda bulunmadı. Bu
Sonuç tahmin edilemezdi, çünkü yumurtayı döllersek
Aynı Kaliforniya deniz kestanesi, _strongylocentrotus purpuratus_,
Çok yakından ilişkili bir deniz kestanesinin spermi, _s. Franciscanus_,
Spermatozoon'un kalıtsal etkisi çok belirgin bir şekilde görülür.
larva tarafından oluşturulan ilkel iskelet. [36] (Şekil 3.)
heterojen hibridizasyonun spermatozoon'u pratikte hareket eder
sadece yumurta üzerinde aktifleştirici bir ajans olarak değil, bir verici olarak değil
baba nitelikleri.

[36] Loeb, J., King, W.O. R. ve Moore, A.R., _arch. F.
Entwicklngsmech._, 1910, xxix., 354.

[İllüstrasyon: Şek. 3. yakından ilişkili iki formda beş günlük larvalar
deniz kestaneleri (S. purpuratus <f> ve S. franciscanus <M>). Bu durumda
Larva, iskeletin gösterdiği gibi baba karakterleri de vardır.]

İkinci çarpıcı gerçek şu ki, deniz çarpın yumurtaları döllenirken
denizyıldızı sperm ile ilk başta mükemmel normalde gelişmeye başlarlar
gelişimlerinin ikinci ve üçüncü gününde çok sayıda öl,
Ve sadece çok küçük bir sayı bir iskelet oluşturacak kadar uzun yaşıyor; Ve
Bunlar genellikle hasta ve iskeleti daha sonra oluşturuyor
saf cins. Bunların hastalığının
Heterojen melezler,
belirli bir tür gezici hücre, mezenkim hücrelerinin geliştirilmesi;
Belki de bu olasılığı araştırmaya değer olabilir. .
Yazar, bu hastalığın olabileceği izlenimi altındaydı
Heterojen larvalarda yavaş yavaş oluşan bir zehir tarafından getirildi.

Heterojen hibridizasyonun da etkilerini araştırdı.
Çok daha elverişli bir nesne olan balıklar. Denizcinin yumurtası
Balık _fundulus heteroclitus_, neredeyse sperm ile döllenebilir
Moenkhaus'un [37] ilk gözlemlendiği gibi diğer tüm teleost balıkları. Bu yazar
melezleri bir günden fazla canlı tutmayı başaramadı, ancak
Yazar, birçok heterojen melezi bir ay boyunca canlı tuttu veya
daha uzun, [38] ve zaten sahip olduğu aynı iki çarpıcı gerçekleri buldu
deniz kestanesi ve denizyıldızı arasındaki heterojen haçta gözlemlenir:
Birincisi, pratik olarak baba karakterlerinin iletimi ve ikincisi,
Embriyonun erken başlayan ve artan hasta bir durumu
daha fazla gelişme ile. Heterojen balık melezleri,
_e. g._, _fundulus heteroclitus_ <f> ve _Menidia_ <M> genellikle hayır
Kalp oluşmuş ve atış olmasına rağmen kan dolaşımı ve
Kan damarları ve kan hücreleri oluşur; Gözler genellikle eksik
veya ilk başta normal olsalar da anormal; büyümesi
Embriyo çoğunlukla geciktirilir. Olağanüstü durumlarda dolaşım olabilir
kurulmuş ve bunlarda normal bir embriyo ortaya çıkabilir, ancak böyle bir embriyo
esas olarak anne.

[37] Moenkhaus, W.J., _AM. Jour. Anat._, 1904, iii., 29.

[38] Loeb, J., _Jour. Morphol._, 1912, xxiii., 1.

Farklı türlerden iki gametin bu uyumsuzluğu
sadece heterojen hibridizasyon durumunda kendini göster, ancak aynı zamanda
İkisi arasında daha yakından geçmesi durumunda daha az sıklıkla
ilgili formlar. İlgili iki form arasındaki haç _s. purpuratus_
<f> ve _s. franciscanus_ <m> çok sağlam ve anormal bir şey göstermiyor
yazarın gözlemlerine gelince mortalite. Ancak,
Karşılıklı geçiş, yani _s. Franciscanus_
<f> ve _s. purpuratus_ <m>, gelişme ilk başta normaldir, ancak
Mezenkim oluşumu zamanından başlayarak larvaların çoğunluğu
Hasta olun ve öl; ve yine soru ortaya çıkabilir
veya hastalığın başlangıcı değil
Mezenkim hücreleri. Hastalığın ve ölümün bağlı olduğunu varsayarsak
Bir zehir oluşumu, zehirin oluşturulduğunu varsaymalıyız.
Yumurtanın protoplazması, aksi takdirde nedenini anlayamadık
Karşılıklı haç sağlıklı olmalıdır.

Tüm bu veriler bu noktada, aşılama ile füzyonun
veya iki uzak türün döllenmesi imkansızdır, ancak
Uyumsuzluğun mekanizması henüz anlaşılamamıştır. Oldukça
Bahsedilen tüm durumlarda bu mekanizmanın aynı olmaması mümkün
burada ve iki farklı tür olduğunda farklı olabilir
karışık ve çeşitler arasında uyumsuzluk olduğunda
Memelilerdeki greftte.


İi. _ Cins ve türlerin ve türlerin özgüllüğünün kimyasal temeli_

4. Elli veya altmış yıl önce cerrahlar
Hayvanların insanlara kan. Uygulama bir başarısızlıktı ve
Landois [39] deneyle, yabancı bir türün kanı ise
bir hayvana tanıtıldı, transfüzyonun kan cesetleri
kan hızla çözüldü ve transfüzyonun içine
hasta hale getirildi ve sık sık öldü. Sonuç farklıydı
Kanı transfüzyon amacıyla kullanılan hayvanlar
aynı türe veya hayvanla yakından ilişkili bir türe aitti
içine kan aktarıldığı. Böylece kan değiş tokuş edildiğinde
at ve eşek arasında veya kurt ve köpek arasında veya tavşan ve
Tavşan İdrarda ve hayvanda hemoglobin görünmedi
Kan transfüzyonu iyi kaldı. [40] Bu başlangıçtı
serum özgüllüğü alanındaki araştırmaların
Tıbbın gelişiminde bu kadar önemli bir rol oynamaya mahkum.
Friedtenhal daha sonra 10 c.c. bir serum
Memeli Yabancı bir türün üç damlası defibrine kan eklenir
ve bütün bir test tüpünde 38 derece sıcaklığa maruz kalır. için
Eklenen kanda bulunan kan hücrelerinin hepsi
sitolize; Ancak bu, kan olduğunda o kadar hızlı gerçekleşmez
ilgili bir tür kullanılır. Böylece insan kan serumunu gösterebilirdi
Yılan balığı, kurbağa, güvercin, tavuk, atın eritrositlerini çözer
kedi ve hatta alt maymunların bile ama antropoidin
Maymunlar. Şempanze ve insanın kanı artık
Uyumsuz ve bu keşif sadece Friedertenhal tarafından kabul edildi
Antropoidin evrimcilerinin fikrinin bir teyidi
Maymunlar ve insan kan ilişkileridir. [41]

[39] Landois, L., _zur Lehre von der bluttransfusion_. Leipzig, 1875.

[40] Bu muhtemelen sadece kullanılan kesinlik sınırları içinde doğrudur.
Bu deneyler.

[41] Friederthal, H., "Experimenteller Nachweis der
Blutverwandtschaft. "_Arch. F. Physiol._, 1900, 494.

Bu soruşturma hattı bu arada yeni bir
Kraus, tchistowitch ve boret keşfettiğinde ve geliştiğinde sahne
Bir yabancı ise
Serum (veya yabancı bir protein) bir hayvana kan
bir süre sonra elde edilen ikincisinin serumu
Antijen ile karıştırıldığında çökelti, _i. e. _, yabancı ile
aslen hayvana yönelik madde
ikincisinde antikor üretimine neden olmak; Tabii ki,
Tedavi edilmemiş bir tavşanın serumu ise böyle bir yağış oluşmaz.
yabancı türlerin kan serumu ile karıştırılır.

1897'de Kraus, kültürlerden gelen filtratların
Bakteriler (_E. G._, tifo basil) bir
Aynı serumla aşılanmış hayvan (_e. g._, tifo serumu) neden olur
bir çökelti; ve bu çökelti reaksiyonunun spesifik olduğunu. Bu gerçek
onaylandı ve birçok yazarın çalışması tarafından genişletildi.

1899'da tchistowitch,
alınan at veya yılan balığı serumu enjeksiyonları bir çökelti
Bu son hayvanların serumu ile karıştırılır.

Boret, 1899'da süt bir tavşana enjekte edilirse serumun
Böyle bir tavşanın, kazein ve balık
bu reaksiyonun laktoserum gibi spesifik olduğunu buldu
İnek sütü sadece inek sütünün kazasını çöktürebilir, ancak bu değil
insan veya keçi sütü. Wassermann ve Schuetze aynı sonuca ulaştı
birbirinden bağımsız olarak.

Myers ve daha sonra Uhlenhuth, bir tavuk yumurtasından yumurta beyazsa
bir tavşana enjekte edilir, yumurta beyaz için çökeltiler bulunur
İkincisinin serumu ve Uhlenhuth [42], beyazı deneyerek buldu
farklı kuş türlerinin yumurta, çökelti reaksiyonu
Bağsız hayvanın kanı tarafından çağrılan spesifik, inasmuch
Bir tavuk yumurtasındaki proteinler oluşumunu çağıracağı için
Tavşanın kanındaki çökeltiler
Tavuk veya yakından ilişkili kuşların yumurtası beyaz.

[42] Uhlenhuth, P. ve Steffenhagen, K., Kolle-Wassermann, _Handb. D.
Pathol. Mikroorg._, 2. baskı, 1913, iii., 257.

Nuttall'a [43] nicel bir şekilde çalışmanın kredisine aittir.
oluşan çökelti miktarını ölçme yöntemi ve bu
Hakkında daha geçerli sonuçlar çıkarmayı mümkün kıldı
çökelti reaksiyonunun özgüllüğü derecesi. Tarafından buldu
bağışıklık serumu serumla karıştırıldığında veya
aşılama için kullanılan protein çözeltisi maksimum bir çökelti
oluşur, ancak ilgili formların serumu ile karıştırılırsa
Kantitatif olarak daha küçük çökelti üretilir. Bu şekilde derece
kan ilişkisi tespit edilebilir. Böylece gösterebildi
Bir türün kanı olduğunda, _e. G._, insan enjekte edildi
Bir tavşanın kanına, bir süre sonra tavşanın serumu
sadece insan serumu ile bir çökelti olmaya neden oldu veya
şempanze, ama aynı zamanda bazı alt maymunlar; Bu farkla,
Bununla birlikte, bağışıklık serumu olduğunda çökelti çok daha ağırdı
insan serumuna eklendi. Böylece yöntem varlığı gösterir
mutlak değil ama güçlü bir kantitatif kan özgüllüğü
serum. Bu ifade aşağıdaki tablo ile gösterilebilir.
Nuttall. Çökelti reaksiyonu için kullanılan antiserum
Bir tavşanı insan kan serumu ile tedavi etmek. Test edilen kırk beş kan
buzdolabında çeşitli süre boyunca korunmuştu
az miktarda kloroform eklenmesi.

[43] Nuttall, George H. F., _blood bağışıklık ve kan ilişkisi_,
Cambridge Univ. Basın, 1904.

Tablo II

Anti-primer serum ile kantitatif testler

_ Antihuman serum ile

  ---------------------------+--------------+------- ------------------
        Kan | _Precipitum_ |      _Percentage_
                             |   _Amount_ |
  ---------------------------+--------------+------- ------------------
  _Primates_ |              |
    Adam |     .031 | 100
    Şempanze |     .04 | 130 (gevşek çökelti)
    Goril |     .021 |  64
    Ourang |     .013 |  42
    Cynocephalus Mormon |     . 013 |  42
    Cynocephalus Sfenks |     .009 |  29
    Ateles Geoffroyi |     .009 |  29
                             |              |
  _İnsectivora_ |              |
    CenTetes Ecoudatus |     .0 |   0
                             |              |
  _Carnivora_ |              |
    Canis Aureus |     .003 |  10 (gevşek çökelti)
    Canis Tanıdık |     .001 |   3
    Lutra Vulgaris |     .003 |  10 (konsantre serum)
    Ursus Tibetanus |     .0025 |   8
    Genetta Tigrina |     .001 |   3
    Felis Dateus |     .001 |   3
    FELIS CARACAL |     .0008 |   3
    FELIS TIGRIS |     .0005 |   2
                             |              |
  _Ungulata_ |              |
    Öküz |     .003 |  10
    Koyun |     .003 |  10
    Cobus unctuosus |     .002 |   7
    Cervus porcinus |     .002 |   7
    Rangifer Tarandus |     .002 |   7
    Capra Megaceros |     .0005 |   2
    Equus Caballus |     .0005 |   2
    Sus Scrofa |     .0 |   0
                             |              |
  _Rodentia_ |              |
    Dasyprocta Cristata |     .002 |   7 (Konsantre
                             |              |        serum pıhtıları)
    Gine-Pig |     .0 |   0
    Tavşan |     .0 |   0
                             |              |
  _Marsupialia_ |              |
    Petrogale Xanthopus} |              |
    Petrogale Penicilllata} |              |
    Onychogale Frenata} |              |
    Onychogale unguifera} |     .0 |   0
    Onychogale unguifera} |              |
    Macropus Bennetti} |              |
    Thylacinus Cynocephalus} |              |
  ---------------------------+--------------+------- ------------------

    Primat kanları arasında şempanzenin çok yüksek bir
    Şekil, çökeltinin flokülten olması ve yerleşmemesi nedeniyle
    Bir nedenden dolayı belirlenemedi. Figür
    Ourang tarafından verilen biraz düşük ve arasındaki fark
    Cynocephalus sfenks ve ateles, olabilecek kadar işaretli değildir.
    Nitel testler ve takip edilen seri göz önüne alındığında bekleniyor.
    Hata olanakları,
    bu rakamlar; Bir şey elde etmek için tekrarlanan testler yapılmalıdır
    sabit gibi. Primatlardan diğer kanlar küçük verir
    reaksiyonlar veya hiç reaksiyon yok. Yüksek rakamlar (%10) elde edildi
    İki etobur ile kan ile açıklanabilir.
    gevşek bir çökelti ve diğeri biraz yoğunlaşmıştı
    Serum. [44]

[44] Nuttall, _blood bağışıklık ve kan ilişkisi_, s. 319 ve 320.

Yumurta proteinlerinin bile spesifik olduğunu belirttik
Uhlenhuth'a göre. Graham Smith, Nuttall'ın ortak çalışanlarından biri,
ikincisinin nicel yöntemini bu soruna uyguladı ve onayladı
Nuttall sonuçları. Birkaç örnek bir örnek olarak hizmet edebilir.

Tablo III

Anti-Duck's Egg Serum ile Testler

    --------------------------------+--------------+- -----------
            _Material Tested_ |  _Amount | _Percentage_
                                    |  çökelti_ |
    --------------------------------+--------------+- -----------
    Ördek Yumurta Albümin |    .0384 |     100
    Sülün "| .0328 | 85
    Kümes hayvanı "| .0234 | 61
    Silver Sülün "| .0140 | 36
    Blackbird's "| .0065 | 15
    Crane's "|. 0051 |      14
    Moorhen'in "| .0046 | 12
    Pamukçuk "| .0046 | 12
    Emu "| .0018 | 5
    Hedge-Sarrow'un "| İz |?
    Chaffinch'in "|. | 0
    Kaplumbağa Serumu |    İz |       ?
    Kaplumbağa Serumu |      "|?
    Timsah serumu |      .       |       0
    --------------------------------+--------------+- -----------

    Kurbağa, Amphiuma ve Dogfish Sera'nın yanı sıra kaplumbağa ve köpek balığı
    Yumurta albüminleri de olumsuz sonuçlarla test edildi.

Tablo IV

Tutuş Anti-Egg Serum ile Testler

    --------------------------------+--------------+- -----------
            _Material Tested_ |  _Amount | _Percentage_
                                    |  çökelti_ |
    --------------------------------+--------------+- -----------
    Kümes hayvanı yumurta albümin (eski) |    .0159 |     100
    Kümes hayvanı "(taze) | .0140 | 88
    Silver Sülün "| .0075 | 47
    Sülün "| .0075 | 47
    Crane's "| .0046 | 29
    Blackbird's "| .0046 | 29
    Ördek "| .0037 | 23
    Moorhen'in "| .0028 | 18
    --------------------------------+--------------+- -----------

    Pamukçuk, Emu, Greenfinch ve Hedge-Sparrow yumurta albüminleri test edildi
    ve kaplumbağa ve kaplumbağa serası gibi çökelti izleri verdi.
    Kaplumbağa, kurbağa, paten ve iki türün yumurta albümleri
    Dogfish tepki vermedi. Timsah, Kurbağa, Amphiuma ve Dogfish Sera
    Ayrıca sonuç vermedi. [45]

[45] Nuttall, s. 345 ve 346.

Nicel yöntemi çeşitli şekillerde geliştirerek Galce ve
Chapman [46] neden çökeltinin reaksiyonunu açıklayabildiler
Yumurta-beyaz ile kesinlikle spesifik değildi ama aynı zamanda verildi
Kantitatif olarak zayıf, ilgili kuşların yumurta beyazıyla sonuçlanır.
Onlar tarafından tasarlanan yeni bir yöntemle "Mümkün
bir kuş yumurta-beyaz antiserumda bir varlığını belirtmek için
Genel kuş antisubstance (çökelti)
Antisubstance. "

[46] Welsh, D.A. ve Chapman, H. G., _Jour. Hijyen_, 1910, x., 177.

Boret reaksiyonu sadece özgüllüğü göstermede yararlı değildi.
ve hayvanlar için kan ilişkisi değil, aynı zamanda bitkiler arasında. Böylece magnus
ve Friedertenhal [47], Boret'in yöntemiyle gösterebildiler.
maya (_saccharomyces cerevisiae_) ve trüf arasındaki ilişki
(_Tuber brumale_).

[47] Magnus, W. ve Friedtenthal, H., _ber. D. Deutsch. bot.
Gesellsch._, 1906, xxiv., 601.

5. Unutmamalıyız, sorunun büyüsü altındayken
dokunulmazlık, şu anda ilgilendiğimiz
Canlı organizmaların özgüllüğünün doğası. Sadece mantıklı
omurgasız hayvanların ve alglerin fosil formlarının
ve Walcott'un Kambriya'da bulduğu ve iki olabilecek bakteriler
yüz milyon yaşında, aynı özgüllüğe sahip olmalı
onların veya yakın akrabalarının bugün olduğu zaman; Ve bu gündeme getiriyor
Soru: Sorumlu maddelerin doğası nedir
Bu özgüllük için mi? Kesin bir cevabın
Bu soruya da bizi evrim sorununa getiriyor
ve Canlı Konu Anayasası'nınki.

Şüphesiz, mevcut bilgimiz temelinde
Proteinler, çoğu veya pratik olarak bunun taşıyıcıları
özgüllük. Bu sadece yardımıyla değil
çökeltici reaksiyon
okuyucunun bildiği gibi, küçük bir dozda
yabancı madde bir hayvana aşırı duyarlılık
birkaç gün veya haftadan sonra gelişir, böylece yeni bir enjeksiyon
Aynı madde ciddi ve bazı durumlarda ölümcül etkiler üretir.
İlk olarak Richet tarafından analiz edilen bu aşırı duyarlılık [48]
enjekte edilen madde için özel. Şimdi tüm bunlar
spesifik reaksiyonlar, çökelti reaksiyonu ve anafilaktik
Reaksiyon, proteinler tarafından ileri çağrılabilir. Böylece Richet, en erken
deneyler, sadece protein içeren kısmının
Anafilaksi olarak adlandırdığı Actinyalıların özü,
Bu fenomeni üretmek için ve daha sonra bunun genel olarak
Protein olmayan tarafından anafilaksiye benzeyen bir şey üretmek imkansız
Maddeler, _e. G._, kokain veya apomorfin. [49] Wells izole edilmiş
yumurta-beyaz dört farklı protein (üç pıhtılaşabilir protein ve bir
koagül edilemez)
Anafilaksi reaksiyonu, hepsi aynı biyolojikten gelse de
nesne. [50] Michaelis ve Wells, bölünmüş ürünlerin
Protein molekülü artık anafilaksiyi çağıramıyor
reaksiyon. Çünkü peptik sindirim,
proteinlerin anafilaksiyi çağırma gücü,
proteinlerin ilk bölünme ürünlerinin zaten
Bağışıklık tepkilerini çağırma gücünü kaybetti.

[48] ​​Richet, C., _l'anaphylaxie_. Paris, 1912.

[49] Wells, H. G., _Jour. Enfekte. Hastalıklar_, 1908, v., 449.

[50] _IBID._, 1911, IX., 147.

Gay ve Robertson [51] tarafından güzel bir deneyden bahsedilmelidir.
Bu bağlantı. Robertson göstermişti

    her ikisinde de paranükleinlere benzeyen bir madde
    Özellikleri ve C, H ve N içeriği
    bir
    Yaklaşık yüzde dört. Nötr potasyum çözümü
    Pure Pepsin'in 36 ° C'de eylemi ile kazeatür.

[51] Gay, F.P. ve Robertson, T.B., _Jour. Biol. Chem._, 1912, xii.,
233.

Bunu gerçek bir protein sentezi olarak gördü.
hidrolitik bölünmesinin ürünleri. Bu yorum
Genel olarak kabul edilmemiş ve farklı bir yorum almamıştır
Bayliss ve diğer işçiler. Gay ve Robertson bunu gösterebildiler
Bir hayvana enjekte edildiğinde paranuclein kobaya-pigleri duyarlı hale getirecektir
Paranüklein veya kazein için anafilaktik zehirlenme için
ve görünüşe göre ayrım gözetmeden. Tam peptik ürünleri
Kazein sindiriminin böyle bir etkisi yoktu, ancak
Robertson'ın yöntemiyle elde edilen bu sindirim aynı spesifik
paranüklein olarak antijenik özellikler, böylece
Robertson gerçekten de paranüklein sentezine neden olmayı başarmıştı
Kazein sindirimi ürünlerinden Pepsin yardımıyla
pepsin.

Literatürde,
Organizmaların özgüllüğü, diğer maddelerden kaynaklanıyor olabilir.
proteinler. Böylece Bang ve Forssmann, maddelerin
hemoliz üretiminden sorumlu (antijenler) bir lipoid
doğa, ancak ifadeleri doğrulanmadı ve Fitzgerald
ve Leathes [52], lipoidlerin antijenik olmadığı sonucuna varmıştır.
Ford,
Zehirli mantar _amanita phalloides_ antijen olarak hareket edebilir. Ancak
Bunun dışında proteinlerin ve sadece proteinlerin yapabileceğini biliyoruz
antijen olarak hareket eder ve bu nedenle özgüllüğün taşıyıcılarıdır
canlı organizmalar.

[52] Fitzgerald, J. G. ve Leathes, J. B., _univ. Cal. Pub._ 1912,
"Patoloji," ii., 39.

Bradley ve Sansum [53] gine piglerinin sığır veya köpeğe duyarlı hale geldiğini buldu
Hemoglobin reaksiyona giremez veya reaksiyona girmez, ancak diğerlerinin hemoglobinine hafifçe
köken. Denenen hemoglobinler köpek, sığır eti, kedi, tavşan, sıçan, kaplumbağa,
domuz, at, baldır, keçi, koyun, güvercin, tavuk ve insan.

[53] Bradley, H.C. ve Sansum, W.D., _Jour. Biol. Chem._, 1914,
xviii., 497.

6. Doğrudan göstermek büyük önemi olacaktır.
Farklı türlerin homolog proteinleri farklıdır. Bu oldu
Reichert ve Brown tarafından kan hemoglobinleri için yapılır [54]
Herhangi birinin hemoglobinlerinin kristalografik ölçümlerle gösterilmesi
Türler bu tür için kesin maddelerdir.

    Bir cinsin farklı türlerinden elde edilen kristaller
    o türün karakteristiği, ancak diğerlerinden farklı
    Cins türlerinin açılarda veya eksenel oranda, optik
    karakterler ve özellikle de
    Kristal alışkanlığın genel terimi, böylece bir tür genellikle olabilir
    Hemoglobin kristalleri ile diğerinden ayırt edilir. Ama bunlar
    Farklılıklar, kristalleri hepsinden engelleyecek şekilde değildir
    Bir cins türleri izomorf bir seriye yerleştirilir (s. 327).

[54] Reichert, E.T. ve Brown, A.P., "farklılaşma ve
Karşılık gelen proteinlerin ve diğer hayati maddelerin özgüllüğü
Biyolojik Sınıflandırma ve Organik Evrim ile İlişki. "Carnegie
Kurum Yayını No. 116, Washington, 1909.

Cins söz konusu olduğunda, hemoglobin
Herhangi bir cinsin kristalleri izomorftur.

    Bazı durumlarda bu izomorfizm birkaç tane içerecek şekilde genişletilebilir.
    cins, ancak durumunda olduğu gibi, bu genellikle böyle değildir
    Örneğin köpekler ve tilkiler, cins çok yakından ilişkilidir.

Bizim için en önemli soru şudur:
Karşılık gelen hemoglobin kristalleri arasındaki farklılıklar
Aynı cinsin türleri,
Kimyasal farklılıkları mı gösteriyor? Durum buysa söyleyebiliriz
kan reaksiyonlarının yanı sıra hemoglobin kristalleri
Proteinlerin anayasasındaki farklılıklar türleri belirler
özgüllük ve belki de tür kalıtım. Aşağıdaki
Reichert ve Brown tarafından yapılan cümleler bunun doğru olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
Hemoglobin kristalleri için.

    Herhangi bir türün hemoglobinleri için kesin maddelerdir
    o tür. Ancak ilgili maddeleri karşılaştırdıktan sonra
    (hemoglobinler) Bir cinsin farklı türlerinde genellikle
    birini diğerinden daha büyük veya
    daha az derece; Farklılıklar öyle ki, tamamlandığında
    kristalografik veriler mevcuttur, farklı türler olabilir
    hemoglobinlerindeki bu farklılıklarla ayırt edilir. Gibi
    Hemoglobinler izomorf serilerinde kristalleşir
    Bir cinsin türünün kristallerinin açıları arasında
    Kural olarak harika değil; Ama genellikle bulunduğu kadar harikalar
    bir
    izomorf grup (s. 326).

Profesör Brown'ın beni yazdığı gibi, soruyu cevaplamadaki zorluk
Kesinlikle, farklı türlerin hemoglobinleri olsun ya da olmasın
kimyasal olarak farklıdır, henüz hayır olduğu gerçeğinde yatar
bir tür ve bir tür arasında ayrım yapmamızı sağlayan kriter
Morfolojik farklılıklar hariç Mendelian mutasyonu. Değil
türlerin bazılarının anayasası veya
Proteinlerinin çoğu, Mendelian Kalıtım farklı bir kimyasala sahiptir
Temel.

Reichert ve Brown gibi çalışmanın
Diğer proteinlere genişletildi, ancak anafilaksi reaksiyonlarından görünüyor
durumdakilere benzer sonuçlar bekleyebiliriz.
Hemoglobinler. Lensin proteinleri,
Uhlenhuth'a göre, memelilerin, kuşların merceğinin proteinleri ve
Amfibiler, çökelti tarafından birbirinden ayrım yapamaz
reaksiyon. [55]

[55] Uhlenhuth, _das biologische verfahren zur erkengung und
Unterscheidung von Menschen und Tierblut_, Jena, 1905, s. 102.

7. Bazı insanların serumu yıkıma neden olabilir veya
Diğer insanların kan korpusklarının aglutinasyonu. Bu gerçek
"Isoagglutininler" in varlığından kurulmuş gibi görünüyor
insan için, ama Hektoen herhangi bir şey bulamadığını belirtiyor
Isoagglutininler tavşan serumunda, gine pig, köpek, at,
ve sığır. Landsteiner, serasının dikkat çekici gerçeğini buldu
İnsanların bazı bireyleri, kesin olan korpussları hemolizleyebilir
Diğer bireyler, ancak tüm bireylerinkiler değil. Sistematik
Bu değişkenliğin araştırılması onu üçünün keşfine götürdü
farklı birey grupları, her grubun serisi
her birinin temsilcilerinin corpuscles'ına kesin bir yol
Diğer grup. Daha sonra gözlemciler, örneğin Jansky ve Moss,
dört grup. Bu gruplar, Moss'a göre [56] aşağıdaki gibidir:

    Grup 1. Sera agglutinate yok.
             Grup 2, 3, 4 Serası ile aglütine edilmiş korpusklar.

    Grup 2.
             Gruplar 3, 4 serisi ile aglütinasyonlu korpuskllar.

    Grup 3.
             Gruplar 2, 4 serası ile aglütine edilmiş corpuscles.

    Grup 4. Sera Agglutinat Corpuscles Grup 1, 2, 3.
             Hiçbir serum ile aglütinasyon.

[56] Moss, W.L., _Johns Hopkins Hastanesi Bülteni_, 1910, xxi., 62.

Dört grubun göreceli frekansı aşağıdakilerden gelir
figürler. Moss tarafından yirmi seri olarak test edilen yüz kanın
bulundu:

    10 Grup 1'e ait.
    40 Grup 2'ye ait.
     7 Grup 3'e ait.
    43 Grup 4'e ait.

Grup 2 ve 4, çoğunlukta ve ezici sayılardadır.
Kural olarak, Sera'nın kan komutanlarını aglutinat ettiğini gösterir
diğer gruplardan bireylerin bireyleri, ancak bireylerin
aynı gruba ait. Bir serumun aglutinasyon olgusu
Corpuscles (Grup 1) veya Corpuscles'ın aglütine edilmesi
Serum (grup 4) istisnalardır. Açıktır ki,
Sorunumuz söz konusudur, sadece grup 2 ve 3 dikkate alınmalıdır.
Mendelian karakteri yoktur.
seks hariç bireyler. Bir ilişki hakkında hiçbir şey söylenmediğinden
Grup 2 ve 3 seks yapmak için böyle bir ilişki muhtemelen mevcut değildir.

8. Şimdiye kadar bildirilen gerçekler, kalıtımın
cinsin, belirli bir anayasanın proteinleri tarafından belirlenir
diğer cinsin proteinlerinden farklıdır. Bu anayasa
Bu nedenle proteinler cins kalıtımından sorumlu olacaktır. .
Bir cinsin farklı türleri aynı cins proteinlerine sahiptir, ancak
aynı cinsin her türünün proteinleri görünüşte farklıdır
yine kimyasal anayasada ve dolayısıyla spesifiklere yol açabilir
Biyolojik veya bağışıklık reaksiyonları.

McClung, Sutton, E.
B. Wilson, Bayan Stevens, Morgan ve diğerleri, kromozomların
Mendel karakterlerinin taşıyıcılarıdır. Bu kromozomlar ortaya çıkar
yumurtanın çekirdeğinde ve spermin başında. Şimdi ikincisi
belirli balıklarda, lipoidlerin ve çekirdeklerin bir kombinasyonunu içerir
Asit ve protamin veya histon, ikincisi koagüle edilemez bir protein,
daha büyük pıhtılaşabilirlerden birinin bölünmüş bir ürününe benzeyen
proteinler.

A. E. Taylor [57], somonun spermatozoasının
Bir tavşana enjekte edilen hayvanın kanı,
somon spermatozoa sitolizine neden olur. Ancak, izole edildiğinde
Protaminler veya çekirdek asit veya aynı şekilde hazırlanan lipoidler
sperm bir tavşana enjekte edildi Bu tür sonuç yok
gözlemlendi. H. G. Wells daha yakın zamanda göreceli verimliliğini test etti
COD testislerinin bileşenleri (
Spermin bileşenleri testis proteinlerini içeriyordu).
Testis'ten bir histon hazırladı (
sperm çekirdeği), bir sodyum çekirdek ve sperm içermeyen sulu
Albümine benzeyen bir proteinin testislerin özü ile ayrıldı
yağış. [58]

    Albümin sıradan serum albümin veya yumurta albümini gibi davrandı,
    tipik ve ölümcül anafilaktik reaksiyonlar ve varlık üretme
    Memeli serumlarına karşı denendiğinde spesifik. Çekirdek olmadı
    Gine pigleri küçük hassasiyet verildiğinde herhangi bir reaksiyon üretin
    ve üç haftada daha büyük sarhoş edici dozlar (0.1 gm.) '
    aralık; hiçbir protein bulunmadığından
    Hazırlık. Histon o kadar zehirliti ki anafilaktik
    Özellikler incelenemedi.

[57] Taylor, A.E., _Jour. Biol. Chem._, 1908, v., 311.

[58] Wells, H.G., _Jour. Enfekte. Hastalıklar_, 1911, IX., 166.

Protaminlerin ve histonların hareket etmesi imkansız değildir.
çok toksik olmasaydı spesifik antijenler olarak. Olumlu sonuçlar
Sperm enjeksiyonundan sonra Taylor'ın gözlemlediği
spermatozoa'nın kuyruğunda bulunan proteinlere
Bazı hayvanlar en azından yumurtaya girmez ve bu nedenle
kalıtım üzerinde etkisi.

Bu nedenle, herhangi bir bileşen olup olmadığı şüphelidir
Çekirdek türlerin belirlenmesine katkıda bulunur. Bu
Nihai sonuçlar Mendel'in
Yumurta ve spermatozoon tarafından eşit olarak iletilen karakterler,
birey veya çeşitliliğin kalıtımını belirleyin, ancak cins veya
tür kalıtım. Mevcut bilgi durumumuzda imkansız
bir spermatozoonun embriyoya dönüşmesine neden olmak için [59]
Yumurtayı spermatozoon olmadan bir embriyoya dönüştürmek için indükleyin. Bu
yumurtanın protoplazmasının gelecekteki embriyo olduğu anlamına gelebilirken
Hem yumurta hem de sperm çekirdeklerinin kromozomları sadece bireysel
karakterler.

[59] Loeb, J. ve Bancroft, F.W., _Jour. Deney. Zool._, 1912, xii.,
381.




Bölüm IV

Döllenmede özgüllük


1. Yaşamın iki özelliği ile tanıştık
Madde: Spesifik proteinler karakteristikine bağlı özgüllük
Her cins ve muhtemelen tür ve canlı maddenin sentezi için
ana bileşenlerinin bölünmüş ürünlerinden
Kendi maddelerinin süper doymuş bir çözümü, olduğu gibi
kristaller. Bu ve bir sonraki bölümde üçüncü olarak tartışmak üzereyiz
karakteristik, yani döllenme olgusu. Bu iken
tüm organizmalarda bulunamıyor, ezici bir çoğunlukta bulunur
ve özellikle yüksek organizmalar ve tüm gizemlerin
Döllenme ve cinsiyetin animasyonlu doğası en çok
büyüleyici, folklor, teoloji, işgal ettiği alandan yargılamak için,
ve "edebiyat." Bakteriler, uygun besleyici ortam döşendiğinde,
kendi bedenlerinin belirli malzemesini sentezleyecek, büyüyecek
ve bölün ve bu işlem süresiz olarak tekrarlanacak
Yiyecek sürerken ve sıcaklık ve diğer dış koşullar
normaldir. Sadece bakterilerin yiyecek sınırlamasından kaynaklanıyor
Ya da bazı türleri tüm gezegeni örtmez. Ama gibi
Her meslekten bilir, organizmaların çoğunluğu sadece belirli bir
boyut, sonra ölür ve yayılma seks hücreleri veya
Gamet: Bir dişi hücre-yumurta-büyük bir büyük protoplazma içeren
(gelecekteki embriyo) ve rezerv materyal; ve içinde erkek hücre
Spermatozoon vakası sadece nükleer malzeme içerir ve
bazılarında olan kuyrukta bulunanlar dışında sitoplazmik malzeme
Ve muhtemelen birçok tür yumurtaya girmez. Erkek unsur-
spermatozoon-dişi gamete-yumurta-girer ve bu başlar
gelişim. Çoğu hayvan durumunda yumurta gelişemez
Spermatozoon girer. Soru ortaya çıkıyor: spermatozoon nasıl
Yumurtayı etkinleştirmek mi? Ve ayrıca spermatozoonun
yumurtaya giriyor mu? Önce ikinci soruyu ele alacağız. Bunlar
Sorunlar en iyi şekilde cevaplanabilir.
Yumurta ve sperm deniz suyunda döllenir. Birçok deniz hayvanı,
Balıklardan daha düşük formlara kadar, yumurtalarını ve spermini denize döküyor
Yumurtan döllenmesinin vücudun dışında olduğu su
dişi.

Bu bağlamda bize çarpan ilk fenomen yine bir
özgüllük fenomeni. Spermatozoon, kural olarak sadece girebilir
aynı veya yakından ilişkili bir türden bir yumurta, ancak
daha uzak ilişkili. Bu özgüllüğün karakteri nedir?
Yazar, eğer bir ipucunun alınabileceği izlenimi altındaydı.
Bir türün yumurtasının olabileceği yapay araçlar bulunabilir
Bu yumurtanın doğal olarak olduğu uzak bir türle döllenin
bağışıklık. Böyle bir deney, özgüllük eksikliğinin
yapay yollarla telafi edilmişti. İyi biliniyor
Deniz kestanesinin yumurtası kural olarak döllenemez.
Normal deniz suyunda denizyıldızı spermi. Yazar bunu denedi
Anayasası şartıyla melezleme gerçekleştirilemedi
Deniz suyu değiştirildi. Döllenmeye neden olmayı başardı
Kaliforniya deniz kestanesinin yumurtalarının büyük bir yüzdesi,
_Strongylocentrotus purpuratus_, çeşitli denizyıldızlarının spermiyle
(_e. g._, _asterias ochracea_) ve _holothurians_
bazı taban eklenerek deniz suyunun alkalinitesi
(NaOH veya tetraetilamonyumdroksit veya çeşitli aminler), optimum
0.6 c.c. N/10 NaOH 50 c.c. deniz suyu.
Bu çözümün sadece her iki yumurta ise verimli olması tuhaf bir gerçektir.
ve sperm hiperkalin deniz suyunda bir arada. Yumurtalar
ve sperm hiperalkal deniz suyu ile ayrı ayrı işlenir ve
daha sonra normal deniz suyunda bir araya getirilir, döllenme yok
Kural olarak yerleştirin, aynı sperm ve yumurtalarla döllenme
Her ikisi de hiperkalin çözeltisinde karıştırılırsa tekrar başarılı olur.
Bundan yazar, gübreleyen gücün bağlı olduğu sonucuna vardı.
Alkali'nin ikisinin yüzeyinde hızla geri dönüşümlü bir etkisi
gamet. Kalsiyum konsantrasyonunda bir artış olduğu bulundu
Denizde su da _asterias_ sperminin girişini tercih etti
_purpuratus_ yumurtasına; ve eğer C {ca} arttırılırsa
Çok fazla NaOH eklemek için gerekli değil.

Spermatozoon yumurtaya döllenme olarak adlandırılır
Koni, _i. E._, psödopodyum ile karşılaştırılabilir bir protoplazmik süreç
bir amoeboid hücresi. Fagositoz sürecinin benzetmesi --_ i. E._,
bir amobeboid hücresi ile parçacıkların alınması ve
Spermatozoon'un yumurta tarafından yutulması kendini sunar. Yapmıyoruz
durumunda hareket eden güçlerin doğasını kesinlikle bilin
fagositoz-yüzey gerilimi kuvvetleri ve aglütinasyon olsa da
önerildi; Her ikisi de yüzey fenomenleridir ve hızla geri dönüşümlüdür.

O zaman döllenme sürecindeki özgüllüğün
Yumurta ve spermatozoon yüzeyinin tuhaflığından oluşur
_s durumunda. purpuratus_ <f> ve _asterias_ <m> olabilir
C {oh} veya c {ca} 'da hafif bir artışla sağlanır.

Bu yöntemle yüzde elli. veya _purpuratus_ yumurtalarının daha fazlası
denizyıldızı spermiyle döllenebilir _asterias ochracea,
Capitata_, Ophiurians ve Holothurians, sperm ile
Başka bir denizyıldızı, _pycnopodia spuria_, sadece yüzde beş. Ve
_asterina_ spermi sadece yüzde bir. döllenebilir. [60]
Godlewski, bir yumurtaların döllenmesinde aynı yöntemle başarılı oldu
Napoli Denizyıldızı bir krinoidin spermiyle. [61] yazar
Başka bir denizin yumurtasının döllenmesini sağlamayı başardı
California'da Urchin, _strongylocentrotus franciscanus_, sperm ile
denizyıldızı. Bu yumurtalar temas halinde bir zar oluşturmasına rağmen
Sperm, ikincisi yumurtaya girmedi; Yazar da
Yine de _asterias_ sperminin yumurtasına girmesine neden olmayı başardı
_Arbacia_.

[60] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1903, Xcix., 323; 1904,
Civ., 325; _Arch. F. Entwcklngsmech._, 1910, xxx., II., 44; 1914, xl.,
310; _Science_, 1914, xl., 316.

[61] Godlewski, E., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1906, xx., 579.

Kupelwieser [62], yumuşakça spermatozoonunun olabileceğini gözlemledi
Bazen _s yumurtasına girin. Purpuratus_ normal denizde
Su ve daha sonra, Napoli'de, aynı şeyi sperm için de gözlemledi
Annelids. Bu durumlarda hiçbir gelişme gerçekleşmedi. Teleost balıklarında
Spermatozoon, çok farklı türlerin yumurtalarına girebilir, ancak
Nadir istisnalar dışında, tüm embriyolar erken bir aşamada ölecek
gelişme. [63]

[62] Kupelwieser, H., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1909, xxvii., 434;
_Arch. F. Zellforsch._, 1912, viii., 352.

[63] Bkz. Bölüm II.

2.. Alkalinite veya konsantrasyonda bir artış
Kalsiyum, yabancı spermin deniz kestanesinin yumurtasına girmesine izin verdi,
alkalinite veya kalsiyumun azalmasının
Deniz suyu, deniz kestanesi sperminin girişini engelleyebilir.
kendi türlerinin yumurtaları. Bu doğru bulundu; koyduğumuzda
aynı deniz kestanesi türünün yumurtaları ve spermleri
CA veya OH konsantrasyonu çok küçüktür, sperm, ancak olabilir
Yoğun bir şekilde aktif olun, yumurtaya girilemez.

Bu deneylerin amacı için yumurtalıklar ve testisler
Deniz kestaneleri deniz suyuna değil, bunun yerine saf M/2
NACL ve bu çözeltideki birkaç yıkama sonra içinde tutuldu (bunlar
saf M/2 NaCl'de birkaç gün hayatta kalın). Birkaç damla
sperm ve bir damla yumurta,
2.5 C.C. nötr bir m/2 NaCl ve 3/8 m mgcl {2} karışımı
bu iki tuzun deniz suyunda bulunduğu oran. Böyle bir
Nötr çözelti _arbacia_ veya _purpuratus_ yumurtaları döllenmez
Spermatozoa yüzmesine rağmen, ne kadar süre kalırlarsa kalsalar da
Yumurtaların etrafında çok aktif bir şekilde. Yumurtalara hiçbir spermatozoon girmediği
yumurtaların bölünmediği gerçeğiyle gösterilebilir (olmasına rağmen
Daha önce deniz suyunda döllenmişse böyle bir çözümde bölüm olabilir
veya başka bir verimli çözüm). Ancak yumurta ve sperm ne zaman
2.5 c.c. aynı NaCl+mgcl {2} çözeltisi,
Bir N/100 NaOH (veya NH {3} veya benzilamin çözeltisi bir damla
veya butilamin) veya sekiz damla m/100 nahco {3}, çoğu ve sıklıkla
Pratik olarak tüm yumurtalar bir kerede gübreleme membranları oluşturur
ve uygun zamanda segment, gübrelemenin
gerçekleştirildi. Yumurtalar ise aynı sonuç elde edilebilir
nötr bir NaCl+mgcl {2}+cacl {2} karışımına aktarıldı (
bu tuzların deniz suyunda bulunduğu oran) veya
NaCl+Mgcl {2}+kcl+cacl {2} nötr karışımı. Böyle nötr karışımlarda
Yumurtalar gübreleme membranları oluşturur ve segmentlere başlar. Yumurta
NaCl veya NaCl+kcl'nin nötr bir çözeltisinde döllenmez. [64]

[64] Loeb, J., _Science_, 1914, xl., 316; _Am. Naturalist_ 1915,
Xlix., 257.

Bu nedenle, eğer
Yumurtayı çevreleyen ve bu CACL çözümünü mahrum bırakın {2} biz
Spermatozoon'un girişine aynı bloğu belirleyin
_Arbacia_ normal denizde olduğu gibi aynı türün yumurtasına
denizyıldızı sperminin girişi için su yumurtasına
_purpuratus_.

Bu şekilde yaratılan "blok", spermin girişine
_Arbacia_ aynı türün yumurtasına da hızla geri dönüşümlüdür. Bu nedenle, izin veren özgüllüğün
Bir yumurtaya girmek için sperm, arttırılabilen bir yüzey etkisidir.
veya konsantrasyonundaki bir artış veya azalma ile azaldı
Oh ve ca. Yazar,
Her iki maddenin konsantrasyonu,
Yumurtayı çevreleyen jöle için denizyıldızı spermatozoa
_purpuratus _. [65] Bu nedenle, özgüllüğün
bir spermatozoonun girişini kendi türünün bir yumurtasına tercih eder
spermatozoon ve yumurta protoplazması arasında bir aglutinasyondan oluşabilir
(veya döllenme konisi); ve bu aglutinasyonun tercih edildiğini
C {oh} veya c {ca} veya her ikisi de belirli sınırlar dahilinde artar.

[65] Loeb, _arch. F. Entwcklngsmech._, 1914, xl., 310.

Godlewski, girişte çok ilginç bir blok biçimi keşfetti
Spermatozoonun iki farklı ise gerçekleşen yumurtaya girdiği
Sperm türleri karışıktır. Annelid'in sperminin
_Chaetopterus_, deniz kestanesinin yumurtasına girebilir ve
Bunu yapmak membran oluşumuna neden olur. Ancak yumurta gelişmez
ancak yapay zar indüklediğimizde olduğu gibi hızla ölür
Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi oluşum.

Godlewski, _chaetopterus_ sperminin ve sperminin sperminin
Deniz kestaneleri karışır karışım, gelişimi indükleyemez veya
Membran oluşumu, çünkü şimdi hiçbir spermatozoon giremez; kan
yabancı sperm ile aynı inhibe edici etkiye sahiptir. Karışım yapar
daha önce olsaydı yumurtaların gelişimine müdahale etmez
döllenmiş. [66]

[66] Godlewski, E., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1911, xxxiii., 196.

Bu fenomen, herlant [67] tarafından daha da araştırıldı.
Bir deniz kestanesinin spermi kesin sperm ile karıştırılırsa
Annelids (_chaetopterus_) veya yumuşakça ve bir süre sonra yumurta
İki tür spermin karışımına deniz kestanesi eklenir
Yumurta döllenir. Bununla birlikte, çözüm daha sonra seyreltilirse
deniz suyu ile veya bu karışımdaki yumurta denizde yıkanırsa
su, yumurtanın daha önce kaldığı aynı sperm karışımı
Dönüştürülmemiş yumurtayı dölleyecek. Bunlardan ve benzeri
Herlant, bloğun var olduğu sonucuna varır
yumurtanın yüzeyi, iki türün reaksiyon ürünü olarak
yumurtanın yüzeyini değiştiren bir süre sonra sperm oluşur ve
böylece spermin girmesini önler. Bu görünüm desteklenmez
sadece tüm deneylerle değil, aynı zamanda yazarın gözlemlenmesi ile
yabancı sperm veya kanın
Bir deniz kestanesi veya denizyıldızı spermi ile karıştırılırsa bir süre. [68]
Çevrenin yumurtanın etrafında bir film oluşturduğunu ve
Yumurta ve spermatozoon arasındaki aglutinasyon için bir blok görevi görür. .
Blok yıkama ile mekanik olarak çıkarılabilir.

[67] Herlant, M., _anat. Anzeiger_, 1912, xlii., 563.

[68] Loeb, J., _Jour. Deney. Zool._, 1914, xvii., 123.

3. Gerçekte, en hareketli spermin olmayacağı belirtildi
Diğer bazı koşullar (özgüllük ise yumurtaya girebilir
veya C {oh} veya c {ca}) yerine getirilmez. Öte yandan, yaşamak ama
Immobile sperm hiçbir koşulda yumurtaya giremez. Bir eklersek
KCN'nin izini _arbacia_ spermine göre, böylece spermatozoon olur
Immobile Yumurta ve sperm olsa bile yumurta döllenmez
birlikte iyice sarsıldı; Aynı spermatozoa döllenecek
Bu yumurtalar HCN buharlaştığında ve tekrar olurlar
hareketli. Eskiden spermatozoonun delinmesi gerektiği düşünülüyordu
kendisi yumurtaya, flagellum hareketleri tarafından tahrik ediliyor. Bununla birlikte, sadece belirli bir titreşim enerjisinin
Spermatozoon'un ikincisini yapmak için gereklidir
yumurtanın ve agglutinatin yüzeyine ve daha sonra bir
Farklı karakter spermatozoon'u yumurtaya getirir. Gerçeği
Normal koşullar altında,
Spermatozoon, kendi türlerinin yumurtasına girmesine izin verir.
Böyle bir görüşü tercih edin.

Spermatozoa'nın çok aktif hale gelmesi yaygın bir deneyimdir.
Bir yumurtanın mahallesine ulaşın. v. Dungern sadece yabancı olduğunu varsaydı
Sperm böylece aktif hale geldi, ancak F. R. Lillie [69]
Bu belirli bir etki olabilir. Yazar bu fikri spermde test etti
ve iki tür denizyıldızı ve deniz kestanesi yumurtaları. Olmalı
Bu deneyde kullanılan denizyıldızının yumurtalarının
tamamen olgunlaşmamış ve döllenemedi,
Deniz kestaneleri olguntu. Testisler ve yumurtalıklar
NaCl ve tüm sperm immotildi. Yumurta ve sperm birlikte karıştırıldı
Spermin sadece hareketli olduğu saf bir M/2 NaCl çözeltisinde
Yumurtaların yakınlığı. Aşağıdaki tablo sonucu verir. [70]

[69] Lillie, F.R., _Jour. Deney. Zool._, 1914, xvi., 523.

[70] Loeb, J., _AM. Naturalist_, 1915, Xlix., 257.

Tablo V

Sperm aktivasyonunun yumurta ile özgüllüğü

 --------------+------------+-------------+-------- -------+-------------
               | _Asterias_ | _Asterina_ | _franciscanus_ | _purpuratus_
               |    <m> |     <m> |     <m> |     <m>
 --------------+------------+-------------+-------- -------+-------------
 _Asterias_ | _Immedery | hayır | orta derecede | hafif etki
<f> (olgunlaşmamış) | Çok | aktivasyon. | aktif.       | hemen
               | Motile._ |             |               | temas
               |            |             |               | yumurta.
               |            |             |               |
 _Asterina_ | Hareketli değil. | _Violent | _Violent | hafif etki
<f> (olgunlaşmamış) |            | Etkinlik._ | Etkinlik._ | Sadece yakın
               |            |             |               | yumurta.
               |            |             |               |
 _Franciscanus_ | biraz | hareketlilik yok. | _Immedery | _Immedery
<f> (Olgun) | hareketli.    |             | Active._ | aktif._
               |            |             |               |
               |            |             |               |
 _Purpuratus_ | Hafif | hafif etki | _immedoly | _immedery
<f> (Olgun) | Hareketli | Hemen | Active._ | aktif._
               | Bazılarından sonra | İletişim |               |
               | zaman.      | yumurta ile.  |               |
 --------------+------------+-------------+-------- -------+-------------

Denizyıldızı spermatozoası, onlar kadar belirgin bir özgüllük gösterir
ancak sadece kendi türlerinin yumurtaları tarafından güçlü bir şekilde aktive edilir, ancak
Bu deneyde bunlar olgunlaşmamıştı ve sadece hafif bir dereceye kadar
Deniz Kesik Yumurtaları tarafından _purpuratus_. Ama aynı zamanda açık
olgunlaşmamış yumurtalardan beri özgüllüğün özel olmaktan uzak olduğunu
_asterina_ deniz kestanesinin spermini etkinleştir _franciscanus_
Deniz kestanesinin olgun yumurtaları tarafından yapıldığı kadar güçlü bir şekilde
_purpuratus_ ve _franciscanus_. Bu sonuçları incelerken okuyucu
Önce tüm bu deneylerin bir NACL'de yapıldığını unutmalı
aktive etmek için daha güçlü bir etki gerektiren çözüm ve ikincisi
ilk başta hareketli olmayan denizyıldızının spermatozoası
deniz suyu, ilkinden gelen deniz kestanesi spermatozoa
bu tür deniz suyunda çok aktif ve bu nedenle
Saf NaCl çözeltisinde aktivite eşiğinde olmak. Wasteneys ve yazar (henüz yayınlanmamış deneylerde)
Çeşitli yumurtaların aktive edici bir etkisini göstermeyi başardı
Aynı türün spermine deniz teleostları.

4. F. R. Lillie [71] çok çarpıcı fenomeni inceledi.
Geçici sperm aglütinasyonu
Süpernatant deniz suyuna deniz kestanesi veya belirli annelidlerin
aynı türden yumurta. Bir veya daha fazla damla koyarsak
Kaliforniya deniz kestanesinin kalın sperm süspansiyonu. purpuratus_
3 c.c. içeren bir yemeğin merkezine dikkatlice sıradan
deniz suyu ve düşüşün bir yarıya ve sonra durmasına izin verin
Nazik ajitasyon ile spermi deniz suyu ile karıştırın
ilk başta oldukça viskoz olan kalın sperm eşit olarak dağıtılır
Deniz suyunda birkaç saniye içinde ve sonuç homojen bir sperm
süspansiyon. Bununla birlikte, aynı deney deniz ile yapıldığında
büyük bir kütle üzerinde kısa bir süre ayakta duran su
Aynı türün yumurtaları, kalın sperm damlası daha az görünüyor
Sonuç olarak, karışabilir ve homojen bir süspansiyon yerine,
görünür olan çok sayıda farklı kümenin oluşumu
çıplak göze ve 1 veya 2 mm çapına sahip olabilir. .
Deniz suyunun geri kalanı neredeyse sperm içermez. Bu kümeler
spermatozoa iki ila on dakika sürebilir ve sonra çözülebilir
spermatozoa'nın çevresinden kademeli olarak ayrılması
küme.

[71] Lillie, F.R., _Science_, 1913, xxxviii., 524; _Jour. Deney.
Zool._, 1914, xvi., 523; _Biol. Bull._, 1915, xxviii., 18.

Bu fenomen deniz kestaneleri ve annelidlerde görülüyor. Yazar
boşuna onu Kaliforniya denizyıldızı farklı biçimlerinde aradı
Ya da yumuşakça ve ormanda balıklarda. Lillie onu bulamadı
Denizyıldızı Woods Hole'da.

Yazar, Kaliforniya Denizi kestanesinin sperminin
_Strongylocentrotus purpuratus_ yumurta denizi ile kümeler oluşturacak
_purpuratus_ su ama _franciscanus_ ile değil; iken
_franciscanus_ spermi, her ikisinin yumurta denizi suyu ile aglutine olacak
tür, ancak kümeler kendi yumurtalarıyla biraz daha uzun sürer
türler.

Ayrıca, kümelerin nötr olarak daha dayanıklı olduğunu buldu.
hafif alkalin bir çözelti ve aglütinasyonun kaybolması
Daha hızlı, çözelti daha alkalin. İki değerlikli varlığı
Katyonlar, özellikle CA, aglütinasyonu da destekler.

Bu aglutinasyonun sadece
Spermatozoa çok hareketlidir; Böylece bir kitleye bir KCN izi eklenirse
spermatozoa immotil hale gelmesi için kalın deniz çarpın sperminin
Bu spermin damlası, yumurta denizi suyuna konulduğunda aglutine olmaz.
aynı tür; Daha sonra, HCN buharlaştıktan sonra aynı
Sperm böyle bir deniz suyuna konulduğunda aglutine olur.

Yazar, fenomenin aşağıdaki açıklamasını önermektedir. .
Yumurta deniz suyu,
Spermatozoon'un yüzeyinde madde, ikincisi
biraz yapışkan. Bu çökelti deniz suyunda yavaşça çözünür ve
Daha hızlı olur (belirli sınırlar dahilinde). Sadece ne zaman
spermatozoa belirli bir etki ile birbirlerine karşı koşar
Lillie'nin önerdiği gibi birbirine yapışırlar. Lillie bunu varsayar
Yumurta deniz suyunda bulunan aglütinasyon maddesi için gereklidir.
Gübreleme getirin ve bu yüzden buna "gübre" diyor. [72]
Ancak bu varsayım, gerçeklerin ötesine geçiyor gibi görünüyor.
Böyle bir aglütatör maddenin varlığı ancak bir
az sayıda hayvan türü (deniz kestaneleri ve annelidler); Ve dahası,
Deniz-çarpın sperm, spermin olmasına neden olmayacak yumurtaları gübreleyebilir
Agglutinate, _e. g._, _franciscanus_ yumurtası tarafından döllenebilir
_franciscanus_ yumurta deniz suyu olmasına rağmen _purpuratus_ spermi
_purpuratus_ sperminin aglutinasyonuna neden olmaz. Jöle
Kaliforniya deniz kestanesi yumurtasını çevreliyor. purpuratus_
Asit ile çözünmüş ve yumurtalar yıkanır, yumurtalar neden olmaz
daha fazla sperm aglutinasyonu; Ve yine de yüzde yüz. böyle
Yumurtalar sperm ile döllenebilir. [73]

[72] Lillie, F.R., _loc. cit._

[73] Loeb, J., _Jour. Deney. Zool_., 1914, xvii., 123; _Am.
Naturalist_, 1915, Xlix., 257.

5. Bir yumurta bir kez döllenirse,
Diğer spermatozoa için geçirimsiz. Bu gerçekten olamaz
yumurtanın geliştiğini; Yazar bir süre önce yumurtaların
_Strongylocentrotus purpuratus_
yapay partenogenez sperm ile döllenebilir. Aşağıdaki
Gözlem bu açıdan şüphe bırakmaz. Dönüştürülmemiş
_Purpuratus_ yumurtaları iki saat boyunca hipertonik deniz suyuna konur
(50 c.
Deniz suyu Bazen yumurtaların belirli bir yüzdesinin
gelişmeden 2, 4, 8 veya daha fazla hücreye bölünmeye başlayacak
daha fazla. Dinlenmede kaldıktan sonra ne zaman böyle yumurta
Birkaç saat veya bir gün boyunca sahne, sperm eklenir, bir kısmı veya tümü
blastomerlerin bir döllenme zarı oluşturur ve şimdi
larvalara dönüşmek; Ve eğer spermatozoon bir blastomere girerse
2 veya 4 hücreli aşama normal plutei ortaya çıkacaktır. Sperm olduğunda
Yumurtalar aktif partenogenetik hücre bölümündeyken eklendi
Bir spermatozoonun girdiği bireysel blastomerler de oluşacak
Bir döllenme zar, ancak bu tür blastomerler çok hızlı bir şekilde yok olur. BT
neden böyle bir fark yaratması gerektiğini belirtmek mümkün değil
spermatozoon'un girip girmediği gelişme olasılığı
Dinlenirken veya aktif nükleer bölümdeyken bir blastomer,
Her ne kadar fikir, ikinci durumda anormal bir
Kromozomların ve diğer bileşenlerin karışımı ve ayrılması
ölümcül sonuçtan sorumlu. Açıklama ne olursa olsun
Bu fenomenin, bunun süreci olmadığını kanıtlıyor
kendi içinde bir blok görevi gören gelişme
spermatozoon zaten döllenmiş bir yumurta içine. [74]

[74] Loeb, J., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1907, xxii., 479;
_Bardial Parthenogenez ve Gübreleme_, Chicago, 1913, s. 240.

Spermatozoon deniz kestanesinin yumurtasına girdiğinde,
Bir zarın oluşumu-döllenme membranı. Olabilir
Bu membran oluşumunun veya değişiklik
altında yatan veya eşlik etmek, bir yumurta olduğu gerçeğinden sorumludur
Bir kez döllenmiş bir spermatozoona karşı bağışık olur. Göreceğiz
Bir sonraki bölümde, membranı çağırmak mümkün
Döllenmemiş bir deniz-çarpın yumurtasında butirik asit ile işlenerek.
Bu membran, _strongylocentrotus_ yumurtasında o kadar sert
Hiçbir spermatozoon bundan geçemez; _arbacia_ yumurtasında
Membran zaman zaman yumuşak bir jelatinimsi film ile değiştirilir. Hayırsa
İkinci tedavi, bu tür yumurtalara dağılacaklar.
Nispeten kısa süre, ancak sperm eklendiğinde
Yumurtalar döllenmiş yumurtaların karakteristiğinde gelişecektir. [75]
Membran, spermatozoon'un girmesine izin vermek için çok zor olduğunda
Yumurta, eğer membran mekanik olarak yırtılırsa yumurta
hala sperm tarafından döllenebilir.

[75] Loeb, J., _Science_, 1913, xxxviii., 749; _Arch. F.
Entwcklngsmech._, 1914, xxxviii., 277; Wasteneys, H., _Jour. Biol.
Chem._, 1916, xxiv., 281.

Spermatozoon'un artık aglütin yapamaması mümkünse
döllenmiş yumurta veya bu fagositotik reaksiyonlarla
Spermatozoon'un girişinde yumurtaya bir rol oynamayı varsayalım
Bir spermatozoon girdikten sonra artık mümkün değil mi? Sadece gerçek
Görünüşe göre gelişme
zaten sperm tarafından döllenmiş bir yumurtaya girmekten. Lillie, yumurtanın "gübre" yi kaybettiğini varsayar.
Membran oluşumu Bu tür yumurta içeren deniz suyu artık
Agglutinin reaksiyonunu sperm ile verir ve eksikliğin
döllenmiş yumurta veya membrandan sonra yumurtada "gübrenin"
Oluşum, döllenmiş yumurta bloğunun nedenidir. Ama biz var
Yapay membran oluşumunun böyle bir
blok "gübre" reaksiyonuna son vermesine rağmen. İçinde
_Purpuratus_g of "gübre" reaksiyonu jöle
Yumurtayı çevreleyen bir asit ile çözülür ve yumurtalar tekrar tekrar
yıkanmış; Ancak bu tür yumurtalar sperm tarafından kolayca döllenebilir.

Lillie, "gübre" nin aglutinasyona neden olduğunu varsaymaz
Yumurta ve spermatozoon arasında-böyle bir
Varsayım-ama "gübrenin" bir "amboceptör" gibi davrandığı
yumurta ve spermatozoon, ikincisi tamamlayıcı, eski
antijen. Patolog muhtemelen bu yoruma itiraz eder
Aglütinasyon için "amboceptör" gerekmediğinden. Yazar vardı
Ehrlich'in yan zincir teorisinin değeri ile ilgili bazı şüpheler,
Ayrıca, sadece mekanizmaya mecazi anlamda uygulanabilir
spermatozoonun yumurtaya girişi. [76]

[76] Loeb, J., _AM. Naturalist_, 1915, Xlix., 257.

Yazarın özel bir durumla göstermesine izin verilebilir.
Ehrlich'in yan zinciri teorisini kabul etmeyi reddetme. Ehrlich ve Sachs
Belirli bir toksin kütlesine az miktarda antitoksin
art arda eklenirler, ilk fraksiyon eklendi Nötralize daha fazla
daha sonraki kesirlerden daha; Ve bu akıl yürütme temelinde Ehrlich
difteride on farklı toksin bulunduğu sonucuna varmıştır
toksin. Arrhenius, aynı fenomenin elde edilebileceğini gösterdi.
NH {4} OH gibi zayıf bir baz zayıf bir asit tarafından nötralize edilir (_e. G._, Boric
asit); Bu nedenle, NH {4} OH'nin on farklı olandan oluştuğunu varsaymalıyız
Amonyak formları. Her iki durumda da, antitoksin ile toksinin doygunluğu
ve borik asitli amonyak denge fenomenleridir. (Arrhenius, S.,
_ Biyolojik Kimya'da Sekreter Yasalar_, Londra, 1915.)

6. Bir zamanlar sperm ile döllenmiş bir yumurtanın nedeni
Yine döllenmiş, şimdi yapacağımız bir grup gerçekte bulunabilir.
Birçok hermafroditin kendi kendine sterlitesini tartışın. Gerçek
Hermafroditlerin genellikle kendi kendine steril olduğunu, yumurtaları olabilir
Aynı türden farklı bir bireyden sperm ile gübrelenmiş
evrim teorilerinde büyük rol oynamıştır. Sadece buradayız
girişe olan bloğu belirleyen mekanizma ile ilgili
aynı hermafroditik bireyin yumurtasına spermatozoonun.

Kale [77] bir
Ascidian, _ciona intestinalis_, bu hermafroditik. Hayvanlar Hangisi
hem yumurta hem de sperm olarak boşaltılmış tutuldu
deniz suyu. Genellikle hiçbir yumurta döllenmedi, ancak bazı durumlarda beş, on veya
yüzde elli kadar. yumurtaların başarılı bir şekilde döllenmesi
aynı bireyden gelen sperm ile; Birkaç kişi ise
Kuralla aynı yemeğe yüzde yüz yerleştirildi. ki
taburcu edilen yumurtalar segmentli. Morgan [78] yumurtaların
Çeşitli kadınların sperm tarafından döllenme gücü bakımından farklı
aynı bireyin yüzde yüz. genellikle olabilir
farklı bir bireyin spermiyle döllenmiş. Ek olarak buldu
_ciona_ yumurtaları yaklaşık on dakika sürerse
yüzde iki. birkaç durumda deniz sularında eter çözeltisi
aynı bireyin spermiyle döllenen yumurta yüzdesi bir
hafif artış. Fuchs [79]
Kale ve Morgan.

[77] Castle, W.E., _bull. MUS. Comp. Zool._, Harvard, 1896, xxvii.,
203.

[78] Morgan, T.H., _Jour. Deney. Zool._, 1904, i., 135; _Arch. F.
Entwcklngsmech._, 1910, xxx., 206.

[79] Fuchs, H.M., _Jour. Genet._, 1915, iv. , 215.

Çalışmalarına yeni bir saldırı noktası getirildi
Kalıtım göz önünde bulundurularak bitkilerde kendine özgü. Darwin
Monoecious (veya hermafroditik) olan _reseda_
Bazı bireyler ya tamamen kendi kendine steril veya tamamen
kendi kendine yeter; Ve Compton, görünüşte kendi kendine döllenmenin bir
Mendel'in kendine özgü baskın. [80]

[80] Fuchs'tan alıntılanmıştır.

JOST'a göre, hermafroditik bitkilerdeki bu öz-sterilite
Aynı bitkinin poleni kullanılırsa normal büyüme
polen tüpünün inhibe edilirken, bu inhibisyon mevcut değildir
farklı bir bireyden polen için. Correns bu maddeleri çağırıyor
polen, "engelleyici" maddelerin yeterli büyümesini önleyen
ve görünüşe göre yavrulara aktarılabileceklerini buluyor. O
Kendi kendine steril olan _cardamin pratensis_ üzerinde deneyler yaptı. [81] O
Gübreli iki kişiyi çapraz olarak _cardamine_ büyütür ve altmış olarak yetiştirmiştir
Birinci neslin bitkileri. Bunların doğurganlığını karşılaştırdı
F {1}, ebeveynlerine (_a_) ve (_b_) yabancı bitkilere doğru bitkiler. Tüm
Yabancı bitkilerle döllenmeler başarılı oldu, ancak
Ebeveynlerle yapılan gübreler sadece kısmen başarılıydı. Binaen
Tepkilerine dört gruba ayrılabilirler:

    (_A_) her iki ebeveynle de verimli. Tip BG
    (_B_) Bir (b) ile verimli, diğer ebeveyn (G) ile steril.
          (_A_) B ile verimli, G. Tip BG ile steril
          (_b_) G ile verimli, B ile steril bg ile steril
    (_C_) Her iki ebeveynle de steril. Tip BG

[81] Correns, C., _Biol. Centralbl._, 1913, xxxiii., 389.

Altmış çocuğun yaklaşık on beşinin ait olduğu bulundu
dört grubun her birine. İnhibitör ise bu beklenmelidir
Her ebeveyne madde bağımsız olarak çocuklara iletilir.
Bu nedenle çocukların yarısı,
ebeveyn ve diğer yarısı
diğer ebeveyn. Bu, kesin olduğu varsayımını kabul eder
çocuklarda inhibitör maddeler için belirleyiciler
çocukların yarısına aktarılır. Oldukça karmaşık varsayımlar
Correns tarafından gözlemlenen tüm gerçekleri bu temelde açıklamak için gerekli ve
Konu hala soruşturma altında olduğundan, daha ileri gitmemiz gerekmiyor
ayrıntılara.

Bize göre,
öz-sterilite, bir madde inhibitörünün varlığından kaynaklanır
Bir spermatozoonun girişi önemlidir. Mümkünse
bir spermatozoonun girişiyle yaratılan blok
ayrıca bir spermatozoon tarafından taşınan inhibitör bir madde
yumurta; ve ayrıca engelleyici maddenin etkisi
spermatozoonun daha fazla aglutinasyonunun önlenmesi olmalıdır
Yumurta veya polen tüpünün bitkilerdeki büyümesi ile? Böyle
Bir varsayım kendi kendine-sterilitenin, aglütinasyon eksikliğinden kaynaklanacaktır.
Hermafroditin yumurtası ile aynı spermatozoon arasında
bireysel. Agglutininler üzerindeki deneyler,
Isoagglutininler (_I. E._, Agglutinins aynı
tür) yaygın otomatik agglutininlerdir (_I. E._, agglutininler
aynı birey) nadiren meydana gelirse.

7. Spermatozoa'nın aynı yumurtaya doğru pozitif bir kemotropizmi
Birkaç durumda türler gösterilmiştir, ancak bu gibi görünüyor
Fenomen, bu tür maddeler tarafından belirlenmez.
tür özgüllüğüne yükselir. Pfeffer'ın ünlü deneyi
Ferns'in spermatozoası bu soruşturma hattını açar. Buldu
su boyunca düz bir çizgide hareket ederken böyle spermatozoa
Bir Archegonium'un yanına gelirlerse kurslarında sapacaklar;
Daha sonra ona doğru dönecek, girecek ve yumurtaya girecekler. Pfeffer
yüzde 0,01 olduğunu gösterdi. Bir kılcal tüpe konursa malik asit
Ferns spermatozoasını çekin. Tüpteki sıvı sadece yüzde 0.01 içerdiğinde. malik asit
    Ferns'in spermatozoası çok yakında
    kılcal tüp ve beş ila on dakika içinde yüzlerce
    Spermatozoa tüpte birikebilir. Malik asit de hareket eder
    tuzlar şeklinde olduğu gibi serbest asit şeklinde. [82]

[82] Pfeffer, _untersuchungen Aus Dem Botanischen Enstitüsü Zu
Tuebingen_, 1881-1885, i., 363.

Bu deneyler devam etti ve Shibata tarafından güçlendirildi.
Bruchmann [83], _lycopodium_ spermatozoasının olumlu olduğunu buldu
Sitrik asit ve bu asidin tuzlarına kemotaktik
Asit Archegonia'nın içeriğinde gösterilebilir. Onlar da
Archegonia'dan sulu özüt için pozitif kemotaktik.

[83] Bruchmann, H., _flora_, 1909, Ic., 193.

Dewitz, Buller ve yazar varlığını kanıtlamaya çalıştılar
spermatozoa'nın aynı türün yumurtalarına pozitif bir kemotropizmi.
Lillie, sperminin pozitif bir kemotropizmini kanıtladığını iddia ediyor
Deniz kestaneleri "gübre" to, ama böyle bir sonuç sadece haklı
Pfeffer'in kılcal tüplerle benzer bir yöntemi verirse,
olumlu sonuçlar; Böyle bir yöntem Lillie'nin deneylerinde kullanılmadı.
Yumurtanın sperm tarafından döllenmesi gibi görünüyor
iki gerçekle mümkündür; İlk olarak döllenmenin gerçekleştiği yer
Vücudun dışında yumurta ve sperm aynı anda ikisi tarafından dökülür
cinsiyetler. Bu, balık durumunda kolayca gözlemlenebilir. Ama aynı zamanda
Omurgasızlarda durum. Böylece yazar denizin
Pacific Grove kıyısında _strongylocentrotus purpuratus_
aynı anda tüm yumurtlar. Sınav birkaç mil üzerinde uzandı
kıyı. Bu tür yumurtlama mevsimlerinde deniz suyu bir süspansiyon haline gelir
sperm.

Yumurtaların döllenmesini garanti eden ikinci gerçektir.
Yumurtalar üzerinde aşırı spermatozoa aşırı. Muazzam atık
Animasyonlu doğa amaç eksikliği fikri ile uyumludur;
Bu durumda şans yasaları büyük bir rol oynamalıdır; ve
Dayanıklı organizmaların, şans yasalarına göre kökeni sadece anlaşılabilir
Kanıt olmayan muazzam bir israfı temelinde
eksik.




Bölüm V

Yapay partenogenez


1. Yumurtaların çoğunluğu döllenmedikçe gelişemez,
Yani, bir spermatozoon yumurtaya girmedikçe. .
Soru ortaya çıkar: spermatozoon yumurtanın gelişmesine nasıl neden olur
yeni bir organizmaya mı? Spermatozoon, bir
karmaşık yapı ve nedenselliğini açıklamak imkansızdır.
Spermatozoon yapısından yumurtanın gelişimi. HAYIR
Yolların yerini alana kadar bu alanda ilerleme mümkün oldu
Yaşayan spermatozoon'un iyi bilinen fizikokimyasal olarak etkisi
ajanslar. [84] Tichomiroff, R. Hertwig gibi çeşitli gözlemciler ve
T. H. Morgan, döllenmemiş yumurtaların bölümlere başlayabileceğini bulmuştu
belirli koşullar altında, ancak bu tür yumurtalar her zaman parçalandı
Deneyleri larvalara yol açmadan. 1899'da yazar
Deniz kestanesinin döllenmemiş yumurtalarına neden olmayı başardı _arbacia_
Yüzme larvaları, blastula, gastrulae ve plutei'ye dönüşmek için
Kesin bir ozmotik basıncın hipertonik deniz suyu ile tedavi edilmesi
Yaklaşık iki saat. Böyle yumurtalar normal denize geri koyulduğunda
su birçok segmentli ve belirli bir yüzde mükemmel bir şekilde geliştirildi
Normal larvalar, blastula, gastrula ve plutei. [85] Kısa süre sonra
Bu, döllenmemiş yumurtalar için başka yöntemlerle gerçekleştirildi
denizyıldızı, yumuşakçalar gibi çok sayıda deniz hayvanı ve
Annelids. Bu yumurtaların hiçbiri normal koşullar altında gelişemez.
Bir spermatozoon girer. Bu deneyler,
Spermatozoon'un yumurta üzerindeki aktive edici etkisi bir
Tamamen fizikokimyasal ajans. [86]

[84] Tanınmış fizikokimyasal ajansların ikamesi
Spermatozoon'un gizemli eylemi için görevdi
Yazar kendini bu işe koydu, doğal açıklamaya değil
Son bir ders kitabının yazarı olduğu gibi Parthenogenesis, varsayıyor gibi görünüyor.

[85] Loeb, J., _AM. Jour. Physiol._, 1899, iii., 135; 1900, iii., 434.

[86] Loeb, J., _Bardial Partenogenez ve Gübreleme_, Chicago,
1913. Okuyucu, bu kitaba literatür için yönlendirilir.
ders.

Döllenmemiş larvaların üretiminde kullanılan ilk yöntem
Yumurtalar,
yumurta üzerinde spermatozoon, çünkü
Hipertonik bir çözelti, su yumurtadan çekilmesi dışında; Ve
Spermatozoon'un girişinin neden olduğuna dair hiçbir belirti yoktu
Su kaybetmek için yumurta. Başka bir ilerleme mümkün değildi
Yapay partenogenez yöntemi bulundu. Bir spermatozoon ne zaman
bir deniz kestanesi veya denizyıldızı veya belirli annelidlerin yumurtasına girer,
Yumurtanın yüzeyi membran olarak adlandırılan bir değişime uğrar
oluşum; ve ince bir zarın ortaya çıkmasından oluşan
yumurtanın etrafında, ikincisinden bir sıvı ile ayrılmıştır (Şekil 4 ve
5). O. ve R. Hertwig ve Herbst böyle bir membranın
İkincisi konulduysa, döllenmemiş bir yumurta içinde üretilebilir
kloroform veya ksilol, ancak bu yumurtalar bir kerede yok oldu. Genel olarak
Dahası, membran oluşumu sürecinin hayır olduğu varsayıldı.
döllenme fenomeninde önem, belki de
Gübreleme membran, döllenmiş yumurtayı daha da koruydu
Sperm tarafından istila. Ancak, döllenmiş yumurta korunduğundan
Bu olasılığa karşı, membranın neredeyse gerekli olmadığı anlamına gelir
Böyle bir amaç için.

[İllüstrasyon:

İNCİR. 4. Spermatozoa ile çevrili döllenmemiş yumurta (flagellum
çizimde atlanmıştır).

İNCİR. 5. Bir spermatozoon girdikten sonra aynı yumurta. .
Gübreleme membranı yumurtadan net bir alanla ayrılır.]

1905'te yazar bu membran oluşumunu veya daha doğrusu değişikliği buldu
Membran oluşumunun altında yatan yumurtanın yüzeyinin yüzeyinin
Yumurtanın bir spermatozoon tarafından aktivasyonunda temel özellik. O
Kaliforniya deniz kestanesinin diğeri olmayan yumurtaları olduğunda gözlemlendi
_Strongylocentrotus purpuratus_ bir buçuk ila
Üç dakika 50 c.c. deniz suyu+2.6 c.c. N/10
asetik veya propiyonik veya butirik veya valerianik asit ve daha sonra
Yumurtaların tümü veya çoğunluğu membranlar oluşturur;
ve sıcaklık çok düşük olduğunda bu yumurtaların segment
Bir kez veya tekrar tekrar ve hatta-sıcaklık kadar düşükse
4 derece. C. veya daha az-yüzme blastullarına girin [87]; Ama yapacaklar
Sonra parçalan. Öte yandan, odada tutulurlarsa
Sıcaklık sadece Aster Formasyonu ve
nükleer bölünme ve daha sonra parçalanmaya başlar. Olmalı
yapay membran arasında geçen zamanın
oluşum ve nükleer bölünme,
Bir spermatozoon ve nükleer bölünmenin girişi.

[87] Okuyucu bu yumurtanın gelişiminin bir açıklamasını bulacak
Bir sonraki bölümde.

Bu nedenle, yapay membran oluşumunun neden olduğu açıktı.
butirik asit,
Yumurta ama bu bir nedenden dolayı yumurta hastalanır ve hızla yok olur.

Bununla birlikte, bu tür yumurtalara hipertonik ile kısa bir tedavi verildiğinde
deniz suyu veya oksijen eksikliği veya KCN ile normalde geliştiler
larvalar. Yapay partenogenezin bu yeni veya geliştirilmiş yöntemi
Aşağıdakiler: Yumurtalar iki ila dört dakika arasında 50 c.c.
Belli miktarda N/10 butirik asit içeren deniz suyu (2.6 c.c.
Kaliforniya'daki S. _Purpuratus_ ve 2.0 c.c. davada
Woods Delikte _arbacia_). On veya on beş dakika sonra yumurtalar
hipertonik deniz suyuna koyun (50 c. deniz suyu+8 c.c. 2-1/2 m NaCl
veya içinde kaldıkları zil çözeltisi veya şeker kamışı). C.
_purpuratus_ durumunda otuz beş ila altmış dakika ve
17-1/2 dakika 23 ° C'de 22-1/2 dakika. _arbacia_ durumunda
Orman deliği. Yumurtalar normal deniz suyuna aktarılırsa
gelişecek. Tekrarlanan bu deneyleri yaparken ve
Çok sayıda araştırmacı tarafından onaylandı, bunun
Hipertonik çözeltinin etkisi yüksek sıcaklık katsayısına sahiptir
(10 derece için yaklaşık iki) ve
Hipertonik deniz suyu yumurtalara zarar verir, böylece gelişme anormal olur. İle
Bu yöntem, yaşamın aktive edici etkisini taklit etmek mümkündür
Yumurta üzerine spermatozoon her ayrıntıda ve bu şekilde işlenen yumurtalar
çok sayıda mükemmel normal larvalara dönüşecektir. Göreceğiz
daha sonra yetişkin durumuna da yetiştirilebilirler.

2. Bir sonraki görev, eyleminin doğasını bulmaktı.
yumurtanın gelişimi üzerine iki ajans. Yakında belirginleşti
membran oluşumu (veya altında yatan değişiklik
oluşum) ikisi için daha önemliydi, çünkü yumurtalarda
Denizyıldızı ve Annelids Bu, üretimi için yeterliydi
larvalar ve ikinci tedavinin sadece düzeltici etkiye sahip olduğu,
sadece membran oluşumunun
yumurtaları bırakmıştı. Bu nedenle, tespit etmek büyük ilgi gördü
Yumurta'da hangi maddeler veya ajanslar membran oluşumuna neden oldu,
Şimdi spermatozoonun sadece neden olabileceği anlaşıldığından
Yumurta böyle bir madde taşıyarak membran oluşumu. Bunlar
Soruşturmalar, yazarı tüm bu maddelerin sonucuna çıkardı
ve sitolize veya hemolize neden olduğu bilinen ajanslar (bkz.
Bölüm III) ayrıca membran oluşumunu indükleyecek ve
Gelişimin nedenselliğindeki temel özellik,
Yumurtanın yüzeysel veya kortikal tabakası. Bu katman olur olmaz
Yumurtanın gelişimini yok etti.

Sitolize neden olan maddeler ve ajanslar ve dolayısıyla
Eylem yumurtanın yüzeyi ile sınırlıdır, gelişmeyi teşvik edecektir
yağ asitlerinin yanı sıra: (1) saponin veya solanin veya safra tuzları;
(2) Lipoidlerin çözücüleri, benzol, toluol, amilen, kloroform,
aldehit, eter, alkoller, vb.; (3) bazlar; (4) hipertonik veya hipotonik
çözümler; (5) sıcaklıkta artış ve (6) bazı tuzlar, _e. G._,
_Purpuratus_ yumurtası durumunda bacl {2} ve srcl {2} ve
R. lillie, nai veya _arbacia_ yumurtasındaki nacns göre. Her ne zaman
Bu ajansların herhangi birine döllenmemiş bir deniz çarpıt yumurtası sunuyoruz ve
Sitolizi yüzeysel veya kortikal tabakaya kısıtlayın
Yumurta (_I. E._, yumurtayı normal deniz suyuna aktarırsak
Sitolitik ajanın ana yumurtaya yayılması için zamanı vardı)
bir membran oluşturun ve membran oluşumu olarak adlandırılmış gibi davranın
bir yağ asidi ile ileri, sadece bu farkla, çeşitli
Ajansların hepsi yumurta için eşit derecede zararsız değildir. [88]

[88] Okuyucu, ayrıntılar için yazarın kitabına yönlendirilir.
ders.

Membran oluşumunun altında yatan değişikliğin haklı olsaydı
esasen yumurtanın kortikal tabakasının bir sitoliziydi,
beklenen (Bölüm III'de yer alan verilerden)
kan serumu veya yabancı türlerin hücre özleri de neden olur
membran oluşumu ve böylece döllenmemişlerin gelişimini indükler
yumurta, aynı türden veya cinsdeki hayvanların serumu olmaz
Bu etkiler. Bu doğru bulundu. 1907'de yazar gösterdi
bir Gephyrean solucanının kan serumunun, _Dendrostoma_,
deniz kestanesinin yumurtasında membran oluşumuna neden olur. Eklendiğinde
1 c.c. 500 veya 1000 c.c. deniz suyunun yumurtalarına
_purpuratus_ Belli bir sayı oluşturulmuş gübreleme membranları. Oldu
Daha sonra, çok sayıda serum ve doku ekstraktlarının
Özellikle memelilerin (tavşan, domuz, öküz vb.) Hayvanlar aynı
Etki, daha yüksek konsantrasyonlar kullanılması gerekliydi, yarısı
Deniz suyu ve yarı izotonik kan serumu. Her dişinin yumurtaları
Ancak deniz kestanesi reaksiyonu vermedi ve tüm yumurta değil
Hassas dişiler bile membranlar oluşturdu. Ancak yazar buldu,
yumurtaların duyarlılığını artırmak mümkün olduğunu
Yabancı kan serumu 3/8 m'lik bir SRCL çözeltisine koyarak {2}
Beş ila on dakika (veya muhtemelen biraz daha uzun) için
onları yabancı kan serumuna maruz bırakıyor. Bacl {2} benzer şekilde hareket eder. .
tek başına srcl {2} 'nin döllenmemiş olarak membran oluşumuna neden olabileceği gerçeği
Çözümde yeterince uzun bırakılırlarsa yumurtalar,
Maddenin hassaslaştırıcı etkisi,
altta yatan membran oluşumuna benzer kortikal tabaka; Ve
SRCL {2} ile kısa bir tedavinin bilinçaltı etkisi ve
Getirmek için yeterli olduğunda yabancı serumun bilinçaltı etkisi
membran oluşumu hakkında.

Sadece yabancı hücrelerin sulu ekstraktı değil, aynı zamanda yabancı
sperm, deniz-çarpın yumurtasında membran oluşumunu indükler. Sulu
denizyıldızı sperminin çıkarılması özellikle aktiftir, ancak derecesi
Etkinlik, denizyıldızı türlerine göre önemli ölçüde değişir.
Sperm alınır. Farklı deniz kestanelerinin yumurtaları
ayrıca sperm için farklı bir duyarlılık derecesi
yabancı türler. Böylece _strongylocentrotus purpuratus'un yumurtaları
_s yumurtalarından daha yüksek bir sperm özü konsantrasyonu gerektirir.
Franciscanus_. İkincisi için yabancı hücre bileşenlerinin miktarı
Membran oluşumunu çağırmak için yeterli olan o kadar küçük ki
Hemen hemen her yabancı yaşayan spermatozoon ile temas bunu üretir
etki; ve kural olarak, srcl {2} 'in daha önce duyarlı olmayan etkisi yok
gerekli. Dönüştürülmemiş yumurtaları getirdiğimizde. Franciscanus_
denizyıldızı, köpekbalığı veya hatta kümes hayvanı yaşayan spermiyle temas edin,
Yumurtalar daha önce duyarlılaşmadan gübreleme membranı oluşturur.
Yabancı spermatozoondan belirli bir madde membrana neden olur
Spermatozoon öncesi oluşumun yumurtaya girmek için zamanı vardır. Etki
Yapay membran oluşumu ileri çağırılmış gibi aynıdır
Butirik asit ile, _i. E._, gelişmeye başlarlar ve sonra parçalanırlar
İkinci kısa bir tedavi almadıkça.

Bununla birlikte, yumurtaları sulu ekstraktlarla tedavi ettiğimizde
Kendi veya yakından ilişkili türlerin hücreleri, bunların
Nispeten güçlü olarak kullanılsa bile, özler tamamen inaktiftir.
konsantrasyonlar. Bu, III. Bölümde verilen sonuçları kabul eder.

Bu fenomenler çok paradoksal bir sonuca yol açar; yani
Yabancı sperm durumunda, her ikisi tarafından membran oluşumuna neden olabiliriz
Yaşayan ve ölü spermatozoon, sadece yaşayan spermatozoon
Aynı türden membran oluşumunu indükleyebilir. Bu bulabilir
aktif maddenin içerdiği varsayımı üzerine açıklaması
Yabancı sperm veya serumda suda çözünür ve bir protein bulunurken
Spermatozoondaki aktive edici veya membran oluşturan madde
Suda çözünmez ancak yumurta (veya lipoidlerde) çözünür. Eğer
Varsayım doğrudur İki madde esasen farklıdır.

Robertson [89] spermden bir madde çıkarmayı başardı
deniz kestanesinin membran oluşumuna neden olan deniz kestanesi
İkincisinden sonra yumurta, SRCL {2} ile bir tedavi ile duyarlı hale getirildi.
Yazara, Robertson tarafından çıkarılan madde varsa
spermatozoon'da bulunan gerçek gübreleyen ajan mıydı?
yumurtayı daha önce duyarlılaşmadan yumurtayı gübreleyin
SRCL {2} gereklidir.

[89] Robertson, T.B., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1912, xxxv., 64.

3. Yapay partenogenez mekanizmasındaki asitlerin etkisi
Bazı ilginç fizyolojik problemler sunar. Dönüştürülmeden
Deniz fırtınası yumurtaları, alttan herhangi birini içeren deniz suyu bırakılır
Capronic'e kadar yağ asitleri, yumurtalar hiçbir membran oluşturmazken
_in_ böyle deniz suyu ve sitolizin dış belirtileri göstermeyecekler
(şişme). Bununla birlikte, yumurtalar deniz suyunda kaldığında
Yukarıdaki yukarıya doğru yağ asitlerinden herhangi biri yumurtalar oluşacaktır
Membranlar _in_ asit deniz suyu ve kısa bir süre sonra irade
Tamamen sitolyze ve muazzam şiş. Mineralin çözümlerinde
Asitler Hiçbir membran oluşmaz ve hiçbiri kural olarak oluşmaz.
Yumurtalar deniz suyuna geri aktarılır. Hem mineral hem de daha düşük
Yağ asidi, _e. G._, butirik, deniz suyuna mineral asit eklenir
Mevcut değilmiş gibi davranır, _i. E._, yumurtalar
Butirik asit konsantrasyonu ise deniz suyuna geri aktarıldı
yeterince yüksek. Bunu varsayarsak, tüm bu veriler anlaşılabilir
Sadece asidin bu kısmı lipoid olan membran oluşumuna neden olur
çözünür, suda çözünür kısmı sürece dahil olmasa da
membran oluşumu; ve bütünün sitolizi veya şişmesi
Yumurta sadece daha yüksek yağ asitlerinde (Heptyilik veya üstü) gerçekleşebilir
suda biraz çözünür ve lipoidlerde çok çözünürken
Suda çözünürlüğü nispeten yüksek olan alt yağ asitleri,
sadece kortikal tabakada bir sitoliz ve şişlik getirebilir, ancak
Yumurtanın geri kalanında değil. Bu, sanki kısım gibi görünmesini sağlar
Membran oluşumunda bir değişiklik yapmak bir lipoid idi; Ve bu
spesifik membranı indükleyen varsayımla uyumlu olur
Spermatozoondaki madde suda çözünür değil, çözünür
yağ.

4. Bu ve diğer gözlemler, yazarın
Gelişmeye neden olan temel süreç bir değişiklik olabilir
yumurtanın yüzeyinin, olasılıkla
muhtemelen yüzeysel bir sitolizin doğasının yüzeysel tabakası.
Soru devam ediyor: Fizikokimyasal doğası ne olabilir?
Bu sitoliz? Yazar, eski gazetelerde
Membran oluşum lipoidlerinin altında yatan sitoliz çözüldü ve
Çözülecek maddenin bir kalsiyum-lipoid olabileceği varsayılmaktadır
yüzeyinin altında sürekli bir tabaka oluşturabilen bileşik
yumurta. [90] v. Knaffl, yazarın yumurtalarının sitolizi üzerinde çalışıyor
Laboratuvar, süreç hakkında aşağıdaki fikri verdi:

    Protoplazma lipoidler bakımından zengindir; Muhtemelen esas olarak bir emülsiyon
    bunların ve proteinlerin. Herhangi bir fiziksel veya kimyasal uyaran
    Lipoidleri sıvılaştırabilir, yumurtanın sitolizine neden olur. Protein
    Yumurtan gerçekten sadece şişebilir veya çözülebilir
    lipoidin toplanması kimyasal veya fiziksel olarak değiştirilir
    ajanslar. Sitoliz mekanizması sıvılaşmadan oluşur
    lipoidlerin ve bunun üzerine lipoid içermeyen protein şişer veya
    su alarak çözülür .... bu yüzden bu Loeb'in
    Membran oluşumunun sıvılaşma ile indüklendiğini görün
    lipoidler. [91]

[90] Loeb, J., _ueber den Chemischen Charakter des
BeFruchtungsvorgs_, vb., Leipzig, 1908.

[91] / Knaffl, E., _Arch. F. D. GES. Physiol._, 1908, cxxiii., 279.

Yazar, bir emülsiyonun yok edilmesinin
Kortikal tabaka muhtemelen temel özelliği olabilir.
Membran oluşumu ve gelişimine yol açan değişiklik. Öyleydi
Uzun zamandır döllenmemiş denizyıldızı yumurtalarının gelişmeye başlayabileceğini gözlemledi
Görünüşe göre herhangi bir dış "uyaran" olmadan, A.P. Mathews bulundu
Deniz suyunda bu yumurtaların bu hafif mekanik ajitasyonu arttı
gelişen sayı. Çok sayıda deneyde gösterilmiştir
Delage tarafından, R.S. Lillie ve yazar, maddelerin neden olduğu
Denizyıldız yumurtasındaki gelişme aynı veya yakından ilişkilidir.
bu etkiyi deniz kestanesinin yumurtasında getirenler
Her iki durumda da gelişimden önce bir membran oluşumu gelir.

    Fakat membran oluşumu sadece ajitasyon tarafından nasıl üretilebilir? BT
    Bana öyle geliyor ki, bu anlaşılabilirse anlaşılabilir
    kortikal tabakada bir emülsiyonun yok edilmesine bağlıdır
    yumurta. Belirli formların yumurtasında
    Bu emülsiyonun istikrarı o kadar küçük ki, sadece titreme
    onu yok etmek ve böylece membran oluşumunu indüklemek ve
    gelişme. [92]

[92] Loeb, J., _Artical Partenogenez ve Gübreleme_, s. 255.

Emülsiyonların dayanıklılığı değişir ve bir emülsiyonun çok
Dayanıklı sallamanın bir etkisi olmaz, kritik noktada olduğu yerde
iki sürekli aşamaya ayrılmak, hafif bir titreme getirecek
Ayrılık hakkında ve emülsiyonun hala daha az dayanıklı olduğu yer
"Spontan" partenogenez fenomenini gözlemleyin. Yumurtalar gibi
Çoğu deniz kestanesi öncekine aittir, bazılarınınkiler gibi yumurtalar
Denizyıldızı ve Annelids ikinci veya üçüncü tipe aittir.

Şu anda döllenmenin olup olmadığını belirtmek imkansız
Membran döllenmiş yumurtada önceden oluşturulur ve sadece
yumurta veya oluşumunun bir kolloidalin sertleşmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
emülsiyondan ayrılmış (veya atılmış) madde
Deniz suyu ile dokun. Ama bir şeyden emin olabiliriz, yani,
Yumurta ve membran arasındaki sıvı bazı kolloidal madde içerir
zarın gerginliğini ve küresel şeklini belirler. .
Membran, sadece suya değil, aynı zamanda çözünmüş de geçirgendir.
Kristaloidler, kolloidler için geçirimsizdir. Biraz eklediğimizde
Kolloidal Çözelti (_E. G._, Beyaz Yumurta, Kan Serumu veya Tannik
asit) _purpuratus_ gübreli yumurtalar içeren deniz suyuna,
Membran çöker ve yumurtanın etrafında yatar; Yumurtalar ise
Deniz suyuna veya bir şeker çözeltisine geri koyun.
Küresel şekli. Bu,
membran oluşumu süreci (veya emülsiyonun yok edilmesinde
kortikal tabakada) kolloidal bir madde çözeltiye girer.
membran geçirimsiz olduğu için deniz suyuna yayılamaz
kolloidal parçacıklar. Ancak membran,
deniz suyu veya şeker bileşenleri. Sonuç olarak deniz suyu
gerginliğe kadar membran ve yumurta arasındaki boşluğa yayılır
membran, çözünmüş kolloidin ozmotik basıncına eşittir
Yumurta ve membran arasındaki boşluk. Yeterince kolloid eklersek
Ozmotik basınçınınkinden daha yüksek olması için dış çözüm
Membranın içindeki kolloidal çözelti, ikincisi çökecektir.

Ayrıca, birçok denizcinin döllenmemiş yumurtalarının
Hayvanlar, bir jöle (koryon) ile çevrilidir.
Yumurta döllenir. [93] Yazar aynı kimyasalın
membran oluşumunu ve yapay hale getirecek maddeler
Parthenogenez, kural olarak aynı zamanda şişlik ve sıvılaşmaya neden olacaktır
koryonun.

[93] Birkaç yazar tarafından deniz yumurtalarının
Kesikgen artık jöle olduğunda döllenme zarını oluşturamaz
Yumurtayı çevreleyen çözülür. Yazar, eğer
_strongylocentrotus purpuratus_ yumurtalarını çevreleyen jöle
asit ile çözünmüş yumurtalar hala bir döllenme zarı oluşturur
bir spermatozoon girişi.

Membran oluşumu mekanizmasına çok fazla yer ayırdık
Fizikokimyasal hakkında daha net bir fikir vermesi muhtemel
kas fenomenlerinden daha fizyolojik süreçlerin doğası
Stimülasyon ve kasılma veya sinir stimülasyonu,
Fizyologların çoğunluğu sonuçlarını ile ilgili olarak
Yaşam Mekanizması Olgusu. Aktivasyondaki ikinci faktörün tartışılmasına gelmeden önce
Yumurtadan daha kesinlikle belirtilmelidir.
Bazıları ilk faktörü, membran oluşumunun altında yatan işlemi oluşturur,
yumurtanın bir larvaya gelişmesi için yeterli ve hayır
Bu durumlarda ikinci faktör gereklidir. Bu yumurtalar için geçerlidir
denizyıldızı ve bazı annelidler. Böylece 1901'de Loeb [94] ve Neilson
HCL ve HNO {3} ile kısa bir tedavinin neden olduğunu gösterdi
Larvalarda gelişmek için orman deliğinde bazı _asterias_ yumurtaları
İkinci bir tedaviye ihtiyaç duyuluyor ve Delage [95] aynı şeyi gösteriyor
Co {2}; Ve 1905'te yazar Kaliforniya'nın yumurtalarının
denizyıldızı _asterina_ butirik asit tarafından bir membran oluşturmaya teşvik edilebilir
tedavi ve yüzde on. Bu yumurtaların normal haline geldiği
larvalar. Oldukça yakın zamanda R. S. Lillie, _asterias_ yumurtalarının gözlemledi
Woods Hole'ın membranlar oluşturmasına ve larvalara gelişmesine neden olabilir.
butirik asit ile bir tedavi ve maruz kalma süresinin
Maksimum sayıda larvalar elde etmekle yaklaşık olarak değişir.
0.0005 ila 0.006 N butyric aralığında asit konsantrasyonu
asit. Maruz kalma çok kısa bir membran oluşumu gerçekleşirse
normal gelişme olmadan. [96]

[94] Loeb, J., _Bardial Partenogenez ve Gübreleme_, 1913, s.
250 ve ff.

[95] Delage, Y., _Aarch. D. Zool. Deney. et gen._, 1902, x., 213; 1904,
ii., 27; 1905, iii., 104.

[96] Lillie, R.S., _Jour. Biol. Chem._, 1916, xxiv., 233.

Bütün bunlar bizi ana etkisinin
yumurtanın gelişimini indükleyen spermatozoon bir
görünüşe göre olan ikincisinin yüzeyinin değiştirilmesi
Kortikal tabakanın bir sitolizinin doğası. Neden olan herhangi bir şey
Yumurtanın geri kalanını tehlikeye atmadan bu değişiklik indükleyebilir
onun gelişimi. Bu nedenle spermatozoon, gelişmeye neden olur
bir madde taşıyarak yumurtanın
yüzey tabakasının değiştirilmesi.

5. Şimdi ikinci, düzeltici faktörün eylemini tartışacağız,
Gelişimin teşvik edilmesinde. Membran oluşumuna neden olduğumuzda
Butirik asit ile uygun tedavi ile bir deniz-çarpın yumurtası
Gelişmeye ve segmenti yapmaya başlayın, ancak tutulursa hızla parçalanır
oda sıcaklığında ve sıcaklık o kadar yüksek olur.
Bununla birlikte, yumurtalar daha sonra belirli bir uzunlukta tedavi edilirse
zaman (_purpuratus_ için otuz beş ila altmış dakika
ve _arbacia_ için 23 ° C'de 17-1/2 ila 22-1/2 dakika. C.) bir çözümde
50 c.c. deniz suyu +8 c.c. 2-1/2 m NaCl, [97]
birçoğu normal olabilecek larvalara dönüşecektir. Herhangi bir hipertonik
Bu ozmotik basınç, deniz suyu, şeker veya tek bir tuzun çözümü,
Çözümün, maddeler içermemesi şartıyla yeterli olacak
Yaşayan mesele için çok yıkıcı. Hipertonik çözüm üretir
Düzeltici etkisi sadece yumurta serbest oksijen içeriyorsa; Ve bir
Nötr bir ortamdan daha hızlı biraz alkalin ortamı. .
Hipertonik çözeltide maruz kalma süresi kesin olarak azalır
Çözeltideki OH iyonlarının konsantrasyonu ile sınırlar.

[97] Şeker çözümlerinin dikkatini çekmek gerekir.
yüksek bir konsantrasyonun (_e. g._, m çözümleri) çok daha yüksek
teorik olarak sahip olduklarından daha ozmotik baskı (Lord
Berkeley ve Hartley). Bu gerçeği göz ardı ederek Delage yanlış yorumladı
Şeker Çözümleri ile deneyleri. Bkz. Lloyd, D.J., _arch. F.
Entwcklngsmech._, 1914, xxxviii., 402.

_Purpuratus_ yumurtalarında düzeltici etkinin
yapaydan sonra yumurtaları açığa çıkararak da ortaya çıkabilir
Membran oluşumu yaklaşık üç saat - normal deniz suyundan arınmış
oksijen; veya oksidasyonların geciktirildiği deniz suyuna
KCN eklenmesi. Bu yöntem tedavi kadar güvenilir değil
hipertonik çözelti ile. Hipertonik çözüm, parçalanmasını önlemek için ne yapar?
Yapay membran oluşumundan sonra yumurta? Yazar önerdi
1905'te tek başına yapay membran oluşumunun başlaması
geliştirme ancak yumurtaları genellikle hasta bir durumda bırakır ve
Hipertonik çözüm veya oksijen eksikliği, iyileşmelerini sağlar
Böyle bir durumdan. İkinci faktör, bu görüşe göre,
sadece düzeltici veya iyileştirici bir faktör. Aşağıdaki gözlemler
Böyle bir varsayımın nedenlerini açıklayın.

Yazar
Deniz suyunda membran oluşumu oksijenden yoksun bırakıldı
yapay membran oluşumunu takiben yumurtanın önlenmesi önlenir
en azından bir gün. Aynı sonuç on damla eklenerek elde edilebilir
yüzde 1/10. KCN ila 50 c.c. deniz suyu ve bazı narkotikler,
_e. G._, kloral hidrat, aynı şekilde hareket eder. Wasteneys ve yazar
konsantrasyonda kloral hidratın (ve diğer narkotikler)
Gerekli Yumurta'daki oksidasyonları bastırmayın veya hatta düşürmeyin
önemli ölçüde, [98], ancak hücre süreçlerini önlerler
bölüm. Dolayısıyla yumurta çok hızlı bir şekilde parçalanıyor gibi görünüyor
Bu süreçler tarafından öldürüldüğü için yapay membran oluşumu
nükleer bölünmeye veya hücre bölünmesine yol açan
Yapay membran oluşumu. Bu fenomenleri bastırırsak
Geliştirme (çok uzun zamandır) yumurtaya bir şans veriyoruz
Kurtarın ve şimdi gelişme dürtüsü hala aktifse fark ediyoruz
Mükemmel normal bir gelişme. Yumurta olmadan çok uzun tutulursa
Oksijen başka nedenlerle acı çeker ve gelişemez; yazar var
Sperm tarafından döllenen yumurta çok uzun süre tutulursa
Oksijen olmadan artık normal olarak gelişemezler.
Hipertonik bir çözelti ile kısa tedavi düzeltici sağlar
Faktör gereklidir, böylece yumurta daha sonra odada hücre bölünmesi yapabilir
dağılmadan sıcaklık.

[98] Loeb, J. ve Wasteneys, H., _Jour. Biol. Chem._, 1913, xiv., 517;
_Biochem. Ztschr._, 1913, Lvi., 295.

Gerçekte bir
Gözlem Beyanı, aşağıdaki iki grup tarafından kanıtlanmıştır.
gerçekler. Yaşlı gözlemciler zaten döllenmemiş olduğunu fark etmişlerdi
Deniz Kestangesi Yumurtaları Deniz suyunda yatarken bir gün sonra ölecek
veya daha fazlası ve bazen bu tür yumurtalar nükleer bölünme gösterir veya
parçalanmadan kısa bir süre önce hücre bölünmesinin başlangıcı bile
Yazar bu fenomeni döllenmemiş olarak inceledi
_purpuratus_ yumurtaları ve sadece belirli kadınların yumurtalarının
parçalanmadan önce bu hücre bölünmesini ve hücrenin
Bölünme öncesinde atipik bir membran oluşumu formu vardır; .
Kendilerini çevreleyen yumurtalar,
_arbacia_ yumurtasında butirik bir tedavi ile üretilen
asit. Değişimini neyin tetiklediğini belirtmek zordur.
Deniz suyunda çok uzun süre yatan yumurtalarda yüzey. Bundan dolayı olabilir
Yumurtalar tarafından oluşturulan co {2}-çünkü CO {2} 'in indükleyebileceğini biliyoruz
membran oluşumu-ya da denizin alkalinitesi olabilir
su veya çevreleyen jöleden kaynaklanan bir maddeye
yumurta. Bu tür yumurtalar oksijen olmadan tutulursa,
Parçalanma (ve hücre bölünmesi) önemli ölçüde ertelenecektir. .
Bunun için tahmin edilebilir bir açıklama, oksijen eksikliğinin önlenmesi
hücre bölünmesinin altında yatan iç değişiklikler ve böylece
yumurtanın parçalanması. Bir yumurtanın süreçteki doğrudan kanıtı
Hücre bölünmesi, bir yumurtandan daha fazla anormal çözeltiler tarafından tehlike altında
Rest'te yazarın sayısız gözlemiyle döşenmiştir. O
1906'da _purpuratus_ döllenmiş yumurtasının daha ziyade öldüğünü gösterdi
Saf bir M/2 NaCl veya başka bir anormal izotonik çözeltide hızla
Dönüştürülmemiş yumurta bu tür çözümlerde günlerce yaşayabilir. [99]
1905'ten başlayarak bir dizi makale, döllendiğini gösterdi
Yumurta hipertonik, hipotonik ve aksi takdirde anormal olarak daha uzun yaşayacaktır
hücre bölünmeleri eksiklikle bastırıldığında oluşturulmuş çözümler
oksijen veya kcn veya kloral hidrat ilavesi ile. [100] BT
Böylece nükleer altında yatan değişikliklerle çakışan
bölünme veya hücre bölünmesi değişiklikleri,
Anormal konsantrasyon veya anayasanın yumurta tuz çözeltileri,
_e. G._, NACL+CACL {2} Deniz suyu, hipertonik veya hipotonik ile izotonik
Çözümler.

[99] Loeb, J., _Biochem. Ztschr._, 1906, ii., 81.

[100] Loeb, J., _arch. F. D. GES. Physiol._, 1906, cxiii., 487;
_Biochem. Ztschr._, 1910, xxvi., 279, 289; xxvii., 304; xxix., 80;
_Arch. F. Entwcklngsmech._, 1914, xl., 322.

Bu nedenle, yapay membran oluşumunun
gelişimi indükler, ancak yumurtayı hasta bir durumda bırakması
hücre bölünmesine yol açan süreçlerin getirdiği
yıkımı; Eğer verilirse bundan kurtulabilir
durum ve hipertonik çözelti ile tedavi de
Bu iyileşmeyi hızla ve güvenilir bir şekilde getirir.

Herlant [101] hipertonikin düzeltici etkisinin
Çözüm, astrosferlerin doğru gelişmesinden oluşuyordu
Hücre bölünmesi için gerekli. Bu yazara göre sadece membran
Formasyon yeterince büyük oluşumuna yol açmaz
Astrosferler ve dolayısıyla hücre bölünmesi imkansız kalabilir. [102] .
Yazarın bu öneriye itiraz etmediği bir yazarın
Morgan'ın şu anda zor olması dışında daha önceki gözlemler
Tüm gerçeklerle uyumlu hale getirmek. Neden mümkün olmalı
Tedaviyi, bir süspansiyonla hipertonik çözelti ile değiştirin
Yumurtadaki oksidasyonlar üç saat boyunca
Oksijen, döllenmiş yumurtalarda astrosfer oluşumunu bastırır mı?
Hipertonik ile tedavi varsa astrosferlere ne olur
Çözüm, membran oluşumundan birkaç saat veya bir gün
(göreceğimiz gibi mümkün olan) ve neden hücre indüklemiyorlar
Bölüm, Herlant'ın fikri doğruysa? Yine de önerisi
Herlant ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor.

[101] Herlant, M., _arch. De Biol._, 1913, xxviii., 505.

[102] Ayrıca,
Sadece membran oluşumundan sonra astrosferler önemli ölçüde daha fazla meydana gelir
Yumurta ayrıca hipertonik bir tedavi almış olsa da
çözüm.

6. Yumurta yüzeyinin nasıl bir değiştirilmesi --_ e. G._, A
kortikal tabakanın sitolitik veya başka bir yıkımı-
Gelişimin başlangıcı? Cevap muhtemelen ilişkide verilmiştir
gelişime oksidasyon. Yazar 1895'te, eğer oksijen
döllenmiş deniz çarpın yumurtasından çekiliyor ve segment olamıyor ve
Genel olarak yumurta için durum böyle görünüyor. [103] 1906'da buldu
deniz kestanesi yumurtalarının hızlı dağılması
Yumurtalarda yapay membran oluşumu önlenebilir
oksijenden yoksun bırakıldı veya oksidasyonlar bastırıldığında
KCN tarafından yumurta. Bu, parçalanması arasında bir bağlantı önerdi
yapay membran oluşumundan sonra yumurta ve
oksidasyon oranı; ve ayrıca asit oluşumunun
döllenmemiş olarak döllenmemiş yumurta olduğundan daha büyük. Bu nedenle,
1906'da temel özelliğin (veya muhtemelen bir
döllenme sürecinin temel özelliklerinden
yumurtadaki oksidasyon oranının artması ve bu artış
sadece membran oluşumundan kaynaklandı. [104] Bu sonuçlar
O. warburg'un ölçümleri tarafından çok onaylanmıştır.
Loeb ve Wasteneys'inki gibi, her ikisi de girişin
spermatozoonun yumurtaya girdiği oksidasyon oranını yükseltir
Yüzde 400 ila 600. ve bu membran oluşumu tek başına
benzer büyüklükte bir artış. Loeb ve Wasteneys
Hipertonik çözüm, bir
döllenmiş yumurta. Bununla birlikte, döllenmemiş bir yumurta olmadan bunu yapar
membran oluşumu, ancak sadece böyle bir yumurta içinde
Hipertonik çözüm, korteksindeki sitolitik değişimi getirir.
Altta yatan membran oluşumu. [105] Warburg'a göre
oksidasyonların esas olarak sadece olmasa da ortaya çıkması muhtemeldir.
Yumurtanın yüzeyi, yumurtaya yayılmayan Naoh'dan bu yana
oksidasyon oranını nh {4} oh'dan daha fazla yükseltir
yumurta. Ve son olarak, aynı yazar oksidasyonların
Deniz fırtınası yumurtası, demirin hareket ettiği katalitik bir işlemden kaynaklanmaktadır.
katalizör olarak. [106] Tüm bu gerçekler ve onların uyumu göz önüne alındığında
Yapay partenogenez yöntemleri öneri haklıdır
yumurtanın kortikal tabakasının değişimi veya sitolizi içinde
Bir şekilde artan oksidasyon oranı ile bağlantılı.

[103] Yazar, _fundulus_ yumurtalarının bir
Tüm oksijen görünüşte çıkarılmış olsa bile sayı.

[104] Loeb, J., _Biochem. Ztschr._, 1906, ii., 183.

[105] Böylece, döllenmemiş bir yumurtanın membran olmadan tedavisi
Hipertonik çözüm, önce genel sitolitik olmak üzere iki etkiyi birleştirir
Membranın kortikal tabakasının ve düzeltici değiştirilmesi
Hipertonik çözeltinin etkisi. Eski etki,
Yumurta oksidasyonları, ikincisi değildir.

[106] Warburg, O., _sitzungsber. D. Heidelberger Akad. D. Wissnsch._,
B. 1914.

Soru o zaman kalır: membran oluşumu veya değişiklik nasıl olabilir?
altında yatan kortikal tabakanın
oksidasyon oranında? Bir olasılık, demirin (veya
katalizörün doğası ne olursa olsun)
Maskeli bir durumdaki yumurta-veya içinde olmadığı bir durumda
harekete geçebilir-kortikal tabakanın değiştirilmesi ütüyü yapar
aktif. Ya demir veya oksitlenebilir substrat olabilir
Yumurtanın döllenmemiş durumunda lipoid tabakasında yer alır
ve kortikal tabakanın yıkımı veya sitolizinin her ikisini de getirdiğini
demir ve oksitlenebilir substrat
etkileşime girebilirler.

Başka bir olasılık, döllenme eyleminin
yumurtanın geçirgenliği. Çekici görünen bu fikir ilk oldu
1906'da yazar tarafından önerildi ve tartışıldı. [107] Bunu bulmuştu
Döllenmiş ve döllenmemiş yumurta anormal tuza konulduğunda
Çözümler, _e. G._, NACL'nin saf çözümleri, döllenmiş yumurtalar öldü
döllenmemiş yumurtalardan daha hızlı ve bunların
Deneyler, döllenmenin döllenmenin artması olasılığını önerdi.
Tuzlar için yumurtanın geçirgenliği. Tereddütünün nedeni
Bu yorum kabul edin, döllenmiş yumurtanın da daha fazla olması
döllenmemiş yumurtandan daha oksijen eksikliğinden kolayca yaralanabilir ve
döllenmiş yumurtanın daha büyük hassasiyeti açıkçası
daha yüksek metabolizma oranına göre. Yazar tarafından daha sonraki deneyler
döllenmiş yumurtanın anormallere daha dirençli hale getirilebileceğini gösterdi
gelişimi oksijen eksikliği ile bastırılırsa tuz çözeltileri veya
KCN veya belirli narkotiklerle. Mevcut bilgimizle değil
oksijen eksikliğinin geçirgenliğini azaltması çok muhtemel görünüyor
ancak gelişimsel süreçleri engellediğini biliyoruz.
Warburg, döllenmiş yumurtanın çok muhtemel görünmesini sağladı
NAOH için geçirimsizdir ve eğer durum buysa da olmalıdır
NaCl için geçirimsiz. [108]

[107] Loeb, J., _Biochem. Ztschr._, 1906, ii., 87.

[108] Yumurta saf NaCl çözeltisinde o kadar uzun bırakılmadıkça
geçirgenlik artar. Döllenme ve membran oluşumunun artmasına neden olduğu fikri
Yumurtanın geçirgenliğinde daha sonra kabul edildi ve detaylandırıldı
R. Lillie tarafından. Bu yazar, döllenmemiş yumurtanın yapamayacağını varsayar.
çok fazla co {2} içerdiği için geliştirin, ancak co {2}
geçirgenliği artar
yumurtanın kortikal tabakasının yok edilmesi. [109] Sonra
CO {2} kaçtı, aşırı geçirgenliğin geri yüklenmesi gerekir.
normal değer ve bu hipertonik tedavinin rolüdür. Öyle,
Bununla birlikte, bir geçirimsizliği varsayımını uyumlu hale getirmek zor
CO {2} için döllenmemiş yumurta
deniz-chavtin yumurtası, merogonide yapıldığı gibi ikiye kesilir, gelişme yok
Bir spermatozoon girdiğinde bu tür parçalar gelişir.
Kortikal tabaka kesilmiş yüzey boyunca çıkarılır ve
CO {2} 'in kaçmaması için nedeni. Ayrıca, deneyler
Godlewski ve yazarın kortikal tabakasının
Dönüştürülmemiş Deniz Şarj Yumurtası CO {2} için çok geçirgendir.
çünkü ikincisi denizde bulunursa membran oluşumuna neden olur
Yeterince yüksek konsantrasyonda su.

[109] Lillie, R.S., _Jour. Morphol._, 1911, xxii., 695; _Am. Jour.
Physiol._, 1911, xxvii., 289.

Lillie, hipertonik tedavinin geçirgenliği geri yüklediğini varsayar
butirik asit tedavisi ile fazlalık yükseltildi, ancak bu varsayım
Aşağıdaki gerçeklerle uyumlu değil. Yazar bunu gösterdi
yumurtaların önce hipertonik ile muamele edilip edilmediğine dair önemsizdir
Çözelti ve sonra butirik asit veya tersi, sadece yumurta ise
Hipertonik tedavi olduğunda hipertonik çözeltide daha uzun kalır
Butirik asit tedavisinden önce gelir. Başlangıçta belirtildi
Yumurtanın gelişiminin indüklenebileceği bu bölümün
hipertonik deniz suyu ve hipertonik denizden beri nedenini biliyoruz
Su sitolitik bir ajansdır. Yazar, açığa çıkardığımızda bunu buldu
İki ila iki buçuk saat arası _purpuratus_ deyiltiz yumurta
Hipertonik deniz suyuna sıklıkla gelişmeyecekler ve sadece birkaç yumurta
ilk hücre bölünmelerinden geçecek, sonra bir duruma girecek
dinlenmek. Hem bölümlere ayrılmış hem de segmentsiz olan bu yumurtalar tedavi edildiğinde
yirmi dört veya otuz altı saat sonra butirik asit ile, böylece
bir membran oluşturdu, hepsi daha fazla olmadan larvalar haline geldi
tedavi. Lillie'nin teorisini bu gerçeklere uygulamak imkansızdır,
Hipertonik deniz suyu ile tedavinin basit bir nedenden dolayı
Bazı yumurtalarda gelişmeyi teşvik edecek kadar uzun ve dolayısıyla
Lillie'nin fikirleri için bu yumurtaların geçirgenliğini artırmış olmalıdır.
Yine de aynı yumurtalar daha sonra normal olarak gelişmeye teşvik edildi
Lillie'ye göre de hareket eden butirik asit ile tedavi edildi
geçirgenliğin arttırılması. Hiçbir şey tedavinin
Hipertonik çözeltiye sahip yumurtalar geçirgenliklerini azaltır; .
Ters çok daha olası olurdu.

Lillie'nin teorisi, yumurtaların sadece tedavisini de açıklayamıyor
hipertonik bir çözüm ile gelişimlerini getirebilir
larvalar. Ancak bu,
Bu durumda hipertonik çözümün iki farklı etkisi vardır, ilk önce
yumurtanın kortikal tabakasının sitolizi ve ikinci
muhtemelen yumurtanın iç kısmında farklı etki
ikinci veya düzeltici etkiyi temsil eder.

McClendon [110] yumurtanın elektriksel iletkenliğinin
döllenmeden sonra arttı ve J. Gray [111] bunun
İletkenlikte artış sadece geçicidir ve on beşte kaybolur
dakikalar. Bu, yumurtanın daha fazla geçişli hale geldiğini gösterebilir
Spermatozoon'un girişinden sonra veya sonrası tuzlar için geçirgen
membran oluşumu; Her ne kadar iletkenlikte bir artış olabilir
sadece geçirgenliğin sadece geçirgenliğinde bir artıştan kaynaklanan diğer değişikliklerden kaynaklanıyor
yumurta. Yazar, hepsiyle tanışmanın gerekli olduğu görüşündedir.
Değişikliğin olduğunu belirtmeden önce bu ve diğer zorluklar
Gelişimin temel özelliği olan kortikal tabakanın
esas olarak veya sadece geçirgenliğin geçirgenliğindeki bir artışla
yumurta. [112]

[110] McClendon, J. F., Carnegie Enstitüsü Yayınları, No.
183, 125; _Am. Jour. Physiol._, 1910, xxvii., 240.

[111] Gray, J., _Proc. Cambridge Felsefe Topluluğu_, 1913, xvii., 1.

[112] R. Lillie son zamanlarda hipotonik bir çözelti suda
döllenmemiş bir şekilde döllenmemiş bir içine daha hızlı yayılır
yumurta. Dönüştürülmemiş olandan beri tam olarak beklemesi gereken
Yumurta sadece kortikal tabaka ile değil, aynı zamanda kalın bir
Her ikisi de döllenmiş yumurta eksik olan jöle tabakası. Öyle
Bu gözlemin nasıl herhangi bir ışık atabileceğini anlamak zor
su, su için yeterince hızla yayıldığından
döllenmemiş yumurta.

7. Yapay partenogenez deneyleri ilk olduğunda
yayınladılar, sadece aralarında değil, büyük bir antagonizm uyandırdılar
genel olarak gericiler değil, aynı zamanda belirli bir biyolog grubu arasında.
O. Hertwig, gübrelemeyi iki füzyondan oluşan olarak tanımlamıştı
çekirdekler, yumurta çekirdeği ve sperm çekirdeği. Böyle bir füzyon yok
Spermatozoon olmadığı için çekirdekler yapay partenogenezde gerçekleşir
yumurtaya girer ve bu nedenle terk etmek gerekli hale geldi
Hertwig'in tanımı yanlış. İtiraz, fenomenlerin
birkaç türle sınırlıdır, çünkü
bitkilerin yumurtasında yapay partenogenez üretmek mümkün
(Overton'a göre _FUCUS_) ve Echinoderms'den hayvanlardan
kurbağa kadar; ve muhtemelen bir gün de gerçekleştirilebilir
sıcak kanlı hayvanlar. İkinci bir itiraz, yumurtaların neden olduğu
Yapay partenogenez yöntemleriyle gelişmek asla ulaşamaz
yetişkin aşaması ve dolayısıyla fenomen sadece patolojikti.
Böyle bir ifadenin temeli yoktu, ancak son derece
Deniz omurgasızlarını yükseltmek zor. Delage [113] cesurdu
Denizin partenogenetik larvalarını yükseltmeye çalışacak kadar yeterli
larva aşamasının ötesinde kestane ve bir durumda taşınmada başarılı oldu
Olgun aşamaya hayvan. Erkek olduğunu kanıtladı.

[113] Delage, Y., _Compt. rend. Acad. Sc._, 1909, cxlviii., 453.

Bir yöntem keşfedildiğinde daha iyi fırsatlar sunuldu.
kurbağanın döllenmemiş yumurtalarının gelişimini indükledi. İçinde
1907'de Guyer, enjekte ederse şaşırtıcı bir gözlem yaptı.
lenf veya kan, başarılı olduğu döllenmemiş kurbağaların yumurtalarına
gelişmeye başlarken ve hatta iki serbest sallanma bile aldı
kurbağa yavruları. "Görünüşe göre kırmızı corpuscles yerine beyaz
Enjeksiyonlar çünkü gelişme sağlayan uyarıcı ajanlar
sadece beyaz korpusklar içeren lenfin aynı efektleri üretir
kan enjeksiyonları olarak. "Merakla, Guyer muhtemelen
Yumurta değil, tanıttığı hücreler gelişiyordu. İçinde
1910, Bataillon, bir iğne ile yumurtanın sadece delindiğini gösterdi
gelişmeyi teşvik edebilir, ancak tam gelişme için
Bir lökosit parçasının tanıtılması gereklidir. Bataillon
yazarın sonuçlarıyla benzerliğe dikkat çekti
daha düşük formlar, sitolize karşılık gelen yumurtanın delinmesi
yumurtanın yüzey tabakasının ve bir lökositin tanıtılması
ikinci veya düzeltici faktörün analogu olarak. Yöntemi
Yumurtayı delerek yapay partenogenezin üretilmesi
Sadece kurbağanın yumurtasında başarılı oldu. Yazar denedi
Diğer birçok formun yumurtalarında boşuna. Şu anda yedi var
Bir yaşın üzerindeki partenogenetik kurbağalar, sadece delinerek üretilen
İnce iğneli yumurtalar (Şekil 6). Bu kurbağalar uzandı
Yetişkin kurbağanın yarısı. Hiçbir şekilde ayırt edilemezler
bir spermatozoon ile gübreleme ile üretilen kurbağalardan.
Bu, kanıtı yapay yöntemlerin kesindir
partenogenez, normal organizmaların üretimine neden olabilir ki
yetişkin aşamasına ulaşabilir.

Bancroft ve yazar bir partenogenetik cinsiyetini belirlemeye çalıştı
Tadpole ve bir kurbağa sadece metamorfozdan taşındı. O zamandan beri
Erken Yaşam Kurbağadaki her iki cinsiyetin seks bezleri yumurta içerir
Erkekte yumurtalar dışında cinsiyeti belirlemek çok kolay değil
Yavaş yavaş kaybolur ve bu ve diğer kriterlerden geldik
dört ay olan her iki partenogenetik örnek
yaşlı, erkeklerdi.

Yazar son zamanlarda on aylık bir gonadları inceledi
Parthenogenetik Kurbağa. Burada seks ile ilgili hiç şüphe mümkün değildi
Gonadlar, büyük bir
Normal görünüm ve yumurta olmayan spermatozoa sayısı. [114] (Şekil 7
ve 8) Bu, kurbağanın bu hayvanlara ait olduğunu gösterir.
hangi erkek seks için heterozigottur.

[114] Bu yazıldığından beri, partenogenetik kurbağalardan iki tane daha
Bir yaşından büyük öldü. Her ikisi de erkekti.

8. Kurbağa kadar yüksek bir formun yumurtasının olabileceği gerçeği
olmadan mükemmel ve normal bir hayvana dönüşmek için yapılmış
spermatozoon-normalde bu formun yumurtası gelişmez
Bir spermatozoon girmedikçe-ifade edilen fikri desteklemez
yumurtanın gelecekteki embriyo ve hayvan olduğu önceki bölümler; Ve
spermatozoon, aktive edici etkisinin yanı sıra, sadece iletir
Mendel karakterleri yumurtaya. Soru ortaya çıkıyor: mümkün mü
bir spermatozoonun embriyoya dönüşmesine neden olmak? Fikir var
yumurtanın sadece besin ortamı olduğu ifade edildi
Spermatozoon bir embriyoya dönüştü, ancak bu fikir
Yapay partenogenez deneyleri ile savunulamaz hale getirildi.
Bununla birlikte, spermatozoonun gelişip gelişemeyeceği sorusu
uygun bir kültür ortamında bir embriyoya kalır ve sadece
Doğrudan deneylerle karar verildi. Boveri, Morgan, Delage,
Godlewski ve diğerleri, eğer bir spermatozoon enükli bir yumurtaya girerse
veya yumurta parçası bir embriyoya dönüşebilir, ancak sitoplazmadan beri
Yumurtadan gelecek embriyodur Bu deney sadece
Yumurta çekirdeği sperm çekirdeği ile değiştirilebilir; Ve ayrıca
Sperm çekirdeği yumurtaya taşır, maddeler indükleyen maddeler
gelişim. Tesadüfen merogoni üzerindeki bu deneyler de
Kortikal tabakanın sadece mekanik yırtılması,-
döllenmemiş yumurtanın ayrılmasında
bir çekirdek,-diseksiyon veya sallayarak, başlamak için yeterli değildir
Deniz fırın yumurtasında gelişme.

J. De Meyer, deniz kestanelerinin spermatozoasını deniz suyuna koydu
aynı türün yumurtalarının bir özütünü içeren ancak sadece bulundu
spermatozoa böyle bir çözümde şişer. Loeb ve Bancroft yaptı
Kümesözün spermatozoasının yetiştirilmesinde kapsamlı deneyler _in vitro_
Uygun kültür medyasında. Yumurta sarısında ve beyazın başı
Spermatozoon bir çekirdeğe dönüşüm geçirdi, ancak mitoz yok
veya aster oluşumu gözlendi. [115] Bu deneyler
devam etti.

[115] Loeb, J., _Artical Partenogenez ve Gübreleme_,
Chicago, 1913.




Bölüm VI

Bir yumurtandan bir organizmanın oluşumunda determinizm


1. Eski bir kitaptaki yazar (Living Matter of _Dynamics_, 1906, s.
1), tanımlanmış canlı organizmalar esas olarak oluşan kimyasal makineler olarak
kolloidal materyalin ve korunmanın özelliğine sahip olmak ve
kendilerini yeniden üretiyorlar. Driesch ve v. Uexkuell gibi bazı yazarlar görünüyor
Bu tür makinelerin geliştirilmesini hesaba katmanın imkansız olduğunu bulmak
tamamen fizikokimyasal bir temelde farklılaşmamış bir yumurta. A
Driesch'in çok ilginç ve önemli kitabının incelenmesi [116]
belirli hayvanların yumurtalarını varsayıyor, _e. G. _, deniz kestanesi,
homojen materyalden oluşmak; Ve doğanın sahip olduğu sonucuna varıyor
bu türden son derece farklılaşmış organizmaların oluşumunda çözüldü
farklılaşmamış malzeme, yetenekli görünmeyen bir sorun
Sadece fizikokimyasal ajanslar tarafından bir çözüm. Ama varsayım
Yapısal bir yumurta yanlıştır, çünkü Boveri
Dönüştürülmemiş çok basit ama kesin bir yapının varlığı
deniz kestanesi yumurtası; Ve benzer bir basit yapı
Diğer yazarlar, özellikle Conklin tarafından diğer yumurtalarda gösterildi
formlar.

[116] Driesch, H., _ Organizmanın Bilimi ve Felsefesi_. Londra,
1908 ve 1909.

Bu bölümde görevi gösterme
Nasıl, basit fizikokimyasal yapısı temelinde
Organizmanın kendini korumasının ana organı, döllenmemiş yumurta,
bağırsak, sadece hücre bölünmesi süreci ile oluşur ve
büyüme. Hücre bölünmesi, belirli işlevlerin en genelinde
canlı maddenin ve farklılaşmanın altında yatan temeldir
yumurtanın nispeten basit yapısının daha karmaşık bir
organizma. Hücre bölünmesi ve büyümesi tüm kısımlarında eşitse
Yumurta hiçbir farklılaşma mümkün olmazdı, ancak farklı bölgeler
Döllenmemiş yumurta farklı bileşenler içerir ve bunlar muhtemelen
Kimyasal farkları nedeniyle, hepsi büyümeye başlamayın veya
aynı anda ve eşit olarak bölün.

Boveri [117] deniz kestanesinin döllenmemiş yumurtasında bunu buldu
_Strongylocentrotus lividus_ Napoli'de kesin bir yapı
sarımsı kırmızı pigmentin eşit olmadığı gerçeğiyle belirtilir
yumurtanın tüm yüzeyine dağıtılmış ancak geniş bir şekilde düzenlenmiştir
Ekvatordan neredeyse kutuplardan birine yüzük. Böylece üç bölge
Bir kutupta küçük bir şeffaf kapak _a_ olan yumurtada tanınabilir (Şekil 9),
Pigmentli bir halka _b_ ve geri kalanı yine pigmentsiz _c_. Gözlem
bu bölgelerin her birinin kesin bir
Yumurtanın bileşeni: _a_,
İskelet ve bağ dokusu kaynaklanır; _B_ için malzeme
Bağırsak oluşumu ve _c_ ektodermlere yol açar.

[117] Boveri, Th., _Verhandl. D. Physik.-Med. Gesellsch._, Wuerzburg,
1901, xxxiv., 145.

[İllüstrasyon: Şek. 9]

Pigment sadece yumurtanın yüzeyinde ve
_B_ yalnızca _b_ içindeki malzemenin fizikokimyasal olarak farklı olduğunu gösterir
_a_ ve _c_. Üç farklı grubun gerçek belirleyicileri
organlar, dağılımı olan üç farklı madde grubudur
yaklaşık olarak ama muhtemelen bölgelerle tamamen aynı değil
pigment dağılımı ile gösterilir. Bağırsak oluşturan malzeme
Muhtemelen _C_'de tamamen eksik değil, ancak burada daha düşük bir
konsantrasyon ve muhtemelen o kadar artar
_B_; ve aynı muhtemelen belirleyen maddeler için de söylenebilir
Mezenkim ve ektoderm oluşumu. Dolayısıyla döllenmemiş yumurta içerir
zaten ana ekseni gibi embriyonun kaba bir önceden oluşturulması
Embriyo ve ilk organlarının düzenlenmesi belirlenir.

[İllüstrasyon: Şek. 10]

[İllüstrasyon: Şek. 11]

Yumurta döllendikten sonra hücre bölümleri başlar. Birincisi
bölünme, tabakalaşmanın doğru açılarında kural olarak
Yumurta, iki hücrenin her biri pigment halkasının yarısını içerir (ve
_a_ ve _c_) (Şekil 10) ve bir sonraki bölümden sonra her biri
pigmentli parçanın dörtte birini içerir. Dört hücrenin her biri
her biri içindeki üç katmanı içerdiğinden, küçültücü bir bütün yumurtadır.
Normal düzenleme (Şekil 11). Bir sonraki bölümler bir
Malzemenin eşit olmayan bölünmesi. Ektodermden dört hücre oluşacak
malzeme _c_ ve sadece az bağırsak malzemesi _b_, diğer dördü
_b_ ve _a_ içeren hücreler. Bir sonraki bölümde bu son form
Dört çok küçük renksiz hücre, mikromerler olarak adlandırılan, _a_ (Şek. 12), mezenkim, iskelet ve bağ dokusunun
oluşan, bağırsak oluştuğu dört daha büyük hücre, _b_ ve
Ektodermin ortaya çıkacağı sekiz hücre, _c_. Ayrılık
Üç madde grubundan muhtemelen bizim kadar eksiksiz değildir.
Tamamen diyagramatik çizim (Şekil 12).

[İllüstrasyon: Şek. 12]

Hücre bölünmesi ilerler ve hücreler küçülür ve küçülür ve
Hepsi yumurtanın yüzeyinde toplanır, böylece içi boş bir küre oluşturur.
Hücrelerin bu toplantısı hakkında neyin getirdiği bilinmemektedir.
protoplazmik sürünme veya akış olsun veya
Hücreler, yüzeyini kapsayan jöle benzeri bir tabaka tarafından tutulur
Yumurta (hiyalin membran) (Şekil 13). O zaman kireçler
Bu hücrelerin dış yüzeyi ve yumurta yüzmeye başlar; Biz diyoruz
Blastula aşaması olarak adlandırılan ilk larvaya ulaştı. Bu
Onuncu hücre bölünmelerinden sonra Driesch'e göre olur,
Hücre sayısı teorik olarak 1024 olduğunda, gerçekte tam olarak
çok fazla (800 ve 900 arasında). Bir sonraki adım hücrelerden oluşur
_a_ (mesenkyme ve mikromerler) malzemesinden türetilmiştir.
Bir halka oluşturdukları içi boş küre, fizikokimyasal süreç
Bu kayma henüz bilinmiyor. Bunun açılışında
Entoderm hücrelerinin aktif bir büyümesini oyuk içine çalın
Küre gerçekleşir ve bu büyümenin oluşturduğu içi boş silindir
bağırsak (Şekil 14). Hücreler neden içi boş küreye büyür,
ters yönde bilinmiyor. Bir sonraki adım oluşum
bir iskeletin, {3} caco'dan oluşan kristallerin oluşumu ile
bağırsağı çevreleyen mezenkim hücreleri. Kuruluş için
ilgilendiğimiz prensipin açıklaması
Morfogenezin daha ileri taşınması gerekmez.

[İllüstrasyon: Şek. 13]

[İllüstrasyon: Şek. 14]

Burada tartışılan bu ilke,
Yumurtandan organların amaçlı bir düzenlemesi. Bunu varsayarsak
Yumurta, gerçekten karşılaştığımız homojen malzemeden oluşur.
bir bilmece. Gerçekler böyle bir varsayımla çeliştiğinden,
Boveri, belirtmemizi sağlayan bir ön plana dikkat çekti
Döllenmemiş yumurtada zaten bağırsakların tam noktasını
Blastula boşluğuna girecek, katı fizikokimyasalız
Zemin, birçok ayrıntı sorusu henüz cevaplanamaz.
Boveri'nin gösterdiği gibi bir önsez, ancak
Yumurtanın malzemesi çok yüksek bir akışkanlığa sahip değildir; olabiliriz
Bunu esasen yarı katı bir jelden oluşan olarak düşünün
Yumurta boyunca homojen ancak üç tabakaya bölünmüştür.

2. Lyon [118] deniz-chlurchin'i santrifüjleyerek tespit etmeye çalıştı
Yumurta yapısını değiştirmek ve böylece
Daha sonra embriyo. O ve sonraki deneyciler bunun sadece
çekirdeğin konumunu ve dağılımını değiştirmek mümkün
yumurtadaki pigment. Bundan sonra çekirdek ve
Pigment oldukça sıvı malzemede, birincisi
Merkez, yüzeyde veya yakınındaki pigment. Konumu
Çekirdek, nükleerden dolayı ilk segmentasyon düzlemini belirler
bölünme, yumurtanın sitoplazmasının bölünmesinden önce gelir ve
Nükleer bölünme düzlemi aynı zamanda bölünmenin düzlemi haline gelir
Bütün yumurta-burada tartışılması gerekmeyen bir nokta. Bulundu,
Ancak Lyon ve sonraki araştırmacılar tarafından
Mikromerler oluşur ve embriyonun bağırsağının daha sonra
kökenli, yumurtanın santrifüjlenmesinden çok az etkilenir. .
Bu noktanın lokalizasyonu bu nedenle bir yapı ile belirlenmelidir
santrifüj kuvvet tarafından kaydırılmamalı yeterince katı. .
Yumurtadaki bağırsak tabakası, dokuların öncülerini içerir
hidrolize enzimleri salgılayan, _e. G._, sindirime tripsin
yol.

[118] Lyon, E.P. , _Arch. F. Entwcklngsmech._, 1907, xxiii., 151;
Morgan, T.H. ve Spooner, G.B., _iBid._, 1909, xxviii., 104; Morgan,
_Jour. Deney. Zool._, 1910, ix., 594; Conklin, E.G., _iBid._, 1910,
ix., 417; Lillie, F.R., _Biol. Bull._, 1909, xvi., 54.

Anayasa'da çevreleyen çözüm değiştirildiğinde veya
sıcaklık çok yüksek, bağırsak içine büyümek yerine
içi boş küre dışarıda büyür,
bağırsağın invajinasyonu. Böyle larvalar birkaç gün yaşayabilir ama
Canlı bir organizmaya dönüşemezler. Yapan güçler
iç içe büyüyen içi boş küreye büyüyen bilinmemektedir; Muhtemelen olabilir
Sadece dış ve içsel gerilim arasındaki fark
içi boş kürenin yüzeyleri; normal koşullar altında, direnç
İç yüzeyde daha küçük olan bağırsak içi boşa büyür
küre.

Bağırsak, kendini koruma için gereken organlardan biridir
daha karmaşık bir organizmanın, aslında bir
Sindirim sistemi herhangi bir süre yaşayamaz. İçinde
Gastrula --_ i. E._, bağırsaklı blastula-organizmamız var
dayanıklıdır, ancak oluşumuna yol açan süreçler
Bağırsak o kadar basit ki, neden
Bu durumda bir "süpergen" varsayımı gerekli olmalıdır.

3. Driesch [119],
Bölünen bir yumurtanın ilk iki hücresi, her biri bir bütün embriyo haline gelir.
Yarım boyut. İki hücrenin her biri olduğu için bu mükemmel bir şekilde anlaşılabilir
Normal düzenlemedeki üç katmanı da içerir (Şekil 10). .
Hücreler bölünür ve yüzeye sürünme eğilimi olan hücreler
kütle kendilerini içi boş bir küre, blastula düzenler.
Mikromerler ve bağırsak malzemesi mevcut olduğundan ve
Normal pozisyon Bir bağırsak ve bir bütün
Organizma sonuçlanacak. Bütün bunlar oluşum kadar gerekli
tüm yumurta malzemesinden bir embriyo. Yine de iki yarım embryos
aynı yumurtanın iki bölünme hücresinden kökenlerine ihanet edin
Oluşturulan iki gastrula, her zaman her zaman simetrik olmasa da,
diğer (Şekil 15), yazarın yumurtasında gözlemleme şansı olduğu için
Aşağıdaki deneyde _strongylocentrotus purpuratus_ [120]. .
deniz kestanesi yumurtaları _strongylocentrotus purpuratus_ yakında
Deniz suyundan ikiye farklı çözümlere döllenmeden sonra
puan; yani nötr veya çok hafif asit (
CO {2} Havadan emilir) hafif alkalin olmak yerine ve
İkincisi, deniz suyunun aşağıdaki üç bileşeninden biri
eksik; yani: k, na veya ca. Yumurtaların segmentine izin verildiğinde
Böyle bir çözümde, ilk iki bölünme hücresi bir
Vakaların büyük bir yüzdesi-genellikle yüzde doksan kadar.-Ayrılmış
Birbirinden ve yumurtalar normal deniz suyuna yerleştirildiğinde (yaklaşık
hücre bölünmesinden yirmi dakika sonra) her hücre bir
normal embriyo. Bazı durumlarda embriyolar içinde kaldı
yumurta zarı ve invajinasyondan sonra hareket etmedi
Bağırsak çok ilerlemişti; Bu gibi durumlarda oldukça sık bulundu
İnvajinasyon, simetrik noktalarda bölünme düzleminde başladı
iki embriyodan ve bağırsağın büyümesi simetrikti
Her ikisi de embriyolar.

[119] Driesch, H., _ztschr. F. Wissnsch. Zool._, 1891, liii., 160.

[120] Loeb, J., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1909, xxvii., 119.

[İllüstrasyon: Şek. 15]

Bu simetri muhtemelen aşağıdaki gerçeğe bağlıdır: ilk bölünme
Uçak, bağırsağın içine girdiği noktadan geçer.
Blastula boşluğu. Mikromer malzemesi konumunu değiştirmezse
İki bölünme hücresi ayrıldıktan ve yeni blastulalar
Gözlemlediğimiz simetri tamamen küresel olun
meydana gelmek için. Oluşma, Boveri'nin gözleminin bir teyididir. Driesch'in dört hücredeki her hücrenin
aşama tam bir embriyoya yol açmalıdır, çünkü bu hücrelerin her biri
Gerçekte sağdaki üç katmanı içeren küçücük bir yumurta
ayarlama. Ancak, sekiz veya on altı hücrenin hücreleri
aşama izole edildi Driesch'in sonuçları farklıydı. Bu durumda
Ektoderm malzemeden izole edilmiş hücrelerin artık tüm formu olmadı
bir gastrula; Böyle bir hücre hala bir gastrula oluşturduğunda muhtemelen
Bazı entoderm malzemeleri içermesi nedeniyle; iken
Entoderm bölgesinden alınan hücreler, embriyolar oluşturdu ve bu nedenle
ektoderm malzemesi içeriyordu. [121] Bir izole ektoderm hücreleri
Blastula artık bir bağırsak oluşturamadı; eksikti
Entoderm malzemesi. Tüm bunların kademeli bir göçü gibi görünüyor
Entoderm'den entoderm içine entoderm malzemesi gerçekleşti.
Blastula Formasyonu.

[121] Driesch, H., _Aarch. F. Entwcklngsmech._, 1900, x., 361.

Yumurtanın içeriği basınçla yerinden edildiğinde sonuç
ana kütlesinin yeri ile belirlenecek
bağırsak oluşturan malzeme; Bu vücudun ana kütlesi nerede
Bağırsak, bağırsağın invajinasyonu gerçekleşecek. İçinde
Daha önceki çalışmalar Driesch basınç deneylerinden yumurtanın
büyük bir "düzenleme" gücüne sahipti. Daha sonraki bir makalede [122] ifade etti
büyük ölçüde bu gücünü reddeden Boveri ile olan anlaşması
"düzenleme" ve yapısının varlığının varlığını
Yumurta --_ i. E._, biri ektoderm oluşturan üç tabakaya bir bölünme,
ikincisi entoderm ve üçüncüsü mezoderm-yeterliydi
Görünen "düzenlemenin" çeşitli fenomenlerini açıklamak. Driesch's
Bu durumda bir düzenleme fikri genellikle ısrar etmek için kullanılmıştır.
gelişme fenomenlerinin tamamen bir
Fizikokimyasal bakış açısı. Bu nedenle, sadece işaret etmek adil
Boveri [123] daha basit bir açıklama için gerçekleri sağlamıştır,
Antimekhanistlerin bildiriminden kaçmış gibi görünüyor. [124]

[122] Driesch, H., _Aarch. F. Lentswcklngsmech._, 1902, xiv., 500.

[123] Boveri, Th., _Verhandl. D. Physik. Med. Gesellsch._, Wuerzburg,
N.F., 1901, xxxiv., 145.

[124] / Uexkuell son kitabında yapıyor (_Bausteine ​​Zu Einer
Biologischen Weltanschauung_, Muenchen, 1913, s. 24) Aşağıdakiler
İfade: "Driesch, mikrop hücresinin olmadığını göstermeyi başardı.
makine benzeri bir yapının izi, ancak tamamen eşdeğerden oluşur
Parçalar. "Bu doğru değil.

İtiraz, boveri'nin gerçeklerini kabul ederken ve
Yorum mucizeyi sadece bir adım daha ittik ve
Şimdi döllenmemiş yapının kökenini açıklamak zorunda
yumurta. Bu boveri, yumurtanın duvardan büyüdüğünü göstererek yaptı
yumurtalığın ve yumurtanın bu kısmı
Yumurtalık duvarı ektoderm tabakasına yol açarken, tersi
Parça mezenkim ve bağırsağa yol açar. Bu bir
Yumurtanın yumurtalık duvarındaki oryantasyonu arasındaki bağlantı
ve onun tabakalaşması. Bu sorununu çözmese de
Yumurtada tabakalaşma, çözümüne ipucu verir.

Tabakalaşmanın nihai kökeni muhtemelen gerçeğe geri döner
sulu ve su ile bağlantılı olmayan maddelerin varlığı gibi
yağlar. Beutner ve yazar tarafından yapılan deneyler
Canlı dokularda gözlenen elektromotik kuvvetler ortaya çıkar
sulu ve su ile bağlantılı olmayan bir faz arasındaki sınırlarda,
oleik asit veya lesitin. [125] Daha önceki yazılarında [126] yazar
kolloidlerin özel bir önemi olduğunu ve bu fikre sahip olduğunu düşünmüştü
Bugün hüküm sürüyor gibi görünüyor; Ancak gerçek gözlemler,
Faz sınırı yağ-su daha önemlidir. Söylemeye gerek yok
Başından beri hücrede mevcut değilse yağlar oluşabilir.
metabolizma.

[125] Loeb, J. ve Beutner, R., _biochem. Ztschr._, 1912, xli., 1;
xliv., 303; 1913, li., 288; li. , 300; 1914, Lix., 195.

[126] Loeb, J., _ Canlı Madde Dinamikleri_. New York, 1906.
Tanıtım açıklamaları.

4. Yumurtadaki tüm "düzenleme" tamamen fizikokimyasal
karakter; Esasen bir malzeme akışından oluşur. Eğer bu fikir
doğrudur, blastomerlerin "düzenlemesinin" görünen gücü
akışkanlık derecesine ve olasılığa göre farklılık göstermelidir
farklı katmanların ayrılması ve bu varsayım görünüşe göre
gerçekler tarafından desteklenir. Yumurtanın ilk segmentasyon düzlemi
genellikle daha sonraki organizmanın simetri düzlemi ve
Akışkanlık derecesi, deniz çarpın yumurtasından daha azdır,
İki ilk blastomer kolayca iki oluşum ile sonuçlanmalıdır.
İki tam embriyo yerine yarım embryos.

Roux'un klasik olarak gösterdiği gibi kurbağanın yumurtası için durum böyle
deney. Roux, bir ilk iki bölünme hücresinden birini yok etti
Kurbağanın yumurtası sıcak bir iğne ile ve kural olarak hayatta kalmayı buldu
Hücre sadece yarım embriyoya dönüştü. [127] Kurbağanın yumurtası oluşur
iki maddeden, üstte daha hafif ve daha ağır
altında. Viskoz olmasına rağmen, iki madde çok viskoz değil
Yumurta baş aşağı dönerse akışı önleyin. O. Schultze bunu buldu
İki hücreli aşamada normal bir yumurta baş aşağı dönerse ve
Bu pozisyonda, iki tam embriyo ortaya çıkar, biri ikisinin her birinden
Blastomeres. Yumurtadaki daha hafif sıvının akışı yoluyla
Üstte protoplazmanın iki yarısı ayrılır ve gelişir
Bağımsız olarak iki yarım embriyo yerine iki embriyo.
Roux'un deneyinde bu protoplazma akışından kaçınıldı. Morgan gösterdi
Roux'un deneyi, değişim ile tekrarlanırsa
Bir hücrenin yok edilmesinden sonra yumurta baş aşağı konur.
Sağlam hücre, bir yarım değil, bütün bir embriyoya yükselecektir. [128]
Bu deneyler, ilk iki bölünme hücresinin her birinin
Kurbağanın yumurtası embriyonun yarısını ve bir bütün
Embriyo, her bir yarıdan sadece yeniden dağıtıldığında gelişebilir
Kurbağanın yumurtasında ortaya çıkabilecek malzeme gerçekleşir
Yumurta daha hafif ve daha ağır bir kütleden oluştuğu için yerçekimi ile.

[127] Roux, W., _virchow'un Arşivi_, 1888, Cxiv., 113.

[128] Morgan, T.H., Frog_ _Embryology_. New York.

Bu nedenle, deniz kestanesinin yumurtasında ilk ikisinin her biri
Blastomeres doğal olarak bir bütün embriyoya yol açar, bunun nedeni bir
eksikliğe değil, protoplazmanın daha fazla akışkanlığı
Sitoplazmada embriyonun önceden oluşturulması. Bu fikir onaylandı
Sitoplazma görünen _ctenofors'un yumurtası üzerindeki gözlemlerle
Diğer yumurtaların çoğundan daha sağlam olmak. Chun,
Birinci Hücre Bölümü'nün izole blastomeri bir yarım luva üretti,
sekiz lokomotor plaka yerine sadece dörde sahip olmak
normal hayvan.

Yumuşakçıların yumurtasında da basit simetri
Vücudun ilişkileri zaten önceden oluşturulmuştur. İyi biliniyor
Diğerleri dönerken sağa dönen salyangoz kabukları var
ters yönde. _Lymnaeus_ kabukları sağa döner,
sola _planorbis_. Crampton tarafından gözlemlendi [129],
Kofoid ve sağ yaralı salyangozların yumurtalarının segmentte bulunmadığını conklin
Simetrik, ama bir spiral, düzende ve sol elle
Salyangozlar Spiral segmentasyonun yönü bunun tersidir.
Sağ elini salyangozlardaki segmentasyonun. Conklin yapabildi
Asimetrik spiral yapının zaten önceden oluşturulduğunu gösterin.
Bölünmeden önce yumurta. Salyangozlardaki vücudun asimetrisi bu nedenle
Zaten yumurtada önceden oluşturulmuş. [130]

[129] Crampton, H.E., _New York Bilimler Akademisi_, 1894; Kofoid, C.
A., _Proc. AM. Acad. Sanat ve Bilimler_, 1894, xxix.

[130] Conklin, E.G., _anat. Anzeig._, 1903, xxiii., 577; _Heredity ve
Man'ın gelişiminde çevre_. Princeton, 1915, s. 171.

E. B. Wilson [131] yumurtalarda belirgin bir farklılaşma buldu
Bazı Annelidler ve Yumuşakçılar. İlk iki blastomeri izole etti
_lanice_ yumurtası, bir Annelid. Bu iki blastomer biraz
farklı boyutta; ilk iki blastomerden daha büyük birinden,
Solucanın segmentli gövdesi kökenlidir. Wilson bunu buldu

    İki hücreli aşamanın her ikisi de yok edildiğinde,
    kalan hücre segmentleri hala bir kısmının bir kısmını oluşturmuş gibi
    embriyo. [132] İki hücrenin daha sonraki gelişimi farklıdır
    temel bir saygı ve ne yapmamız gerektiğine göre
    Normal gelişim üzerine bir çalışmadan bekleyin. Posterior hücre
    Prototroch, asimetrik bir segmentli larvaya dönüşür
    Trochal öncesi veya kafa bölgesi ve neredeyse tipik bir metamerik
    aktif hareketleri olduğunu gösteren seta taşıyan gövde bölgesi
    Kaslar normal olarak geliştirilmiştir. Trochal öncesi veya baş bölgesi
    apikal bir organ taşır, ancak az çok asimetriktir ve
    Her vaka gözlemlendi, ancak tek bir göz mevcutken
    Normal larva iki simetrik olarak yerleştirilmiş iki göze sahiptir. Gelişimi
    Ön hücre posterior ile keskin bir kontrast oluşturur.
    Bu embriyo da aynı şekilde bir prototroç ve bir trochal öncesi üretir
    Apikal bir organa sahip bölge, ancak trookal sonrası bölge üretmez,
    Bagaj veya seta geliştirmez ve metamerik olmaz. Hariç
    Apikal bir organın varlığı için, bu ön embriyolar
    Genel özelliklerinde karşılık gelen özelliklere benzer
    _Dentalium_'da elde edilir. Gözlemlenen bireylerin hiçbiri gelişti
    Kesin bir göz, ancak biri biraz belirsiz bir pigment taşıyordu
    leke.

    Bu sonuç, gelişimin başlangıcından itibaren
    Bagaj bölgesi için malzeme esas olarak posteriorda lokalize edilmiştir
    hücre; ve ayrıca, bu materyalin
    Metamerik yapının geliştirilmesi. Bunun gelişimi
    Bu nedenle hayvan, en azından bu kapsamda bir mozaik çalışması
    İlk bölünmeden itibaren-tam olarak paralel bir sonuç
    daha önce _dentalium_'da ulaştığım kişiye,
    posterior hücrenin malzemeyi içerdiğini göstermek için
    Mesoblast, ayak ve kabuk; ön hücre eksikken
    Bu malzeme. İçinde olduğu gibi olup olmadığını belirlemeyi başaramadım
    _Dentalium_, _lanice_'deki bu erken yerelleştirme,
    bölümlenmemiş yumurta. Posterior hücreden larvanın
    gelişir, ancak tek bir göz, her birinin
    İlk iki hücre, oluşumu için zaten belirtilebilir
    tek göz; Ancak bu yorum gerçeğinden şüpheleniyor
    ön hücreden larva, beş veya altıda
    Gözlemlenen vakalar, herhangi bir göz üretin.

[131] Wilson, E.B., _Science_, 1904, xx., 748; _Jour. Deney.
Zool._, 1904, i., 1, 197.

[132] Okuyucu "düzenleme" nin yokluğunu fark edecektir.

Conklin,
Antidians, amphioxus ve birçok yumuşakçaların döllenmemiş yumurtaları. Hepsinden
Olgular İlk blastomerlerin izolasyonunun sonuçları
Dönüştürülmemiş yumurtanın gösterilebilir yapısı ile hemfikir.

5. Bu örnekler, yumurtanın
Basit bir yapıya başlayarak ve şimdi hangisine dikkat edeceğiz
daha fazla farklılaşma ortaya çıkabilir. Sachs bunu önerdi
Tüm farklılaşma ve her organın oluşumu varsayılan
sorumlu belirli maddelerin önceki varlığı
oluşum. Şimdi iç salgı olarak adlandırılan bu maddeler veya
Embriyonik gelişim sırasında hormonlar kademeli olarak gelişir. Ne var
Birincisi, değişen bir protoplazmik materyalin jöle benzeri bir bloğu
viskozite derecesi ve gösterecek kadar farklılaşma ile
baş ve kuyruk ucu, sağ ve sol ve dorsal ve ventral tarafı
Gelecek embriyo. Protoplazmik akışın bu kadar basit farklılıklar olgusunun yanı sıra
daha fazla farklılaşmaya katkıda bulunur. Böyle bir akış başlar,
Conklin'e göre, [133] yumurtada döllenmeden hemen önce
yumurta protoplazmasının yüzey tabakası

    spermin giriş noktasına akar ve bu hareketler
    farklı plazma türlerinin ayrılmasına yol açabilir
    yumurtanın farklı kısımları ve bunların eşit olmayan dağılımına
    Yumurtanın farklı bölgelerindeki maddeler.

    [133] Conklin, E.G., Gelişimde _Heredity ve Çevre
    Man_. Princeton University Press, 1915. Okuyucuya atıfta bulunulur
    Literatür için bu kitap ve yapısındaki ana gerçekler
    yumurta; Ayrıca Conklin'in kitabının en iyilerinden biri olduğu belirtilmelidir.
    İngiliz Edebiyatında Modern Biyolojiye Girişler.

    Bunun en çarpıcı vakalarından biri Ascidian'da bulunur
    Dört veya beş farklı maddenin bulunduğu styela
    Renk olarak farklılık gösteren yumurtada, böylece dağılımları
    Yumurtanın farklı bölgeleri ve farklı bölünme hücrelerine
    Yaşam durumundayken kolayca takip ve hatta fotoğraflandı.
    Periferik protoplazma tabakası sarıdır ve
    Spermin girdiği yumurtanın alt direği sarı oluşturur
    kapak. Bu sarı madde daha sonra sperm çekirdeğinin ardından hareket eder,
    posterior taraftaki yumurtanın ekvatoruna kadar ve bir
    Yumurtanın arka tarafında uzanan sarı hilal sadece
    Ekvatorun altında. Yumurtanın ön tarafında gri bir hilal
    biraz benzer bir şekilde oluşur ve
    Bu iki hilal, arduvaz mavisi bir madde iken üstte
    Kutup renksiz protoplazma alanıdır. Sarı Hilal Gidiyor
    kas ve mezoderm haline gelen bölünme hücrelerine, gri
    sinir sistemi ve notokord haline gelen hücrelere hilal,
    Endoderm hücrelerine kayrak mavisi madde ve renksiz
    Ektoderm hücrelerine madde.

    Böylece yumurtanın döllenmesinden birkaç dakika sonra ve
    İlk bölünmeden önce veya hemen sonra, ön ve
    Posterior, dorsal ve ventral, sağ ve sol kutuplar açıkça
    ayırt edilebilir ve yol açacak maddeler
    ektoderm, endoderm, mezoderm, kaslar, notokord ve sinir sistemi
    karakteristik pozisyonlarında açıkça görülebilir. [134]

    [134] Conklin, E.G., _loc. Cit._, s. 117.

Sonunda kısaca, bir zamanlar bir dizi olduğunda
Dokular farklılaşır Her biri arayarak diğerini etkileyebilir
Tropistik reaksiyonlar. Böylece yazar bunu sarısında gösterdi
Balığın kesesi _fundulus_ pigment hücreleri ilk başta herhangi bir
kesin düzen ama yavaş yavaş sürünmeye zorlandıkları
kan damarlarında ve sonuçta etraflarında bir kılıf oluşturun
Sarısı kesesinin kaplan benzeri bir işaretleme varsayması. [135] Driesch [136]
mezenkim hücrelerinin göçlerine yöneldiğine dikkat çekti;
ve eksen silindirinin büyümesinin yönü
içinde büyüdüğü dokular tarafından belirlenir. Tropist fikri
Organların oluşumundaki reaksiyonlar Herbst tarafından tartışılmıştır. [137]

[135] Loeb, J., _Jour. Morphol._, 1893, xiii., 161; _ Mekanik
Yaşam anlayışı_. Chicago, 1912, s. 106.

[136] Driesch, H., _ Organizmanın Bilimi ve Felsefesi_, i., S. 104.

[137] Herbst, C., Der Tierischen Ontogenese_'de _Formatif Reize_.
Leipzig, 1901.

6. Daha fazla değişiklik sonucunda kesin anlagen veya tomurcuklar
daha sonra embriyodan kaynaklanacak olan
Kesin organlar. Böylece iribaştan erken mezenkim hücreleri
dört bacak için anlagen olan oluşan, büyüyecek
uygun koşullar altında. Bu anlajen,
Bir ön ayaktan sadece bir ön ayaktan ve
Sadece bir arka plan gelişecektir. Braus [138] bunu kanıtladı
Bir öngörünün anlagını farklı kısımlarına naklederek
vücut. Vücudun hangi kısmına nakledildiklerine bakılmaksızın
Foreleg için mezenkim hücreleri sadece ön ayaklara yol açacaktır; eşit
Hindlegs'in büyüdüğü noktaya nakledilirse
doğal koşullar altında. Bu nedenle belirtilecek hiçbir şey yok
"düzenleme."

[138] Braus, H., _Muenchener Med. Wochnschr._, 1903, 1 (ii.), No. 47, s.
2076.

Aynı şey gözün oluşumu için ve muhtemelen genel olarak geçerlidir.
Vücudun çeşitli organlarının oluşumunu şu şekilde düşünmeliyiz.
belirli konumlarda spesifik hücrelerin gelişmesinden kaynaklanmak
Belirli organlara dönüşecek organizmalarda
organizmanın hangi kısmına nakledilir. Şu anda
Bu spesifik anlajenin oluşumunu neyin belirlediği bilinmiyor. Onlar
Uzun süre uykuda kalabilir ve sonra kesin olarak büyümeye başlayabilir
Gelişim dönemleri. Daha sonra göreceğiz ki,
büyümelerine neden olan koşullar.

7. Yumurtanın ve muhtemelen her hücrenin kesin bir
Yapı, yaşamanın bölünebilirliğinin sınırlarını belirlemelidir
konu. Çoğu durumda bir hücrenin tamamen yok edilmesi
Yaşam fenomenlerinin kesilmesi. Bir beyin veya böbrek
Bir hamurun zemini artık işlevlerini yerine getiremiyor; Yine de biz
Bu tür hamurların hala bazı karakteristikleri gerçekleştirebileceğini bilin
organın kimyasal süreçleri; _e. G._, alkollü fermantasyon
Mayanın karakteristiği, mayadan gelen pres suyu neden olabilir;
veya karakteristik oksidasyonlar, zemin hamuru ile indüklenebilir
organlar. Soru, yaşamanın ne kadar bölünebilirliğinin
madde toplamına müdahale etmeden taşınabilir
işlevler. Hala en küçük yaşam parçacıkları
Moleküllerin büyüklük sırasının tüm işlevlerini sergileyin
Ve atomlar mı yoksa farklı bir düzen mi? Doğru ilk adım
Bu soruya bir cevap almak Moritz Nussbaum, [139] tarafından alındı.
Bir infüzörlü iki parçaya bölünürse,
çekirdeksiz ve bir çekirdeksiz, sadece çekirdeğe sahip parça
Kendini korumanın tüm işlevlerini yaşamaya ve gerçekleştirmeye devam edin
ve canlı organizmaların karakteristiği olan gelişme. Bu
en az iki farklı yapısal element, çekirdek ve
Sitoplazma, yaşam için gereklidir. Belli bir dereceye kadar anlayabiliriz
Bundan neden bir organ, bir hamur haline getirildikten sonra
çekirdeğe farklılaşma ve protoplazma kesinlikle ve
Kalıcı olarak kaybolur, tüm işlevlerini yerine getiremez. [140]

[139] Nussbaum, M., _Aarch. F. mikroskop. Anat._, 1886, xxvi., 485.

[140] Bakteriler ve mavi alglerde göz ardı edilmemelidir.
Çekirdek ve protoplazmaya farklı farklılaşma gösterilebilir.
Bu organizmalar için, bu nedenle Nussbaum'un deneyleri
uygulandı.

Nussbaum'un gözlemleri ve deneylerini tekrarlayanların gözlemleri
iki farklı yapı gerekli olmasına rağmen,
Hayatını korumak için bir infüzörün kütlesi gereklidir. .
Soru o zaman ortaya çıktı: orijinal hücrenin bir kısmının ne kadar küçük olduğu
Hayatın tam bakımına izin vermek için mi gerekiyor? Yazar denedi
Deniz kestanesinin yumurtasında bu soruya karar vermek için. Bulmuştu
Deniz kestanesi yumurtalarının (_arbacia_) basit bir yöntem
hemen sonra daha küçük parçalara bölünebilir
döllenme. Yumurta beş ila on dakika getirildiğinde
döllenmeden sonra (ilk segmentasyon gerçekleşmeden çok önce)
eşit parçaların eklenmesiyle seyreltilen deniz suyu
damıtılmış su, yumurta su alır, şişer ve
Membran patladı. Protoplazmanın bir kısmı bir yumurta içinde akar
Dahası, başka bir daha az. Bu yumurtalar daha sonra geri getirilirse
Normal Deniz Suyu Bir çekirdek içeren parçalar
bölün ve gelişin. [141] Gelişme derecesinin
Böyle bir parçanın ulaştığı kütlesinin bir fonksiyonudur; daha küçük
Parça, kural olarak gelişim ne kadar erken olursa olsun. En küçük
Pluteus aşamasına ulaşabilen parça,
Bütün yumurtanın yaklaşık sekizinci kütlesi. Boveri o zamandan beri bunu belirtti
Tüm kütlenin yaklaşık yirmi yedinci oldu. Sadece
Doğrusal boyutlar doğrudan ölçülebilir,
Ölçüm, hesaplanmada büyük bir tutarsızlığa neden olacaktır.
yığın. Driesch'in sonuçları Boveri ifadesine katılmıyor ve
yazarın gözlemini destekleyin.

[141] Loeb, J., _Aarch. D. F. GES. Physiol._, 1893, lv., 525.

Neden böyle bir sınırın var olduğu sorusunu gündeme getirirsek
canlı maddenin bölünebilirliği, sadece bunların
Bir yumurtanın fragmanları, bir pluteus haline getirilebilir.
Üç katmanın her birinin yeterli miktarda malzeme içerir. Eğer
Bu doğru, _chemical_ karıştırmak kesinlikle yeterli olmaz
normal bir embriyo üretmek için yumurta bileşenleri; bu
uygun kimyasal maddelerin yanı sıra belirli bir düzenleme gerektirir
veya bu malzemenin yapısı. Bir hücrenin bölünebilirliğinin sınırları
Bu nedenle fiziksel yapısına bağlı gibi görünüyor ve bunun için
Nedeni farklı organizmalar ve hücreler için değişir. En küçük parçası
PLUTEUS aşamasına ulaşabilen deniz-chlurtin yumurtası hala görülebilir
çıplak göz ve bu nedenle bakterilerden çok daha büyüktür veya
Daha fazla bölünme yeteneğine sahip olabilecek birçok yosun.

8. Bu verilerden topladığımız en önemli gerçek,
Dönüştürülmemiş yumurtanın sitoplazması embriyo olarak düşünülebilir.
kaba ve çekirdeğin bununla hiçbir ilgisi yok
önceden belirleme. Bu, zaten önerilen soruyu gündeme getirmelidir.
Üçüncü bölüm, sitoplazmanın mümkün olmayabileceği
Yumurtalar cinsin ve hatta tür kalıtımının taşıyıcısıdır,
Çekirdek tarafından belirlenen Mendelian kalıtım sadece
Kaba bloğa daha ince ayrıntılar. Böyle bir olasılık var ve eğer
Doğru olması gerektiği sonucuna varmalıyız.
Organizmanın birliği, bir dizi bir araya getirmekten kaynaklanmıyor
"önceden kurulmuş bir plan" a göre bağımsız Mendel karakterleri,
ancak kaba olan organizmanın zaten var olduğu gerçeğinde
Yumurta döllenmeden önce yumurtanın sitoplazması. Etkisi
Kalıtsal Mendel faktörleri veya genleri sadece etkilemekten oluşuyordu
kaba blok üzerindeki sayısız ayrıntı ve böylece
çeşitlilik ve bireysellik; Ve bu maddelerle gerçekleştirilebilir
daha sonra göreceğimiz gibi vücudun sıvılarında dolaşım
bölümler.




Bölüm VII

Yenileme


1. organizmanın bir bütün olarak etkisi daha belirgin görünmüyor
rejenerasyon fenomeninde olduğundan, çünkü bu bir organizma
rejenerasyon fenomenlerini parçalarında bastıran bütün ve
parçanın bütünün etkisinden izolasyonu
Yenileme sürecini eylemde tutar. Bermuda'nın yaprağı
"Yaşam bitkisi" --_ bryophyllum calycinum _--
Sağlıklı bir bütün bitkinin parçası olduğu sürece, izole edildiğinde
yeni bitkilere yol açar. Bu şekilde yapmanın gücü,
bir bütünün bir parçası iken yaprak ve bastıran "bütün" idi
Yapraktaki biçimlendirici kuvvetler. Şubeden bir parça kesildiğinde
bir söğütün alt ucunun yakınında kökler oluşturur ve üstte ateş eder
Tolere edilebilir bir şekilde prezentabl bir "bütün" geri yüklenir. Nasıl
"Bütün" Sürgünün bazal ucunun kökleri uzun süre oluşturmasını önleyin
Bitkinin bir parçası olduğu için mi? Belli bir taze su düz kurt var
Vücudun ortasında ağız ve farenks. Bir parça eksize edildiğinde
Baş ve farinks arasında sözlü ucunda yeni bir kafa oluşur,
Karşı ucunda ve geri kalan eski olanın ortasında yeni bir kuyruk
Doku Yeni bir ağız ve farenks oluşur. "Bütün" nasıl baskılıyor
İkincisi önceki kısımdaki tüm bu biçimlendirici güç izole mi? BT
Neredeyse izolasyonun kendisi kurtuluşmuş gibi görünüyor
bütünün zulmünden bir parça. Bu zulümün açıklaması veya
Bununla birlikte, parçaların korelasyonunun bulunması gerekir, ancak,
farklı bir etki içinde. Daha önceki botanikçiler, kaput, dutrochet ve
Özellikle Sachs, [142] korelasyon fenomeninin
bir bitkinin gövdesindeki sap akışı ile belirlenir. Bu yazarlar
tesiste yeni organların oluşumunun
tarafından taşınan spesifik maddelerin varlığı ile belirlenen
Yükselen veya azalan SAP. Sürgün üreten maddeler
apekse taşınırken, spesifik kök üreten maddeler
bir bitkinin tabanına taşındı. Bir daldan bir parça kesildiğinde
Willow Kök oluşturan maddeler bazal için akmaya devam etmelidir
Parçanın sonu ve daha fazla ilerlemeleri engellendiğinden beri
Bazal ucunda kök oluşumunu indüklerler. Goebel [143] ve
De Vries bu görüşü kabul etti ve yazar bunu içinde kullandı.
Hayvanlarda rejenerasyon ve heteromorfoz üzerine ilk deneyler. [144]
O zaman bu tür spesifik organ oluşturma fikri
Maddeler biraz şüphecilikle alındı, ancak o zamandan beri çok fazla
Varlıklarına ilişkin kanıtlar, fikrin hayır
daha uzun sorgulandı. Bu tür maddeler şimdi adı altında biliniyor
"İç Salgılar" veya "Hormonlar"; teori ile bağlantıları
Sachs'ın yeni isimlendirmesinin tanıtımı ile unutuldu.

[142] / Sachs, J., "Stoff und Form der Pflanzenorge" _Gesammelte
Abhandlungen_, 1892, ii., 1160. Arbeiten a. D. bot. Inst. Wuerzburg,
1880-82.

[143] Goebel, K., _einleitung, Die Expenceelle Morphologie der
Pflanzen_, 1908.

[144] Loeb, J., Untersuchungen Zur Physiologischen Morphologie der
Tiere. I. Heteromorfoz. Wuerzburg, 1891. II. Organbildung und
Wachsthum. 1892. Genel Fizyoloji'de _studies'de yeniden basılmıştır. Chicago,
1906.

Etkinin bazı vakaları numaralandırmak iyi olabilir.
kanda dolaşan spesifik maddelerin
Büyüme kanıtlanmıştır. Bunda en çarpıcı gözlemlerden biri
Gudernatsch tarafından bacakların büyümesi için yapılan yön
kurbağaların ve kurbağaların kurbağaları. [145] Genç kurbağa yavrularının bacağı yok,
Ancak bacakların daha sonra büyüyeceği mezenkim hücreleri
erken bir aşamada mevcuttur. Dört aydan bir yıla veya daha fazla Mayıs
Bacaklar büyümeye başlamadan önce geçin. Gudernatsch bu bacakları buldu
çok gençlerde bile kurbağa yavrularında büyümeye teşvik edilebilir
örnekler, tiroid beziyle besleyerek (
hangi hayvan). Başka hiçbir materyalin böyle bir etkisi yok gibi görünüyor. .
Tiroid iyot içerir ve Morse [146], eğer yerine
bez, iyodize amino asitler kurbağa beslenir, aynı sonuç
üretilebilir. Bu nedenle, normalin
Bir iribaş içindeki bacakların büyümesi, vücuttaki varlığından kaynaklanmaktadır.
eylemlerinde tiroide benzer maddeler (muhtemelen
tiroid maddesi) ya vücutta oluşan veya içeri alınan
yemek.

[145] Gudernatsch, J.F., _zentralbl. F. Physiol._, 1912, xxvi., 323;
_Arch. F. Entwcklngsmech._, 1912, xxxv., 457; _Am. Jour. Anat._, 1914,
xv., 431.

[146] Morse, M., _Jour. Biol. Chem._, 1914, Xix., 421.

Böylece bacaklara yol açan mezenkim hücrelerinin yalan söyleyebileceğini görüyoruz
aylar veya bir yıl boyunca uykuda kalma ancak belirli bir tür olduğunda büyüyecek
Maddeler, _e. G._, tiroid, kanda dolaşır. Olabilir
tiroid maddesinin aktive edici etkisi ile
spermatozoon veya butirik asidin (veya başka bir
partenogenetik ajanslar) yumurta üzerinde, ancak
Tiroid madde, mezenkim hücrelerini değiştirerek aktive eder.
kortikal tabaka.

Tiroid maddesinin genel büyümeye neden olabileceği gerçeği
İnsanda, bir imadan daha fazlasını gerektirecek kadar iyi biliniyor
Bu bağlantı. Bir sonucu olarak çocuklarda büyüme durduğunda
Tiroidin dejenerasyonu, hastanın tekrar tiroid ile beslenmesi
büyümeyi indükler. Ayrıca sadece dikkat çekmek yeterli olabilir
Akromegali ve hipofiz arasındaki bağlantı.

Daha önce sinir sisteminin bir düzenleyici olarak hareket ettiğine inanılıyordu
hayvanlarda metamorfoz fenomenlerinin
Basit deneylerle, merkezi sinir sisteminin
Bu rolü oynayın ve regülatörün kan veya maddeler olması gerektiğini
içinde bulunur. _Amblystoma_ larvasının metamorfozunda
Kafadaki ve kuyruğundaki solungaçlar aynı anda değişiklikler yapılır, solungaçlar
tamamen emiliyor. Yazar, içinde bulunan larvalarda
omurilik iki kez kesildi, hangi seviyede olursa olsun,-sempatik
Sinirler de kesilmişti-iki organ devam etti
aynı anda metamorfoz geçirin. [147] Uhlenhuth bunu bulursa
Salamander larvasının gözü başka bir larvaya nakledilir
nakledilen göz, metamorfozunu tipik göze geçirir.
Bireyin normal gözleriyle aynı anda yetişkin formu
içine nakledildi. [148] Bunlar ve diğer gözlemler
Benzer bir karakter, içinde dolaşan maddelerin
Merkezi sinir sistemi değil kan,
Büyüme ve metamorfoz fenomenleri.

[147] Loeb, J., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1897, iv., 502.

[148] Uhlenhuth, E., _IBID._, 1913, XXXVI., 211.

Büyümede iç salgının rolü üzerine ilginç bir gözlem
Leo Loeb tarafından yapıldı. [149] Döllenmiş yumurta temas ettiğinde
uterusun duvarı ile orada bir büyüme çağırıyor, yani
Maternal plasenta oluşumu (Decidua). Bu yazar bunu gösterdi
Yumurtalığın korpus luteumu, kan için bir madde verir, bu da
uterustaki dokuları herhangi biriyle temas edecek şekilde değiştirir
Yabancı cisim bu desiduoma oluşumuna neden olur. Dava ilgi çekici
çünkü corpus luteum tarafından verilen maddenin
doğrudan büyümeyi teşvik etmez, ancak mekanik temas sağlar
müdahalesi olmadan bunu yapmak için bir yabancı cisim ile
Corpus Luteum Maddesi Mekanik uyaranın böyle bir etkisi olmaz
gözlemlenebilir. Corpus luteum maddesinin eylemi
Sinir sisteminden bağımsız, çünkü kesilmiş bir uterusta
Aynı fenomen dışarı ve yeniden planlanmıştır.

[149] Loeb, Leo, _zentralbl. F. Allg. Yol. u. yol. Anat._, 1907,
xviii., 563; _Zentralbl. F. Physiol._, 1908, xxii., 498; 1909, xxiii.,
73; 1910, xxiv., 203; _Arch. F. Entwcklngsmech._, 1909, xxvii., 89,
463; _Jour. AM. Med. Assc._, 1908, l., 1897; 1909, liii., 1471.

Bouin ve Ancel [150], Corpus Luteum'un
Hamilelik durumunda uzun süre var olmaya devam ediyor,
İlk yarıdaki meme bezindeki değişikliklerden sorumlu
aktif bir hücre proliferasyonu gerçekleştiğinde hamileliğin
Bez. Bu süreç, corpus luteum'u yok ederek kesintiye uğrayabilir
yapay olarak. Gravididite ikinci yarısında başka hücre yok
Proliferasyon gerçekleşir, ancak hücreler süt salgılamaya başlarken
Hücre proliferasyonu döneminde bu tür salgılar meydana gelmez.

[150] M. Caullery, _les problems de la Cirlluseite_, Paris, alıntılanmıştır.
1913, s. 126. Claude Bernard ve Vitzou, büyüme süresinin ve
Yüksek kabukluların tüy dökülmesi,
Karaciğerde glikojen ve subdermal bağ dokusu. Smith [151]
iki tüy dökümü arasındaki dönemde, hayır olduğunda
büyüme, depolama hücrelerinin büyük ve çok sayıda ile doldurulduğu görülmektedir.
Glikojen yerine yağ globülleri. Ayrıca bunu buldu
_Cladocera_ "Aktif büyüme dönemine glikojen eşlik ediyor-
Yağ-metabolizmaya karşı. "Dahası, eğer _cladocera_
yağ metabolizması düşük sıcaklıkta kalabalıktır (
büyüme), yüksek sıcaklıklarda ve kalabalık olmasa da tercih edilir
Bireylerin glikojen metabolizması tercih edilir. İkincisinde
durum, tamamen partenogenetik bir yayılma modu gözlenirken
Eski cinsel üreme gerçekleşir. Kalabalık etkisi
bireylerin muhtemelen atılım ürünlerinden kaynaklanıyor, o zaman
"Glikojen'i değiştirerek dolaylı olarak büyüme ve üreme hareketi
Metabolizma "" Yağ Metabolizması ".

[151] Smith, Geoffrey, _Proc. Roy. Soc._, B. 1915, lxxxviii., 418.

Tüm bu vakalar bu konuda, görünüşe göre spesifik maddeler
tüm vücutta değil, özel kısımlarda büyümeyi indüklemek veya desteklemek
vücut. Sachs, her organizmada çok fazla olması gerektiğini önerdi.
Vücutta organlar olduğu gibi spesifik organ oluşturan maddeler.

Şimdi böyle varlığın varsayımının
"Organ oluşturan" maddeler (spesifik olabilir veya olmayabilir) ve
Kesin kanallardaki akışları,
Bütün kısımlar ve dizginsiz yenilenmesi
izole parçalar.

2. Dinlenme yumurtasının gelişmeye uyandırılabileceğini gördük ve
bir spermatozoonda bulunan maddeler veya bazı diğerleri tarafından büyüme
Önceki bölümde bahsedilen maddeler. Bunu varsayacağız
Bitkiler, ile karşılaştırılabilir çok sayıda hücre veya tomur
dinlenme yumurta hücresi, ancak belirli bir şekilde harekete geçebilen
sapta dolaşan maddeler; ve aynı şey için de etkileniyor
kandaki maddelerle hayvan hücreleri. Bitkilerde yapabilen hücreler
Yeni büyümeye uyandırılmak çok sık kesin bir konuma sahiptir
Alt hayvanlarda iken daha yaygındırlar. Deneysel
Bu tomurcukların kesin bir konuma sahip olduğu organizmalar daha fazla
elverişli, çünkü altında yatan mekanizmayı daha iyi inceleyebiliyoruz
Aktivasyon ve inhibisyon süreci (korelasyon). Bir yaprak ne zaman
bitki _bryophyllum calycinum_ kesilir ve nemli giyer
Kum veya suya veya hatta su buharı ile doymuş havaya, yeni
Bitkiler yaprağın çentiklerinden kaynaklanacaktır. Bu olağan yolu
bitkiyi yaymak ve yaprağın başka hiçbir bölümünde
Çentikler yeni bitkiler ortaya çıkacak. Bu nedenle bu çentikler hücreler içerir
tohumlarla veya döllenmemiş yumurtalarla veya mezenkimle karşılaştırılabilir
Kurbağanın kurbağasında bacaklara yol açan hücreler. Soru
ortaya çıkar: Yapraktaki çentikler neden asla büyümeye başlamazken
Yaprak sağlam bir bitkiye bağlanır ve neden büyürler
Yaprak izole mi? Buna bir cevap vermeye eğilimliyiz
Kaput, Sachs, de Vries ve Goebel duygusu, yani akış
(Spesifik?) Bitkideki maddeler, uykuda ne zaman ve nerede
tomurcuklar veya anlagen büyümeye başlayacaktır. Bu tür maddeler kaynaklanabilir
veya yaprakta bulunabilir; Ama bir
normal bitki, dolaşım tarafından büyüyenlere taşınırlar
Kök ve köklerin noktaları ve çentiklere ulaşamazlar;
Yaprağı ayırırken, yeni bir dağılım veya yeni bir akış
maddelerin bazılarına ulaştığı sıvılar kurulacak
çentikler; Ve bu çentiklerde yeni kökler ve yeni bir çekim oluşacak.
Bir yaprağı kestiğimiz ve nemli havaya koyduğumuzda, sadece bir
Çentiklerden birkaçı, kural olarak büyüyecektir (Şek. 16); Ama biz ne zaman
Yaprağın geri kalanını mümkün olduğunca bırakarak her çentik izole
Ona bağlı olarak, her çentik yeni bir bitkiye yol açacaktır. [152] (İncir.
17.) Bu nedenle, bir bütün bitki bile gerektirmediğini görüyoruz
inhibisyona neden olmak ancak bütünün zulmünü gözlemleyebiliriz
tek bir yapraktaki parçaların üzerinde. Açıklama aşağıdaki gibidir: ne zaman
Bir yaprağı izole ediyoruz, çentiklerden bazıları yeniye büyümeye başlayacak
Bitkiler ve bu büyüme diğer çentiklerin gelişimini tutuklayacak
yaprağın gelişimleri ile aynı şekilde bastırıldığı gibi
Bütün bitki.

[152] Loeb, J., _Bot. Gazette_, 1915, lx., 249.

[İllüstrasyon: Şek. 16. Birkaç çentikte kök ve sürgün büyümesi
_bryophyllum calycinum_ izole bir yaprağı]

[İllüstrasyon: Şek. 17. Bir yaprağın tüm çentikleri izole edilirse
birbirlerine çentik, köklere ve bir çekime yol açacaktır, ancak
Büyüme, Şekil 16. Şek. 16 ve 17 iki idi
bir bitkinin aynı düğümünden alınan yapraklar.]

Açıklama aynı; Önce büyümeye başlayan çentikler
maddelerin akışını kendilerine çekecek ve böylece
Bu maddeleri almaktan diğer çentikler. Bu fikir tarafından destekleniyor
Tüm çentikler yapraktan izole edilirse her çentik
Yavaş büyüyen bir bitkiye yol açarken, yaprak kesilmezse
parçalara ayrılır ve sadece birkaç çentik büyür, büyümeleri çok daha fazladır
ani.

Tüm bu deneylerde, "izolasyonun" kendi içinde olduğu fikri
Büyümeden sorumlu hala kendini sunuyor. Bertaraf edilebilir
asla başarısız olmayan aşağıdaki deneyin. Üç yaprak
_Bryophyllum calycinum_, doymuş bir atmosferde askıya alınmıştır.
su buharı ancak uçları suda batırılmıştır (Şekil 18, 19, 20).
İlk yaprak, Şekil 20, tamamen gövdesinden ayrılmıştır,
İkinci Yaprak, Şekil 19, bitişik parçası ile bağlantılı kalır
kök ve üçüncü yaprak, Şekil 18, bununla da bağlantılı kalır
kök parçası ama ikincisi hala her iki yaprak var. Birincisi
Yaprak, Şekil 20, batık kısımda yeni kökler ve sürgünler üretir
Birkaç gün; İkinci yaprak, Şekil 19, kök veya sürgün üretmez
uzun bir süre. Bu, açıklamasını,
İkincisinden daha izole olan ilk yaprak, daha fazla yenilenir
hızlıca. Ancak bu açıklama,
üçüncü yaprak, Şekil 18, her ikisinden daha az izole edilmiş (
gövdeye ek olarak ikinci yaprak), yeni kökler ve sürgünler de oluşturur
İkinci yapraktan daha hızlı. Fenomen anlaşılabilir hale gelir
aşağıdaki yol. İkinci yaprağda ateş ettiği ve kökleri
çok geç oluşursa, eğer eğer açıklamasını içinde bulmaz.
Bu yaprağın izolasyonunu azalttı, ancak oluşum gerçeğinde
Kök parçasındaki yeni bir çekim veya kallusun daha fazla gerçekleşmesi
Bir çentiklerde kök ve sürgün oluşumundan hızlı bir şekilde
Tamamen izole yaprak. STEM bu nedenle bir merkezi olarak hareket eder
Yapraktan maddelerin akışı için emme ve bu
veya çentiklerde kök ve sürgün oluşumunu geciktirir. İçinde
_bryophyllum calycinum_ izole yaprağı kalma oluşumu yok
Yer ve bu nedenle sapın yapraktan uzakta olmaz. Bu
Bu yaprağın bir veya daha fazlasının büyümesine izin verecek ve
Daha sonra bu büyüyen tomurcuklara doğru bir akış kurulacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 18 Şek. 19 Şek. 20]

Üçüncü örnekte, Şekil 18, iki yaprakın varlığı bastırır
veya kural olarak, bir çekimin gövdedeki büyümesini geciktirir ve muhtemelen
Ayrıca bir yapraktan akış, bir dereceye kadar akıştan bir dereceye kadar
Kök parçası çok kısaysa, yaprak zıt. Bu yaprakları koyar
Yaprak Şekil 20'de olduğu kadar iyi olmayan bir durumda, ancak
Yaprak Şekil 19. [153]

[153] Daha büyük yapraklarla deney de nemli havada başarılı olabilir. Normal bitkide yaprağın çentiklerindeki tomurcuklar uykuda kalır
çünkü "uyarıcı" maddelerin akışı,
Kök ve kökünün uçları ve bu maddeler tutulduğu için
orada fazlalık. Bu muhtemelen gizemli olanın gerçek temelidir
"bütün" in "parçaları" veya anlajeninin egemenliği
gövdenin daha uzakta olanlar üzerinde. Ne zaman bir parçası
_Bryophyllum_ kesilir ve yaprakları kaldırılır, iki apikal
Tomurcuklar önce büyüyecek. Bu "hakimiyet" açıklamasını bulur
Muhtemelen anatomik yapı ve SAP akışının mekanizmasında
"uyarıcı" maddeleri önce anlagene getirme eğilimindedir
ucunda. _Laminaria_ setchell doğrudan şunu gösterebildi
Rejenerasyon her zaman besleyici olan dokudan başlar
malzeme.

_Bryophyllum_ bir sapı kestiğimizde ve tüm bunları kaldırdığımızda
Kökün iki apikal tomurcuğundan yapraklar, yeni sürgünler oluşacak,
ve kökler en bazal düğümlerden ortaya çıkacaktır; Kökün olması şartıyla
su buharı ile doymuş havada asılıdır. Böyle bir büyüme
Tüm yapraklardan mahrum bırakılan kök yavaş. Tüm yaprakları çıkarırsak
Apikal uçtaki ikisi dışında böyle bir kök parçası, gövde olacak
Sadece kökler oluşturun, ancak bunlar bir
yapraksız kök. İkisi dışındaki tüm yaprakları çıkarırsak
bazal uç, gövde sadece sürgünler (apikal uçta) oluşturacak, ancak
Bunlar yapraksız bir kökten çok daha hızlı gelişecektir. Dolayısıyla
Yapraklar köklerin büyümesini bazal ucuna doğru hızlandırır ve inhibe eder
apikal sonu; Ve sürgünlerin büyümesini destekliyorlar
Apikal uç ve tabana daha yakın olan düğümlerde inhibe eder.

Dolayısıyla, gövde yaprakların büyümesini engellerken
Onunla bağlantılı olarak, ikincisi gövdedeki büyümeyi hızlandırır. İkisi birden
Gerçekler muhtemelen aynı temelde açıklanabilir; yani,
Yapraktan gövdeye maddelerin akışı olduğu varsayımı
çentiklerin büyümesini engelleyen ve büyümeyi hızlandıran
saptaki tomurcukların. Bu varsayımda da izleyecekti
yaprakların bazal için kök oluşturan maddeler gönderdiğini ve
Kökün tepesine doğru sürgün oluşturan maddeler. Ayrıca görünüyor
Yazarın henüz yayınlanmamış deneylerinden takip etmek
kök oluşturan maddelerin
gövdede jeotropik eğriliğe neden olan maddeler.

Bu gözlemler, korelasyon veya
Bütünün parçalar üzerindeki etkisi,
dolaşım veya sap akışı; ve izolasyon SAP'yi önlüyor
Akıştan bitkinin diğer kısımlarına. Gerek yok
Parçayı yönlendiren gizemli bir gücün varlığını varsayarak
bir bütün olarak büyümek.

[İllüstrasyon: Şek. 21]

3.
_bryophyllum_, hayvanların yenilenmesinde eksik değildir,
_tubularia_ gösterisinde deneyler. [154] _Tubularia mesembrryanthemum_
(Şekil 21), birinde sona eren uzun bir saptan oluşan bir hidroiddir.
kendisini kayalar gibi sağlam cisimlere bağlayan bir stolonla biter,
Diğer ucunda bir polipte. Yazar, bir parça kesersek
bir stolondan ve bir akvaryumda askıya alın, kural olarak bir polip
her iki uçta (Şekil 22), ancak iki polipin
oluşan aynı değil, parçanın sözlü ucundaki polip
çok daha hızlı oluşmak-bir gün ya da bir veya iki hafta daha erken-
Aboral polip. Aboral kutupta polip rejenerasyonu süreci
Bununla birlikte, hızlandırılabilir ve hızı
oral polipin yenilenmesi,
ikincisi. Bu, oksijenin oral direğini mahrum bırakarak gerçekleştirildi
Rejenerasyon için gerekli, _e. G._, sadece sözlü sonu koyarak
Kuma sap parçasının. Bu nedenle,
Oral polip oluşumu, aboral oluşumunu geciktirdi
polip. Bu inhibisyon, belirli bir
Bir polip oluşumu için gerekli olan organ oluşturan malzeme
sadece bir polip oluşumu için gövde yeterli miktarda
bir zaman. Bununla birlikte, bu fikir yanlış olduğu için
STEM, her parça aynı anda bir polip oluşturdu
oral direğinde ve aboral polipleri de yeniden üretti, ama yine
olağan gecikme ile. Nedeni daha olası görünüyordu
Her iki uçtaki polip oluşumunun hızındaki fark yatıyordu
belirli bir malzemenin önce ağız direğine aktığı gerçeğinde ve
burada uyarılmış polip oluşumu, ancak bu akışın en kısa sürede tersine döndüğü
Oral kutuptaki polip oluştu veya oluştuğu anda
Oral polip oksijen eksikliği ile inhibe edildi. Kısmi veya dolu
bir inhibisyon görevi gören oral polip oluşumunun tamamlanması
Bu direğe daha fazla malzeme akışına. Bu fikir desteklendi
Godlewski ve yazar tarafından bağımsız olarak yapılan bir gözlemle
Bir _tubularia_'dan bir sap parçası kesilirse ve parça varsa
İki uç, sözlü ve aboral arasında bir yerde
Polipler aynı anda oluşur. Bu anlaşılabilir olurdu
Sözlü oluşumunun geciktirici etkisinin
Aboral polip üzerinde gerçekten bir malzeme akışının doğasıydı
Oral direğe doğru.

[154] Loeb, J., Untersuchungen Zur Physiologischen Morphologie. BEN.
Heteromorfoz. 1891. II. Organbildung und wachsthum. Wuerzburg, 1892.

[İllüstrasyon: Şek. 22]

[İllüstrasyon: Şek. 23]

Bayan Bickford [155],
İki polipin oluşumu da kaybolur.
Kök o kadar küçük hale gelir ki, tek bir büyüklük sırasıdır
polip. Bu durumda iki eksik polip aynı anda oluşur.
her uç (Şekil 23). _Tubularia_ yenilenmesinde yeni kafa
Bayan Bickford'un gözlemlediği gibi, yaranın yakınındaki dokudan kaynaklanır. -Den
Eski dokudaki yaradan biraz mesafe iki sıra dokunaç
içinde uzunlamasına çizgiler sıraları olarak fark edilir
baştan önceki gövde oluşur. Driesch yeni olduğunu fark etti
Oluşturulan kafa, tüm parça o kadar küçük olur. (Bu
Ancak doğru, sadece oldukça küçük parçalar halinde.) Bu nedenle,
Küçük parçalar kafa ve boyut arasında kaba bir orantılılik
Yenilenen parça. Driesch [156] bu ilginç gerçeği kullanıyor
Bir entelechy'nin varlığını kanıtlayın, biz de görmeye meyilliyiz
Leo Loeb'in gözlemine bir analog,
epitel eksikliği durumunda iyileşme süreci
Açıklanan alanın boyutu azaldığında azalır. Biz yaparken
bunların mekanizması ile ilgili herhangi bir öneri sunmak istememek
Nicel fenomenler-bir şekilde bir şekilde ilişkili olabilirler
belirli kimyasal reaksiyonların hızı-varsaymak için hiçbir neden görmemiz
tamamen fizikokimyasal bir temelde açıklanamayacakları.

[155] Bickford, E.E., _Jour. Morphol._, 1894, IX., 417.

[156] Driesch, H., _ Organizmanın Bilimi ve Felsefesi_, i., 127.

Yazar, bazı pigmentli hücrelerin entoderminden
Organizma her zaman yeni bir polipin
oluşmak. Bu kırmızı veya sarımsı hücreler her zaman önce
Bir sap parçasının sözlü ucu. Verilen bazı maddeler olabilir
Kesme ucundaki pigmentli hücreler tarafından kapalı polipten sorumludur
Formasyon, ama bu sadece bir tahmin.

Çocuk tarafından yapılan başka bir öneri, [157]
Hücrelerin daha hızlı bir şekilde yenilendiği kökte gradyan
Oral direğe ne kadar yakın olurlar. Bu doğru olsaydı ve biz kesiyoruz
bir _tubularia_ sapından uzun bir parça ve parçayı ikiye katlayın,
Ön yarının oral direği,
arka yarının oral direği. Yazarın gözlemlerine göre
Oakland yakınındaki haliçlerde büyüyen bir boruolian (_t. Crococe_),
California, her iki sözlü uç da bu gibi durumlarda eşit derecede hızlı bir şekilde yenilenir.

[157] Child, C.M., "Die Physiologische İzolasyonu Von Teilen des
Organizma, "Roux'un _vortrage und aufsaetze_, Leipzig, 1911.

4.
Anemon, Tubularyalılar üzerindeki deneylerden kolayca anlaşılabilir,
Bir diziden oluşmak için _cerianthus_ vücut duvarını hayal edersek
Simetri eksenine paralel uzanan uzunlamasına elementler
Tentacles'ten ayağa hayvan. Bu öğelerin sayısı
dıştaki dokunaç sayısına karşılık gelmesi gerekebilir
normal hayvanın sırası. Bu tür her bir element bir tübüler gibi davranır,
Ancak bu farkla, _cerianthus_ içindeki unsurlar
_tubularia_'dan daha güçlü bir şekilde polarize olur ve her biri
sadece oral direğinde bir dokunaç oluşturabilir. Bu gerçek olabilir
Aşağıdaki şekilde güzel bir şekilde gösterilmiştir: kare veya dikdörtgen bir parça ise
(_a b c d_, şek. 24) _Cerianthus_'un vücut duvarından kesilebilir.
öyle bir şekilde, bir taraf, _a c_, dikdörtgen paralel
Hayvanın uzunlamasına ekseni, tentacles dört kişiden birinde büyüyecek
sadece taraflar; yani, _a b _ tarafında. [158] (Şekil 25.) Diğer üçü
Ücretsiz kenarlar dokunaç üretemez. Bir kesi yapılırsa
_Cerianthus_, tentacles alt kenarda büyüyecek
insizyon (Şekil 26).

[158] Loeb, J., "Untersuchungen Zur Physiologischen Morphologie Der
Tiere. "

[İllüstrasyon: Şek. 24]

[İllüstrasyon: Şek. 25]

[İllüstrasyon: Şek. 26]

Yazar, bir ligatürü ortasına bağlayarak denedi
Bir Actinian'ın bir parçasından bu polarite bastırılabilir; ama
Deneyler başarılı olamadı, hücreler tarafından sıkıştırıldığı gibi
ligatür öldü ve bakteriyel etki yoluyla sıvılaştırıldı, böylece
Ligatürün önünde ve arkasındaki parçalar parçalandı. Bu nedenle
bir akım mı yoksa madde akışı mı yapmamanız imkansız
Bu öğeler aracılığıyla belirli bir yönde bundan sorumlu
Polarite, bu mümkün olabilir. Ancak yazar bunu buldu
Dokunaçların büyümesi ve yenilenmesi için bir durum gereklidir
bu da bitkilerdeki karşılık gelen fenomenlerde rol oynar,
yani turjiklik. _Cerianthus_'un dokunaçları içi boş silindirlerdir
ucunda kapalı ve sıvı onlara basılarak olabilirler
gerilmiş ve turgid görünür. Bununla birlikte, bir kesi yapılırsa
Vücut, insizyonun üzerindeki dokunaçlar artık uzatılamaz.
Bir deneyde _cerianthus_'un oral diski kesildi; çok
Yakında yeni tentacles tepede büyümeye başladı ve ulaştıktan sonra
Belli bir boyut, hayvanda bir kesi yapıldı. Dokunaç
Sonuç olarak insizyonun üstünde çöktü ve büyümeyi bıraktı
Diğerlerinin büyümesi devam etti. İnsizyonun alt kenarında yeni
Tentacles büyümeye başladı.

[İllüstrasyon: Şek. 27]

Morgan'ın iyi bilinen deneyinin
_Planaria_'daki rejenerasyon, bir madde akışı ile açıklanabilir.
O [159] bir parça _a c d b_, taze sudan kesileceğini buldu
Uzunlamasına eksen (Şekil 27) için dik açılarda düzlemci,
Ön uç yeni bir normal kafa, arka ucunda yeni bir kuyruk olacak
rejenere (Şekil 28); ancak bir parça _a c d b_ kesilirse
dik açılar yerine düzlemci eğik olarak (Şekil 29)
Boyuna Eksen Küçük bir kafa oluşur.
Parça _a_ ve en arka köşede küçük bir kuyruk _b_ (Şekil 30). Neden
eğik parça içinde başın köşede oluşması ve
Kesim sağda yapıldığı gibi kesilmiş yüzey boyunca
uzunlamasına eksen için açılar? Yazar inanmaya meyilli
Bu sorunun doğru cevabının Bardeen tarafından verildiğini. [160]
Bu yazar, dolaşımın (veya
Sözde Sindirim) Planaryalardaki Kanallar,
Yeni başlık her zaman oluşurken, rejenerasyon fenomenleri
dolaşım kapının veya şubenin açıklığında simetrik olarak
yenilenmenin en önde gelen ucunda mümkün olduğunca yer alır
solucan parçası. Kaslı eylem yoluyla sıvılarının
Beden bu amaca doğru akmaya zorlanır ve bu gerçeğin
Yeni bir kafanın oluşumu ile bir miktar bağlantı. Hiç şüphe olamaz
Bahsedilen gerçeklerin Bardeen'in önerisine katılması. .
Morgan'ın deneylerinde ilk başta kafaları olan eğik parçalar ve
Orta parçanın simetri çizgisinin dışındaki kuyruklar, yavaş yavaş varsayalım
normal bir pozisyon (Şekil 31, 32). Yazar inanmaya meyilli
Bunun mekanik koşullardan kaynaklandığı. Böyle bir
Eğik parça asimetrik, bir tarafı _a e_ daha az geriliyor
diğer _e c_. Parçanın daha yüksek gerilimi _e c_
Asit oluşumunu bildiğimiz için _e_ daha yakın _c_ getirmenin etkisi
ve dolayısıyla enerji üretimi yüzeye orantılı olarak artar, _i. E._,
o kadar büyük olması gerekir. Bunun tersi için doğrudur
Kuyruk _d f b_ ve buradaki etki _f_ çekilecek
Yakın _d_. Bu şekilde tamamen mekanik koşullar sorumludur.
hayvanın yumuşak dokularının yavaş yavaş geri yüklenmesi
gerçek yönelimleri.

[159] Morgan, T.H., _Regeneration_, New York, 1901.

[160] Bardeen, C.R., _AM. Jour. Physiol._, 1901, v., 1; _Arch. F.
Entwcklngsmech._, 1903, xvi., 1.

[İllüstrasyon: Şek. 28]

[İllüstrasyon: Şek. 29]

[İllüstrasyon: Şek. 30]

[İllüstrasyon: Şek. 31]

[İllüstrasyon: Şek. 32]

İç salgının etkisinin son olası bir örneği olarak
veya kanda bulunan maddeler aşağıdakilerden bahsedilebilir.
Przibramın meraklı gözlemi. [161] Bir kabukluda, _alpheus_,
İki Chela (Pincer) boyut ve form olarak eşit değildir, biri çok
diğerinden çok daha büyük. Przibram, kestiğinde
Bu tür kabuklularda daha büyük bir çinter, kalan çinanın
Daha sonra, çıkarılan büyük kısırlaştırıcının boyutunu ve şeklini dökmek; iken
Çıkarılan Pincer Yeri Küçük tiplerden biri üretilir. Buradan
Böylece iki Pincerinin tersine çevrilmesi sağlanır. Daha sonra
Büyük kısır tekrar kesilir işlem tekrarlanır ve orijinal
Disimetri restore edilir. Przibram, gergin olduğunu gösterebildi
Sistemin bu fenomenle bağlantısı yoktur.

[161] Przibram, H., _Aarch. F. Entwcklngsmech._, 1901, xi., 329.

Şimdiye kadar tartışmaya giren unsurlar,
İlk olarak, önceden oluşturulmuş kanallardaki maddelerin akışı; İkincisi,
büyüme için gerekli olan genel veya spesifik maddelerin varlığı
veya yenilenen organ. Üçüncü bir öğe eklenecektir; yani
Gelişmekte olan bir organın bu maddeleri üzerindeki "emme" etkisi. Böylece biz
_bryophyllum_ yaprağındaki çentiklerden biri veya birkaçı ise
Büyüyen yaprağın diğer çentiklerinin büyümesi engellenir.
Yaprakta tüm çentikler için yeterli malzeme mevcut
Her şeyin büyüyeceği gerçeğiyle kanıtlandığı gibi sürgünlere dönüş
Birbirinden izole edilirler. Bu varsayım üzerinde açıklandı
önce gelişen bir bütünün çentiklerinin bir
Bu maddelerin yaprağın geri kalanından kendilerine akışı ve
Böylece diğer çentiklere ulaşmayı önleyin. Bunun olduğunu söyledik
bölünmemiş bir çentikte büyüyen birkaç çentik gerçeğiyle destekleniyor
Yaprak, her çentikten büyüyen birçok sürgünden daha hızlı büyür
bölünmüş bir yaprak. Ama neden büyüyen bir çekim veya büyüyen bir nokta olsun
Genel böyle bir emme üretiyor mu? Bence bu mümkün olabilir
Bu maddelerin büyüyen tüketiminin
Organlar, büyüyen bu maddelerin düşük ozmotik baskısına neden olur
Bölge ve ozmotik potansiyelin bu düşüşü
daha fazla akış. Bu, görünür "emme" etkisini getirir.
maddelerin akışı üzerinde büyüyen elemanlar.

5. Bir _planaria_ arasından bir parça kesildiğinde
Farinks ve başın ortasında yeni bir ağız oluşur. Ayrıca olmalı
çocuğa göre, rejenerasyondan sonraki parçanın
eskisinden daha küçük. [162] Bu, malzemenin
Eski hücreler sindirildi veya sırayla hidroliz geçirdi
Yeni baş ve kuyruk için besleyici malzemeyi sağlamak için, çünkü
Bir ağız olmadan önce parça dışarıdan yiyecek alamaz
oluşur. Bu otodigestion fenomenleri-sürecin kendisi
Son bölümde tartışıldı-birçoğunda (hepsi olmasa da) ortaya çıktı
Rejenerasyon fenomenleri. Kırmızı hücrelerin toplanması olabilir
Sonunda, rejenerasyonun başlamak üzere olduğu bir Tubularian'da
kendi kendine sindirim yoluyla malzemenin döşenmesi ile ilgili olarak, çünkü bunlar
Hücreler kısmen en azından süreçte yok edilir. İlgileniyor
eşlik eden olayların daha fazla örneği aramak için
rejenerasyon.

[162] Çocuk, C.M., _Senescess ve Reçuvenesans_. Chicago, 1915.

[İllüstrasyon: Şek. 33]

Yazar bir organın dönüşümünü daha yakından gözlemledi
_campanularia_ (Şekil 33) 'de daha farklılaşmamış malzemeye, bir
Hydroid. [163] Bu organizma dikkate değer bir stereotropizm gösterir. Onun
Stolonlar kendilerini sağlam bedenlere bağlar ve saplar
stolonun tarafı, temas noktasının veya alanın tam tersi
Katı gövde. Dahası, saplar tam olarak dik açılarda büyür
Stolonun bağlı olduğu katı yüzey elemanı. Öyle
bir gövde kesilir ve deniz suyu ile bir saat camına yerleştirilir,
düşmeyen poliplerin bir diziden geçtiğini gözlemledi
onu farklılaştırılmış malzeme gibi görünmesini sağlayan değişiklikler
Polip farklılaşmamış malzemeye dönüştürüldü. Dokunaç
ilk olarak bir deve saç fırçasının tüyleri gibi bir araya getirilir (Şek.
34) ve yavaş yavaş tüm sigortalar az çok şekilsiz bir kütleye
bu da periderm içine akar (Şekil 35). Bundan sonra
Bu süreçte polipin bazı katı bileşenleri, _e. G._,
Hücre duvarları, sıvılaştırılmalıdır. Oluşturulan bu farklılaşmamış malzeme
Polipten daha sonra tekrar akabilir ve bir stolona yol açabilir
veya bir polip; sağlam bir bedenle temas ettiği birincisine,
Deniz suyu ile çevrili olduğu ikincisine. Bu gözlemler
Farklılaşma sürecinin tersinirliği fikrini önerin
en azından belirli şekillerde organlar ve dokular. Hayal etmeliyiz
bazı hücrelerin veya interstisyel dokuların sindirildiği ve
Sonuç Organ karakteristik şeklini kaybeder.

[163] Loeb, J., _AM. Jour. Physiol._, 1900, iv., 60.

[İllüstrasyon: Şek. 34]

[İllüstrasyon: Şek. 35]

Giard ve Caullery regresif bir metamorfozun meydana geldiğini buldular
ve hayvanların bu durumda kış uykusuna yattıkları.
Bu hayvanların solungaçlarının kasları,
bireysel hücreler. Sonuç bir parankimin oluşumudur
tek hücrelerden ve bir
Morula. [164]

[164] Yazar bunu Driesch'ten sonra alıntı yapıyor.

Driesch, [165] bir Ascidian'ın yenilenmesini denemek,
hayvanın solungaçlarını ve sifonlarını kestiğinde
Çıkarıldı, bütün bir hayvanı yeniden canlandırabildi. Gill parçası eksize edildi
Kalp, bağırsak ve stolon içermiyordu ve tüm bu organlar
solungaçlardan yeniden üretildi. Bazı durumlarda yenilenme
yaranın kenarında tomurcuk oluşumu ile gerçekleşti, ancak diğerlerinde
Solungaçlar, farklılaşmamış bir kütleye dönüştürüldü
hayvanların eksik kısımlarının tomurcuklanarak ortaya çıktığı doku ve
Yeni solungaçlar oluştu.

[165] Driesch, H., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1902, xiv., 247.

İki vakanın sadece nicel olarak farklı olması muhtemeldir. İçinde
Her ikisi de, belirli hücre bileşenlerinin otodigasyonu hem de muhtemelen
Hücreler, oluşumu için malzeme elde etmek için gerçekleşmelidir.
Ascidian'ın kayıp kısmı. Geçiş kurulu bir doku sindirilirse
Bu dokunun ne kadarının hidrolizden geçtiği sorusu haline gelir.
Soluncakların eski şekli çok az yoksa kalırsa
Çok fazla sindiriliyor Eski solungaçlar,
Bazı eski hücreler korunur ve yeniye yol açar
Hücre bölünmesi ile hayvan. Yeni organların malzemesi elbette
sindirilmiş eski hücrelerden döşenmelidir.

Yenilenme, yeni yiyecek almayan parçalar halinde gerçekleşirse
oluşan organlar, hücrelerin hücrelerinden emilen malzemeden kaynaklanmalıdır.
hidrolize olan ve malzemesi bunlar için yiyecek görevi gören hayvan
büyüyen hücreler. Çoğu zaman bu sindirim süreci gerçekleşir
organın toplam formunu kaybetmeden ve
Saf Morfologlar. _Campanularia_ ayrıca çökme süreci
Yukarıda tarif edilen, vakaların sadece bir kısmında olduğu gibi
Driesch'in _clavelllina _ üzerine gözlemleri. [166] Ayrıca mümkündür
sonunda toplanan kırmızı ve sarı entoderm hücreleri
Yeni polip formları, işlem için kullanılan malzemeyi sunar
dokunaçların ortaya çıktığı hücrelerin büyümesi (
belirli "hormonlar" ın yanı sıra).

[166] Bir yazar, Miss Thatcher, bunları tekrarlamaya çalışırken
gözlemler, dokuların toplam çöküşünü fark etmedi ve
gözlemlerimin yanlış olması gerektiği sonucuna varmıştı. Yazar
Gözlemlerinin doğru olduğundan oldukça emin.

6. Bir tasarım veya "entelechy" ile ilgili fikirlerden bahsettik.
gelişmekte olan yumurta için bir rehber olarak hareket etmek ve bunun
Biyolojide Platonik ve Aristoteles felsefesinin yeniden canlanması bir
yanlış kanı; yani yumurta homojen materyalden oluşuyordu
bir organizmaya ayrılacaktı. Bu doğaüstü için
Görev doğaüstü ajanslar gerekli görünüyordu. Ama bunu gördük
döllenmemiş yumurta zaten bir şekilde farklılaşmış
daha fazla farklılaşma doğal bir ilişki. Bu yarı fikri
Yaşayan güçlerine başkanlık eden insanüstü zeka karşılanır
Rejenerasyon alanında ve burada yine bir
yanlış kanı. Gözün merceği embriyodan oluşur.
Epitel, sözde optik kabın (ilkel retina) üzerinde yatar.
Bu retinanın epitelyuma dokunduğu yerde, ikincisi büyümeye başlar
fincan, iniş epitelyum parçası kesilir ve
muhtemelen salgılanan maddelerin etkisi altında olan lens
Optik fincan şeffaf hale gelir. Salamander gibi bazı hayvanlar
eskisi işlemle kaldırıldığında yeni bir lens oluşturabilir,
Ancak yeni lens tamamen farklı bir şekilde oluşur; yani
irisin üst kenarı. Bu yenilenmeyi gözlemleyen G. Wolf
onu ihtiyaçları hakkında bilgi ile organizmaya vermek için kullandı; fikir
Platonik önceden tasarlanmış bir planın veya aristotelesli bir amaç
kendisi. Ancak organizmanın bu durumda ne yaptığı gösterilebilir.
Fiziksel ve kimyasal yapısı ile yapmaya zorlanır.

Uhlenhuth [167], doku kültürü yoluyla hücrelerinin
İris pigmentle dolu oldukları sürece büyüyüp bölünemez
Granüller normalde olduğu gibi. İnce yüzeysel membran
irisin yırtılır pigment granülleri düşer ve hücreler
Şimdi büyüyün ve çoğalın. Lens gözünden çıkarılırsa
Salamander Iris'in ince zarı yırtılır ve pigment hücreleri
Kenarda (özellikle üst kenar) pigment granüllerini kaybeder
ki bu da özgül ağırlıkları nedeniyle düşer. En kısa sürede
Olur hücreler çoğalır. Küresel bir hücre kütlesi oluşur
şeffaf olur ve en kısa sürede büyümeyi bırakır
belirli bir boyuta ulaşın. Cevaplanmamış soru şudur: Neden kitlesi
Hücreler lens olarak hizmet edebilmesi için şeffaf olur mu? Cevap
optik kabına konulduğunda genç hücreler her zaman şeffaf olur
kökenleri ne olursa olsun; Bu bir kimyasaldan kaynaklanıyormuş gibi görünüyor
optik kabın veya içerdiği sıvı tarafından uygulanan etki.
Lewis, optik fincanın başka bir içine nakledildiğinde
Bir kurbağa larvasının epitelyumu altına yerleştirin epitelyum
her zaman ikincisinin temas ettiği bardağa büyür
epitel; ve batık kısmın her zaman şeffaf hale geleceğini.
Bu bizi o zaman bir bulmaca ile bırakır: Neden büyümesi
Lens Limited? Organların büyümesindeki sınırlama en çok
Maalesef büyüme ve organ oluşumunda önemli sorunlar
Bu konu hakkındaki bilgimiz yetersiz.

[167] henüz yayınlanmadı.

7. Botanikçi J. Sachs,
Her tür bir hücrenin nihai boyutu sabittir ve iki
Aynı türden ancak farklı büyüklükteki bireyler,
sayısı, ancak hücrelerinin boyutu ile ilgili değil. [168]
Sachs'ın öğrencisi Amelung, Sachs'ın doğruluğunu belirledi
gerçek sayılarla teori. Sachs, buna ek olarak, nerede olursa olsun
Büyük kütleler protoplazma vardı, _e. G._, Sifhoneae ve diğer
Coeloblastlar, birçok çekirdek protoplazma boyunca dağılmıştır. O
Bundan çıkarıldı "Her çekirdek sadece etrafta toplanabilir
kendisi ve sınırlı bir protoplazma kütlesini kontrol edin. "[169]
hayvan yumurtası durumunda rezerv malzemesi-
Granüller, proteinler ve karbonhidratlar-kısmen dönüşür
çekirdeklerin kromatin maddeleri ve
Yumurta, hücrelerde her çekirdek olduğu son bir boyuta ulaşır
yapabildiği bu protoplazma kütlesini kendi etrafında topladı
kontrol etmek için. Morgan [170] ve Driesch [171] test etti ve doğruladı
Echinodermlerin yumurtaları için sachs fikri. Önceki belirttik
Driesch'in yapay olarak deniz kestanelerinin larvalarını ürettiği bölüm
Bir sekizinci, dörtte biri ve yarısı, normal boyutlarını izole ederek
segmentasyonun ilk aşamalarından birinde tek bölünme hücresi
döllenmiş deniz-çarpın yumurtası. Cüce gastrulların her birinde sayıldı
Bu kısmi yumurtalardan kaynaklanan Mezenkim hücrelerinin sayısı
ve bir yarım blastomerden gelen larvaların sadece sahip olduğunu buldu
yarım, dörtte bir blastomerden sadece dörtte biri ve
Bir sekizinci blastomerden hücre sayısının sadece sekizinci
Bütün bir yumurtadan gelişen normal bir larva sahipti. Dahası,
İki yumurta kaynağına neden olduğunda üretilecek şekilde
tek bir çift boyutlu larva, bu tür larvaların gastrulaları iki kez
Mezenkim hücrelerinin sayısı. Driesch sonucu ondan çekti
Bir yumurtadaki her morfogenetik sürecin ulaştığı gözlemler
İşlemde oluşan hücreler ulaştığında doğal uçlarına ulaştığında
Final Boyutu.

[168] / Sachs, J., "Physiologische Notizen," vi., _Flora_, 1893.

[169] _IBID._, IX., 425, _flora_, 1895.

[170] Morgan, T.H., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1895, ii., 81; 1901,
xiii., 416; 1903, xvi., 117.

[171] Driesch, H., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1898, vi., 198; 1900,
x., 361. Bir bölme blastomerinin her kızı çekirdeği aynı
Yumurtanın orijinal çekirdeği olarak kromozom sayısı, açıktır
normalde döllenmiş bir yumurtada her çekirdeğin iki katı kütlesi vardır
bir merogonik yumurtanın çekirdeğinde bulunan kromozomların
_Ben. E._, bir spermatozoonun içine yerleştirilmiş bir protoplazma parçası
girdi ve hangi gelişebilir. Böyle bir parçanın sadece
Sperm çekirdeği. Bu merogoni olgusu tarafından keşfedildi
Boveri ve Delage tarafından detaylandırıldı. [172] Boveri, karşılaştırırken
Hücreden sonra normal ve merogonik yumurtalardaki hücrelerin son boyutu
Bölümler durmuştu, bu boyutun her zaman olduğunu buldu
içinde bulunan kromatinin orijinal kütlesi ile orantılı olarak
yumurta; Merogonic embriyo hücreleri, _e. G._, Mezenkim Hücreleri,
normal olarak döllenmiş aynı hücrelerin sadece yarısıdır
embriyo. Driesch, Boveri Yasası'nın başka bir kanıtı verdi,
bir çekirdek içindeki kromatin maddesinin kütlesinin nihai oranı
Protoplazma kütlesi belirli bir türde sabittir. Driesch karşılaştırıldığında
tarafından üretilen bir deniz-chria embriyodaki mezenkim hücrelerinin büyüklüğü
normalde döllenmiş bir yumurta ile yapay partenogenez ve
onları ikincisinin büyüklüğünün yarısı buldum. Döllenmiş yumurtalar ve
partenogenetik yumurtalar başlangıçtan itibaren eşittir, yani
pratikte aynı dişi olan yumurta kullanılırsa,-süreç
Mezenkim hücrelerinin oluşumu,
Normalde döllenmiş yumurtalardaki sayı sonun yarısı kadar büyüktür.
Parthenogenetik Yumurtadaki Sayı. [173] Boveri'nin sonuçlarının yanı sıra
Driesch'lerinkiler, yumurtalar tarafından oluşturulan hücrelerin sayılmasıyla elde edildi.
eşit boyut ve sadece hücrelerin boyutunu ölçerek değil. Öyle
en dikkat çekici olan, Boveri Yasası için belirli istisnaların
Driesch aslında Boveri tarafından tahmin edildiğini buldu.

[172] Delage, Y., _Aarch. Zool. Deneme_, 1899, vii., 383.

[173] Driesch, H., _Aarch. F. Entwcklngsmech._, 1905, xix., 648.

Bu gerçekler, bir organın büyümesinin ne zaman durduğunu gösteriyor.
Belli bir boyuta ulaşılır veya belirli sayıda hücre oluşur. Biz
Bunun neden olması gerektiğini henüz belirtemiyor, ancak bunu ekleyebiliyoruz
Gözün yenilenmesinde normal boyutta bir mercek oluşumu
Embriyodaki fenomenlerle uyum içinde. Bu yüzden var gibi görünüyor
lensin yenilenmesinin
tamamen fizikokimyasal olarak açıklandı. İçin tek gerekçe
Kurtun böyle bir açıklaması, sahip olmadığıdır
artık çalışmaları yoluyla mevcut olan daha eksiksiz gerçekler
Fischel ve Uhlenhuth.

Bir yaranın iyileşmesi, esasen
lensin rejenerasyonu. Normalde çoğalmaya başlayan hücreler
Deride bir yara yapıldıktan sonra uykuda yatarlar, çünkü onlar da
büyümek ne de bölün. Bir yara yapıldığında belirli epidermal katmanlar
Hücreler hızlı hücre bölünmesine tabi tutulur. Leo Loeb [174] bu davayı inceledi
kapsamlı. Cilt herhangi bir yere çıkarılırsa epidermisin
yara kenarından gelen hücreler, denüdlü nokta üzerine sürünür ve
kaplama. Bu bir tropizm (stereotropizm) olabilir veya sadece bir
Yüzey gerilim fenomeni. Sonra hızlı bir hücre bölünmesi süreci
yaraya bitişik hücrelerde başlar Bu hücreler
şimdiye kadar uykuda. Bu artışı
epitel hücrelerinin gerilmesine hücre bölünmesi oranı,
ve bu akıl yürütmede,
Yara ne kadar büyük olursa, iyileşme süreci o kadar hızlı. [175] Sırasında
Mitozların iyileşmesi ilk olarak eski epitelde belirgin şekilde artar.
Yaranın kapatılmasıyla mitozlarda ani bir düşüş alır
yer. Yaranın kapatılması, sayısında bir artışa neden olur
kusur üzerinde epitel sıraları. Bu nedenle bu artış şu adrese ulaşıldı
Mitoz sürecinden bu yana daha büyük yarada daha erken bir dönem
Burada daha hızlı. Leo Loeb epitelyalin baskısının
Birbirleri üzerindeki hücreler, mitotikte hızlı bir azalmaya yol açar
proliferasyon. [176]

[174] Loeb, Leo, _arch. F. Entwcklngsmech._, 1898, vi., 297.

[175] İspanya, K.C. ve Loeb, Leo, _Jour. Deney. Med._, 1916, xxiii.,
107; Loeb, L. ve Addison, W.H. F., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1911,
xxxii., 44; 1913, xxxvii., 635.

[176] iyileşmesinde epitel hücrelerinin aşırı oluşumu
Yaralar, yaşlı patologları,
Vücutta bir şey çıkarılır, aşırı bir tazminat alacak
yer. Antikor oluşumu bu konuda bile açıklanmıştır.
Weiggert ve Ehrlich tarafından yan zincir teorisinde. Bir mesele olarak
Aslında, bu genelleme tamamen yanlış ve yenilenmede
denizyıldızı, Actinyalılar, düz kurtlar, Annelids ve muhtemelen
Bunun tersi doğrudur; _e. G._, ön yarıyı kesersek
_Cerianthus_'daki vücudun daha azı kesilir
sadece tentacles ve ağız, ancak eksik parçası değil
vücut. Weiggert'in yenilenme anlayışı muhtemelen
Yaraların iyileşmesi fenomeni, ancak aşırı epitel
Bu durumda oluşum, genel bir yasanın ifadesi değildir
rejenerasyon ama tuhaf mekanik koşullar
Mitozlar. Bir teorinin gerçekten çok garip bir tesadüf olması
Böyle bir hatalı genellemeye dayanan antikor oluşumu
doğru.

Bunun daha genel olarak böyle olması mümkünse, _e. G._,
Ayrıca belirli bir boyuta ulaştıktan sonra mercekte? Koşullar
Büyümeyi sınırlamak daha fazla araştırma gerektirir.

Bu durumlarda olduğumuzu belirtmek pek gerekli değildir.
görünüşte büyümenin inhibisyonu vakalarıyla uğraşan
Parçalar üzerinde bütünün zulmü ile açıklanın ve orada
sadece maddelerin akışı dışında işyerinde koşullar olmalı
büyümenin durmasına neden olabilir. Bu kesin olarak gösterilebilir
yumurta gözlemleri.

8. Yumurtanın geçmişi geri dönüşümlü bir dinlenme durumunu gösterir ve
aktivite. Primordial yumurta hücresi, bir
Yumurtalıkta çok sayıda yumurta oluşur.
Milyonlarca deniz kestanesi veya bazı Annelidler durumunda. Bu hücre
Bölünmeler daha sonra durur ve yumurta dinlenme aşamasına girer
Embriyonun geliştirilmesi için yedek malzemeyi yatırır.
Bu durumdan, ancak tekrar aktiviteye çağrılabilir.
spermatozoon veya yapay partenogenez ajansları.

Gelişiminin
Yumurta etkinleştirildikten sonra bir kez daha tersine çevrilebilir. İtibaren
Yapay Parthenogenez Bölümünde söylenen her şey,
Böyle bir geri dönüş kortikal tabakada gerçekleşmelidir. Sonucu
Bu deneyler, tam bir yıkım veya değişirse
Kortikal tabakada bir zamanlar yer aldı-
Bir spermatozoonun yumurtaya girişi-tersine çevirme mümkün değildir;
döllenmiş yumurtanın gelişimi bastırılabilir
düşük sıcaklık veya oksijen eksikliği ile uzun süre veya
Tohumlar ve sporlar, su eksikliği ile. Ama en kısa sürede
Yumurtadaki kimyasal reaksiyonlar için koşullar tekrar normaldir,
Yumurta kullanılan yöntemler tarafından maruz kalmadıkça gelişme devam edebilir
gelişimi önlemek veya bastırmanın uzun süresine kadar. İle
her iki gelişmenin de kortikal tabakasının eksik bir yıkımı
ve gelişmenin tersine çevrilmesi mümkündür. Böylece yazar gösterdi
Bu _arbacia_ yumurtasında kortikal değişikliğin etkisi
butirik asit tedavisi veya tedavi ile indüklenen yumurta
tabanlarla tersine çevrilebilir. _Arbacia_ döllenmemiş yumurtalar olduğunda
İki ila beş dakikaya 50 c.c. deniz suyu + 2. 0 C.C.
N/10 butirik asit Hepsi jelatinimsi, biraz atipik bir
döllenme membran; normal deniz suyuna geri koyulduğunda hepsi
Kısa tedaviye gönderilmedikçe birkaç saat içinde yok olmak
önceki bölümde belirtilen hipertonik bir çözümle
Bu tedaviye sunulurlar. Ancak, bu yumurtalar
Butirik asit deniz suyundan normal denize aktarılır
su ama biraz naCN içeren deniz suyuna (başına 10 damla 1/10
Cent. 50 c.c. deniz suyu) ve eğer burada kalırlarsa
bir süre (_e. g._ gece) daha sonra yok olmazlar.
normal deniz suyuna geri aktarıldı. Böyle yumurtalar ne zaman gelişecek
sperm ile döllenmiş. Membran oluşumunun aktive edici etkisi
Bu nedenle, tersine çevrildi ve yumurtalar geri döndü
dinlenme aşaması. [177] Wasteneys, oksidasyon oranının
yapay membran oluşumu ile önemli ölçüde yükseltildi
Dinlenme yumurtalarının değer karakteristiğine geri döner.
gelişimsel eğilimlerinin tersine çevrilmesi. [178] Benzer sonuçlar
NH {4} OH ile aktive edilen yumurtalarda elde edilir. Bundan sanki
kortikal tabakadaki değişiklik,
yumurta ve oksidasyon oranındaki artış,
_arbacia _. [179]

[177] Loeb, _arch. F. Entwcklngsmech._, 1914, xxxviii., 277.

[178] Wasteneys, H., _Jour. Biol. Chem._, 1916, xxiv., 281.

[179] F. Lillie, bu deneydeki KCN'nin sadece inhibe ettiğini düşünüyor
Gelişim için gerekli kortikal tabakanın değişimi. Bu
İki gerçekle çelişen: Birincisi, yazar 1906'da KCN'yi gösterdi
membran oluşumunu engellemez ve ikincisi yumurtalar
Çok erken deniz suyuna koyulduğunda dinlenme aşamasına geri dönün; içinde
Bu durumda dağılacaklar. Bu, KCN'de bir şeyin
Sadece parçalanma bloğundan daha fazlası olur.

Yazar daha önce _strongylocentrotus yumurtalarının olduğunu fark etmişti
iki saat boyunca hipertonik ile tedavi edilen purpuratus_
deniz suyu, nadiren iki, dört veya sekize bölünmeye başladı
hücreler (ve bazen daha fazla) ve sonra dinlenme durumuna geri döndü
(ancak geliştirme için gereken ikinci faktöre sahip olmaları dışında
Bölüm V'de belirtildiği gibi). Bu şekilde böyle bir şey olduğu belirtilebilir
Hücre bölünmesi sırasında yumurta, sentrozomlar içeriyordu ve
astrosferler ve yine de bir dinlenme durumuna geri döndü, böylece
Centrozomlar sadece geçici organlar veya organlardır.
belirli koşullar altında aktif. Bunlarda oldukça olası
Kortikal tabakanın tamamı değil, tersine dönme fenomenleri
Değişiklik.

Yazar, dinlenmeden elde edilen değişikliklerin olup olmadığını kararsız bırakmalıdır
vücut hücrelerindeki aktif duruma,
Bu deneyler.

9. Lens oluşumunda zaten bir örnek fark ettik
bitişik organın optik gibi büyümeyi etkilediği yer
Kupa lensin oluşumunu kontrol etti. Bu tür etkiler oldukça
yaygın olarak gözlemlenmiştir. Bir kökten kesildiğinde bir parça _tubularia_ ve
Suda asılı bir stolon değil, Aboral Pole'da yenilenecek ama
Bir polip, böylece vücudunun her iki ucunda sonlandırılan bir hayvanımız var
bir kafada. Yazar, bir organın değiştirildiği bu tür durumları aradı
farklı tür bir heteromorfoz organ tarafından.

Katı bir vücutla temas stolonların oluşumunu destekler. Şekil 36
Yalan söyleyen başka bir hidroidin bir sapını gösterir
bir akvaryumun dibinde ve her iki uçta stolonlar oluşturan _a_
ve _b_. Başka bir hidroid olan _margelis_'de yazar,
herhangi bir operasyon olmadan temas halinde olan dalların apikal uçları
katı bedenler stolon olarak büyümeye devam ederken, çevreleyenler
Deniz ile su sapları olarak büyümeye devam etti.

[İllüstrasyon: Şek. 36]

Herbst, kesin olarak çok ilginç bir heteromorfoz biçimi keşfetti
kabuklular; yani, kesilen bir gözün yerine
Tamamen farklı organ, yani bir anten oluşabilir. Gösterdi
deneycinin,
Kabuklu göz yerine bir göz veya anteni yeniden canlandıracaktır.
İkincisi, optik ganglion ile çıkarıldığında gerçekleşecektir.
göz, ​​birincisi çıkarılmadığında. Bu deneyler taşındı
_palaemon_, _palaemonetes_, _sicyonia_, _palinurus_, başarılı bir şekilde çıkış
ve diğer kabuklular.

Yerçekiminin etkisi bitkilerde çok tanıdıktır; saplı
_Bryophyllum_ yatay olarak yerleştirilmiş kökler genellikle
kallusun alt ucu. Bu tür fenomenler hayvanlarda sıklıkla bulunmaz
Ancak aşağıdaki gözlemin gösterdiği gibi burada da varlar.

[İllüstrasyon: Şek. 37]

Bir parça _a b_ (şek. 37) kestiysek, _antennularia'nın sapı _s s_
Antena_ (Şek. 38), bir hidroid ve bir
Yatay konum, yeni saplar _c d_ (Şekil 37) üstünde ortaya çıkabilir
taraf. Eski gövdenin alt tarafındaki küçük dallar _a b_
Dikey olarak aşağı doğru büyümeye başlayın. [180] Görünüşte ve
Bu aşağı büyüyen öğelerin işlevi
normal _antennularia_ dalları; Onlar kökler. Sırayla
bunlarda meydana gelen dönüşümü daha iyi anlamak için
şubeler, normal koşullar altında bir
Sınırlı büyüme (bkz. Şekil 38), yukarı doğru yönlendirilir ve polipler bulunur
üst tarafları. Büyüyen parçaların (Şekil 37) polipleri yoktur,
Ancak kendilerini katı cisimlere gerçek kökler gibi takın. Böylece
Herhangi bir işlem yapmadan tek başına sapın değişen konumu yeterli
büyümesi sınırlı olan yanal dalları dönüştürmek için
Sınırsız büyüme ile kökler. Üst taraftaki yanal dallar
kökten, köklere böyle bir dönüşüm yapmaz
Yeni bir gövdenin ortaya çıktığı yerin hemen çevresi. BT
Yeni bir kök oluşumunun da aşırı bir büyümeye neden olduğu görülüyor
Muhtemelen yeni dalların oluşumu neden olduğu için köklerin
Köklerin oluşumunu doğal olarak inhibe eden maddelerin çıkarılması.
Gövden bir parça, üstte suya dikey olarak konulursa
Aşağı doğru, en üst nokta bir kök olarak büyümeye devam edebilirken
En düşük nokta köklere yol açabilir. Bu durumda, bu nedenle bir değişiklik
Organların yönünde karakteri değiştirme etkisi vardır.
organlar.

[180] Loeb, J., Untersuchungen Zur Physiologischen Morphologie der
Tiere. İi. Organbildung und wachsthum. Wuerzburg, 1892.

[İllüstrasyon: Şek. 38]

Bu etkileri hesaba katmanın sadece iki yolu vardır.
Yerçekimi. Bazı maddeler en düşük seviyeye akar ve
Orada toplamak büyümeye neden olur ve muhtemelen karakterde değişiklikler
büyüme (_antentularia_ gibi) veya hücrelerin elementleri varsa
Farklı özgül ağırlık, bu elemanların göreceli konumu olabilir
muhtemelen büyüme koşullarını bu şekilde değiştirir ve etkiler.
Yerçekiminin yanı sıra temasın yaşam fenomenleri üzerindeki etkisi
şu anda biraz anlaşılmış.

Tüm bu heteromorfoz vakalarında orijinal form
restore edildi. Onların uyumsuz olduklarını söylemek gerekmez
Doğal seleksiyon teorisi.

Okuyucu, bu bölümde bir terimin
Literatürde yaygın olarak karşılanan belirtilmedi,
yani "yara uyaranı". Yazarın eski birinde belirttiği gibi
Yayın, [181] "uyaran" kelimesi genellikle gizlemek için kullanılır
nedenleri bilmemiz (ve aynı zamanda ilgi eksikliğimiz)
Araştırdığımız fenomenlerin altında yatıyor. Çok sık yenilenme
yaranın yakınında değil, ondan bir mesafede gerçekleşir. Ancak
Rejenerasyon yaranın kenarında gerçekleştiğinde bile
İkincisi sadece rejenerasyon için koşullar yaratmaya hizmet eder ve bunlar
Koşullar "uyaran" kelimesi ile ifade edilemez.

[181] Loeb, J., _die Chemische Entwicklungserregung des tierischen
Eies_. Berlin, 1909.

Rejenerasyondaki bütünün rolü hakkındaki bilgimiz
çok fazla ayrıntıda eksik, bilinen gerçekler gibi görünüyor
rejenerasyon fenomeninin de
kısmi fenomenlerden herhangi biri olarak determinizm alanına
fizyoloji.




Bölüm VIII

Cinsiyet, ikincil cinsel karakterler ve cinsel içgüdülerin kararlılığı


_BEN. Seks kararlılığının sitolojik temeli_

1. Her iki cinsiyetin yaklaşık olarak eşit olduğu genel bir gerçektir.
Yeterince çok sayıda vaka incelenmesi şartıyla sayılar.
Bu gerçek, mekanizmanın keşfi için ipucu verdi
iki cinsiyetin göreceli sayısını belirler. Onur
sorunun çözümüne yol açmış olmak
McClung'a. [182] Bazı böceklerin olduğu bilinmektedir, _e. G._,
Hemiptera ve Orthoptera, iki çeşit spermatozoaya sahiptir, ancak sadece bir
bir tür yumurta. İki tür spermatozoa, tek bir
Kromozom, yetersiz veya yarısında farklı
spermatozoa.

[182] McClung, C.E., "Aksesuar kromozomu-cinsiyet determinant?"
_Biol. Bull._, 1902, iii., 43.

İki tür spermatozoanın varlığını tanıyan ilk kişi
_pyrrhocoris_ (bir Hemipteran) 'da bunu yarıya indiren Henkling
Her erkeğin spermatozoasının bir nükleolü vardı,
Diğer yarısı eksikti. Montgomery daha sonra
Henkling'in Nucleolus bir aksesuar kromozomuydu. McClung
Seks sorunu için bu gerçeğin önemini ilk olarak tanımak
kararlılık. Bir yarısında bir aksesuar kromozomu gözlemledi.
İki Orthoptera formunun spermatozoa, _brachystola_ ve _hippiscus_,
ve aşağıdaki sonuca ulaştı:

    En önemli gerçek ve neredeyse hepsi
    Müfettişler görüşte birleşiyor, element
    Spermatozoa'nın yarısına yayılmıştır. Varsayarak
    Kromatinin hücrenin önemli parçası olduğu doğru olun
    Kalıtım meselesinde, o zaman iki tane var
    hayati bir şekilde birbirinden farklı spermatozoa türleri
    konu. Bu nedenle, yavrularda iki çeşit bulmayı bekliyoruz
    yaklaşık olarak eşit sayıda, normal altında
    Yapıda belirgin farklılıklar sergileyen koşullar. Dikkatli
    Düşünme, cinsel karakterlerden başka bir şey olmadığını öne sürecektir
    bir türün üyelerini iyi tanımlanmış iki gruba ayırır,
    Ve mantıklı bir şekilde tuhaf olduğu sonucuna zorlandık
    Kromozomun düzenleme üzerinde bir miktar etkisi vardır.

N. M. Stevens ve E.B. Wilson [183] ​​sadece
bir dizi hayvan için bu fikrin doğruluğu, ancak
Konu hakkındaki mevcut bilgimizin temeli. Wilson bunu gösterdi
İki tür spermatozoa olan, biri ve
aksesuarsız veya şimdi X kromozomu olarak adlandırıldığı gibi
Dişi hücrelerinin hücrelerinin hücrelerinden daha fazla bir kromozom vardır.
erkek. Bundan, bu tür türlerde bir kadın olduğu doğru bir şekilde sonucuna varır
yumurta bir x içeren bir spermatozoon tarafından döllendiğinde üretilir
kromozom, bir erkek, x'siz bir spermatozoon olduğunda üretilir
Kromozom yumurtaya girer.

[183] ​​Wilson, E. B., "Kromozomlar Üzerine Çalışmalar", _Jour. Deney. Zool._,
1905, ii., 371, 507; 1906, iii., 1; 1909, vi., 69, 147; 1910, ix.,
53; 1912, xiii., 345. Roy. Soc._, B.
lxxxviii., 333.

Böyle bir form Hemiptera'dan biri olan _protenor_. Wilson emin oldu
tüm yumurtaların kromozom sayısında birbirine benzediğini, her biri
altı kromozoma ek olarak bir x kromozomu içeren yumurta
türlerin karakteristiği _protenor_. İki tür var
bu türde eşit sayıda spermatozoa, her biri altı
kromozomlar, ancak biri, diğeri olmadan, bir X kromozomu. .
Yumurta ve spermatozoa arasındaki iki olası kromozom kombinasyonu
Bu nedenle aşağıdaki gibi (bkz. Diyagramatik Şekil 39):

      _Egg_ _spermatozoon_ _result_

    (1) 6 + x + 6 = 12 + x = erkek

    (2) 6 + x + 6 + x = 12 + 2x = kadın

X kromozomu olmadan spermatozoon alan yumurta, sonra
Gübreleme 12+x kromozomlar ve bir erkeğe dönüşür; yumurta iken
X kromozomu olan bir spermatozoonun girdiği
bir kadın. Çünkü tüm vücut hücreleri döllenmiş yumurtadan kaynaklanır
nükleer bölünme ve kromozomlar,
Hücreler, sonuç, bir dişinin tüm hücrelerinin _protenor_
iki x kromozomu var; Bir erkeğin tüm hücreleri _protenor_
Sadece bir x kromozom.

[İllüstrasyon: Şek. 39]

_Protenor_'daki kromozom durumu biraz aşırı bir durumdur.
Bir X kromozomu kadar erkekte tamamen yoktur. Diğer
Hemiptera formları, _e. g._, _lygaeus_, iki tür vardır
eşit sayıda görünen spermatozoa,
X kromozomu, ancak burada sadece boyutta bir farktır; yarısında
büyük bir x kromozomu olan spermatozoa, diğer yarısı bunun yerine
daha küçük bir kromozom. Bu sonucuna y kromozomu, cinsiyet diyor
Bu formdaki belirleme aşağıdaki gibidir: kromozomları bir kenara bırakmak
hem yumurta hem de spermatozoon'da eşit olan
bir büyük X kromozomu içeren bir tip yumurta; İki tür var
eşit sayıda spermatozoa, biri büyük bir x kromozomuna sahip,
diğeri küçük bir y kromozomuna sahip. Wilson bir çalışma ile gösterildi
erkeklerde ve kadınlarda kromozomlar, spermatozoa
Büyük bir X kromozomu içeren yumurtaya girer, yumurta gelişecektir
bir kadına; küçük bir y içeren spermatozoadan biri ne zaman
kromozom girer, bir erkeğe yol açacaktır. Ortak olanı bir kenara bırakmak
Her iki cinsiyetin kromozomları, xx içeren gübreli bir yumurta yükselir
Bir kadına, XY içeren biri bir erkeğe yol açar. Orada
Bu durumda _protenor_ kromozomun bir baskınlığı
Kadındaki malzeme, ancak bu nicel fark değil
cinsiyetin belirlenmesi için gereklidir, çünkü bazı türlerde y
Kromozom X kromozomu kadar büyük olabilir.

Ana gerçek şu ki, dişi hücrelerin kromatin bileşimine sahip olması
Xx, erkek hücreler kompozisyonu xy, burada y
Niteliksel olarak farklı ve çoğu zaman, ancak mutlaka olmasa da, x'den daha küçük,
veya tamamen eksik.

Dolaylı kanıtların var olduğunu belirten geçişte belirtilebilir.
insanda ayrıca iki çeşit spermatozoa ve bir tür
yumurta ve bu cinsiyet, bir erkeğin belirlemesine mi yoksa bir kadın mı?
Spermatozoonun belirlenmesi yumurtaya girer.

2. Bu cinsiyet belirleme modu, sadece içinde bulunan hayvanlar için
Bir tip yumurta ve iki tür spermatozoa vardır. Deneysel
İlk olarak Doncaster tarafından 1908'de bir güve üzerine döşenmiş, _abraxas_,
konuların olduğu bazı başka formların var olduğunu belirtti
iki tür yumurta ve bir tip olduğu gibi tersine çevrilmiş
spermatozoa. Bu iş durumu sadece güvede değil
_Abraxas_, aynı zamanda İnci tarafından gösterildiği gibi tavada da. Bu formlarda
tüm spermatozoaların bir seks kromozomu olduğu varsayılırken
Biri seks kromozomuna sahip iki tip yumurta vardır.
diğeri Y.
kromozom, yumurta bir erkeğe yol açarken, bir y girerse
Yumurta, bir kadın ortaya çıkacak. Bu sonuca işaret eden kanıtlar
esas olarak cinsiyet sınırlı veya daha doğru deneylerde bulunur
Seks bağlantılı kalıtım; _Ben. E._, takip eden bir kalıtım biçimi
Tuhaf bir şekilde seks. Bu nedenle renk körlüğü, cinsiyete bağlı bir durumdur
miras, çünkü bu anormallik ezici bir çoğunlukla erkekte
renk kör bir kişinin yavruları. Doncaster iki çeşitten geçti
_Abraxas_, cinsiyet bağlantılı bir karakterde farklılık gösterir ve
Geçişlerinin sonuçları, bu formda iki tane olduğunu gösterdi.
yumurta türleri ve bir tür spermatozoa. [184]

[184] Doncaster, L., _ Sex'in kararlılığı_. Cambridge, 1914.

Cinsiyet bağlantılı kalıtım hakkındaki bu gözlemler,
Seks kromozomları cinsiyeti belirler. En kapsamlı ve kesin
Bu çizgi boyunca deneyler Morgan'ın meyve sineği üzerindeki deneyleri
_Drosophila_. Bu formda iki çeşit spermatozoa ve bir
bir tür yumurta; Yumurta bir X kromozomu vardır,
Spermatozoa'nın bir x diğeri bir y kromozomu vardır; girişi
İkincisi bir yumurtaya, bir erkeğe, eskisinin bir kadına yol açar.

Wild Fruit Fly'in gözleri _drosophila ampelophila_ kırmızı,
Morgan [185] kültürlerinden birinde beyaz gözleri olan bir erkeği fark ettiler.
Bu beyaz gözlü erkek kırmızı gözlü bir kadına çiftleşti. Yavrular,
F {1} nesil, tüm kırmızı gözlü, erkekler ve kadınlardı. Bunlar
inbred ve şimdi f {2} nesilde aşağıdaki üç
yavru türleri:

[185] Morgan, T.H., _Heredity ve Sex_. New York, 1913.

    (1) yüzde 50. Hepsi kırmızı gözlü kadınlar.

    (2) yüzde 50. Erkekler {yüzde 25. kırmızı gözlerle.
                           {Yüzde 25. beyaz gözlerle.

Beyaz göz karakteri bu nedenle sadece yarısına aktarıldı
torunlar; Seks bağlantılı bir karakterdi. Bir çalışmadan bilinir
Renk-kör bireylerin soyağacıları
Beyaz gözlü yerine onlarla birlikte deney yapıldı
sinekler, normal ve renk körünün aynı oranları
Bulundu: f {1} nesilde normal renk görme,
Hem erkekler hem de kadınlar ve F {2} neslinin erkeklerinin yarısı
Renk-kör, diğer yarısı ve normal görme ile tüm kadınlar. İle ilgili
kurs, insanda, iki farklı f {1} suşundaki evlilik
f {1} neslinin akrabalı yetiştirilmesi yerine gereklidir,
Morgan'ın deneylerinde gerçekleşti. Morgan onu yorumlar
deneyler aşağıdaki gibi. Normal kırmızı gözlü _drosophila_ bir tür vardır
her biri bir X kromozomuna sahip yumurta. Bu X kromozomu da
Kırmızı göz pigmentinin gelişimi için faktör. Beyaz Gözlü Erkek
biri x kromozomlu iki tür spermatozoa, diğeri
Her ikisi de kırmızı göz pigmentinin faktöründen yoksun bir y kromozomu. Eğer biz
X kromozomunu kırmızı göz pigmentinin faktörü ile belirleyin = x =
ve x ve x ile kızarıklık faktöründen yoksun olan x ve y kromozomları
Y Normal bir kırmızı gözlü geçersek aşağıdaki kombinasyonlar ortaya çıkmalıdır
Beyaz gözlü bir erkek olan kadın:

    _Eggs_ _sperm_ _result_

     = X = x = x = x kırmızı gözlü kadın

     = X = y = x = y kırmızı gözlü erkek

Birinci kuşağın tüm yavrularının
F {1} nesil) kırmızı gözlü olmalıdır, çünkü tüm yumurtalar bir = x =
Kırmızı faktör ile kromozom. Elde edilen sonuçlara göre
bir sonraki bölümde açıklanacak sitolojik çalışmalardan,
Kromatin Anayasası = X = X olan kadınlar iki tip oluşturur
eşit sayıda yumurta: yani, bir = x = ve x'li yumurtalı yumurtalar,
_Ben. E._, tüm yumurtaların bir x kromozomu vardır, ancak yüzde elli. ki
Yumurtalar = x = yüzde elli olarak kırmızı için faktöre sahiptir. Bu faktör
eksik (x). Kromozom Anayasası olan erkekler = x = y Form iki
Spermatozoa türleri, biri = x = kırmızı için faktöre sahip
Pigment ve biri, Y kromozomları, bu faktörden yoksundur. Eğer inbred
bir sonraki f {2} nesil, aşağıdaki dört türe yol açacaktır.
Yavrular: (1) = x == x =, (2) = x = x, (3) = x = y, (4) xy, dört türün tamamı
eşit sayılar.

(1) ve (2) her ikisi de kırmızı gözlü kadınlar verir, çünkü her ikisi de bir
Kırmızı faktörlü = x = kromozom. (3) ve (4) erkeklere vermek, (3)
Kırmızı gözlü erkekler, kırmızı faktörlü = x = kromozom içerdiğinden (4)
Bu x kromozomu olmadığı için beyaz gözlü erkekler üretmek
kırmızı gözler için faktör. Dört kombinasyonun hepsi eşit görünmesi gerektiğinden
sayılar (deneysel malzemenin yeterince yeterli olması şartıyla
bu deneylerde durum), hem erkeklerde hem de
Dişilerin kırmızı gözleri olmalı ve tüm kadınlar kuşakta tüm kadınlar
Kırmızı gözleri olmalı ve erkeklerin yarısının kırmızı, yarım beyaz olması gerekir
gözler. Bu sonuçlar elde edildi.

Deneyler daha fazla taşındı. Beyaz gözlü dişiler yoktu
şimdiye kadar ortaya çıktı. = X =, ilişkisinin aynı varsayımlarında,
X ve Y kromozomları, cinsiyetin kalıtımına ve göz renklendirmeye
hangi koşullar altında ve hangi oranlarda tahmin etmek mümkün oldu
Beyaz gözlü dişiler ortaya çıkmalıdır. Böylece f {2} 'in kırmızı gözlü bir dişi
nesil (beyaz gözlü erkek ve normal kadın arasında bir haç)
Beyaz gözlü bir erkekle çiftleşme, sonuç eşit sayıda olmalıdır
Beyaz gözlü erkekler ve beyaz gözlü dişiler, cinsiyet kromozom teorisi
kararlılık doğruydu. Akıl yürütme aşağıdaki gibi olacaktır:

Kırmızı gözlü kadın, kromozom anayasası = x = x
Anayasa ile eşit sayıda iki tür yumurta oluşturun = x = ve
X; Kromozom Anayasası olan beyaz gözlü erkek XY
İki çeşit spermatozoa X ve Y oluşturur. Aşağıdaki dört tür
Bireyler daha sonra eşit sayıda üretilmelidir:

(1) = x = x, (2) xx, (3) = x = y ve (4) xy.

Bu durumda (2) beyaz gözlü kadınlara ve (4) ila
beyaz gözlü erkekler, (1) kırmızı gözlü kadınlara yol açmalı ve (3)
kırmızı gözlü erkeklere. Dolayısıyla beyaz gözlü erkekler ve kadınlar ve kırmızı gözlü
Erkekler ve kadınlar bu durumda eşit sayıda beklenmelidir ve
Bu gerçekten gözlendi.

Bu ve diğer deneyler arasındaki sayısal anlaşma
Beklenen ve gözlemlenen sonuç bir kaza olamaz. Gerçeği
MAN'taki Cinsiyet bağlantılı karakterlerin mirası aynı yasaları takip ediyor
_drosophila_'da olduğu gibi, varsayım lehine güçlü bir argümandır.
insanda, seks de iki tür spermatozoa tarafından belirlenir.

Morgan ve öğrencileri en az otuz altı seks bağlantılı keşfetmedi
_drosophila_ karakterleri ve her biri benzer şekilde davrandı.
Seks bağlantılı kalıtım açısından kırmızı ve beyaz göz rengi, böylece
Kromozom cinsiyet belirleme teorisi güvenli bir temeldir.
Bu cinsiyet, sadece X kromozomlarının sayısı ile belirlenir,
Y kromozomu, y kromozomunun
_protenor_ ve bu köprüler [186] 'da olduğu gibi tamamen yok
Kromozom formülü ile kadın türü _drosophila_, cinsiyeti olan xxy
Supernumerary Y'den etkilenmez.

[186] Bridges, C.B., _genetik_, 1916, i., 1.

3. Tüm bu deneyler ve teoriler temelinde
Seks ile ilgili bir dizi fenomeni açıklamak nispeten kolay
Daha önce çok şaşırtıcı olan oranlar. Arılarda gösterilmişti
Yıllar önce Dzierzon tarafından erkeklerin döllenmemiş olarak geliştiği
Dişiler, kraliçeler ve işçiler, döllenmeden gelişirken yumurtalar
yumurta. Bu, döllenmemiş yumurtanın olduğu varsayımında anlaşılabilir
Spermatozoon, sadece bir X kromozomu içerirken
İkinci X kromozomu yumurta edin. Ancak erkek arı iki tip üretirse
spermatozoa'nın sadece yarısının döllenmiş olmasını beklemeliyiz
Yumurtalar kadın, diğer yarım erkek olmalıdır. Ama bu olur
İki tür spermatozoa sadece bir tanesi oluşur.
Spermatozoa oluşumuna yol açan hücre bölümleri
Spermatozoon sadece diğeri yok olurken oluşur. Öyle,
Bu nedenle, kadın üreten spermatozoon olması oldukça mümkün
erkek üreten spermatozoon ölürken hayatta kalır.

Bazen bir böceğin bir tarafta bir seks gösterdiği gözlenir.
vücudunun ve diğer tarafta karşı cinsten. Boveri önerdi
bu gynandromorfizm fenomeninin
Bilinmeyen bir nedenden dolayı spermatozoon yumurta çekirdeğiyle kaynaşmaz
Yumurta ilk hücre bölünmesi geçirene kadar. Bunda
iki hücreden birinin çekirdeğiyle kaynaşması durumunda
Yumurta bölünür (veya bazı durumlarda daha sonraki hücrelerden biri bile?). Gibi
sonuç olarak, hücreden kaynaklanan embriyonun yarısı
döllenmemiş olmayan sadece bir x kromozomu ve bir durumda
Arı gibi partenogenetik olarak gelişirken, diğer yarısı
bir spermatozoonun olduğu hücreden gelişen vücudun
nüfuz edilir, döllenir. Vücudun son yarısı
kadın, eski erkek. Zamansız ölümünden önceki son makalesinde,
Boveri, bu yorumun doğruluğu için kanıt verdi
Arıda gynandromorfizm söz konusu olduğunda. [187]

[187] Boveri, Th., _Arch. F. Entwcklngsmech._, 1915, xlii., 264.

Cinsel üremenin yol açtığı yerde genel olarak doğru görünüyor
Sadece kadınların oluşumuna göre, dava açıklamasını bulur
Erkek üreten spermatozoanın yok olması ve sadece
Kadın üreten spermatozoa hayatta kalır. Böyle bir gözlem tarafından yapıldı
Morgan belirli bir filokserans türünde.

Ara sıra olan bir cinsiyet sayısındaki hafif baskınlık
Bulundu-yüzde altı fazlası. insandaki kadınlar üzerinde erkekler
Irk-Biraz varsayım hakkındaki açıklamasını bulabiliriz
Kadın belirleyici spermatozoanın daha fazla mortalitesi.

Belirli şekillerde partenogenetik ve cinsel üreme değişebilir
Bir döngüde, _e. G._, bitki bitlerinde, _daphnia_ ve rotifers. Bitkide
bitler uzun zamandır gözlemlenmiştir.
Normal ve hava ısınır Afides kanatsız kalır, üretir
partenogenetik olarak ve sadece kadınlar var ve bu
yıllar ve elli nesil için; Ama bitki olduğunda
Her iki cinsiyetin kurutulmasına izin verilir.

Burada,
Deneyci, üretimini önleme veya izin verme gücüne sahiptir.
erkekler. Gerçekler tüm olasılıklarla ifadelerle çelişmez
tespitte x kromozomlarının rolü hakkında yapılan
seks. Seks iki tür tarafından belirlendiğini gördük
spermatozoa sadece bir x sahip olan bir tip yumurta üretilir
kromozom. Bu yumurtalar döllenmezse erkekler üretebilir (
arılarda yapın), ancak kadın üretemezler çünkü bu amaçla
İki x kromozomu olmalıdır. Kesin olarak gösterildi
vakalar ve genel olarak doğru olabilir, eğer bu tür yumurta verirse
bunu yapabilecekleri partenogenetik kadınlara yükselirler çünkü
Bazı nedenler iki x kromozom. Genellikle böyle bir yumurta x'ten birini kaybeder
bir nükleer bölünme sürecinde kromozomlar (sözde azalma
bölünme) genellikle gübrelemeden önce gelir. Eğer bu indirgeme
Bölünme atlanır yumurtada iki x kromozomu ve böyle bir yumurta varsa
partenogenetik olarak gelişir Bir kadına yol açar. Bu vakalar
Bu nedenle, x kromozomları ve
Sitolojik gözlemler ve üreme ile kurulan seks tespiti
Deneyler, aksine, bunu doğrularlar. Soru devam ediyor:
Dış koşullar, azaltma bölümünü nasıl getirebilir?
atlandı mı? Bu soruya şu anda kesin bir cevap verilemez.

İkizlerin iyi bilinen gözleminden bahsedebiliriz.
aynı yumurtandan kaynaklanmak her zaman aynı cinsiyete sahiptir; İkizler
Farklı yumurtalardan kaynaklanan cinsiyete ilişkin olağan varyasyonu gösterir. İkizler
Bir yumurtandan gelmek aynı koryona sahiptir ve böylece teşhis edilebilir
gibi. Bölüm V'de belirttiğimiz gibi üretilebilirler
Yumurtanın ilk iki bölünme hücresinin ayrılması, her biri
Tam bir embriyoya yükselir. Yukarıda söylenen her şeyle uyumludur
Bu tür iki kişinin cinsiyetinin aynı olması gerektiği için
Aynı sayıda X kromozomu, ikincisi
yumurtaya giren spermatozoon'un doğası gereği insan ırkı.

4. Şimdiye kadar tüm gerçekler hakim etkiye katılıyor
cinsiyet belirlemesi üzerine bazı kromozomların bir grubu var
Henüz açıklanmadı: yani hermafroditizm. Hermafroditizm tarafından
tam ve ayrı kadın ve erkek setlerinin varlığı anlamına geliyordu
aynı bireydeki gonadlar. Bu durum düzenli olarak mevcut değil
Sadece belirli hayvan gruplarında, _e. G._, bazı salyangozlar, sülükler,
Teyp solucanları, ama aynı zamanda herkesin bildiği gibi, çiçekli bitkilerde. Sırasında
Bazı formlarda, erkek ve kadın olan her iki seks hücresi türü de oluşur
ve aynı anda olgun, _e. G._, Ascidian'da _ciona_ (bkz.
Bölüm IV), diğerlerinde art arda oluşurlar, çoğu zaman
Spermatozoa önce ortaya çıkıyor (Protandric Hermafroditizm). Uzun süredir
tenya _taenia_ her halkanın testisleri ve yumurtalıkları vardır, ancak genç halkalar
sadece erkekler, daha yaşlı halkalarda testisler kaybolur ve
yumurtalıklar oluşur. Aynı yüzük art arda erkek ve kadındır.
Hermafroditizmin gerçeklerini kromozomla nasıl uzlaştırabiliriz?
Seks belirleme teorisi? _Rhabdonema nigrocrovosum_, bir parazit
Kurbağanın akciğerlerinde yaşamak, hermafroditiktir, ancak yumurtaları
Hermafroditik bir nesil değil, iki ayrı
cinsiyetler; Bu nesil parazit değildir ve toprakta yaşar. .
Bu ayrı erkekler ve kadınlar tarafından üretilen nesiller yükselir
Yine kurbağaların akciğerlerine göç eden bir hermafrodite.
Boveri ve Schleip'e göre [188] Hermafrodit hücreleri
On iki kromozom var. İle iki tür spermatozoa üretir
sırasıyla altı ve beş kromozom (hücrelerin yarısı kaybediyor
İkisi arasındaki bölünme hattında kalan bir kromozom
hücreler); ve altı kromozomlu bir tip. Bu şekilde ayrı erkekler
ve kadınlar hermafrodit, on iki ve kadınlar tarafından üretilir ve
on bir kromozomlu erkekler.

[188] Boveri, Th., _Verhand. D. Phys.-Med. Geselsch._ Wuerzburg, 1911,
Xli., 85. Schleip, W., _ber. D. Naturf. Gesellsch._, Freiburg i. Br.,
1911, XIX.

Erkekler yine iki tür spermatozoa, erkek ve kadın üretir
üreten, ancak erkek üreten spermatozoa işlevsiz hale gelir.
Altı kromozom içeren diğer spermatozoonun bu füzyonu
Altı kromozomu olan bir yumurta, tekrar oluşumuna yol açar.
On iki kromozomlu hermafrodit. Bu durumda
Hermafroditizmin nedeni açıklanmamıştır. Eğer kromozomlar
Hermafroditizm ile bir ilgisi var, keşfedilmemiş bir
Kromozomlardaki element, dişi de neden
Hermafrodit aynı kromozom anayasasına sahip olduğu için; ya da biz
X kromozomlarının dışında başka bir belirleyici aramaya zorlandı veya
Kromozomlar tamamen. Bu tek sitolojik çalışma gibi görünüyor
Hermafroditizm sorunu üzerine. Deneysel çalışmalar tarafından başlatıldı
Correns [189] ve Shull tarafından hermafroditizmin belirlenmesi
Bitkiler ancak yer eksikliği, ayrıntı vermemizi yasaklıyor.

[189] Correns, C., _Biol. Centralbl._, 1916, xxxvi., 12.


_İi. Seks kararlılığının fizyolojik temeli_

5. Bu bölümün başında belirtildiği gibi, kromozom teorisi
Seks kararlılığı sorunun sadece bir özelliğini açıkladı,
yani, hem cinsiyetin hem de sadece bir cinsiyetin olduğu göreceli sayılar
Dava, üretilebilir; Ve bu bakımdan kanıt öyle
Kabul etmemiz gerektiğini tamamlayın. Ama tüm bunlarla sorunu
Fizyolojik bir çözelti olduğu için seks tespiti tükenmez
Cinsiyet tespiti sorunu, cinsiyetin nasıl olduğu hakkında bir açıklama gerektirir
Kromozomlar sadece yumurtalıkların ve testislerin oluşumunu indükleyebilir
ama aynı zamanda diğer seks karakterleri. Bu sorunun çözümü için
Biyolojinin büyük ölçüde içinde olduğu deneylere bağlı olması gerekecektir.
Seks karakterlerinin oluşumunu ve cinsiyeti etkilemek mümkün
Bezleri kendileri.

Bu yöndeki en çarpıcı gözlemler Baltzer tarafından yapıldı
Deniz solucanında, _bonellia_. Bu hayvanda iki cinsiyet çok
Farklı, erkek küçük bir parazit, birkaç milimetre uzunluğunda,
hayatını, büyüklüğü hakkında olan dişinin uterusuna geçirir
beş santimetre. Bir kadın kural olarak birkaç ve genellikle büyük
uterusundaki erkek parazitlerin sayısı,
Erkekler sayısal olarak hakimdir. Hayvanların döllenmiş yumurtaları
larvaların yumurtadan çıktığı deniz suyuna yerleştirildi. Kuluçka sırasında
Tüm larvalar birbirine benziyor. Larvaların cüce farklılaşması
Erkekler ve dev kadınlar isteğe bağlı olarak belirlenebilir. Larvalar var
kendilerini kadınların hortumuna bağlama eğilimi
Yakında yumurtadan çıktıkları. Bunu yapma şansı verilirse ve yapışırlarsa
Üç günden fazla bir süredir erkeklere dönüşecekler,
Kısa süre sonra devam ettikleri dişi içine sürün
parazit varlık. Ancak, hiçbir yetişkin dişi _bonellia_
larvaların yumurtadan çıktığı akvaryuma, yaklaşık yüzde doksan. ile ilgili
Larvalar, bir dinlenme döneminden sonra kadınlara dönüşecektir; gerisi
erkeklere dönüş. Kadınlara dönüşenler genellikle bir
sperm üretiminde kendini gösterebilecek birincil erkeklik
veya diğer ikincil erkek cinsel karakterlerin. Bu eğilim daha güçlü
Dinlenme süresi ne kadar uzun sürerse. Larvaların izin verilmesi durumunda
Yetişkin dişinin hortumuna yerleşin ancak çok erken çıkarıldı
Hermafroditler, erkek ve kadın karakterlerin karıştığı üretilir.

Baltzer, bazı gözlemlere dayanarak larvaların
Kadın hortumunda, tarafından salgılanan bir madde emilirken
hortum ve bu madde daha fazla gelişmeyi hızlandırıyor
bir erkeğe ve kadın eğilimini bastırır. Eğer bu madde
Hortum, erkek olma eğilimi larvalara ulaşmaz.
Çoğunlukta yavaş yavaş bastırıldı ve sadece birkaçı saf
Erkekler veya Protandric Hermafroditler, kadın karakterler
gelişme şansı verildi. Baltzer, bu nedenle-göründüğü gibi
Bizi doğru bir şekilde-tüm larvalarda her iki cinsel karakter için eğilim
başka bir deyişle hermafrodit oldukları için mevcuttur, ancak
Birinin bastırılması ve diğerinin gelişimi şansı
Karakter grubu belirli kimyasal maddelerden etkilenebilir
larva alabilir. [190]

[190] Baltzer, F., _Mitteil. D. Zoolog. Station_, Napel, 1914, xxii.

Giard, getirilen meraklı bir kastrasyon biçiminin etkilerini inceledi.
Cinselde bir değişiklik izleyen parazitler tarafından
Haste hayvanın karakteri. Fenomen çok çarpıcı
Bir parazit tarafından saldırıya uğradıklarında bazı yengeç biçimlerinde
Kabuklu, _sacculina_. İki cinsiyet yengeçte farklılık gösterir _carcinus
Maenas_, karın şeklinde, ancak bir erkek saldırıya uğradığında
Parazit karnının kadın şeklini üstlenir. Smith gözlemledi
Bu gibi durumlarda bile karın uzantıları
Erkek bir dişininkine dönüştürülebilir. Dönüşüm
öylesine eksik ki, yaşlı gözlemciler
Parazit sadece kadınlara saldırdı, çünkü gerçeği göz ardı ettiler
parazitin kastrasyonunun ikincil cinsiyeti dönüştürdüğü
erkeğin karakterlerine bir dişi.

Giard, dioecious bir tesiste _lychnis dioica_, parazitin
Mantar, ev sahibinin bir hermafrodit haline dönüşmesini sağlar.

G. Smith, kimyasal değişikliklerin yapması gerektiğini gösteren bir gerçek keşfetti.
Birincil veya ikincil bu morfolojik dönüşümlerin altında yatmak
cinsel karakterler. Erkek yengeçlerde varlığını
Parazit _Sacculina_ Yağlı bileşenlerin içeriğini değiştirir
kanda, onları dişininkine eşit hale getirir. Vaney ve
Meignon daha önce Chrysalid aşamasında kadın olduğunu göstermişti.
İpekböceği her zaman erkeklerden daha fazla glikojen ve daha az yağ vardır. .
Parazitlerin kastrasyonu, Caullery'nin dediği şeyle paraleldir.
yaşlılıktan kastrasyon. [191] Belirli kuşlarda ve ayrıca memelilerde
Cinsel bezlerin belirli ikincil işlev görmeyi bıraktığı zaman
Diğer cinsiyetin cinsel karakterleri ortaya çıkıyor. En çok
Yaygın durum, eski ikincil erkek karakterlerin eskisinde görünmesidir.
kadın (istisnai olarak anormal yumurtalıkları olan genç kadınlarda)
(Arhenoidy). Böylece yaşlı kadın sülünler,
erkek ve menopozdan sonra ve özellikle
Steril kadınlar sakal büyümeye başlayabilir. Ters fenomen,
Kadın karakterleri varsayarak yaşlı erkek o kadar yaygın değildir. Çok ilginç
Haste kümes hayvanı tüylerindeki değişikliklere ilişkin gözlemler son zamanlarda
Goodale tarafından yapılmıştır. [192]

[191] Caullery, M., _LES SORUNLAR DE LA CISILSITE_. Paris, 1913.

[192] Goodale, H.D., _Biol. Bull._, 1916, xxx., 286.

Sığır yetiştiricileri tarafından uzun zamandır, ikizler durumunda
Farklı cinsiyetten kadın-Sözde serbest-Martin-genellikle
steril. F. Lillie [193] son ​​zamanlarda bunun nedenini keşfetti
İlginç fenomen. Bu tür ikizler iki farklı yumurtadan kaynaklanır
Annenin her yumurtalığı olmak üzere iki corpora lutea olduğu için. Normalde
Sığırlarda tek hamilelikler asla birden fazla corpus luteum yok
Sunmak. İki yumurta, her bir boynuzda ayrı olarak gelişmeye başlar.
uterus.

[193] Lillie, F., _Science_, 1916, Xliii., 611.

    Hızla uzayan OVA buluşması ve kaynaşması küçük gövdesinde
    10 mm arasında bir zamanlar uterus. ve 20 mm. sahne. .
    Her iki taraftan kan damarları daha sonra bağlantı kısmında anastomoz
    koryonun; Özellikle geniş bir arteriyel anastomoz gelişir,
    böylece fetus diğerinden enjekte edilebilir. Arteriyel
    Her birinin dolaşımı,
    diğer, böylece sürekli bir kan değişimi gerçekleşir. İkisi ise
    erkekler veya her ikisi de kadınlardır. Ama _if
    biri erkek, diğeri kadın, üreme sistemi
    Kadın büyük ölçüde bastırılır ve bazı erkek organlar gelişir
    Kadında. Bu tartışmasız bir durum olarak yorumlanmalıdır
    Hormon eylemi ._

    Bu steril kadınların üreme sistemi en çok
    Kadın tipinin bir kısmı, büyük ölçüde azaldı. Gonad
    en çok etkilenen kısım; öyle ki, çoğu yazar yorumladı
    Testis olarak.

Bununla birlikte, bu sonucun şu anda olamayacağı eklenmelidir.
Hermafroditlerde her ikisinin de spesifik hormonları genelleştirilmiş
Cinsiyetler birbirlerinin verimliliğini bastırmadan dolaşmalıdır.

Tüm bu gerçekler, tarafından salgılanan belirli maddelerin
yumurtalıklar veya testisler belirli cinselliğin gelişimini engelleyebilir
karşı cinsin karakterleri. Bu engellemeler kısmen veya
karşı cinsin ikincil cinsel karakterlerini tamamen kaldırdı
görünebilir. Bu gerçek, bir
gizli hermafroditizm ve bu doğruysa gerçek ve gizli
Hermafroditler sadece bir cinsiyet için inhibisyon derecesine göre farklılık gösterir,
Bu engelleme, gerçekte eksik veya daha az eksik
gizli hermafrodit.

Bu sonuç ışığında yenilenme üzerine gözlemler
Janda'nın hermafroditikte gözlemlediği hem yumurtalık hem de testis
Solucan, _criodrilus lacuum _, [194] artık çok gizemli değil. Bu
Solucan normalde kafanın yakınındaki segmentlerde bir çift
yumurtalıklar ve birkaç çift test. Janda, eğer anteriorsa
Bu solucanların gonadlarını içeren parçalar tam olarak kesilir
Her iki gonad türü, yumurtalıklar da dahil olmak üzere rejenerasyon gerçekleşir
Testes. Kural olarak, birden fazla çift yumurtalık ortaya çıkıyor
yenilenen parçada. Bu önemli deney,
Herdaprodit Her iki tür seks organının da vücut hücrelerinden üretilebilir
veya vücut hücrelerine benzeyen gizli tomurcuklardan. Bu fenomen olur
Hermafrodit'in vücudunda anlaşılabilir
Her iki cinsiyet türünün gelişimini destekleyen maddeler dolaşır
Organlar, dioecian bir hayvandayken muhtemelen sadece bir tür seks organı
geliştirilecek; diğerinin oluşumu engellenir.

[194] Janda, V., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1912, xxxiii., 345;
xxxiv., 557.

Richard Goldschmidt, üreme deneylerinde keşfetti.
Gipsy-Goth (_lymantria dispar_) muhtemelen
Cinsiyet tespiti fizyolojisine çok fazla ışık atın. Buldu
Japonlar ve Avrupa Gipsy-Shoth arasındaki belirli haçlar
Saf cinsiyetler, erkekler veya kadınlar vermeyin, ancak cinsel karışımlar
Her iki cinsiyetin karakterleri ve bu karışım için çok kesin bir karışım
kesin haçlar. Bu farklılıklar,
Hibritleri erkeklik tezahürlerine göre derecelendirin veya
Hem morfolojik karakterlerde hem de içgüdülerde kadınlık. Goldschmidt
Bu tuhaf fenomen interseksüelciliği ve
Özellik, çeşitli derecelerde interseksüelcilik üretilebilir
İrade doğru yarış kombinasyonu ile.

    Kadınlararası, tüylü gösteren hayvanlarla başlar
    Orta boy antenler (tüylü antenler erkek karakterdir),
    ama başka türlü tamamen kadın görünüşte
    döllenmiş daha az sayıda yumurta ürettikleri
    normalde. Bir sonraki aşamada kahverengi erkek pigmentinin yamaları
    Beyaz dişi kanatlarda sürekli artan miktarda görünür.
    İçgüdüler hala kadın, erkekler çekiliyor ve
    kopya. Ancak hayvan tarafından döşenen karakteristik yumurta süngeri
    gerçeğine rağmen anal kıllardan başka bir şey içermez
    Karın olgun yumurtalarla doldurulur. Bir sonraki aşamada tüm bölümler
    Kanatların, çivi yazısı kadın sektörleri ile erkek renklendirme gösterimi
    Aralarında, karın küçülür, daha az olgun yumurta içerir,
    İçgüdüler sadece biraz kadın, erkekler çekiliyor
    Çok az ve üreme imkansızdır. Bir sonraki aşamada
    Erkek pigment neredeyse tüm kanadı kapsar, karın
    Neredeyse erkek, ama yine de birkaç olgun yumurtalı yumurtalıklar içeriyor,
    İçgüdüler erkek ve kadın arasında ara. Sonra takip et
    hala farklı organlarda gösteren çok erkek benzeri hayvanlar
    kadın kökenli ve temel yumurtalıklara sahip
    Seri, bazı küçük karakterlerde gösterilen erkekler tarafından oluşturulur,
    kanatların şekli gibi, hala kadınlarının bazı izleri
    köken.

    Erkekler intersekslerinin serisi, erkeklerin birkaçını göstererek başlar
    Kanatlarında beyaz kadın lekeleri. Bunlar daha büyük ve daha büyük hale gelir,
    Kahverengi pigment miktarı buna göre azalır ....
    bununla birlikte karın boyutu artar, en çok ulaşır
    aşırı vakalar kadın boyutunun üçte ikisi (içermeden
    yumurta). Aynı şey daha fazla olan içgüdüler için de geçerlidir ve
    daha fazla kadın.

(Ve ayrıca gittikçe daha fazla hale gelen çift organlar için
dişi.)

Yukarıda belirtildiği gibi, her istenen derecenin
INTERSİYALARMIZLIKLARIN YAŞLARI DOĞRU BİRLEŞTİRİLMESİ
üreme için ve farklı ırkların intersinler arası güçleri
Goldschmidt. [195]

[195] Goldschmidt, R., _Proc. Nat. Acad. Sc._, 1916, ii., 53; _Ztschr.
indüksiyon. Abstammungslehre_, 1912, vii. Ve 1914, xi.

6. İçinde dolaşan kimyasal maddeler arasındaki ilişki
Vücut-değil, kimyasal olmadan veya kimyasaldan alınan yiyecek türevleri
vücudun içinde doğal olarak oluşan bileşikler ve üretimi
Cinsel karakterler en iyi şekilde, aralarında bulunan polimorfizmde gösterilir
Sosyal karıncalar, arılar ve eşekarısı. Burada, kural olarak, ek olarak var
üçte bir cinsiyete, gerçekte işçiler
ilkel ve bu nedenle steril kadınlar. Daha Farklıdırlar
veya hem tipik erkek hem de kadınlardan daha az belirgin bir şekilde
dış form ve kural olarak eksiklikleri nedeniyle kopyalayamaz
yapı. Bu üçüncü seks, steril nötrler dönüştürülebilir
P. marchal'ın olduğu gibi, belirli türlerde cinsel kadınlara arzu
gösterildi. Bir tür sosyal eşekarısı ile çalıştı
İşçiler steril ve gerçek kadınlardan daha küçüktür. Böyle bir
Eşekarısı Topluluğu Tüm erkekler ve işçiler sonbaharda ölür ve
döllenmiş dişiler hayatta kalır, her biri yeni bir yuva kurar
Bahardan sonra. Döşenen ilk yumurtalardan işçiler ortaya çıkar, küçük
boy ve steril; Bu işçiler anneleri tarafından beslenir.
O zaman bu işçiler tüm larvaların beslenmesiyle ilgileniyorlar.
Annelerinin uzanmaya devam ettiği yumurtalardan kaynaklanır. Boyunca
Yalnızca bahar işçiler yumurtalardan kaynaklanır. Erkekler
Yaz, Sezonun sonuna doğru gerçek kadınlar
kopya.

Marchal, bir dizi steril işçiyi izole etti ve onlara
yemek ama onlara yükseltecek larvalar vermez. İşçilerin
Şimdiye kadar steril olmuştu, ancak üreterek üreterek,
Sadece erkekler. Bu son gerçek,
arılarla ilgili olarak, yani dişinin sadece ürettiği
Bir tip yumurta, dolayısıyla döllenmemiş yumurta sadece
erkekler. Şaşırtıcı veya önemli nokta, yumurtalıkların
işçiler artık bir şansları olmaz gelişmez gelişmeye başlar.
verilecek yiyecekler şartıyla larvaları besleyin
Larvalar şimdi emrinde. Başka bir deyişle, gelişme
Yumurtalıklarının altındaki yiyecekleri yemenin sonucudur.
Larvalara verdikleri normal koşullar. Yemek olmalı,
Bu nedenle, yumurta gelişimini indükleyen bir madde içerir.
Bu nedenle, kısırlıların veya işçilerin doğal sterilitesi
P. Marchal'ın ifadesi, bir "gıda kastrasyonu" vakası ("kastrasyon
Nutriciale "). [196] İşçiler döllenmiş yumurtalardan kaynaklanmaktadır ve
Bu nedenle kadınlar, ancak yumurtalıkların ve
Diğer cinsel karakterler XX kromozomlarının yanı sıra başka bir şey
gerekli ve bu durumda bu durumda miktar veya kalite
yemek. Aynı şeyin genel olarak olabileceği sonucuna varmayalım,
bunun dışında bu maddeler vücut tarafından normalin altında oluşur
Beslenme Koşulları, bileşenlerin bileşenlerinin etkisi
ikinci x kromozom?

[196] Marchal'ın güzel deneylerinin bu açıklaması
Caullery, M., _LES SORUNLAR DE LA COSISTERITE_. Paris, 1913.

Arılar arasındaki gelecekteki kraliçelerin de bir
İşçilerin almadığı özel yiyecek türü. Yine fikir
ikincisinin "gıda kastrasyonu" önerilir.

Rotifers'da Whitney [197] üretimdeki döngünün
erkeklerin ve kadınların gıda tarafından düzenlenmesi. Bazı türlerde a
Yeşil kamçılardan oluşan yetersiz tedarik, tamamen kadın yavruları üretti,
aynı yeşil kamçılardan gelen bol miktarda diyet üretirken
Erkek torunların baskınlığı, bazen doksan beş kadar yüksek
yüzde. Bu Shull ve Ladoff tarafından doğrulandı. [198]

[197] Whitney, D.D., _science_, 1916, xliii., 176.

[198] Shull, A.F. ve Ladoff, S., _Science_, 1916, Xliii., 177.

7. Yumurtalıkların veya testislerin çıkarılmasının etkileri
ikincil cinsel karakterlerin gelişimi farklı için farklı
türler. Böceklerde ikincil cinsel karakterler değiştirilmez
Tırtıldaki gibi cinsel bezlerin operatif olarak çıkarılması ile,
_e. Oudemans'a göre G._, _ocneria Dispar_. Bu sonuç var
her zaman sonraki tüm işçiler tarafından, özellikle
Meisenheimer. Crampton, kelebeklerin pupa başlarını aşıladı
karşı cinsin diğer örneklerinin bedenleri, ancak cinsel
Kafanın karakterleri değişmeden kaldı.

Ancak omurgalılarda, bir
Bazı gelişme üzerine cinsel bezlerden salgı
Cinsel olana kadar gelişmeyen ikincil cinsel karakterler
olgunluk. Bir bakıma Arrhenoidy ve Thelyidy üzerine yapılan gözlemler
Yukarıdakilere bu etkinin göstergeleri bulunmaktadır.

Bouin ve Ancel zaten cinsel bezlerin
Memelilerin iki bağımsız bileşeni vardır, cinsel hücreler ve
interstisyel doku; ve ikinci dokunun sorumlu olduğunu
ikincil cinsel karakterin gelişimi. Bu kanıtlandı
Kesinlikle Steinach, [199] tarafından genç sıçanlar olduğunu gösteren
Haste Bazı ikincil cinsel karakterler tam olarak gelişmez.
Seminal veziküller ve prostat ilkel ve
Penis tam olarak gelişir. Yetişkin tanıdığında bu tür hayvanlar
kadın ve onu takip ediyor gibi görünüyor, ancak dikkatlerinde devam etmiyor ve
Ne ereksiyon ne de birlikte yaşama gerçekleşmez. Ancak testisler
hadım edilmiş genç hayvanın kaslarına yeniden yerleştirilir
(böylece artık sinirleriyle bağlantılı olmazlar) seminal
Veziküller, prostat ve penis normal olarak gelişir ve bu hayvanlar
Normal cinsel zırh gösterin ve bir dişi ile birlikte yaşıyor olmasına rağmen
erkekler herhangi bir boşalamaz çünkü kadın hamile kalamaz
sperm. Geri aktarılan testisler incelendiğinde
Tüm sperm hücreleri yok olmuştu, sadece interstisyel dokusu
Testes kalan testisler. Bu nedenle,
seminal veziküller, prostat, penis ve normal cinsel
İçgüdüler ve faaliyetler bundan kaynaklanan iç salgılara bağlıdır
İnterstisyel doku ve seks hücreleri üzerinde değil. Bu aynı fikirde
Bouin ve Ancel'in ligatoring yaparak geldiği sonuçlar
Erkek Hayvanların Vasa aşırısı.

[199] Steinach, E., _zentralbl. F. Physiol._, 1910, xxiv., 551; _Arch.
F. D. GES. Physiol._, 1912, Cxliv., 72.

Steinach başka bir deneyde genç erkek sıçanları hadım ve
Onlara genç kadınların yumurtalıklarına nakledildi. Bu yumurtalıklar yaptı
Parçalanmaz, kalan yumurtalar ve corpora lutea oluştu. İçinde
Bu tür dişi bireyler seminal veziküller, prostat ve penis
normal gelişimlerine ulaşmadı ve böylece
Yumurtalıktan gelen iç sekresyonlar,
ikincil cinsel erkek karakterler. Aksine, Steinach
penisin büyümesinin doğrudan engellendiğini gösterebilir
Yumurtalık, dişileştirilmiş erkeklerde bu organdan daha küçük kaldı
sadece hadım edilmiş hayvanlar. Öte yandan infantil uterus
ve yumurtalıklarla genç erkeğe nakledildiğinde tüp
normal bir şekilde ve Steinach bu kadar dişi hamileliğin
Sperm uterusa enjekte edilirse erkekler mümkündür. Bazı açılardan
Dişilen erkekler kadınların morfolojik alışkanlığını gösterdi. Yakında
yumurtalıkların hadım edilmiş bir erkeğe naklinden sonra meme uçları
meme bezlerinin sahip oldukları büyük boyuta büyümeye başlar
Kadınlarda ve iki cinsiyetin kolayca ayrımcılık yapabileceği.
Ayrıca, erkekte vücudun daha güçlü uzunlamasına büyümesi
dişileştirilmiş örneklerde meydana gelmez, vücut büyümesi
bir kadın; ve aynı şekilde dişileştirilmiş erkeğin yağ ve saçları
gerçek bir kadına benzemek. Castreed erkekler kadınlara ilgi gösterirken,
Dişilen erkekler kesinlikle kadınlara kayıtsızdır ve davranır
Normal erkeklerle bir araya getirildiklerinde onlar gibi; Ve daha fazlası
İlginç, normal kadınlar gibi normal erkekler tarafından tedavi edilirler. .
Dolayısıyla cinsel içgüdüler, dişileştirilmişlerde de tersine çevrildi
Testes için yumurtalıkların ikamesi ile erkekler.

Penisin yumurtalık tarafından büyümesinin inhibisyonu
önem; zaten ifade edilen fikri destekliyor
Hermafroditler İkincil organların büyümesinin bu inhibisyonu
Diğer seks sadece zayıftır veya hiç var değildir.

Sonunda, arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığını sorabiliriz.
Özel cinsiyet kromozomları tarafından cinsiyet belirlemesinin sitolojik temeli ve
belirli maddeler tarafından cinsiyet belirlemesinin fizyolojik temeli veya
İç Salgılar. Seks kromozomlarının belirlemesi mümkündür
veya bir şekilde, henüz bilinmeyen bir şekilde, spesifikin oluşumu
Bu bölümün ikinci bölümünde tartışılmıştır. İçinde
Bu şekilde seks tespitinin tüm gerçekleri uyumlu olabilir ve
Sekreterleri değiştirmenin mümkün olduğunda
dış koşullar veya vücudu henüz bilinmeyen belirli bir şekilde beslemek için
spesifik maddeler Cinsiyet kromozomlarının
Cinsiyetin belirlenmesi aşılabilir.




Bölüm IX

Mendel kalıtım ve mekanizması [200]


_BENCE_

1. kalıtımın araştırılmasının bilimsel dönemi ile başlar
Mendel'in Bitki Hibridizasyonu ile ilgili makalesi,
çağdaşları. Mendel nicel için bir yöntem icat etti
esasen iki formun geçmesini içeren kalıtım incelenmesi
sadece iyi tanımlanmış bir kalıtsal karakterde farklılık gösteren bezelye; ve
istatistiksel ve ayrı ayrı bu geçişin sonuçları ve
Hibritlerin ikinci ve üçüncü nesillerinin akrabalı yetiştirilmesi.
Bu onu kalıtının temel bir özelliğinin tanınmasına yol açtı;
Yani, birinci kuşağın melezlerinin hepsi birbirine benzerken
Her hibrit, bir tanesi için iki tip seks hücresi üretir.
Geçiş için kullanılan saf ırkların her biri. Bu
Sadece geçiş için kullanılan formlar farklı olduğunda değil
sadece bir karaktere göre, ancak iki veya daha fazla farklılıklarsa
karakterler. Yapılan ifade Mendel'in kalıtım yasası veya daha fazlası
Doğru bir şekilde, Mendel'in kalıtsal karakterlerin ayrımcılığı yasası
melezlerin seks hücrelerindeki ebeveynlerin. [201] Mendel Yasası
göreceli sayısını önceden tablo haline getirmemizi ve hesaplamamızı sağlar.
İki çiftleşmenin yavruları varsa görünen farklı formlar
Çeşitler kendi aralarında yetiştirilir.

[200] Konuyla ilgili literatür için okuyucuya atıfta bulunmaktadır.
Morgan, T.H., Sturtevant, A.H., Muller, H.J. ve Bridges, C.B.,
_ Mendelian kalıtım mekanizması_. New York, 1915.

[201] Mendel, G., "Bitki-Hibridizasyon Deneyi", tercüme edildi
W. Bateson'un Mendel'in _ PRINCIPLIPLES OF MENDITY_ Klasik Kitabı.
Cambridge, 1909.

Bunu yapabilmek için, bazılarında olsa da
Hibrit, iki ebeveyn formu arasında bir ara maddedir.
Diğer vakalar iki ebeveynden birinden ayrımcılık yapılamaz
formlar. Bu gibi durumlarda, melezde görünen karakter
Mendel tarafından baskın karakter ve kaybolan karakter
resesif karakter. İlk olan Bateson'a göre
Mendel kalıtım fenomenlerini sistemleştirmek, girme anlamına gelir
genellikle baskın olan bir karakterin yokluğu
tip. Ne zaman, _e. G._, uzun boylu ve cüce bir bezelye arasındaki haç
Birinci nesil sadece uzun boylu bezelye,
Varlık ve Yokluk Teorisi, baskın form için bir faktör içerir
cüce formunda eksik olan büyüme. Bu teori uyurken
Birçok vaka, başkalarında zorluklarla karşılaşır. Böylece varlığı
böyle bir pigment faktörü baskın olmalıdır
genellikle böyle olan faktör, renkli bir haç gibi
Albino ile sıçan veya tavşan siyah veya renklidir. Ancak,
Ayrıca, göreceğimiz gibi beyazlığın renk üzerinde baskın olduğu bir durum
Daha sonra. Bu gerçek varlık ile çelişmez ve
yokluk teorisi. [202]

[202] Okuyucu varlık hakkında eleştirel bir tartışma bulacak ve
Morgan, Sturtevant, Muller ve Köprüler, sayfa 220'de yokluk teorisi,
_ Mendelian kalıtım mekanizması_. New York, 1915.

İki saf ebeveyn ırkı bir karakterde farklılık gösterdiğinde, _e. G._, iki
biri menekşe ile diğeri beyaz bir çiçek ile fasulye çeşitleri,
İki tür arasındaki haç (f {2} nesli) soluk
Menekşe çiçekler, yaklaşık iki ebeveyn arasında yaklaşık ara. Eğer
Bu melezler kendi aralarında yetiştirilir. Yavrulara denir.
F {2} nesil. Mendel Yasası'na göre birincinin melezleri
F {1} kuşağın hepsinde eşit sayıda iki tür yumurta vardır, bir tür
Menekşe ile ebeveynlerin saf cinsini temsil etmek, diğeri
Beyaz çiçeklerle saf cins. Aynı şey polen için de geçerlidir
hücreler. Dolayısıyla aşağıdaki olası kombinasyonlar
Soluk Menekşe Hibritleri inbrit olduğunda yavrular:

    menekşe beyaz .... yumurta
         | \ /|
         | X |
         |/ \ |
    menekşe beyaz .... polen

Dört olası kombinasyon şunlardır: (1) menekşe-mor; (2)
Violet-Beyaz; (3) Violet-Beyaz; (4) Beyaz-Beyaz. İlk İrade
saf beyaz, dördüncü saf beyaz ve ikincisi ile sonuçlanır
ve soluk menekşe çiçeklerde üçüncüsü. Dört kombinasyonun hepsi
geçiş sayısı yeterince olduğunda eşit sayılarda görünür
Büyük Sonuç şu olacaktır:

    Menekşe: Soluk Menekşe: Beyaz = 1: 2: 1

Yüzde elli. F {2} neslinin soluk menekşe, 25
Cent. Violet ve yüzde 25. beyaz. Menekşeler ve beyazlar her biri
saf oldukları için kendi aralarında yetiştirildiklerinde true true ve üretmek
Sadece bir tip yumurta ve polen. Soluk menekşeler melez ve irade
Yine iki tür yumurta ve polen üretir, yani aralarında yetiştirilirse
kendileri tekrar menekşeler, soluk menekşeler ve beyazlar verecek
Oran 1: 2: 1. Bu deney doğrular.

Belirtildiği gibi, nadiren tüm melezlerin
İlk nesil birbirine benziyor. Bu gibi durumlarda tek karakter
"resesif", _i. E._, gölgede bırakılmış veya diğeri tarafından kapsanan
Yalnız melezlerde görünen "baskın" karakter. Böylece
Mendel, Angular Tohumları olan bezelye ile yuvarlak tohumlara sahip bezelye geçti
Tüm melezlerin yuvarlak tohumları vardı. Yuvarlak form baskın,
Açısal resesif, _i. E._, tüm melezlerin yuvarlak tohumları vardır. Ne zaman
Bu melezler kendi aralarında üretilen yeni nesil üretildi
3: 1 oranında yuvarlak ve açısal tohumlar (5474 yuvarlak ila 1850
açısal). Açıklama aşağıdaki gibidir. Bir açısal olan r'yi göstersin
karakter; Ebeveynlerin saf ırkları gametik anayasaya sahiptir
Sırasıyla RR ve AA. Çapalarken, tüm yavrular
Anayasa RA ve a resesif olduğu için bu hibrit nesil
Saf RR ebeveynlerine benziyor. F {1} nesli iki çeşit üretir
yumurta r ve a ve iki çeşit polen r ve A eşit sayıda ve
Bunlar, aşağıdaki dört kombinasyonu eşit sayıda verirse:

    RR, RA, AR, AA.

RA, AR ve RR'nin hepsi yuvarlak tohumlar verdiğinden, F {2} neslinin ürettiği
3: 1 oranında yuvarlak tohumlar açısal tohumlara. İki organizma
Gametik Anayasa RR ve RA birbirine benziyor, ancak
kalıtım açısından farklı. Gametik olarak saf form RR olarak adlandırılır
homozigot, saf olmayan form ra heterozigot.

2. W. S. Sutton [203],
Kromozomlar,
Mendel'in Seks Hücrelerindeki Karakterlerin Ayrılması Yasası
melezlerin. Partenogenez vakalarını göz ardı edersek
X kromozomlar, her türün bir
Kesin kromozom sayısı, _e. g ._ [204]

[203] Sutton, W. S., "Kalıtımda Kromozomlar", _Biol. Boğa._,
1904, iv., 231.

[204] Morgan, T.H., Sturtevant, A.H., Muller, H.J. ve Bridges, C.
B., _ Mendelian Heredity'nin Mekanizmi_. New York, 1915, s. 26.

    adam (muhtemelen) 24 mısır 20
    Fare 20 Akşam Primrose 7
    Salyangoz (_helix Hortensis_) 22 Nightshade 36
    Patates Beetle 18 Tütün 24
    pamuk 28 domates 12
    Saat dört 16 buğday 8
    Bahçe Bezelye 7

Yumurtanın döllenmesinde kromozom sayısı iki katına çıktı
(Şu an için X ve
Y Önceki bölümde dikkate alınan kromozomlar). Oldu
Montgomery tarafından her kromozomun belirli bir boyuta sahip olduğunu fark etti ve
bireysellik ve homolog kromozomların var olduğunu öne sürdü
sperm ve yumurta ve döllenmede homolog kromozomlar
Yumurta ve sperm, belirlenen özel aşamaya her zaman katıldı ve kaynaştı
bizi daha sonra ilgilendirecek sinapsis olarak. Buna dayanarak
Öneri Sutton, mekanizmanın kromozom teorisini geliştirdi.
Mendelian kalıtım veya ayrım.

Bu teoriye göre, bir bireyin tüm hücreleri (
yumurta hücreleri ve sperm hücreleri) iki set homolog kromozom vardır,
biri babadan, diğeri anneden. Yumurtan önce ve
Sperm yeni bir bireyin üretimine hazırdır, her biri bir tane kaybeder
İndirgeme bölümünde homolog kromozom seti,
Ancak kayıp set, gelişigüzel bir şekilde anne ve
baba kromozomları, böylece bir yumurta maternal tutarken
Kromozom _A_ diğeri baba olanı koruyacaktır, vb.
İndirgeme bölümünden önce tüm yumurtalar kromozom vardı
Anayasa _aa {1} _, _bb {1}, _cc {1} _, _dd {1} _ (burada _a_ _b_ _c_ _d_
baba ve _a {1} _ _b {1} _ _c {1} _ _d {1} _ anne
kromozomlar), azaltma bölümünden sonra her kız hücresinin bir
Dört kromozomun tam seti, ancak maternal ve baba karışık. Böylece
Bir hücrenin _ab {1} __ cd {1} _, diğeri {1} __ b {1} __ c {1} __ d {1} _,
Sutton'a göre bu, Mendel kalıtımının temelidir.
Belirli bir karakterin belirleyicisini varsayalım (çiçeğin menekşe rengi
fasulyede) bu türün kromozomu _a_ içinde bulunur. .
Beyaz renkte fasulyelerde homolog kromozom belirlenebilir
_a_ olarak. Mendel kalıtımının kromozom teorisine göre _a_
Bir noktada _a_'den farklıdır, ancak bu fark sadece
kimyasal bir karakter ve görünür değil.

_A_ olan bir yumurta _a_ (veya _vice olan bir polen tarafından döllenirse
Versa_), döllenmeden sonra kromozom anayasası
Döllenmiş yumurta _aa_. Diğer tüm homolog kromozomlar
özdeş ve bu nedenle dikkate alınması gerekmez. Tüm çekirdekleri
F {1} nesil kromozom anayasası _aa_ vardır. Hepsi oluşacak
aynı kromozom anayasasının çekirdekleri ile yumurta ve polen _aa_,
Ancak tüm bu seks hücreleri, daha önce olgunlaşma bölümünden geçecek
döllenirler; Ve bu azaltma bölümü varlığa yol açar
eşit sayıda iki tür yumurta, biri sadece _a_ içerir,
Diğer sadece _a_ kromozom; Aynı şey polende de olur. Ne zaman
Bu nedenle f {1} melezleri kendi aralarında çiftleşir, aşağıdakiler
Dört kromozom kombinasyonu üretilecek:

    Yumurta poleni

    A a a

    [Transcriber'ın notu: Dört olası eşleşmeyi gösteren diyagram
    kromozomal karakterler]

    Döllenmiş yumurtalarda olası kombinasyonlar
    _Aa_, _aa_, _aa_, 1: 2: 1 oranında. Şimdi bu tam olarak Mendelian kalıtımının f {2}
nesil. Kromozom Anayasası _aa_ Oluşturacak
Menekşe Çiçekler, Kromozom Anayasası _aa_ Oluşturacak
soluk menekşe çiçekler ve kromozom anayasası olanlar _aa_
beyaz çiçekler oluşturacak.

Sutton'un sözlerini alıntılamak için:

    Sonuç _aa: _ _aa: _ _aa_ formülü tarafından ifade edilecektir.
    bir Mendelian'daki herhangi bir karakter için verilenle aynı
    dava. Böylece germ hücre bölünmesi ve kalıtım fenomeni
    Aynı temel özelliklere sahip olduğu görüldü, birimlerin saflığı
    (kromozomlar, karakterler) ve bağımsız iletim
    Aynı; bir sonuç olarak her durumda
    İki antagonistik birim (kromozomlar, karakterler)
    Gametlerin tam yarısı üretildi.

Bu fikirle Sutton'un genel olarak kalıtım için yaptığı açıktır.
McClung seks kararlılığı veya seks kalıtımı için yapmıştı, yani
Mendelian kalıtımında elde edilen sayısal sonuçların
kalıtsal karakterler için faktörlerin açıklanması
belirli kromozomlarla taşınır. Seksin sitolojik temeli
Tespit, sadece sitolojik temelin özel bir örneği haline gelir.
Mendelian kalıtım. Alıntılanan örneklerde,
Menekşe ve beyaz çiçekler, çiçek rengi için homozigottur
Kromozom Anayasası _AA_ ve _AA_; sırasında
Soluk menekşe çiçeklere sahip bitkiler heterozigottur,
Kromozom Anayasası _aa_ çekirdeklerinde. Birincisi yoluna çıkıyor
özdeş seks hücreleri _a_ ve _a_ veya _a_ ve _a_; heterozigotken
Bitkiler farklı seks hücrelerine yol açar _A_ ve _A_.

Bu bakış açısından _drosophila_ (ve muhtemelen aynı zamanda
erkek) dişi, tüm hücrelerinde seks için homozigottur
Kritik kromozom anayasası xx ve bir tipe yol açıyor
sadece yumurta, her biri bir X kromozomu; Bunlarda erkek iken
Formlar, tüm hücrelerinde kromozoma sahip seks için heterozigottur
Anayasa XY ve iki farklı spermatozoa türü oluşturmak
Eşit sayısı x ve y. _abraxas_ ve kümes hayvanında kadın
Seks ve erkek homozigot için heterozigot.

3. Kromozomlar Mendel kalıtımının aracı ise
takip eden çeşitli kalıtsal karakterlerin
Mendel yasası çeşitli kromozomlar üzerine dağıtılmalıdır; Ve o
hangi karakterlerin bulunduğunu bulmak mümkün olmalıdır.
aynı kromozom. Seks bağlantılı kalıtım
X kromozomunun taşındığı varsayımıyla anlaşılabilir
Seks bağlantılı karakterler. T. H. Morgan ve öğrencileri
karşılık gelen bağlantıların en büyük olasılık
diğer kromozomlar ve _drosophila_'da tam olarak
farklı kromozomlar olduğu gibi bağlantı grupları, yani dört. [205]

[205] Morgan, T.H., Sturtevant, A.H., Muller, H.J. ve Bridges, C.
B., _ Mendelian kalıtım mekanizması_. New York, 1915.

Mendel, farklı iki bezelye türünü geçtiğinde
İki çift karaktere göre, f {2} nesilde elde etti
Ayrışmanın varsayımı üzerine hesapladığı sonuçlar
melezlerin seks hücrelerindeki iki karakterden aldı
Birbirinden bağımsız olarak yerleştirin. Bir örnekle göstermek için: ne zaman
Yeşil buruşuk bir çeşitle sarı yuvarlak bir bezelye geçiyor
Karakterler yuvarlak ve sarı baskın, yeşil ve buruşuk resesiftir,
F {1} neslinin tüm melezleri karakterleri yuvarlak ve
sarı. Bunlar inbred olduğunda F {2} nesil dört tip üretti
9: 3: 3: 1 oranında tohumun: yani:

    (1) Sarı Yuvarlak (315 tohum)
    (2) Sarı buruşuk (101 tohum)
    (3) Yeşil Yuvarlak (108 tohum)
    (4) Yeşil buruşuk (32 tohum)

Mendel'in teorisine göre açıklama şu şekildedir: çünkü
Her karakter çiftinin ayrılması bağımsız olarak gerçekleşir, orada
3 sarı ila 1 yeşil olmalı ve ayrıca 3 yuvarlak ila 1 f {2}
nesil. Bu nedenle sarı, yuvarlak ve buruşuk olacak
3: 1 oranı, 9 sarı yuvarlak ila 3 sarı buruşuk verecektir. .
Green ayrıca yuvarlak ve 3: 1 oranında kırışık olacak,
9: 3: 3 oranı olan 1 yeşil buruşuk 3 yeşil yuvarlak verin:
1 Mendel tarafından bulundu.

Kromozom teorisine dayanarak, aşağıdaki açıklama
bu sayısal ilişkiyi verilebilir. Sarı turlu bezelye
Tohumların hem sarı hem de yuvarlak için bir faktörü olan seks hücreleri vardır.
iki farklı kromozomda; Bu iki farklı kromozom biz
y ve R ile atanır. Yeşil ve buruşuk tohumlarla bezelye
bu karakterler için seks hücreleri faktörlerinde ikiye sahip olacak
homolog kromozomlar G ve W, burada g, y ve w homologudur
F {1} neslinin melezlerinin hücreleri
Kromozom Anayasası YG RW, burada y ve g ve r ve w homolog
birbirlerinin yanında olacak kromozomlar
Not: Metinde GW üzerinden yıl olarak görüntülenir, yani bir kesir gibi ancak
bölme çubuğu olmadan]. Seks hücrelerinin oluşumunda
Bu dört kromozom iki kez gerçekleşir, böylece
Sutton Teorisi, aşağıdaki iki ayrılık türü olabilir:
YR ve GW veya GR ve YW. (YG ve RW'ye bir ayrım imkansızdır
Bölünme sadece homolog kromozomlar arasında gerçekleşir.)
Bu nedenle dört tip yumurta olacak, yıl, gw, gr ve yw ve
Aynı dört tip polen hücresi. F {2} nesli,
Eşit sayılarda on altı olası kombinasyon: yani,

    Yryr yrgw yrgr yryw
    gwyr gwgw gwgr gwyw
    Gryr Grgw Grgr Gryw
    Ywyr ywgw ywgr ywyw

W ve G girintiler olduğundan ve bu nedenle kaybolduğundan
Sonuç olarak kendi baskınları y ve r ile kombinasyon
9 yıl (sarı yuvarlak), 3 yw (sarı buruşuk), 3 rg (yuvarlak yeşil),
ve Mendel'in gerçekte gözlemlediği gibi 1 GW (yeşil buruşuk)
O zamandan beri müfettişler onayladılar.

Bateson, bu Mendelian Oranlarının 9: 3: 3: 1
İki karakterde farklı formlar geçtiğinde her zaman ortaya çıkmaz.
Bu orandan tipik ve çok sabit sapmalar buldu
kesin vakalar ve bu davalar "Gametic
bağlantı. "

    Bu fenomenler bir kompleksin varlığını gösterir
    Faktöriyel birimler arasındaki ilişki. Bu ilişki
    faktörler arasındaki belirli kombinasyonlar daha sık olabilir
    diğerlerinden daha. Bu ilişkinin olduğu koşullar
    Henüz ayırt edemeyeceğimiz, hala daha az
    Mod ile ilgili herhangi bir olumlu anlayışı güvenle sunabilir miyiz
    içinde uygulandığı. [206]

[206] Bateson, W., _loc. Cit._, s. 157.

Morgan, bu sapmaların ustaca bir açıklamasını verdi.
Mendel kalıtımının kromozom teorisinin temeli. O varsayıyor
iki veya daha fazla karakterin olduğu durumlarda meydana geldikleri
aynı kromozomda bulunur. Bu durumda yalan söyleyen iki faktör
Aynı kromozomda genellikle birlikte bulunmalıdır. Böyleydi
Örneğin, kırmızı gözleri olan sineklerle yapılan deneylerde durum
ve sarı vücut rengi _versus_ beyaz gözler ve gri vücut rengi,
Beyaz gözler ve sarı vücut için karakter x
kromozom (önceki bölüme bakınız) veya _abraxas_ üzerindeki deneylerde. Bu fenomenlere bağlantı denir ve
Bir önceki bölümde bağlantı verildi.
Seks bağlantılı karakterlerin geçişi.

Olgunlaşma bölümü gerçekleşmeden önce bahsetmiştik
Homolog anne ve baba kromozomları sigorta-sözde
Sitologların sinapsisi-ve daha sonra tekrar ayrılır. Vardı
Janssens tarafından füzyonun bu aşamasında ve müteakip
Kısmi bir bükülme ve iki arasında kısmi bir değişim ayırma
Kromozomlar gerçekleşebilir. Morgan, bu borsanın hesaplandığını varsayar
Bağlantı oranındaki belirli sapmalar için. Şekil 40'da beyaz
ve siyah, I ve I {1} homolog kromozomu gösterir.
sırasıyla iki çift homolog faktör ab ve ab, sinapsis
Durum Şekil 41'deki gibi olacaktır. Ayrılık tamamlanmışsa,
Ben veya homolog I {1}, olgunlaşma bölümünde kaybolabilir
yumurta. Bununla birlikte, sinapsis, Şekil 2'de olduğu gibi biraz düzensiz ise
42, kromozomların hafifçe büküldüğü yerlerde, ben ve ben {1}
Tamamen ayrı ama bir değişim gerçekleşecek, i {1} ve
Değiştirildim. Bu, iki karışık oluşumla sonuçlanır
AB ve AB kromozomları (Şekil 42). Bu kısmi homolog değişimi
Morgan'ın "geçiş" olarak adlandırdığı kromozomlar, bulduğu gibi gerçekleşir.
_Drosophila_, sadece yumurtada, olgunlaşma bölümünde değil
sperm. Bana ipekböceği güvede Tanaka'nın bunu bulduğunu bildiriyor
Sadece erkekte meydana gelirken, _primula_'da her ikisinde de gerçekleşir
Gregory tarafından gösterildiği gibi ovüller ve polen içinde.

[İllüstrasyon: Şek. 40]

[İllüstrasyon: Şek. 41]

[İllüstrasyon: Şek. 42]

Morgan ve arkadaşları bu teoriyi çok sayıda teste koydular.
Üreme deneyleri ve sonuçlar tam olarak desteklemiştir. Binaen
Kromozom teorisi bağlantısına sadece faktörler yattığında ortaya çıkmalıdır.
aynı kromozom. Dolayısıyla, bunun temelinde mümkün olmalıdır
Bağlantı teorisi, kaç bağlantı grubunun olabileceğini önceden bildirmek için
bir tür; yani, kromozomlar olduğu kadar. _Drosophila_
Dört çift kromozom var ve Morgan ve diğer işçileri
Sadece dört grup bağlantılı karakter buldu. [207] Bu anlaşma olabilir
Sadece kaza yok.

[207] Teoriyi test etmek için incelenen kalıtsal karakter sayısı
130'un üzerindeydi.

Varsayımı hala daha ileri taşıyarak, bu yazarlar
Her bir karakterin tüm olasılıkta kesin bir
kromozomdaki konum, böylece her birey gibi görünüyor
Kromozom, her biri bir dizi daha küçük kromozomdan oluşuyordu.
kalıtsal bir karakterin belirlenmesinde bir faktör olabilir, bu da
Mendel'in ayrımcılık yasasına göre aktarıldı. Biyoloji bu şekilde
Mendel kalıtımının kromozom teorisine ulaşıldı Bir atomist
Gebe kalma, hangi bağımsız malzeme belirleyicileri için
Kalıcı karakterler kromozomlarda doğrusal bir düzenlemede bulunur.


_İi_

4. Bu ciltte birçok uygulamayla ilgilenmiyoruz.
bitkilerin, hayvanların ve insanın üremesine kalıtsal teorisi;
Okuyucu, bu konuların bir tartışmasını çok sayıda bulacak
Özel işçilerin genetik üzerine yazıları. [208] Ancak biziz
Bu çalışmanın anlayışı üzerindeki etkisi ile ilgilenmek
organizma. Kendileri iki soru sunar: Organizma başka bir şey değil mi?
esasen kesin olarak belirlenen kalıtsal karakterlerin mozaiği
kromozomlarda bulunan elemanlar; Ve eğer bu doğruysa, ne yapar
Bu kaleydoskopik ürün yelpazesinden uyumlu bir bütün organizma mı?
Listeye bir bakıştan beri buna kaleydoskopik çeşit diyoruz.
Morgan'a göre, bir kromozomda bulunan kalıtsal karakterler,
Görünüşe göre fizyolojik veya kimyasal bağlantı olmadığını gösterir
aralarında ve ikincisi: kromozomda bir faktör nasıl bulunabilir?
Organizmanın kalıtsal bir karakterini mi belirlediniz? İlk soruya
Daha önce önerilen cevabı sunmaya çalışıyoruz
Bu kitabın çeşitli bölümleri, yumurtanın sitoplazmasının
Kaba'da gelecekteki embriyo; ve kalıtım faktörlerinin
Sperm sadece detayları kaba blok üzerindeki etkileyerek hareket eder. Bu
Metafor, cevabı ile daha kesin bir anlam alacaktır.
ikinci soru. Mendelian kalıtımını takip eden karakterler
Morfolojik özelliklerin yanı sıra içgüdüler. Birincisi için sahip olduğumuz
Önceki bölümlerde ne ölçüde gösterilecek bir fırsat vardı
İç salgılara veya spesifikin varlığına bağlı
Dolaşımdaki bileşikler ve aynı şey içgüdüler için de geçerlidir
(Bölüm VIII ve X). Bu bizi,
Kromozomlarda bulunan bu belirleyiciler her biri
Çeşitli veya daha fazla spesifik maddenin oluşumu
vücudun parçaları. Muhtemelen her birindeki tüm efektleri fark etmiyoruz
durum, ancak özel bir organ göze çarpan bir şekilde etkilendiğinde,
Faktörü bu organa veya organın özel özelliğine bağlayın
ki bu değiştirildi ve bu organ için bir belirleyici veya faktörden bahsediyor,
Ya da karakterlerinden biri için. Ayrıca bu şekilde neden anlıyoruz
dış koşullar kalıtsal eğilimin üstesinden gelebilmelidir
Bazı durumlarda, örneğin neden bazı kalıtsal etkilerin
Pigmentasyon faktörleri E. Baur olarak sıcaklığa bağlı olmalıdır
gözlemlendi.

[208] Bateson, W., _Mendel'in Heredity ilkeleri_, 3d ed., 1913;
Davenport, Chas. B., Eugenics_, 1911 ile ilgili olarak _Heredity. Pearl,
R., _ Genetikte Araştırma Araştırmaları_.

Sadece kromozomlardaki belirleyicilerin
embriyoya veya yetişkine özel karakterler verme eğilimindeyken
Yumurtanın sitoplazması gerçek embriyo olarak kabul edilebilir, alır
Yumurtanın ilk gelişiminin
Yumurta çekirdeğinin yerini sperm ile değiştirmiş olsa bile, sadece maternal
farklı bir türün. Bir deniz kestanesi yumurtası ikiye kesilirse
parçalar, biri çekirdeksiz ve biri çekirdeksiz ve
farklı bir deniz kestanesi türünün spermiyle döllenin,
Blastula ve gastrula aşamaları tamamen anne ve sadece iskelet
PLUTEUS aşamasının, yabancı olanın etkisine ihanet etmeye başlar
Bu iskelet tamamen baba olduğu için sperm
Boveri. Hibridizasyon ile ilgili tüm deneylerde,
Yumurtanın hücre bölünmesi oranı tamamen anne karakterdir. Böylece
Bir türün balık yumurtaları, ilk segmentasyon oranı
Yumurta yaklaşık sekiz saattir, bir türün spermiyle döllenir
aynı süreç yaklaşık otuz dakika veya daha az gerektirir
Aynı sıcaklık, segmentasyon oranı yine sekiz
saat. O zaman erkenden fark edilemez kromozom etkisi yok
gelişim.

İki tür deniz kestanesi, _strongylocentrotus_ _franciscanus_ ve
_purpuratus _, [209] çapraz, iskeletin belirli özellikleri
Embriyo, _e. G._, sözde çapraz çubuklar, bir baskındır,
_purpuratus_ ve her iki haçta da bulunurken
_franciscanus_'da yok. Oluşumdan önceki gelişme
İskelet tamamen anne. Bu gözlemler yine destek verir
Kalıtımın Mendel faktörlerinin embriyo olması gerektiği fikri
üzerinde çalışmak ve organizmanın sadece mozaik olarak kabul edilmemesi
Mendel faktörleri. Bu,
tür özgüllüğü, döllenmemiş yumurtanın proteinlerinde bulunur
(bkz. Bölüm III) ve bu tür özgüllüğünün
Bir yumurtandan hangi tür bir hayvanın ortaya çıkması gerektiğine karar verir.

[209] Loeb, J., King, W.O. R. ve Moore, A.R., _arch. F.
Entwcklngsmech._, 1910, xxix., 354. Bu deneyler
Yılın farklı mevsimlerinde ve farklı yıllarda tekrarlandı ve
sabit olduğu bulunmuştur.

Fikir, geleceği belirleyen faktörlerin
Karakter fermentler veya enzimler veya böyle bir maddeler olabilir
fermentler gelişir. A. R. Moore [210], çapraz çubukların
_s arasındaki melezin iskeleti. purpuratus_ ve _franciscanus_
saf cinsden daha yavaş gelişin ve bunun
Belirleyiciler enzimlerse bekleniyor. Saf _purpuratus_'dan beri
çapraz çubukların geliştirilmesi için iki belirleyici var (her ikisinden de
yumurta ve sperm), melezler sadece bir tanesi (yumurta veya spermden),
saf _purpuratus_, hibridin iki katı enzim kütlesine sahip olmalıdır.
Bir kimyasal reaksiyonun hızının arttığı bilinmektedir.
kütle ile oran (veya bazı durumlarda orantılı olarak
enzimin kütlesinin kare kökü; Çapraz çubuklar bu nedenle
Gözlemlendiği gibi, safta hibrit ırklardan daha hızlı gelişin
Moore tarafından. Bununla birlikte, nicel veriler elde etmek mümkün değildi.

[210] Moore, A.R., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1912, xxxiv., 168.

Öte yandan, bu akıl yürütmenin devam etmeyeceği açıktır.
tüm durumlar için. Böylece menekşe çiçekleri olan fasulye ile geçildiğinde
Beyaz çiçekli fasulye melezler soluk mavidir, bu da
Hibritler saf menekşeden daha az pigmense sahiptir. Şimdi biliyoruz
Enzim kütlesi kimyasal dengeyi etkilemez, ancak
reaksiyonun hızı. Hibritler ve saf menekşeler farklı,
Bununla birlikte, oluşan menekşe pigment kütlesinde, yani,
dengeye göre. Dolayısıyla belirleyicilerin
enzimler veya enzimlere yol açmak muhtemelen vakalar için geçerli değildir.
Bu tip.

Pigmentlerin kalıtımına ilişkin deneyler şu anda neredeyse
sadece kimyasal doğanın bir analizi için kullanılabilecek olanlar
karakterin ve onun olası belirleyicisi. Önemli İş
G. Bertrand [211] ve Chodat [212]
enzim yardımı ile hayvan ve bitkilerin hücrelerinde pigment
böyle bir işin yolunu açtı. Bertrand tirozin
(_p_-oksifenilaminopropiyonik asit) siyah bir pigmente dönüştürülür
çok sayıda organizmada meydana gelen ve
Açıkçası çok sayıda pigment ve renklendirmenin nedeni
türler. Bu keşif kalıtım çalışmasında kullanılmıştır.
Bayan Durham, Gortner, [213] ve son zamanlarda
Onslow. [214] İkincisi bunu belirli renkli derilerden gösterdi
Tavşanlar ve fareler Bir peroksidaz çıkarılabilir, bu da
Hidrojen peroksit varlığında tirozine doğru tirozinaz. Bu
Siyah Agouti, Çikolata ve Mavi Derilerde Peroksidaz Bulundu
Tavşanlar, ancak sarı veya turuncu tavşanlarda değil. Resesif beyazlık
Bu yazara göre tavşanlarda ve farelerde
Peroksidaz. İngiliz tavşanında baskın bir beyazlık var
aktivitesini yok eden bir tirozinaz inhibitörü nedeniyle
Tirozinaz "ve Sarı ve Agouti'nin baskın beyaz karınları
Tavşanlar aynı nedenden kaynaklanıyor. "" Ceket renklerindeki varyasyonlar
Muhtemelen nitel bir farktan ziyade nicel bir
Mevcut pigmentte. "

[211] Bertrand, G., _Ann. D. L'st. Pasteur_, 1908, xxii., 381; _Boğa.
Soc. Chim._, 1896, xv., 791.

[212] Chodat, R., _Aarch. D. SC. fiz. et nat._, 1915, xxxix., 327.

[213] Gortner, R.A., _trans. Kimya. Soc._, 1910, xcvii., 110.

[214] Onslow, H., _Proc. Roy. Soc._, 1915, B. lxxxix., 36.

Bir noktadan bahsedilebilir, çünkü bir
Yerelleştirme arasındaki bağlantıyı görselleştirmede zorluk
kromozomda bir faktör ve nispeten bir
büyük miktarda spesifik bir kimyasal bileşik, _e. G._, bir kromojen
veya bir tirozinaz. Bir organizmanın tüm hücrelerinin
aynı kromozomlara sahip olmak, böylece bir enzim gibi bir faktör
Tirozinaz, tüm vücuttaki her hücrede bulunur.
Bununla birlikte, aynı faktörün (ki
kesin bir kimyasal bileşik olmak) farklı bir kimyasal bulacaktır
vücudun farklı organlarının hücrelerinde üzerinde çalışmak için substrat,
çünkü farklı organlar kimyasal bileşimlerinde farklılık gösterir.
Dolayısıyla, tirozinaz veya
Tirozin tek bir hücrenin tek bir kromomeri değil, ancak
Tüm hücrelerin tüm bu bireysel kromomerlerinin toplamı
Vücudun bir veya birkaç organı. Yazar bu sözü ekledi
özellikle bazı yazarların hissettikleri gerçeği göz önüne alındığında
kalıtım kromozom anlayışının bir
Bu sürecin fizikokimyasal görünümü.

Bazı yazarların göründüğü bu zorluktan bahsettiğimizden
Mendel kalıtımının kromozom teorisinde bulun, eklenebilir
tek bir faktörün karmaşık bir dizi belirlenmesi yeterli olabilir
refleksler. Böylece hayvanların heliotropik reaksiyonları
ışığa duyarlı maddelerin varlığı ve
karmaşık amaçlı reaksiyonların kalıtsal bulaşması
Bu tropizmlerde, ışığa duyarlı olanın oluşumu için bir faktör
madde var olmalıdır. [215]

[215] Loeb, J., "Yumurta Yapısı ve İçgüdülerin Kalıtımı", _The
Monist_, 1897, vii., 481.

5. Mendelian için başka bir nokta vurgulanmalıdır.
Kişinin, karakterin tanıtıldığı önemsizdir.
spermatozoon veya yumurta tarafından. Bu gerçek Mendel'in zaten
tanınan, kromozomların
Ve sitoplazma Mendel kalıtımının taşıyıcıları değil, çünkü
Kromozom Anayasası ile ilgili olarak yumurta ve sperm
Protoplazma kütlesi açısından çok farklılık gösterirler.
taşımak. Bu nedenle, her yerde ele alalım
Sitoplazma tek başına yumurta tarafından belirlenen kalıtsal bir faktör
ikincisi, sonuçtan kısmen veya münhasıran sorumludur.

Segmentasyon oranının
Yumurta böyle bir karakter. Yine de bu karakter kadar kesin
Herhangi bir Mendel karakteri ve iki ayrım yapmak o kadar kolay olurdu
Tohumlamadan başlangıcına kadar gereken zamana kadar yumurta türleri
hücre bölünmesi, herhangi bir Mendel karakteri
ebeveynler.

Modern kalıtım bilgimizin insan işlerine uygulanması
Bateson tarafından adresinde çok orijinal bir şekilde tartışıldı
Sydney'deki İngiliz derneğinden önce okuyucunun olabileceği
atıfta bulundu. [216]

[216] Bateson, W., _Nature_, 1916, xciii., 674.




Bölüm X

Hayvan içgüdüleri ve tropizmler [217]


1. Bir bütün olarak organizmanın açıklanamayacağı fikri
Fizikokimyasal bir bakış açısı en çok varlığına dayanır
hayvan içgüdüleri ve irade. İçgüdüsel eylemlerin çoğu
"Amaçlı," _i. E._, bireyi korumaya yardımcı olmak ve
ırk. Bu yine "tasarım" ve tasarlayan bir "kuvvet" öneriyor.
Fizik alanında bulunamıyor. Ancak hatırlamalıyız
aynı "amacın" nın var olduğuna inanılan bir zamandı
Her şeyin tam anlamıyla ve mecazi olarak döndüğü kozmos
Dünyanın etrafında, insanın evi. İkinci durumda,
Antropo- veya jeosentrik görünüm,
Gezegenlerin hareketleri Newton Yasası tarafından düzenlendi ve
Yol gösterici bir gücün faaliyetleri için yer kalmadı. Aynı şekilde,
Bu içgüdülerin olabileceği gösterilebileceği zaman içgüdüler alemi
temel fizikokimyasal yasalara indirgenmiş tasarım varsayımı
gereksiz hale gelir.

[217] Bu bölümde ifade edilenlere benzer fikirler bulunabilir
Yazarın eski kitabında _ beynin
Karşılaştırmalı Psychology_, New York, 1900 ve George'un Kitaplarında
Bohn, _la naissance de l'teling_, Paris, 1909 ve _la nouvelle
Psychologie Animale_, Paris, 1911.

Hayvan içgüdülerine tamamen gözlemci olarak bakarsak, iyi olabiliriz
Mekanik terimlerle açıklanamayacakları izlenimini edin.
Sadece mistisizmin tüm bunları çevrelediğini düşünmeliyiz
İki cinsiyetin bir araya geldiği ve
Spermatozoon'un yumurtaya girişi sabitlenir; veya dikkat çekici
Gençler için yiyecek ve barınak sağlamaya neden olan içgüdüler
nesil.

Zaten bazı içgüdü vakalarını kaydetme fırsatımız oldu.
fizikokimyasal açıklama olasılığını önerin; Örneğin
Steinach'ın cinsel içgüdülerin tersine çevrilmesi üzerine meraklı deney
testisleri yumurtalıklarla değiştirilmiş olan erkeğin. Orada
Bu durumda her cinsiyetin cinsel aktivitelerinin
interstisyel dokusunda oluşan spesifik maddeler tarafından belirlenir
Yumurtalık ve Testes. Aktif maddelerin kimyasal izolasyonu
ve vücudun çeşitli kısımları üzerindeki eylemlerinin araştırılması
Bu çizgi boyunca daha fazla ilerleme vaat ediyor gibi görünüyor.

Marchal'ın doğal olarak steril tarafından yumurtaların döşenmesi üzerine gözlemleri
İşçi eşekarısı benzer bir durumdur. Bu tür işçilerin yattığı gerçeği
Kraliçe çıkarıldığında veya
larvalar, bu harikalerden birinin tezahürü olarak düşünülebilir.
Maeterlinck'ın romantizminin okuyucularının zevkini oluşturan içgüdüler
böcek yaşamından. Steril işçilerin sosyal öngörüsünü hayal edin
Bu vesilesiyle, stoku korumak için yumurtaları "kaldır" kim
Yok olmadan! Ve yine de gerçekte olan bu işçilerin
larva olmadığında, aksi takdirde yiyecek tüketebilir
larvalar tarafından yutuldu; ve içinde bulunan bir madde
Bu yiyecek, aksi takdirde uykuda yumurta gelişimine neden olur
yumurtalıklar. İlk bakışta gizemli bir sosyal içgüdü olarak görünen şey
tiroid maddesi ile karşılaştırılabilir bir etki olarak ortaya çıkar.
Gudernatsch'in deneyinde kurbağa bacaklarının büyümesi (bölüm
Vii).

2. Mekanik karaktere açık bir şekilde göstermek istiyorsak
içgüdüler, onları aynı zamanda yasalara indirebilmeliyiz
Fizikte geçerlidir. O içgüdü ya da daha doğrusu içgüdüler grubu,
bunun için gerçekleştirilen organizmaların tepkileri
ışığa. Okuyucu, birçok böceğin eğilimine aşinadır.
Aleve uç. Birçok hayvan türünün
Balıklara kadar en düşük formlar belirli aşamalarda-çok sık
Larva aşaması-varlıklarının, ışığın köleleri. Ne zaman
Hayvanlar, _e. G._, ahır veya belirli kanatlı bitkinin larvaları
bit veya belirli kelebeklerin tırtılları bir oluğa konur
veya sadece bir taraftan aydınlatılan test tüpü, acele edecekler
ışığın geldiği ve bunu ne zaman yapmaya devam edeceği
Oluk veya test tüpünün ışığa yönlendirilmesi değiştirilir;
Işık varsa geminin pencere tarafında tutulacaklar
veya geminin konumu değişmeden kalır. Bu içgüdü almak
Işık kaynağına o kadar güçlü ki, _e. g._, tırtılları
_Porthesia Chrysorrhoea_ Pencere tarafında açlıktan ölmek
Gemi, bol miktarda yiyecek arkasında. Bu güçlü "içgüdü"
göstermeyi planladığımız gibi, son analizde,
Fotokimyasal reaksiyonların Bunsen-Roscoe Yasası. Çok sayıda
kimyasal reaksiyonlar ışıkla uyarılır veya hızlandırılır ve
Bunsen-Roscoe yasası, kimyasal etkinin bu durumlarda olduğunu göstermektedir,
belirli sınırlar içinde, yoğunluğun ürününe eşit
Aydınlatma süresi.

Hayvanların ışıkla "cazibe" veya "itilmesi"
Biyologlar tarafından antropomorfik bir şekilde açıklandı
Hayvanlar ışık veya karanlık için bir "sevgi". Böylece Graber, kim
en kapsamlı deneyleri yapmıştı, sonuç olarak ifade
ışığa düşkün hayvanlar da maviye düşkündür
Kırmızdan nefret edin ve "karanlıktan" düşkün olanlar kırmızıya düşkündür
ve maviden nefret edin. [218] 1888'de yazar bir makale yayınladı
Hayvanların ışık için sözde sevgisinin ve
mavi ve karanlık ve kırmızı için sadece otomatik bir yönlendirme durumuydu
bir ışıkla hayvanların, bir
tesisin kaldırıldığı odanın penceresine doğru bitki. [219]

[218] Graber, V., _grundlinien zur erforschung des helligkeits- und
Farbensinnes der tiere_. Prag, 1884.

[219] Loeb, J., _sitzungsber. D. Physik.-Med. Gesellsch_. Wuerzburg,
1888.
Dem Heliotropismus der Pflanzen._ Wuerzburg, 1889. _Aarch. F. D. GES.
Physiol._, 1897, Lxvi., 439.

Işık kaynağına bükme veya büyüyen bir bitki olgusu
pozitif heliotropizm denir (olumsuz heliotropizmden bahsederken
Bitkinin ışıktan uzak olduğu her durumda
birçok kökte gözlemlenmiştir). Yazar, giden hayvanlara dikkat çekti
ışığa pozitif heliotropik (veya fototropik) ve bunu
Çünkü ışık tarafından otomatik olarak zorlanırlar.
yön, ışıktan uzaklaşan hayvanları ararken
negatif heliotropik; Işık tarafından otomatik olarak zorlanırlar
ondan uzaklaşmak için. Işığın yaptığı, hareketlerini yönlendirmektir
hayvanlar ve bunu açıklamak için aşağıdaki teori önerildi.
Hayvanlar, vücutlarının yüzeyinde ışığa duyarlı elementlere sahiptir,
gözlerde veya bazen cildlerinin epitel hücrelerinde.
Bu ışığa duyarlı elemanlar vücutta simetrik olarak düzenlenmiştir
ve sinirler aracılığıyla simetrik kas grupları ile bağlantılıdır.
Işık, gözlerde kimyasal değişikliklere (veya ışığa duyarlı
cildin elemanları). Fotokimyasal reaksiyon ürünlerinin kütlesi
retinada (veya homologlarında) oluşan merkezi olanı etkiler
sinir sistemi ve bunun yoluyla gerilimi veya enerji üretimi
kaslar. Fotokimyasal reaksiyon oranı her ikisinde de eşitse
Gözler Simetrik kaslar üzerindeki bu etki eşittir ve kaslar
vücudun her iki tarafının eşit enerji ile çalışması; Sonuç olarak
Hayvan, olduğu yönden sapmayacak
hareketli. Bu, hayvanın simetri ekseni veya düzlemi olduğunda olur
sadece bir ışık kaynağı sağladığı ışık kaynağından geçer
Mevcut olun. Bununla birlikte, ışık hayvana yan yana düşerse,
Fotokimyasal reaksiyon oranı her iki gözde ve
Vücudun her iki tarafının simetrik kaslarının
İş artık eşit olmayacak; Sonuç olarak
Hayvan hareketleri değişecek. Bu değişiklik birinde gerçekleşecek
iki yol, hayvan olumlu ya da olumsuz olduğu için
Heliotropik; Olumlu heliotropik hayvanda ortaya çıkan hareket
negatif heliotropikte ışığa doğru olacak. Nerede
Bitkilerde veya alt hayvanlarda olduğu gibi merkezi sinir sistemimiz yok,
kasılma veya turgid organlarının gerilimi bir
Burada tartışmamız gerekmiyor. Okuyucu, yazarın teorisine göre bunu algılayacak
Bu tepkilerde iki ajans dikkate alınmalıdır: birincisi,
ışığa duyarlı ve kasılmanın simetrik düzenlemesi
Organlar ve ikincisi, fotokimyasal reaksiyonun göreceli kitleleri
hem retinae hem de ışığa duyarlı organlarda üretilen ürünler
zaman. Pozitif bir heliotropik hayvana birinden ışık çarptırılırsa
yan, bağlı kasların gerginliği veya enerji üretimi üzerindeki etkisi
Bu göz ile, kafanın otomatik bir dönüşü olacak ve
Işık kaynağına doğru tüm hayvan gerçekleşir; en kısa zamanda
Her iki göz de fotokimyasal reaksiyon hızı eşit derecede aydınlatılmış
Her iki gözde de aynı olacak, vücudun simetrik kasları
eşit olarak çalışın ve hayvan bu yönde hareket etmeye devam edecektir.
Olumsuz heliotropik hayvan durumunda, resim
Sadece bir göz aydınlatılırsa, bağlı kaslar
Bu göz ile daha az enerjik olarak çalışacaktır. Teori güzel olabilir
Blowfly larvalarında negatif heliotropik hayvanlar için test edildi
Tamamen büyüdüklerinde ve olumlu heliotropik hayvanlar için
_balanus_ larvaları ve diğer birçok organizma.

Hayvanların hareketlerini tanımlamadaki zorluklardan biri veya
Bitkilerin pozitif ve olumsuz heliotropizmi ile ışıktan
bitkilerin çoğunlukla sapsız olması (ve
Heliotropik eğrilikler ile tek taraflı bir aydınlatma
ışık), çoğu hayvan serbest hareket ederken ve tek taraflı yanıt
döndürülerek aydınlatma ve
ışık. Bu zorluk, Sessil'in gözlemiyle aşıldı
Hydroid _eudendrium_ (Şekil 43) veya tüp solucanı gibi hayvanlar
_Spirographis_ (Şekil 44), tek taraflı bir aydınlatmaya da tepki veriyor
Sessil bitkiler gibi heliotropik eğrilikler. [220] Diğer taraftan,
Strassburger tarafından daha önce bulunmuştu.
Yosun sürüsü gibi organizmalar
Serbest büyüyen hayvanlar gibi ışık.

[220] Loeb, J., _arch. F. D. GES. Physiol._, 1890, xlvii., 391; 1896,
lxiii., 273.

[İllüstrasyon: Şek. 43]

[İllüstrasyon: Şek. 44]

3. Yazar, 1897'de [221] ışığın kimyasal olarak hareket ettiğini önerdi.
Heliotropik reaksiyonlar ve 1912'de heliotropik reaksiyonlar
Muhtemelen Bunsen ve Roscoe yasasını takip edin, [222] ve mümkün oldu
Bu fikri doğrudan deneylerle doğrulamak için. [223] Bu yasa
ışığın fotokimyasal etkisinin _i t_ _i_ olduğu
Işığın yoğunluğu ve _t_ aydınlatma süresi.
Deneyler, genç yenilenen polipler üzerinde gerçekleştirildi
_Eudendrium_ yüzde elli neden olmak için gereken süreyi ölçerek. ile ilgili
Işık kaynağına bükmek için polipler. Işığın yoğunluğu
ışık kaynağının poliplerden uzaklığını değiştirerek değişir.
Tablo VI sonucu verir.

[221] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1897, Lxvi., 439.

[222] Loeb, J., _ Life Mekanik anlayışı_, Chicago, 1912, s.
27.

[223] Loeb, J. ve Ewald, W.F., _zentralbl. F. Physiol._, 1914,
xxvii., 1165.

Tablo VI

    ------------+--------------------------------- ---------
    _Distance | _ _ yüzde elli neden olmak için gereklidir. ki
     arasında | Light'ın kaynağına doğru bükülecek polipler_
     Polipler ve +---------------------- +-----------------------
     Kaynak |       Gözlemlendi |    Hesaplanmış
     Light_ |                      |   Bunsen-roscoe yasası
    ------------+----------------------+-------------- ---------
      _Metres_ |       _Minutes_ |       _Minutes_
    ------------+----------------------+-------------- ---------
        0.25 |          10 |
        0.50 |  35 ve 40 arasında |          40
        1.00 |         150 |         160
        1. 50 |  360 ve 420 arasında |         360
    ------------+----------------------+-------------- ---------

Bu nedenle, heliotropik eğriliğin
Polipler, ışığın fotokimyasal etkisi ile belirlenir. .
Işık, takip eden bir kimyasal reaksiyon getirir veya hızlandırır
Bunsen-Roscoe Yasası. Bu reaksiyonun ürünü bir
Polipin tarafı, diğer tarafta belirli bir miktarla aşıyor,
Bükme meydana gelir. _İt_ ürünü simetrik için aynı olduğunda
Organizmanın noktaları Bükme sonuçlanamaz. Teorimiz bu
önerilen.

Doğrudan uygulanabilirliğini kanıtlamak çok zordur.
Serbest hareket eden hayvanlar için bunsen-roscoe yasası, ancak
Aralıklı ışık, aynı ışığı kadar etkilidir
yoğunluk, aydınlatmanın toplam süresi
Aralıklı ışık, sabit ışığınkine eşittir ve
Müdahale süresi yeterince küçüktür (Talbot Yasası).
Talbot Yasası gerçekte sadece Bunsen-Roscoe'nun bir modifikasyonu
kanun. Ewald, uygulanabilirliğini çok zarif bir şekilde kanıtladı.
Talbot Yasası _Daphnia _. [224] Bu
Bunsen-Roscoe yasasının genellikle
Hayvanların heliotropik reaksiyonu.

[224] Ewald, W.F., _science_, 1913, xxxviii., 236.

Heliotropizmin kimliği teorisi için önemlidir
İkinci organizmalarda bunsen yasası olan hayvan ve bitkilerin
Ve Roscoe da uygulanabilir. Bu daha önce gösterilmişti
Froeschel [225] ve Blaauw tarafından. [226] Aşağıdaki tabloda
Blaauw'un uygulanabilirlik konusundaki deneylerinin sonuçları göz önüne alındığında
Heliotropik eğrilik için bunsen-roscoe yasasının
Yulaf fideleri (_avena sativa_). Neden olması gereken süre
0.00017 arasında değişen ışık yoğunlukları için heliotropik eğrilikler
26520'ye kadar metre-sandviç ölçüldü. Ürün _i t_, yani
Metre-Candles-saniyeler, çok az değişir (16 ile 26 arasında).

[225] Froeschel, P., _sitzungsber. D. K. Akad. D. Wissensch._, Wien,
1908, CXVII.

[226] Blaauw, H.A., _rec. D. Travaux Botaniques Neerlandais_, 1909,
v., 209.

Tablo VII

    ---------------+--------------+----------
           İ |      II |   III
    _Duration |    _Metre- | _Metre-
     Aydınlatma_ |    Mumlar_ | Mumlar
                   |              | Saniye_
    ---------------+--------------+----------
        43 Saat |     0.00017 |   26.3
        13 "| 0.000439 | 20.6
        10 "| 0.000609 | 21.9
         6 "| 0.000855 | 18.6
         3 "| 0.001769 | 19.1
       100 dakika |     0.002706 |   16.2
        60 "| 0.004773 | 17.2
        30 "| 0.01018 | 18.3
        20 "| 0.01640 | 19.7
        15 "| 0.0249 | 22.4
         8 "| 0.0498 | 23.9
         4 "| 0.0898 | 21.6
        40 saniye |     0.6156 |   24.8
        25 saniye |     1.0998 |   27.5
         8 "| 3.02813 | 24.2
         4 "| 5.456 | 21.8
         2 "| 8.453 | 16.9
         1 "| 18.94 | 18.9
       2/5 "| 45.05 | 18.0
      2/25 "| 308.7 | 24.7
      1/25 "| 511.4 | 20.5
      1/55 "| 1255 | 22.8
     1/100 "| 1902 | 19.0
     1/400 "| 7905 | 19.8
     1/800 "| 13094 | 16.4
    1/1000 "| 26520 | 26.5
    ---------------+--------------+----------


Bu nedenle, hayvanları zorlayan kör içgüdünün açıktır.
Işığa gitmek için, _e. G. _, güve durumunda,
Bir bitkinin ışığa bükülmesini sağlayan ve özel bir
Aynı Bunsen ve Roscoe yasası davası,
cansız doğada fotokimyasal etkiler; ya da başka bir deyişle, irade
veya bir hayvanın ışığa doğru hareket etme eğilimi,
Fotokimyasal reaksiyonların Bunsen-Roscoe yasası.

Yazar, ilk yayınlarında hafif efektler hakkında göstermişti.
şimdi bildiğimiz hayvanların heliotropik reaksiyonunun yanı sıra
Aydınlatma yoğunluğunun ve süresinin ürününe bağlıdır,
Ani değişikliklere bağlı ikinci bir tepki var.
Aydınlatmanın yoğunluğu. Bu ikincisi bir yasaya uyuyor
Form: Effect = f (di/dt). [227] Jennings,
Tek hücreli organizmaların heliotropik reaksiyonları bu tür,
Ancak Torrey ve Bancroft'un [228] tarafından _euglena_
Jennings'in ifadelerinin eksik gözlemlere dayandığını gösterdi.

[227] Loeb, J., _arch. F. D. GES. Physiol._, 1893, Liv., 81; _Jour.
Deney. Zool._, 1907, iv., 151.

[228] Bancroft, F.W., _Jour. Deney. Zool._, 1913, xv., 383.

4. Bu deneylerde sadece bir ışık kaynağı uygulandı. "Ne zaman
Eşit yoğunluk ve mesafe ışık kaynakları aynı anda
Heliotropik bir hayvan üzerine, ikincisi medyan düzlemini sağa koyar
İki ışık kaynağını birbirine bağlayan çizginin açıları. "[229]
Gerçek Bohn, Parker ve öğrencileri tarafından büyük ölçüde doğrulandı ve
özellikle akrabayı karşılaştırmak için kullanan Bradley Patten tarafından
İki farklı ışığın verimliliği.

[229] Loeb, J., _ Genel Fizyolojiden Gelişirler_, Chicago, 1905, s. 2.

İki ışığın etkisi altındaki hayvanların davranışı bir
Hayvan hareket ettikçe heliotropizm teorimizin doğrulanması
Böyle bir yönde, yüzeyinin simetrik elemanları
vücuda aynı açıda aynı yoğunluk ışığıyla vurulur,
bunun sonucunda, ışığa duyarlı maddelerin eşit kütleleri
gözlerinin veya ciltlerinin simetrik elemanlarında eşit olarak üretilir
kez. Simetrik kaslar üzerindeki etki aynı olacaktır. Gibi
Işıklardan biri biraz daha güçlü olursa, hayvan sapacak
Bu ışığa doğru, olumlu bir şekilde heliotropik ve
Negatif heliotropik ise zayıf ışık. Bu sapma yine
şansın ürünü değil, Patten olarak kesin bir yasayı takip ediyor [230]
son zamanlarda gösterdi. Olumsuz heliotropik larvaları kullandı.
kurt sineği. Bu larvalar, altında hareket ederken izlerini kaydetmek için yapıldı.
İki ışığın etkisi. Ölçümlerinin sonuçları
Açısal sapmada aşamalı artışı gösteren 2500 parkur
larvalar (ikisini bağlayan çizginin dikeyinden
ışıklar arasında artan farklılıklarla birlikte,
Aşağıdaki tablo. Sapma veya açısal sapması
Larvalar, negatif olarak işaretlenmiş iki ışığın zayıfına doğru.

[230] Patten, Bradley M., _AM. Jour. Physiol._, 1915, xxxviii., 313.

Tablo VIII

    -----------------------+---------------------- -----
    _ Yüzeysel Fark | _'Nin açısal sapması
       Yoğunlukta |  larvaların iki yolu
       İki ışıktan |   Zayıf ışığa doğru_
    -----------------------+---------------------- -----
          _Per cent._ |           _Degrees_
              0 |             -0.09
              8-1/3 |             -2.77
             16-2/3 |             -5.75
             25 |             -8.86
             33-1/3 |            -11.92
             50 |            -20.28
             66-2/3 |            -30.90
             83-1/3 |            -46.81
            100 |            -77. 56
    -----------------------+---------------------- -----

Olumsuz heliotropik hayvanın eşit olduğunu varsayalım
iki eşit olmayan ışıktan mesafe ve
Deneyin başlangıcı, medyan düzlemi dik açılarda
İki ışığı bağlayan çizgi, ama başı döndü
onlardan. Bu durumda simetrikte reaksiyon hızı
gözsüz larvaların ışığa duyarlı unsurları,
daha güçlü ışık. Hayvan negatif olduğu için bu
daha fazla gevşeme veya enerjinin azalmasına neden olur
hayvanın kafasını yönlendiren kasların üretimi
daha güçlü ışığın tarafı. Dolayısıyla hayvan otomatik olarak sapacaktır
Düz çizgiden zayıf ışığın yan tarafına doğru. Tarafından
Vücudunun pozisyonunun değiştirilmesi, ışığa duyarlı unsurlar
İki ışığın daha güçlü olmasına maruz kalmak daha az
etkili açı ve dolayısıyla bu konuda fotokimyasal reaksiyon oranı
taraf azalacak. İçinden sapan sapma
Nihayetinde hayvan, sonuç olarak,
Simetrik elementlerde fotokimyasal reaksiyon oranı yine eşittir.
Teorimize göre nihai hareket yönü, her zaman
etki altında oluşan kimyasal ürün kütlesi
aynı zamanda simetrik ışığa duyarlı unsurlardaki ışık
eşit.

Patten ayrıca aynı farkın olup olmadığı sorusunu araştırdı.
iki ışık arasındaki yüzde, ne olursa olsun aynı sapmayı verir
kullanılan ışıkların mutlak yoğunlukları. Mutlak yoğunluk
sırayla bir ila beş parıltı kullanılarak değiştirildi. Akraba
İki ışık arasındaki yoğunluk, art arda 0, 8-1/3,
16-2/3, 25, 33-1/3 ve yüzde 50. Yine de açısal sapmalar
Her göreceli fark için aynı hata sınırları dahilinde
İki ışığın yoğunluğu, 1, 2, 3, 4 veya 5 parıltı
kullanıldı. Aşağıdaki tablo sonucu göstermektedir.

Tablo IX

Açısalları gösteren 2700 parkurun ölçümlerine dayanan bir tablo
Beş farklı mutlak yoğunlukta sapmalar

 ---------+------------------------------------- -------------------
          |     _ İki ışık arasındaki yoğunluk farkı_
 _Number+---------+---------+---------+---------+-------- -+---------
    |    0 |  8-1/3 | 16-2/3 |   25 | 33-1/3 |   50
  Glowers_ | Yüzde. Yüzde. | Yüzde. | Yüzde. | Yüzde. | Yüzde.
 ---------+---------+---------+---------+---------+ ---------+---------
          |                  _ DEPREES içinde
     1 |  -0.55 |  -2.32 |  -5.27 |  -9.04 | -11.86 | -19.46
     2 |  -0.10 |  -3.05 |  -6.12 |  -8.55 | -11.92 | -22.28
     3 |  +0.45 |  -2.60 |  -5.65 |  -8.73 | -13.15 | -20.52
     4 |  -0.025 |  -2.98 |  -6.60 |  -9.66 | -11.76 | -19.88
     5 |  -0.225 |  -2.92 |  -5.125 |  -8.30 | -10.92 | -19.28
 ---------+---------+---------+---------+---------+ ---------+---------
  Ortalama |  -0.09 |  -2.77 |  -5.75 |  -8.86 | -11.92 | -20.28
 ---------+---------+---------+---------+---------+ ---------+---------

Bu nicel sonuçların bu sabitliği sadece bulunduğumuz yer
tamamen fizikokimyasal fenomenlerle veya yaşam fenomenleri ile uğraşmak
tamamen fizikokimyasal koşullarla kesin olarak belirlenir.

5. Bazı biyologlar için, geçerliliği olsa bile
Bunsen-Roscoe yasası, hareketlerinin
Işığın etkisi altındaki hayvanlar gönüllü değildir (veya dikte edilmez
Jennings'in gizemli "deneme yanılma" yöntemi ile). [231] Ama
Biri, böyle bir varsayımda nasıl mümkün olduğunu merak ediyor
Sinek larvasının sapma açısının ne zaman
farklı yoğunluktaki iki ışığın etkisi altında
Her zaman aynı yoğunluk farkı için aynı; ya da neden zaman
_Eudendrium_'daki eğrilik için yoğunluk ile ters değişmelidir
aydınlatma. Bununla birlikte, davayı tamamlamak mümkündür
Bu içgüdülerin tamamen fizikokimyasal analizi. John Hays
Hammond, Jr., heliotropik makineler inşa etmeyi başardı.
Karanlıkta bir feneri olumlu bir şekilde takip edin
Heliotropik hayvan. Bu heliotropik makinenin gözleri iki
Odak noktası olan lensler, selenyumdan oluşan "retina"
tel. İki göz, bir çıkıntı yapan bir parça ile birbirinden ayrılır
burnu temsil eden ve bir gözün ışık almasına izin veren odun
diğeri gölgeli. Selenium'un galvanik direnci
ışıkla değiştirildi; Ve bir selenyum teli gölgeli, diğeri
aydınlatılır, elektrik enerjisi (
Makine) tekerlekleri döndüren (bunlar bacakların yerini alır
normal hayvanın) artık direksiyona simetrik olarak akmıyor
tekerlek ve makine ışığa doğru döner. Bu şekilde
Makine, karanlık bir odada bir feneri takip eder.
Olumlu heliotropik hayvan. Burada heliotropik bir modelimiz var
tamamen mekanik karakteri şüphenin ötesinde olan hayvan ve biz
ışık veya parlaklık için "sevgi" olmadığından emin olabilirsiniz
Makineyi yapan bir "deneme yanılma" yöntemi veya "deneme yanılma" yöntemi
Işığı takip edin.

[231] Bu teoriye göre, hayvan doğrudan yönlendirilmez.
Dış kuvvet, _e. G._ Işık, ancak rastgele arasından seçim yapar
En uygun "ve bu konuda hareket etmeye devam eden hareketler
yön. Bu fikir, tüm vakaları olmasa da çoğu için savunulamaz
tropizmler ve bunun içindeki tüm işçiler tarafından reddedildi
Field, _e. G._, Parker ve öğrencileri, Bohn, H. B. Torrey, Holmes,
Bancroft, Ewald ve diğerleri. Sadece Jennings ve Mast tarafından onaylandı;
ve fizikokimyasal fikrinin olduğu kişiler arasında kabul edilir
Yaşam fenomenlerinin açıklaması itiraz etmez. Torrey ve Bancroft
(Literatür için okuyucu Bancroft'un makalesi olan _Jour'a yönlendirilir.
Deney. Zool._, 1913, xv., 383) doğrudan teorinin
Jennings'in organizması için deneme yanılma bile doğru değil
bu fikri geliştirdi; yani _euglena_.

6. Heliotropizmde hareketlerin
bacakların kimyasal değişiklikler tarafından otomatik olarak kontrol edilir
Retinanın simetrik elemanlarına yerleştirin. Bunu kanıtlamak için
nokta galvanotropizm fenomenine döneceğiz. Galvanik
Akım, belirli hayvanların birinden biri yönünde hareket etmeye zorlar
Işık heliotropik hayvanları hareket etmeye zorladığı gibi iki elektrot
Işık kaynağına doğru (veya daha). Konsantrasyondaki değişiklik
çeşitli organların sınırındaki iyonların, özellikle de
sinirler, galvanotropik reaksiyonları belirler. Karides ne zaman
_Palaemonetes_, seyreltik tuz çözeltisi ile bir oluğa konur.
belirli bir yoğunluk akımı akan hayvan zorlanır
anota doğru hareket etmek için. [232] İleri, geriye doğru yürüyebilir veya
Yan yönlü. Burada doğrudan akımın etkisinin
bacakların kaslarının gerginliğini bu şekilde değiştirmek
hayvanın anota doğru hareket etmesini kolaylaştıracak bir yol ve
Katota doğru hareket etmek zor. Böylece akım gönderilirse
Soldan sağa (Şek. 45),
Sol tarafın bacakları fleksör pozisyonunu, sağın bacaklarını varsayar
ekstansör konumu. Bacaklarının bu pozisyonuyla hayvan
Kolayca sola hareket et, _i. E._, anot ve sadece zorlukla
sağda, _i. E._, katot. Konumundaki bu değişiklik
Bacaklar hayvan hiç hareket etmediğinde ortaya çıkar, böylece
Galvanotropik hareketler, hayvan gitmeyi planladığı için değil
anota, ancak hayvan anota gider çünkü bacakları
Galvanik akımın herhangi bir
başka yol. Heliotropik hareketlerinde tam olarak olan budur
hayvanlar. [233]

[232] Loeb, J. ve Maxwell, S.S., _arch. F. D. GES. Physiol._, 1896,
lxiii., 121.

[233] Heliotropik ve galvanotropik olan mekanizmalar
oryantasyon getirilir Bancroft tarafından aynı şekilde gösterildi
_Euglena_ (Bancroft, _loc. Cit._).

[İllüstrasyon: Şek. 45]

Akım uzunlamasına gittiğinde ne olacağını anlamak için
Body _palaemonetes_'in üçüncü, dördüncü, kullanıldığı belirtilmelidir.
ve hareketi için beşinci bacak çiftleri. Üçüncü çift içeri girer
ileri hareket ve beşinci çift iter. Dördüncü çift
Genellikle beşinci gibi davranır ve daha fazla dikkat gerektirmez. Eğer
Akım hayvandan uzunlamasına, kuyruktan kafaya gönderilebilir,
Ve güç yavaş yavaş arttırılır, yakında bir değişiklik olur
bacakların konumu (Şekil 46). Üçüncü çiftte gerilimi
Fleksörler, ekstansörlerin beşte birinde baskındır.
Böylece hayvan, üçüncünün çekilmesi ile kolayca hareket edebilir
Beşinci bacak çiftlerinin itilmesi, yani mevcut değişiklikler
Kasların gerilimi, ileri hareket olacak şekilde
Kolay hale getirildi, geriye doğru hareket zor. Dolayısıyla kolayca
Anota doğru hareket edin, ancak sadece katota karşı zorlukla. Eğer
Bir akım hayvandan zıt yönde gönderilebilir, yani,
Baştan kuyruğa, üçüncü bacak çifti uzatılmış, beşinci çift
bükülmüş; Yani, üçüncü çift itebilir ve beşinci çift çekebilir. .
Hayvan böylece zorlukla kolayca ve ileri doğru hareket edecek ve
Böylece tekrar anota sürülür.

[İllüstrasyon: Şek. 46]

Loeb ve Maxwell'in bu etki için önerdiği açıklama
bacaklardaki akımın üç grubun olduğunu varsayar.
Bu hayvanların merkezi sinir sistemindeki ganglion hücreleri
vücudun üç ana eksenine göre yönlendirilmiş; (1) sağ sol
ve sol-sağ, (2) geriye ve (3) ileri. Bu,
ganglion hücreleri veya sinir elementleri anelektrotonusta
Kaslar bükülmüş ve rahat. Bizi çok uzaklaştıracaktı
Bu yerde teoriyi ve ilgilenen okuyucu yeniden özetleyin
İçinde Loeb ve Maxwell'in makalesine atıfta bulunulur. [234] Önem
gözlemlerin, herhangi bir unsurun
bu hareketlerde hayvanın
elenir, hayvanın bacaklarının onu taşıdığı yerde hareket eder,
Bacaklar hayvanı "ikincisinin" istediği yerde taşır.

[234] Loeb, J. ve Maxwell, S.S., _arch. F. D. GES. Physiol._, 1896,
lxiii., 121.

7. Bu, bazen sürünen bir hatayı ortadan kaldırmanın yer olabilir
hayvanların tropistik reaksiyonlarının tartışılmasına. Var
bazen enerji gradyanı olduğu ve
hayvanın otomatik yönelimi,
olumlu heliotropik hayvan, ışık kaynağına doğru hareket eder ve
negatif heliotropik ondan uzak. Böylece olumlu heliotropik
Hayvan, ışık kaynağına doğru hareket etmeye zorlanır
ışığın yoğunluğunun artması gerçeği
Hayvan ne kadar yakın olursa ışık kaynağına yaklaşır. Eğer
Işık kaynağı, yansıyan gökyüzü ışığı olabilir, yoğunluk farkı
Mikroskopik bir organizmanın her iki ucunda o kadar hafif ki
Hareketleri etkileyebilen sınır.

[İllüstrasyon: Şek. 47]

Yazar tarafından 1889'da yayınlanan basit bir deney, ortadan kaldırmak için yeterli
Enerji gradyanının yönünü belirlediği fikri
Tropistik reaksiyonlarda bir hayvanın hareketi. Doğrudan güneş ışığına izin verin (_s_,
Şekil 47) Bir pencerenin üst yarısından (_W W_) bir tablonun üzerine düş,
ve pencerenin alt yarısından dağınık gün ışığı (_d_)
Aynı tablo. Bir test tüpü _A c_, masaya böyle bir
Uzun ekseninin pencerenin düzlemine dik açılarda olması;
ve bir yarısı _a b_ doğrudan güneş ışığında, diğer yarısı
gölge. Deneyin başında olumlu heliotropik
Hayvanlar _A_ 'daki doğrudan güneş ışığında, derhal doğru hareket ediyorlar
Pencere, tüpün pencere ucunda toplanan _c_,
Güneş ışığından gölgeye gidiyorlar. [235] Bu deney
ışığın etkisinin oluştuğu fikrimizle uyumludur.
hayvanın kafasını ve daha sonra tüm vücudunu
Işığın kaynağı. Güçlü ışıktan gölgeye giderek
Her iki gözdeki reaksiyon hızı eşit olarak azalır ve dolayısıyla orada
hayvanın oryantasyonunu değiştirmesi için bir sebep yoktur, ancak
Aşamalı hareket, değişim ile bir anda durdurulabilir. Ama
Güneş ışığı ve gün ışığı arasındaki sınır güçlüden ani bir değişiklik
Zayıf ışığa meydana gelir. Enerji gradyanı yönü belirlediyse
Olumlu heliotropik hayvanın
bir an için olabilecek güçlüden zayıf ışığa sınır
hayvanın aşamalı hareketine müdahale etmeyecektir.

[235] Loeb, J., Living Matter of Living Matter_, s. 126.

8. Graber, hayvanlar kaplı bir oluğa konulduğunu bulmuştu
yarısı mavi ve yarısı kırmızı camlı, ışığa "düşkün" olanlar
Mavinin altına gidin, karanlığın "düşkün" olanlar kırmızının altına girer
bardak. Yazar, bu sonucun beklenmesi gerektiğine dikkat çekti.
Varsayım doğru ise, heliotropizm teorisinin temeli
kırmızı ışığın ışıktan çok daha az verimli olması
Mavi camdan (böyle bir cam da yeşil ışınların geçmesine izin verir).
Botanistler, kırmızı camın
bitkilerin heliotropik reaksiyonlarına neden olan ışınlar ve yazar
Aynı şeyi hayvanların heliotropik reaksiyonları için gösterebilir. Kırmızı
Bu nedenle cam neredeyse bu hayvanlar için opak bir gövde gibi davranır.

Heliotropik için en etkili ışınların daha yakından incelenmesi
Farklı organizmaların tepkileri, bazıları için
Organizmalar mavi bir bölge {gamma} = 460-490 {nm}, diğerleri için
sarımsı yeşili bölge, yaklaşık {gamma} = 520-530 {nm}
en verimli. [236] Birçok bitki için ve bazı hayvanlar için
_Eudendrium_ ve solucanın larvaları _arenicola_, bir bölge
Mavi en verimlidir; Kesinlikle, çoğu olmasa da, hayvanlar bir bölge
Sarı-yeşilde en verimlidir. Tek hücreli yeşil algler arasında,
_Chlamydomonas_, sarımsı-yeşil ve maksimum verimliliğine sahiptir ve
_Euglena_ mavi. Mast'in gözlemlerine göre, biraz yeşil
_pandorina_, _eudorina_ ve _spondylomorum_ gibi tek hücreli organizmalar
daha çok _chlamydomonas_ gibi davranırken, bazı diğerleri davranırken
daha çok _euglena _. [237] Wasteneys ve yazar bunu önerdi
iki grup heliotropik madde vardır, biri maksimum
mavi, diğeri sarımsı-yeşil; Ve
İkinci grubun,
Bir dalga uzunluğunun ışığı ile en hızlı ağartılmış görsel mor
Yakın {gamma} = 520-530 {nm}.

[236] Loeb, J. ve Maxwell, S.S., _univ. Cal. Pub._ 1910,
_Physiol._, iii., 195; Loeb ve Wasteneys, _Proc. Nat. Acad. Sc._,
1915, i., 44; _Science_, 1915, xli., 328; _Jour. Deney. Zool._, 1915,
xix., 23; 1916, xx., 217.

[237] Mast, S.O., _Proc. Nat. Acad. Sc._, 1915, i., 622.

Oftalmolog Hess [238] heliotropik reaksiyonları kullanmıştır
tüm hayvanların
Balıklara kadar olan en düşük omurgasızlar toplamdan muzdarip
renk körlüğü. Bu ifade,
en olumlu heliotropik hayvanlar sarımsı-yeşil bölgedeki bölge
Yakın {gamma} = 520 {nm} en verimli görünüyor. Bu bölgeden beri
Spektrum, tamamen renk kör bir adamın en parlakı olarak da görünür,
Tüm bu hayvanların tamamen renk kör olduğu sonucuna vardı. Orada
Heliotropik reaksiyonların bir gösterge olarak kullanılması gerekmiyor
renk duyumları; Tamamen renk kör insanlara sahip olsaydı
alevin varsayımına girmesi için karşı konulmaz bir dürtü
Dikkate alınabilir, ancak renk kör insanda böyle bir fenomen yoktur.
Ayrıca, v. Frisch [239],
Balıkların renklenmesinin yanı sıra deneylerle
Arılar ve _daphnia_, bu hayvanların tepkilerinin ışığa çıktığı
farklı dalga uzunlukları,
sadece yoğunluk. Böylece v. Frisch arıları mavi bir parçaya gitmek için eğitebilir
farklı tonlarda birçok karton tahtaya dağıtılan kartonun
gri. Bu şekilde eğitilmiş arılar, herhangi bir mavi nesneye ışık tutarsa ​​bile
Yiyecek içermiyordu. Bunu tamamen yapmak imkansız olurdu
renk kör organizmalar.

[238] Hess, C., "Gesichtssinn," _winterstein'ın eli. D. Vergl.
Physiol._, 1913, iv.

[239] / Frisch, K., "der Farbensinn und formaensinn der Biene," _zool.
Jahrb. Abt. F. Allg. Zool. u. Physiol._, 1914, xxxv. Ayrıca bkz. Ewald, W.
F., _ztschr. F. Sinnesphysiol._, 1914, xlviii., 285.

9. Heliotropik reaksiyonlar,
bireylerin yanı sıra türler. Bu rolü anlamak için
ışığa duyarlı maddelerin sıklıkla göründüğü belirtilmelidir
belirli koşullar altında ve etkilerinin inhibe edildiğini
diğer koşullar. Böylece karıncalar arasında kanatlı erkekler ve kadınlar
Pozitif Heliotropizm Göster, [240] Kanatsız işçiler özgürken
Bu reaksiyondan. Bu olumlu heliotropizm,
Düğüm uçuş zamanı ve bu fenomenin kendisi bir
Heliotropik fenomen,
ışık. Kraliçe yuvasını bulduğunda kanatlarını kaybeder ve
Yine negatif heliotropik. Kellogg [241],
Arıların uçuşu aynı zamanda tamamen heliotropik bir fenomendir. Ne zaman
Girişten uzaktan kovanın bir kısmı, arıların acele ettiği aydınlatılır
ve böylece sürülmesi önlenebilir. Bu fenomen
seks bezleri tarafından salgılanan bir maddenin varlığını önerin
Heliotropizmin yoğunlaşmasına neden olabilir.
nikah uçuş.

[240] Loeb, J., _Der Heliotropismus der tiere_, 1889.

[241] Kellogg, V.L., _science_, 1903, xviii., 693.

Bazı _daphnia_, taze su kopepodları ve _volvox_ türünde,
Bir co {2} izi, negatif heliotropik veya kayıtsız yapmak için yeterlidir
Örnekler şiddetli bir şekilde heliotropik. [242] Belirli formlar
Deniz kopepodları ve _polygordius_ larvaları olumlu yapılabilir
Heliotropik, sıcaklığı düşürerek [243] ve larvaları
Barnacle, güçlü ışıkla negatif heliotropik yapılabilir. [244]
Heliotropizm duygusundaki bir değişikliğin
Sıcaklık ve ışık en azından bir dereceye kadar sorumludur.
Heliotropik hayvanların periyodik derinlik göçleri. Hepsi olmasa da çoğu
olumlu heliotropik hayvanlar,
Ultraviyole ışığa maruz kalma. [245]

[242] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1906, cxv., 564.

[243] _iBid._, 1893, Liv., 81.

[244] Damat, Theo. T. ve Loeb, J., _Biol. Centralbl._, 1890, x., 160;
Ewald, W.F., _Jour. Deney. Zool._, 1912, xiii., 591.

[245] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1906, cxv., 564; Moore, A.
R., _Jour. Deney. Zool._, 1912, xiii., 573.

Heliotropizmin rolünün en ilginç örneği
Bir türün korunması _porthesia tırtıllarında gösterilir
Chrysorrhoea_. Kelebek yumurtalarını bir çalı üzerine koyar. Larvalar
Sonbaharda geç saatlerde yumurtadan çıkın ve kural olarak çalıdaki bir yuvada hazırda bekletin
Yerden uzak değil. Sıcaklık belirli bir
Yükseklik, yuvadan ayrılırlar; Doğal koşullar altında bu olur
İlk yaprakların çalı üzerinde oluşmaya başladığı ilkbaharda.
(Ancak larvalar, herhangi bir zamanda yuvadan ayrılmaya teşvik edilebilir
Sıcaklığın yeterince yükseltilmesi sağlandı.)
Yuvadan ayrılırken, doğrudan çalılar üzerinde yukarı doğru sürünürler
Besledikleri yaprakları bulun. Tırtıllar aşağı hareket eder mi
çalı, açlıktan ölürlerdi, ama bu asla yapmazlar, her zaman sürünür
Yemeklerini buldukları yere kadar. Tırtıllara ne verir
hayatını kurtaran ve bir
İnsan küçük larvayı kıskanabilir mi? Bu loş bir hatırlama mı
Eski nesillerin deneyimleri? Bunun olduğu gösterilebilir
Işık, hayvanı yukarı doğru yönlendiren gökyüzünden yansır. Biz ne zaman
Bu hayvanları bir odada yatay bir test tüpüne koyun, hepsi
pencereye doğru veya bir lambaya doğru sürün; Hayvan olumlu
Heliotropik. Onları hareket ettiren bu olumlu heliotropizm
Yiyeceklerini buldukları yerde, baharın hafif havası
Onları yuvalarından çağırıyor. Şubenin tepesinde geliyorlar
bir yaprakla temas halinde ve kimyasal veya dokunsal etkiler
Genç tırtılın aktivitesine girer. Bu larvaları koyarsak
sağdaki uzunlamasına eksenleri ile yatan kapalı test tüplerine
pencereye açılar, hepsi pencere sonuna geçecek, burada
En sevdikleri yapraklar geride kalsa bile kalırlar ve açlıktan ölürler
onlara. Onlar ışığın kölesidir.

Bir dalın üstündeki birkaç genç yaprak hızlı bir şekilde yenilir.
Caterpillar. Yukarı doğru sürünerek hayatını kurtaran ışık
Yemek bulduğu yerde, açlıktan ölmesine neden olur
Pozitif heliotropizmin esaretinden. Hayvan, sahip olduktan sonra
Yenen, artık ışığın bir kölesi değil, ama sürünebilir ve sürünüyor
aşağı doğru. Beslendikten sonra bir tırtılın
Olumlu heliotropizmi neredeyse tamamen ve kalıcı olarak kaybeder. Eğer
İçinde bulunan aynı yuvadaki tırtılları gönderiyoruz ve besliyoruz.
Aynı yapay veya doğal kaynağına iki farklı test tüpü
Işık, Farkın ışığa sürünmesi ve orada kalacak kadar orada kalacak
ölürken, yemişler çok az dikkat eder veya hiç dikkat etmez
ışık. Işığa duyarlılıkları ortadan kalktı; Olduktan sonra
Yenen ışıktan bağımsız olurlar ve herhangi bir yönde sürünebilirler.
Açlık durumuna eşlik eden huzursuzluk
Hayvan aşağı doğru sürünme-ki bu tek yön bu-nerede
Besleyebileceği yeni genç yapraklar bulur. Harika kalıtsal
hayvanın hayatının bağlı olduğu içgüdü, olumludur
Heliotropism, unfed durumunda ve bu heliotropizmi kaybı
yedikten sonra. İkinci fenomen,
belirli türlerin heliotropizmin olduğunu gösteren deneyler
_Daphnia_ su nötrleştiğinde kaybolur.

Ve son olarak yeşil bitkilerin çoğunun
sapları olumlu değilse var olamazdı, kökleri
Negatif, heliotropik. Yapan olumlu heliotropizmdir
Üst kısım ışığa doğru büyür, bu da yaprakların almasını sağlar
asimilasyon için gerekli ışık ve köklerin toprağa büyümesi
su ve besleyici tuzları bulurlar.

10. Burada farklı tropizmlerle uğraşmak istemesek de
Heliotropizm, kemotropizmin yanı sıra
Stereotropizm, içgüdüsel olarak adlandırılan en önemli rol oynar
hayvanların eylemleri. Difüzyon tarafından yönlendirme sorunu
bir erkek kelebeği saptığında bir merkezden moleküllerin
Bir dişi kapalı ahşap kutuda uçuş ve yanarlar
aynı türden. Zaten belirli fenomenleri zaten ifade ettik
Bölüm IV. Bazı organizmaların getirme eğilimi vardır
Vücutları katı ile temas halinde olan her tarafta mümkün olduğunca
bedenler; Böylece hızlı bir koşucu olan kelebek _amphipyra_
Plaka yeterince yüksek koyulduğunda bir cam tabağın altında dinlenmeye gel
Kelebeğin arkasına dokunacak şekilde zeminin üstünde. .
Taşların altında veya yeraltında veya mağaralarda yaşayan hayvanlar
Hem negatif heliotropik hem de pozitif stereotropik yönetin. Onların
Tropizmler onları önderlik ettikleri hayata zorlar veya zorlar.

Tropizmlerin temelini oluşturan hassas alan kural olarak
tüm organizmada değil, sadece belirli segmentlerde
vücut. Böylece gözler kafada bulunur. Ama birinin eylemi
Segment, segmenti takip eden tüm organizmanın güçlenmesi.
Bu tür reflekslerden bahsetmek fizyologlar arasında alışılmıştı.
vakalar. Böylece, _e. G._, erkek kurbağanın kolları güçlü bir
Yumurtlama sırasında ventral yüzeylerinde pozitif stereotropizm
mevsim. Hiçbir şey olmadığını fark etmek karışıklıktan kaçınır
bu tropizme uygulanırken anlamsız "refleks" terimi;
Organizma bir bütün olarak olduğu için onlara tropizm demek daha iyidir.
dahil olmuş. Gerekirse segmental tropizmlerden bahsedebiliriz. Eylemi
Kadınların yanı sıra birlikte yaşama gibi aranan birçok durumda
Kemotropizm ve stereotropizm kombinasyonları. Gelişimi
Bu tropizmler, belirli belirli maddelerin varlığına bağlıdır
Vücutta, heliotropizm durumunda zaten vurgulanmıştır.
Erkek segmental stereotropizmin gelişimi durumunda
Yumurtlama sırasında kurbağa, bir
Testislerden iç salgı.

Bazı yazarlar tarafından tropistik reaksiyonların
organizmanın bazı duyguları veya duyguları ile belirlenir.
Alt hayvanların duygularını yargılamanın hiçbir yolu yoktur (hariç
"Sezgi" ile). Yazar 1899'da beyin kitabında önerildi
Duyguların belirli maddeler tarafından belirlenebileceği fizyoloji
tropistik reaksiyonu da belirleyen (ve
organ oluşumu, bu son fenomenin yapacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen
içgüdüler konusu ile); ve Cannon'un mükemmel çalışması [246]
korku ekspresyonundaki adrenalinin rolünü göstermiştir. Öyle,
Bu nedenle, hem haksız hem de gereksiz
Duygular tropistik reaksiyonları belirler.

[246] Cannon, W. B., _Boily Acı, Açlık, Korku ve Rage'de Değişiklikler_,
New York, 1915.




Bölüm XI

Çevrenin etkisi


1. Bir organizma ile ilgili ortam terimi kolayca varsayabilir
Organizmaları değiştirebileceğini varsayarsak, mistik bir rol
Özelliklerine adapte olurlar. Bu tür fikirler zor
Fizikokimyasal bir bakış açısını anlamak için
Çevre, canlı organizmayı ve canlı olmayan maddeleri etkileyemez
esasen farklı yollar. Tabii ki proteinlerin bir
Kural, suyun kaynama noktasının çok altındaki sıcaklıklarda pıhtılaşma
ve sıcaklıklarda herhangi bir süre boyunca hayatın düşünülememesi
100 derece üzerinde. C., ancak proteinlerin ısı pıhtılaşması da meydana gelir
Canlı organizmadaki gibi test tüpü. Eğer yerine geçersek
Belirsiz terim ortamı Bireysel fiziksel ve kimyasal kuvvetler
hangi ortamı oluşturan etkinin
Organizma üzerindeki bu güçlerin her birinin ifadesini bulur.
basit fizikokimyasal yasalar ve herhangi bir
diğer hususlar.

Önce tartışmamız için en etkili olanı seçiyoruz
koşullar, yani sıcaklık. Okuyucu bir
daha düşük ve yaşam için bir üst sıcaklık sınırı. Setchell
Sıcaklık 43 derece olan kaplıcalarda bunu tespit etmiştir. C.,
veya üstünde, hiçbir hayvan veya yeşil alg bulunmaz. [247] kaplıcalarda
sıcaklığı 43 derecenin üzerinde olan. Sadece _cyanophyceae'yi buldu,
yapısı bakterilerin yapısı ile daha yakından ilişkilidir
yosunlarınkinden daha, kesinlikle
farklılaşmış çekirdekler veya kromoforlar. En yüksek sıcaklık
hangi _cyanophyceae_ oluştuğu 63 derece idi. C. Tüm _cyanophyceae_ değil
43 derecenin üzerinde sıcaklıklara dayanabildi. C., ama sadece birkaç tür.
Diğer _cyanophyceae_ 40 derecenin altındaki bir sıcaklıkta bulundu. C.,
ve gerçek alglerden daha yüksek sıcaklıklara dayanamıyorlardı
veya hayvanlar. Hot Springs'in _cyanophyceae_, kural olarak öldürüldü
73 derece sıcaklık ile. Bundan, bunların içerdiği sonucuna varmalıyız
pıhtılaşma sıcaklığı hayvanların üzerinde olan proteinler ve
yeşil bitkiler ve 73 derece kadar yüksek olabilir. Mantarlar arasında birçok form
43 derecenin üzerinde bir sıcaklığa dayanabilir. veya 45 derece; Sporlar
Genellikle vejetatif organlardan daha yüksek bir sıcaklığa dayanır. Duclaux
peynirde bulunan bazı basillerin (Tyrothrix) birinde öldürüldüğünü buldu
80 derece sıcaklıkta dakika. 90 derece; Sporlar için
Aynı Bacillus'un 105 derece. 120 dereceye kadar. olmuş
gerekli. [248]

[247] Setchell, W.A., _science_, 1903, xxvii., 934.

[248] Duclaux, E., _traite de microbiol._, 1898, i., 280.

Duclaux, önemli olan bir gerçeğe dikkat çekti.
ömrü için üst sıcaklık sınırının araştırılması
organizmalar. Bu yazara göre, bir
ölümcül bir sıcaklık olarak kesin sıcaklık; Bunun yerine ölümcülden bahsetmeliyiz
Sıcaklık bölgesi. Bunun nedeni, zamanın uzunluğu
bir organizmanın daha yüksek bir sıcaklığa maruz kaldığı önemlidir.
Duclaux örnek olarak alıntılar Christen tarafından bir dizi deney
Toprak ve saman basil sporları. Sporlar bir dereye maruz kaldı
buhar ve çeşitli zamanlarda gerekli olan zaman
Sporları öldürmek için sıcaklıklar.

    100 derece sürdü.         On altı saatten fazla
    "" "105-110 derece. İki ila dört saat
    "" "115 derece otuz ila altmış dakika
    "" "125-130 derece. Beş dakika veya daha fazla
    "" "135 derece. Bir ila beş dakika
    "" "140 derece. Bir dakika

Sıcak kanlı hayvanlarda 45 derece. genellikle bir sıcaklık olarak kabul edilir
Birkaç dakika içinde hangi ölüm meydana gelir; ancak 44 derece sıcaklık, 43
Deg. veya 42 derece. bu farkla ölümcül olarak da kabul edilmelidir
Sadece, ölümün getirilmesi daha uzun sürer. Bu gerçek
ateş tedavisinde dikkate alınmalıdır.

Genellikle bu durumlarda ölümün bir
Proteinlerin geri dönüşü olmayan ısı pıhtılaşması. Duclaux'a göre,
ölümcül sıcaklıkta mikroorganizmalarda doğrudan gözlemlenebilir
Normal Homojen veya İnce Granüle olan Protoplazma
Kalın, düzensiz düzenlenmiş bedenlerle dolu ve bu optik
pıhtılaşma ifadesi. Üst sıcaklık sınırının
Duclaux aracılığıyla farklı biçimlerde çok geniş farklılık gösterir
Çeşitli proteinlerin pıhtılaşma sıcaklığındaki farklılıklar.
Öyle, _e. g._, pıhtılaşma sıcaklığının
kolloid su miktarı. Cramer'a göre,
_Penicillium_, 12.4 kuru madde ile 87.6 su içerirken, sporlar
38.9 su ve 61.1 kuru madde bulunur. Bu neden olduğunu açıklayabilir
Mikelium sporlardan daha düşük bir sıcaklıkta öldürülür. Binaen
Chevreul'a, su miktarındaki bir artışla, pıhtılaşma
Albüminoidlerin sıcaklığı azalır. Protoplazmanın reaksiyonu
daha düşük olduğu sürece pıhtılaşma sıcaklığını etkiler
Reaksiyon asit olduğunda, reaksiyon alkalin olduğunda daha yüksektir. .
Pauli'nin deneyleri ayrıca tuzların
Kolloidlerin pıhtılaşmasının sıcaklığı.

Kolloidlerin ısı pıhtılaşma işlemi de zamanın bir fonksiyonudur. Yüksek sıcaklığa maruz kalma yeterince uzun değilse,
Kolloidin bir kısmı pıhtılaşır; Bu durumda bir organizma tekrar olabilir
iyileşmek.

Bu üst ve alt sıcaklık sınırlarının içinde bu hayatı buluyoruz
fenomenler sıcaklıktan, oranlarından etkilenir
10 derece sıcaklığın artması için yaklaşık iki katına çıkar. C. ve
10 derece için bu sıcaklık katsayısı, q10, çok sık istikrarlı bir şekilde
alttan daha yüksek sıcaklığa azalır; böylece yakın
daha düşük sıcaklık sınırı genellikle 2'den büyük olur
ve daha yüksek sıcaklık sınırının yakınında, çok daha az olur
2. [249] Sıcaklığın bu etkisi o kadar genel ki bizdeyiz
yaşam fenomenlerinin eşit derecede genel bir özelliği ile ilişkilendirmek;
Ve böyle bir özellik büyük olasılıkla kimyasal reaksiyonlar olacaktır. Öyle
Berthelot, Van't Hoff ve Arrhenius'un çalışmasıyla bilinen
Kimyasal reaksiyonların hızı için sıcaklık katsayısı
ayrıca genellikle aynı büyüklük sırasına sahiptir; yani daha büyük
10 derece fark için 2'ye eşit veya 2'ye eşit. Kimyasal reaksiyonlarda
Q {10} 'ın daha düşük için daha büyük olma eğilimi de vardır.
sıcaklık ve q {10} yaklaşık 5 veya 6 katsayıları tekrar tekrar
0 derece arasında tamamen kimyasal reaksiyonlar için bulunmuştur. ve 10 derece,,
_e. G._, kamış şekerinin hidrojen iyonu tarafından tersine çevrilmesi için. .
Fermentlerin reaksiyon hızı için sıcaklık katsayısı
q {10} 'nın aynı zamanda fark edilen artan sıcaklık ile aynı azalması
çoğu yaşam fenomeninde. Böylece Van Slyke ve Cullen [250]
Üreaz enziminin reaksiyon hızı "her 10 derece ile neredeyse iki katına çıkar.
10 derece arasında sıcaklıkta yükselme. ve 50 derece. Bu aralıkta
Sıcaklık katsayısı neredeyse sabittir ve ortalama 1.91. Og.
10 derece. 50 dereceden 2.80. 60 derece. Sadece 1.09. .
Optimum yaklaşık 55 derece. "Sıcaklığın hızlı düşüşü
Üst sıcaklık sınırındaki enzim etkisi katsayısı
Tammann tarafından aktif kütlesinin ilerici bir yıkımına atfedilen
daha yüksek sıcaklık ile enzim (hidroliz ile). Ancak bu değil
Katsayısı alt sınırın yakınındaki yüksek değerini hesaplayın. Ancak
Düşük sıcaklıkta enzimin bir kümesinin
aktifin azalmasına da eşdeğer parçacıklar vardır
enzimin kütlesi ve bu agregasyonun yavaş yavaş dağıldığı
yükselen sıcaklık? Bu,
Sıcaklık 0 derece yakın. C Life fenomenleri durduğundan enzimlerin hepsi
toplama veya jelasyon durumunda; o zaman gittikçe daha fazla
çözünmüş ve kütlesininden bu yana kimyasal reaksiyon hızı
Enzim parçacıkları, tüm enzim molekülleri çözülene kadar artar
veya aktif hale getirildi. Bu varsayım altında üç süreç üst üste geliyor
q {10} değerinin sıcaklık ile değişiminde: (1) sözde
artan mevcut ferment moleküllerinin sayısındaki artış
düşük sıcaklık sınırına yakın sıcaklık; (2) sıcaklık
10 derece için yaklaşık = 2 olan reaksiyon hızının katsayısı;
(3) Mevcut ferment moleküllerinin sayısının azalması
hidroliz veya artan sıcaklığın başka bir etkisi. Bu
İkincisi, üst sıcaklık sınırına yakın fark edilir. Bunun nedeni
1 ve 3, yaşam fenomenlerine kimyasaldan daha güçlü bir şekilde müdahale eder
Kristaloid maddelerin reaksiyonları, muhtemelen
enzimlerin ve canlı maddelerin bileşenlerinin çoğunun
kolloidal, _i. E._, çok daha büyük parçacıklardan oluşur
kristaloidlerin moleküllerinden daha büyüklük sırası. [251]

[249] Sıcaklık katsayıları hakkında literatürün tam bir tartışması
A. Kanitz'in _Temperatur ve Lebensvorgaenge_ kitabında verilmiştir.
Berlin, 1915.

[250] Van Slyke, D.D. ve Cullen, G.E., _Jour. Biol. Chem._, 1914,
xix., 141. [251] Bu düşünceler, Krogh'un itirazlarını karşılayabilir.
Van't Hoff Sıcaklık Etkisinin Reaksiyonun Uygulanması
Yaşam fenomenine hızı. Ayrıca bu konunun tartışmasına da bakınız
Kanitz'in kitabı.

Şimdi sıcaklık katsayısının fenomenler üzerindeki rolünü göstereceğiz
gelişme. F. R. Lillie ve Knowlton [252] ilk belirlendi
sıcaklığın yumurtanın gelişimi üzerindeki etkisi
kurbağa ve bunun bir
Kimyasal reaksiyon. Bu deneyler bir yıl sonra O.
Hertwig. [253]

[252] Lillie, F.R. ve Knowlton, E.P., _zool. Bull._, 1897, i.

[253] Hertwig, O., _arch. Mikrosk. Anat._, 1898, li., 319. Ayrıca bakınız E.
Cohen, _vortrage fuer aerste ueber physikalische chemie._ 2d ed. Leipzig,
1907.

Yumurtaların belirli aşamalara ulaşması için gereken süre ölçüldü
farklı sıcaklıklar için ve sıcaklığın
2,5 derece arasında q {10} katsayısı. ve 6 derece. 10 veya daha fazlasına eşitti;
6 derece arasında. ve 15 derece. 2.6 ve 4.5 arasındaydı; 10 derece arasında.
ve 20 derece. 2.9 ila 3.3 ve 20 derece arasındaydı. ve 24 derece. oldu
1.4 ve 2.0 arasında. Bu sorun üzerinde çalışan herkese
Bu şekilde kesin bir rakam elde edilemeyeceği açıktır, çünkü
Belirli bir gelişim aşamasına ulaşıldığında o kadar keskin değil
Belirli bir keyfilik enlemini dışlayacak şekilde tanımlanmıştır. Yazar
çok kesin rakamların etkisi üzerinde elde edilebileceğini buldu
Zamanı ölçerek deniz çarpın yumurtasının gelişimi üzerine sıcaklık
Tohumdan birinci hücre bölünmesine. Bu tür deneyler
soğuk su formunda gerçekleştirilir _strongylocentrotus purpuratus_ ve
daha sıcak suda yaşayan form, _arbacia _. [254] _Arbacia_ rakamları
farklı yıllarda farklı gözlemciler tarafından doğrulanmıştır.

[254] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1908, Cxxiv., 411; Loeb
J. ve Wasteneys, H., _biochem. Ztschr._, 1911, xxxvi., 345; Loeb J.,
ve Chamberlain, M.M., _Jour. Deney. Zool._, 1915, Xix., 559.

Tablo X

Sıcaklığın gerekli zamana (dakikalar halinde) etkisi
İlk hücre bölünmesine tohumlama

    -----------+-----------+-------------------------- --------
               |        _Arbacia_ |
    Sıcaklık+-----------+-------------+_ Strongylocentrotus_
               | Loeb ve |  Loeb ve |    _purpuratus_
               | Wasteneys | Chamberlain |
               |   1911 |    1915 |
    -----------+-----------+-------------+------------ --------
      Deg. C. | _Minutes_ |  _Minutes_ |     _Minutes_
         3 |           |             |        532
         4 |           |             |        469
         5 |           |             |        352
         6 |           |             |        275
         7 |   498 |             |        291
         8 |   410 |    411 |        210
         9 |   308 |    297.5 |        159
        10 |   217 |    208 |        143
        11 |   175 |    175 |
        12 |   147 |    148 |        131
        13 |           |    129 |
        14 |           |    116 |        121
        15 |   100 |    100 |        100
        16 |    85.5 |             |
        17 |    70.5 |             |
        18 |    68 |     68 |         87
        19 |           |     65 |         78
        20 |    56 |     56 |         75
        21 |           |     53.3 |         78
        22 |    47 |     46 |         75
        23 |           |     45.5 |  Üst sıcaklık
        24 |           |     42 |       sınırlamak
        25 |    40 |     39.5 |
        26 |    33.5 |             |
        27. 5 |    34 |             |
        30 |    33 |             |
        31 |    37 |             |
    -----------+-----------+-------------+------------ --------

Bu rakamlar sıcaklığın belirlenmesine izin verdi
Yeterli bir doğruluk derecesine sahip q {10} katsayıları (sonraki bkz.
masa). Kimyasalın ne olduğuna karar vermeye çalışmak önemli görünüyordu
Bu reaksiyon hızlarının altında yatan reaksiyon (eğer bir kimyasal ise
reaksiyon). Loeb ve Wasteneys [255] sıcaklığı araştırdı
Yeni döllenmiş yumurtadaki oksidasyon oranı için katsayı
_Arbacia_ ve bunun için sıcaklık katsayısının q {10} olduğunu buldu
Proses, sıcaklık katsayısı ile aynı şekilde değişmez
Hücre bölünmesi için.

[255] _loc. cit._

Tablo XI

Segmentasyon oranı için sıcaklık katsayıları q {10} ve
_Strongylocentrotus_ ve _arbacia_ yumurtalarındaki oksidasyonlar

  -----------+--------------------+------------+---- -------------
             | Q {10}, | Q {10} içindeki segmentasyon hızı için oranı için
  Sıcaklık+--------------------+------------+Oksidasyonlar
             | _Strongylocentrotus_ |  _Arbacia_ |    _Arbacia_
  -----------+--------------------+------------+---- -------------
    Deg. C. |                    |            |
      3-13 |        3.91 |            |       2.18
      4-14 |        3.88 |            |
      5-15 |        3.52 |            |       2.16
      7-17 |        3.27 |     7.3 |       2.00
      8-18 |                    |     6.0 |
      9-19 |        2.04 |     4.7 |
     10-20 |        1.90 |     3.8 |       2.17
     11-21 |                    |     3.3 |
     12-22 |        1.74 |     3.1 |
     13-23 |                    |     2.8 |       2.45
     15-25 |                    |     2.5 |       2.24
     16-26 |                    |     2.6 |
   17.5-27.5 |                    |     2.2 |       2.00
     20-30 |                    |     1.7 |       1.96
  -----------+--------------------+------------+---- -------------

Oranının sıcaklık katsayısının
Oksidasyonlar, çeşitli için 10 derece için yaklaşık 2, oldukça sabittir.
sıcaklıklar ve varyasyonu 7 veya daha fazla ila 2,2 arasında göstermez
Segmentasyon oranı için {10}.

Kanitz [256],
Segmentasyon hızları, düzen olarak çizilir ve sıcaklıklar
Absisae Logaritmalar,
bir açı. Van't Hoff ve Arrhenius'un yasasına göre
sıcaklığın kimyasal reaksiyonların hızları üzerindeki etkisi
Logaritmalar düz bir çizgide yatmalıdır. Bu nedenle uğraşıyoruz
biri temsil eden iki üstel eğriye sahip bu durumlar
_Arbacia_ 7-13 derece aralığı. ve ikincisi 13-26 derece; içinde
_Strongylocentrotus_ 3-9 derece arasında. ve 9-20 derece.

[256] Kanitz, A., _loc. Cit._, s. 123.

Bu deneylerde, q {10} ölçümleri varsa
daha sonraki gelişme aşamaları,
Kaçınılmaz zorluklar eşit derecede izin veremeyecek kadar büyük hale gelir
tespitlerde güvenilirlik.

Sıcaklığın bu etkisinin oranı üzerindeki büyük önemi
Geliştirme, gıda tedarikine ek olarak
Bitkilerin ve hayvanların olgunlaşma oranı bu faktöre bağlıdır.

2. Sıcaklığın gelişme üzerindeki bu etkisi kullanılmıştır.
Dalgalanan varyasyonu belirleyen koşulları bulun. Okuyucu
Bu ifade ile anlaşıldığını bilir.
saf bir suş veya cins bireyleri. Bu varyasyonlar değil
Miras, Darwin fikrinin aksine,
Aşırı dalgalanan varyasyon vakalarının seçimi yeni çeşitler
gelişebilir. Bu dalgalanan varyasyonun temeli nedir? .
Yazar, dalgalanan varyasyonların hafif olması nedeniyle
belirli bir maddenin miktarındaki varyasyon-bazı durumlarda
enzim-kalıtsal bir karakterin oluşumu için istenen
Fikri test etmek için sıcaklık katsayısı kullanılabilir. Bizim sadece var
Tohumlamadan hücre bölünmesine kadar gereken sürenin
İlk yumurtanın meydana gelmesi her sıcaklık için çok keskin bir şekilde tanımlanır.
Çok sayıda _E ise. G._ Yüz yumurta altında
Mikroskopik bir alanda eşzamanlı olarak gözlem görülebilir
Hepsi aynı anda değil, art arda bölümler; Bu
Dalgalanan varyasyonun ifadesi. Bayan Chamberlain ve yazar
ilk an arasında geçen zamanı ölçtü
Böyle bir grup segmentinin yumurtası ve son yumurta başladığı anda
segmentasyon ve bu varyasyon enleminin de çok
her sıcaklık için kesin ve sıcaklık katsayısının
10 derece her aralık için. sıcaklık ile pratik olarak aynı
Aynı aralık için segmentasyon katsayısı. [257] Hafif
Sapmalar pratik olarak aynı anlamda ve bir
deneylerin doğasında hafif bir eksiklik. İkisi takip ediyor
Tablolar, farklı sıcaklıklar için varyasyonların enlemini verir
_arbacia_ ve sıcaklık katsayısındaki ilk segmentasyon
Bu enlem ve segmentasyon oranı için. Bu ikisi
Katsayılar pratik olarak aynıdır.

[257] Loeb, J. ve Chamberlain, M.M., _Jour. Deney. Zool._, 1915,
xix., 559.

Tablo XII

    ---------------+-------------
                   | _Enlem
     _Taratür_ |     ile ilgili
                   |  Varyasyon_
    ---------------+-------------
        Deg. C. |  _Minutes_
            9 |    52.5
           10 |    39.5
           11 |    26.0
           12 |    22.5
           13 |    19.2
           14 |    17.5
           15 |    13.0
           18 |    12.0
           19 |    12.5
           20 |     9.6
           21 |     8.0
           22 |     7.8
           23 |     8.0
           24 |     8.0
           25 |     5.0
    ---------------+-------------

Tablo XIII

    --------------+------------------------------
                  |  Sıcaklık katsayısı
                  +-------------+-----------------
     _ -Sıcaklık | _Latitude |
       Interval_ |     | _Segmentasyon_
                  |  Varyasyon_ |
    --------------+-------------+----------------
        Deg. C. |             |
          9-19 |     4.2 |      4.7
         10-20 |     3.9 |      3.8
         11-21 |     3.2 |      3.3
         12-22 |     2.8 |      3.1
         13-23 |     2.4 |      2.8
         14-24 |     2.3 |      2.8
         15-25 |     2.6 |      2.5
    --------------+-------------+----------------

Segmentasyon için sıcaklık katsayısının olduğunu varsayarsak
yumurta kimyasal reaksiyon (oksidasyon dışında)
segmentasyon sürecinin altında yatan,
Çeşitli yumurtaların segmentasyonlarının süresi,
Aynı zaman, enzim kontrolünün kütlesinin
Bu reaksiyon, farklı yumurtalardaki kesin sınırlar içinde değişir. .
Belirli bir sıcaklıkta ilk yumurta segmentlemesi maksimum, son
Yumurta segmentleme minimal enzim kütlesine sahiptir. Eklenmeli
İlk segmentasyon süresi sitoplazma ve
bir önceki bölümde belirtildiği gibi Mendelian bir karakter değildir.

3. bizim için önemli olan nokta, sıcaklığın etkisinin
Organizma üzerine o kadar sabit ki, rahatsız edici faktörler kaldırılırsa
Tohumlamadan birinciye kadar süreyi kullanmak mümkün olurdu
_arbacia_ yumurtasının bir termometre olarak segmentasyonu
Tablo sayfa 295. Bu karakterin gerçekleri, organizmanın
Bir bütün olarak bu makine benzeri hassasiyet derecesi ile tepki vermez
Fizik ve kimya alanında bulduğumuz. Böyle bir fikir
sadece biyologların bulunmadığı gerçeğinden kaynaklanabilir
Kantitatif yasalar arama alışkanlığı, belki de, belki de, çünkü
Rahatsız edici ikincil faktörlerden kaynaklanan zorluklar çok büyüktü.
Fizikteki işçi, bir
Sonucu etkileyebilecek tüm rahatsız edici faktörler fenomen
önce kaldırılmalıdır. Biyolog bir organizma ile çalıştığında
Bütün rahatsız edici olduğu için bunu nadiren başarabilir
Organizmanın hayatından ayrılmaz olan etkiler,
Tamamen kaldırılamaz. Bu durumda biyolog bir
Bu şans eseri ikincil koşulların ortadan kaldırılması
mümkündür. Aşağıdaki örnek,
Biyolojik çalışmada bu oldukça önemli nokta. Hepsi normal olmasına rağmen
İnsanların yaklaşık aynı sıcaklığı vardır, ancak kalp atışları
çok sayıda sağlıklı insanın ölçülmesi
muazzam bir şekilde değişti. Böylece v. Koeroesy, altındaki askerler arasında bulundu
en uygun ve en sabit gözlem koşulları-
Askerler yükselmeden önce sabah erkenden incelendi-değişkenlikler
42-108 arasında kalp atış oranında. Bu gerçek göz önüne alındığında,
organizmanın bir bütün olarak itaat ettiği fikrine karşı olanlar
Fizikokimyasal yasalar,
Kalp atış hızı bir termometre olarak kullanılabilir. Yine de gözlemlersek
sıcaklığın büyük bir kalp atış oranı üzerindeki etkisi
Embriyolar hala
Yumurtada, aynı sıcaklıkta her kalbin attığını görüyoruz
Aynı oranda, sapmalar sadece hafiftir ve gibi
Dalgalanan varyasyonlar talep eder. [258] Bu sabitlik çok harika
bu embriyoların kalp atış oranının aslında kullanılabileceğini
kaba bir termometre olarak. Sıcaklığın oran üzerindeki etkisi
Kalp atışı tamamen geri dönüşümlüdür, böylece ölçtüğümüzde
arttırma ve azalan sıcaklıklar elde etme oranı
Aşağıdaki tablo ile yaklaşık olarak aynı değerler gösterir.

[258] Loeb, J. ve Ewald, W.F., _biochem. Ztschr._, 1913, Lviii., 179.

Tablo XIV

    ---------------+---------------------------------- ----------
     _Taratür_ | _ On dokuz kalp atış için gerekli
                   |           Fundulus embriyosu_
    ---------------+---------------------------------- ----------
        Deg. C. |                 _Seconds_
                   |
          30 |                   6.25
          25 |                   8.5
          20 |                  11.5
          15 |                  19.0
          10 |                  32.5
           5 |                  61.0
          10 |                  33.5
          15 |                  18.8
          20 |                  12.0
          25 |                  10.0
          30 |                   6.0
    ---------------+---------------------------------- ----------

Neden her embriyo aynı oranda aynı kalp atışına sahiptir?
Çelişkili sıcaklık
İnsanda aynı oran? Cevap, ortadan kaldırılması nedeniyle
Tüm ikincil rahatsız edici faktörler. _Fundulus_ embriyosunda
Kalp atışı, neredeyse sadece iki değişken olmasa da bir işlevdir,
altında yatan kimyasal reaksiyonlar için enzim kütlesi
kalp atışı ve sıcaklık. Miras ile enzim kütlesi
Yaklaşık olarak aynı ve bu şekilde tüm embriyolar
aynı oran (dalgalanan varyasyon sınırları dahilinde) aynı
sıcaklık. Ancak bu kimlik, ancak embriyo olduğu sürece
yumurtada nispeten sessizdir. Embriyo hareket etmeye başlar başlamaz
Hareket kalp atışını etkilediğinden ve
Farklı embriyoların hareketliliği farklıdır.

İnsanda rahatsız edici faktörlerin sayısı o kadar büyük ki eşitlik yok
aynı sıcaklık oranı beklenebilir. Farklılıklar
duyguları takip eden duygularda veya iç salgılarda,
Önceki hastalıklardaki farklılıklar ve bunların sonrası etkileri, farklılıklar
Metabolizmada, narkotik veya ilaç kullanımındaki farklılıklar ve
Etkinlikteki farklılıklar, değişkenlerin sadece bazılarıdır.
girmek.

4. Yukarıda belirtildiği gibi, sıcaklık neredeyse tüm hayatı etkiler
fenomenler benzer bir karakteristik olarak, _e. G._, üretimi
CO {2} tohumlarda [259] ve CO {2} 'in yeşil bitkiler tarafından asimilasyonu. [260]
Yazar, eğer sapmalar bile
Sıcaklığın etkisi altındaki kelebeklerin rengi ortaya çıktı
sıcaklık katsayısı ile bağlantılı olmak. Deneyleri
Dorfmeister, Weismann, Merrifield, Standfuss ve Fischer, mevsimsel
dimorfizm ve kelebeklerde rengin sapması çok sık
Biyolojik literatürde, onlara kısa bir referans
yeterli olacak. Mevsimsel dimorfizm, türlerin
yılın farklı mevsimlerinde biraz farklı görünebilir
form veya renk. _Vanessa Prorsa_ yaz formudur, _vanessa levana_
Aynı türün kış formu. _Vanessa'nın pupalarını tutarak
Prorsa_ 0 derece sıcaklıkta birkaç hafta. 1 derece.
Weismann yaz Chrysalids örneklerinden elde etmeyi başardı
Kış çeşitliliğine benziyordu, _vanessa levana_.

[259] Clausen, H., _landwirtschaftl. Jahrb._, 1890, Xix., 893.

[260] Matthaei, G.L.C., _trans. Felsefe. Soc._, 1904, cxcvii., 47;
Blackman, F.F., _Ann. Bot._, 1905, xix., 281.

Varyasyonun nedenlerini net bir şekilde anlamak istiyorsak
kelebeklerin rengi ve deseni, dikkatimizi
Daha aşırı sıcaklıklarla çalışan Fischer'ın deneyleri
seleflerinden daha ve neredeyse aynı sapmaların
Renk hem son derece yüksek hem de son derece düşük tarafından üretilebilir
sıcaklıklar. Bu, aşağıdaki tablodan açıkça görülebilir
gözlemlerinin sonuçları. Her sütunun başında okuyucu
Fischer'ın pupaları gönderdiği sıcaklığı bulur ve
Aşağıdaki dikey kolon üretilen çeşitler bulunur. İçinde
Dikey A sütunu normal formlar verilir:

Tablo XV

 ------------+-------------+-------------+--------- -----+-------------+-------------
  0 derece. için |  0 derece. için |      A | +35 derece. için | +36 derece. için | +42 derece. ile
 -20 derece. C. | +10 derece. C. |   (Normal | +37 derece C. | +41 derece C. | +46 derece C. C.
             |             |    Formlar) |              |             |
 ------------+-------------+-------------+--------- -----+-------------+-------------
 _ichnusoides | _polaris_ | _urticae_ | _ichnusa_ | _polaris_ | _ichnusoides
   (Nigrita) _ |             |             |              |             |  (Nigrita) _
 _antigone | _fischeri_ | _io_ |   ---- | _fischeri_ | _antigone
   (iokaste) _ |             |             |              |             |  (iokaste) _
 _tesdudo_ | _dixeyi_ | _polychloros_ | _erythromelas_ | _dixeyi_ | _tesdudo_
 _hygiaea_ | _artemis_ | _antiopa_ | _epione_ | _artemis_ | _hygiaea_
 _elymi_ | _wiskotti_ | _cardui_ |   ---- | _wiskotti_ | _elymi_
 _klymene_ | _Merrifieldi_ | _atalanta_ |   ---- | _Merrifieldi_ | _KLYMENE_
 _weismanni_ | _porima_ | _prorsa_ |   ---- | _porima_ | _weismanni_
 ------------+-------------+-------------+--------- -----+-------------+-------------

Okuyucu, çok fazla üretilen sapmaların
Düşük sıcaklık (0 derece ila -20 ° C.) kesinlikle aynı
Pupaları son derece yüksek bir şekilde maruz bırakarak üretilen sapmalarla
Sıcaklıklar (42 derece ila 46 derece). Dahası, alımlar üretildi
Orta derecede düşük bir sıcaklık (0 derece ila 10 derece) aynıdır
orta derecede yüksek bir sıcaklık (36 derece.
41 ° C.).

Bu gözlemlerden Fischer, konuşmanın hatalı olduğu sonucuna varıyor
yüksek ve düşük sıcaklıkların belirli bir etkisi, ancak orada
Yüksekte bulunan sapma için de yaygın bir neden olmalı
düşük sıcaklık sınırlarında olduğu gibi. Bu neden buluyor gibi görünüyor
Aşırı sıcaklıkların gelişme üzerindeki etkilerini inhibe etmek.

Fischer gibi sonuçları fizikokimyasal olarak analiz etmeye çalışırsak
Bakış açısından, hayat dediğimiz şeyin
Bir katenere bağlı bir dizi kimyasal reaksiyon
yol; Bir reaksiyon veya reaksiyon grubu (_a_) (_e. g._,
hidrolizler) ikinci bir reaksiyon için malzemeye neden olur veya verir
veya reaksiyon grubu (_b_) (_e. g._, oksidasyonlar). Biliyoruz ki
Fizyolojik işlemler için sıcaklık katsayısı biraz değişir
ölçeğin çeşitli kısımlarında; Kural olarak 0 derece yakındır. Ve
30 derece yakın. Ama ayrıca sıcaklık katsayılarının
Çeşitli fizyolojik süreçler için eşit farklılık göstermeyin. Öyle,
Bu nedenle, sıcaklık katsayılarının
Tipin (_a_) reaksiyon grubu ile aynı olmayacak
reaksiyonlar için sıcaklık katsayıları ile tüm ölçek
(_b_) türünün. Bu nedenle belirli bir madde oluşursa
hayvanın normal sıcaklığı için gerekli miktarlarda
Katener tepkisi (_b_), aynı olması beklenmiyor
Mükemmel denge son derece yüksek veya aşırı düşük için korunacaktır
sıcaklıklar; Bir grup reaksiyonun
diğerini aşın ve böylece anormal kimyasal efektler üreten
Fischer ve diğerleri tarafından gözlemlenen renk sapmalarının altında kalabilir
deneyciler.

Fischer'ın da üretebildiğini fark etmek önemlidir.
Narkotiklerin uygulanması yoluyla sapmalar. Wolfgang Ostwald
deneysel olarak, sıcaklık varyasyonu yoluyla, dimorfizm
_daphnia_.

5. Sıcaklık ile bir sonraki veya eşit önem, doğasıdır.
hücrelerin yaşadığı ortam.

Genellikle deniz hayvanlarının ve hücrelerin
Metazoik hayvanların vücudunun benzer bir ortamla çevrili
Anayasa, deniz suyu ve kan veya lenf, her ikisi de medya
Konsantrasyonda farklılık gösteren ancak üçünü içeren tuz çözeltileri
yaklaşık aynı nispi konsantrasyonda NaCl, KCl ve Cacl {2} tuzları,
100 molekül NaCl: 2.2 KCl molekülleri: 1.5 molekül
Cacl {2}. Bu, bazı yazarlara şiirsel rüyayı önerdi.
Evimiz bir zamanlar okyanusdu, ama o zamandan beri fikri test edemeyiz
Maalesef geçmişi deneyemeyiz. Bitkiler, tek hücreli
taze su algleri ve bakteriler
varoluş.

Herbst, bir ortamda deniz-çarpın larvalarının yükseltildiğini göstermişti.
deniz suyunun bileşenlerinden sadece biri eksikti
(Sadece NACL, KCL veya CACL {2} değil, aynı zamanda na {2} Yani {4}, nahco {3} veya
Na {2} hpo {4}), yumurtalar plutei'ye dönüşemedi; o
deniz suyunun her bileşeninin gerekli olduğu sonucuna varmıştır. Bu
tüm minutiae'ye aşırı adaptasyon vakası olduğunu gösterir
harici ortam.

Bu amaçla çok daha uygun bir hayvan üzerinde deneyler, yani,
Deniz balıklarının yumurtaları _fundulus_, tamamen farklı verdi
sonuçlar. Bu deniz balıklarının yumurtaları deniz suyunda doğal olarak gelişir
Ama aynı zamanda taze veya damıtılmış suda da gelişirler ve
Damıtılmış suda yumurtadan çıktıklarında genç balıklar
Bu ortamda yaşamaya devam edin. Bu, bu yumurtaların gerektirdiğini kanıtlıyor
Gelişimi için deniz suyunun tuzlarının hiçbiri. Ne zaman
Yumurtalar, döllenmeden hemen sonra saf bir çözeltiye konur.
Bu tuzun deniz suyunda bulunduğu konsantrasyonun naCl'i
Pratik olarak tüm yumurtalar bir embriyo oluşturmadan ölür; Ama küçükse
CACL miktarı {2} eklenir Her yumurta bir tane oluşturabilir ve bunlar
Embriyolar balıklara dönüşecek ve ikincisi yumurtadan çıkacaktır. Bu öne çıktı
bu balıkların (ve belki de deniz hayvanlarının
genel) deniz suyu CA'sına ihtiyaç duyar, sadece yaralanmaya karşı koymak için
Saf bir NaCl çözeltisinin çok yüksek olması durumunda sahip olduğu etkiler
Konsantrasyon. [261] Yumurtaları saf bir NaCl çözeltisinde yükselttiğimizde
M/8'den daha az veya eşit konsantrasyon Pratik olarak her yumurta
geliştirmek; Ve bir m/4 veya 3/8 m'de bile birçok ya da biraz yumurta embriyolar oluşturacak
CA eklemeden; Membranda mevcut bir CA izi olabilir
yumurtanın, bir
Zayıf tuz çözeltisi.

[261] Loeb, J., "Saf NaCl Çözümünün Zehirli Karakteri."
_Am. Jour. Physiol._, 1900, iii., 329; _Arch. F. D. GES. Physiol._,
1901, lxxxviii., 68; _Am. Jour. Physiol._, 1902, vi., 411; _Biochem.
Zischr._, 1906, ii., 81.

Woods Hole'daki deniz suyunda NACL konsantrasyonu (nerede
Bu deneyler yapıldı) yaklaşık M/2 ve bu en kısa sürede
NaCl konsantrasyonuna ulaşıldı Yumurtaların hepsi kural olarak öldürüldü
küçük ama kesin bir miktarda bir embriyo oluşturmadan önce
CA eklenir. Yumurtaların çok daha yüksek olarak kaldırılabileceği bulundu
NaCl konsantrasyonları, ancak bu durumda daha fazla CA eklenmelidir. .
Aşağıdaki tablo, eklenmesi gereken minimum miktarda Cacl {2} verir.
Yüzde elli izin vermek için. Embriyolar oluşturmak için yumurtaların. (
döllenmeden bir veya iki saat sonra yumurta çözeltiye konuldu.)

Tablo XVI

    ----------------+----------------------
     _Concentration | _Cc. m/16 cacl {2}
           | 50 c.c için gerekli
         _Nacl_ |     NaCl Çözümü_
    ----------------+----------------------
            M.      |
           3/8 |          0.1
           4/8 |          0.3
           5/8 |          0.5
           6/8 |          0.6
           7/8 |          0.9
           8/8 |        1.2-1.4
           9/8 |        1.8-2.0
          10/8 |        2.0-2.5
          11/8 |          2.0?
          12/8 |        3.0-3.5
          13/8 |          6.0
    ----------------+----------------------

Bu, Cacl {2} miktarının,
saf bir NaCl çözeltisinin zararlı etkileri yaklaşık olarak artar
NaCl konsantrasyonunun karesi ile orantılı olarak
Çözüm. [262] Okuyucu, yumurtaların hayatta kalabileceğini ve
deniz suyu konsantrasyonunun üç katı bir çözelti içinde gelişin,
yeterli CA eklenir.

[262] Loeb, J., _Jour. Biol. Chem._, 1915, xxiii., 423.

Ayrıca sadece CA'nın değil, çok sayıda başka iki değerlik
Metaller aşırı bir
NaCl çözümü; mg, sr, ba, mn, co, zn, pb ve fe; [263]
Hg ve Cu kendileri çok toksik oldukları için kullanılamadı. .
CA dışındaki iki değerlikli katyonların antagonistik verimliliği,
Ancak, ca. Aşağıdaki tablo en yüksek olanı verir
yeni döllenmiş yumurtaların NaCl çözeltisinin konsantrasyonu
_Fundulus_ hala bir embriyo oluşturabilir. [264]

    50 c.c. 10/8 m NaCl+4 c.c. m/1 mgcl {2}
    50 c.c. 14/8 m NaCl+1 c.c. m/1 cacl {2}
    50 c.c. 11/8 m NaCl+1 c.c. m/1 srcl {2}
    50 c.c.  7/8 m NaCl+1 c.c. m/1 bacl {2}

[263] Loeb, J., "değerliğin fizyolojik etkileri ve
Muhtemelen iyonların elektrik yükleri, "_am. Jour. Physiol._, 1902,
Vi., 411.

[264] Loeb, J., _Jour. Biol. Chem._, 1914, Xix., 431. Öte yandan, tüm klorürlerde bir
Tek değersiz katyon, LICL, KCL, RBCL, CSCL, NH {4} Cl, yumurtalar oluşabilir
Tuzun belirli bir konsantrasyonuna kadar embriyolar; Ama bu
Konsantrasyon, ca.

Tablo XVII

Yumurtaların artık embriyolar oluşturamadığı konsantrasyonlar

    -------------------+-------------------------
         _İn | _ Aynı tuzlar
        Saf tuzlar_ | 1 c.c. m cacl {2}
                       |     50 c.c. Çözüm_
    -------------------+-------------------------
    LICL yaklaşık 6/32m |           > 5/8 m
    NACL M/2 |          > 14/8 m
    KCL> 11/16 m |           > 8/8 m
               <6/8 m |
    RBCL> 8/8 m |           > 9/8 m
               <7/8 m |
    CSCL> 3/8 m |           > 8/8 m
               <4/8 m |
    -------------------+-------------------------

Kısacası, saf çözümün zararlı etkisinin olduğu ortaya çıktı
tek değersiz bir metal ile herhangi bir klorür (veya başka herhangi bir anyon)
küçük olanın eklenmesiyle önemli ölçüde karşılaşılmalıdır.
İki değerlikli bir metal ile tuz miktarları. Ayrıca bulundu
yazarın erken deneyleri _ iki değerlikli veya polivalent anyonlar
Tuzların yaralanan etkisi üzerinde böyle bir antagonistik etkisi yoktu
tek değersiz bir katyon ile.

Bu nedenle, ilk bakışta deneylerde ne ortaya çıktığını görüyoruz
Herbst bir zorunluluk, yani her bir kurucunun varlığı
Deniz suyu, daha genel bir yasanın özel bir örneği olarak ortaya çıkıyor; Tuzlar
konsantrasyonları bir
belirli bir sınır ve bu zarar verici eylem,
İki değerlikli katyon ile tuz.

Deniz yumurtaları için bu gerçeği kanıtlamak neden mümkün değildi?
kestane? Bu soruyu cevaplamadan önce,
Saf bir NACL'nin zarar verici etkisinin doğasının tartışılması
belirli bir konsantrasyonun çözümü ve bunun imhası
az miktarda ca. Yazar önerdi
1905'te saf bir NaCl çözümünün zarar verici etkisinin oluştuğu
NaCl için geçirgen yumurtanın zarını oluştururken
Membranın içindeki mikrop öldürülür; küçük bir
CA (veya başka bir iki değerlikli metal) miktarı difüzyonunu önler
T. B. Robertson [266] 'nın önerdiği gibi, yumurtaya na, [265]
Membranın bazı bileşenleri ile bir çökelti oluşturmak
İkincisi daha geçirimsiz hale gelir. Bu fikrin doğruluğu
aşağıdaki şekilde gösterilebilir. _Fundulus_ yumurtaları,
üç veya dört günlük ve bir embriyo içeren
3 m NaCl içeren bir test tüpü, bu çözüm üzerinde yüzerler.
yaklaşık üç veya dört saat; Bundan sonra dibe batırırlar.
Bu gerçekleşmeden önce yumurta küçülür ve yüzmeyi bıraktığında
Embriyo genellikle ölür. Bu,
NaCl çözeltisi yumurtaya girdi, özgül ağırlığını arttırdı
Artık yüzemediğini ve embriyoyu öldürdüğünü. Eklediğimizde,
Ancak, 1 c.c. 10/8 m CaCl {2} ila 50 c.c. 3 m NaCl Yumurtalar yüzer,
Kalp normal şekilde atmaya devam edecek ve embriyo devam edecek
üç gün veya daha fazla gelişmek için kalsiyum
NACL yumurtaya girmesinden. [267] Çünkü yeni taranmış olursak
Embriyo 50 c.c. 3 m NaCl+1 c.c. 10/8 m cacl {2} neredeyse ölecek
aniden; Dolayısıyla, membran üç veya daha fazla gün boyunca hareket etmiş olmalı
NaCl'nin yumurtaya yayılmasını engelleyen bir kalkan
Cacl {2} varlığı.

[265] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1905, cvii., 252.

[266] Robertson, T.B., _ergeb. D. Physiol._, 1910, x., 216.

[267] Loeb, J., _Biochem. Ztschr._, 1912, xlvii., 127. Aynı deneyler deniz-çarpın yumurtasında gösterilemez,
Birincisi, çünkü ne damıtılmış suda ne de çok yaşayabilir
seyreltik veya çok konsantre çözümler; ve ikincisi, çünkü değil
Çevreden _fundulus_ yumurtasının mikropu gibi ayrılmıştır
pratik olarak uygun koşullar altında olan bir membran tarafından çözüm
Su ve tuzlar için geçirimsiz.

Yine de geldiğimiz sonuçların
_fundulus_ üzerindeki deneylerimizde genel bir uygulamaya sahiptir.
Osterhout [268], toprakta veya içinde büyüyen bitkilerin
Tatlı su, belirli bir saf NaCl çözeltisi ile kolayca öldürülür
konsantrasyon, aynı NaCl konsantrasyonuna direnebilirler
Bazı cacl {2} eklenirse. Wo. Ostwald [269] aynı şeyi gösterdi
_daphnia_ türü. Bu nedenle,
Anayasadaki bir değişiklikten sonra yaralanan eylem
Deniz suyunun bazı vakalarında bir artış nedeniyle
Maddelerin mümkün olduğu hücrenin zarlarının geçirgenliği
uygun denge hüküm sürdüğünde hücreye yayılamaz
dağınık. Bu denge için tuzların konsantrasyonunun oranı
iki değerlikli katyon na ve k ile iki değerlikli katyon CA ve
Mg c {na+k tuzlar}/c {ca+mg tuzları} büyük önem taşır.

[268] Osterhout, W.J. V., _bot. Gazette_, 1906, xlii., 127; 1907,
xliv., 257; _Jour. Biol., Chem._, 1906, i., 363.

[269] Ostwald, Wo., _Arch. F. D. GES. Physiol._, 1905, Cvi., 568.

6. Bu bölümün önemi "davranış" olarak adlandırılır.
deniz hayvanları. Yeni taranmış larvalardan bahsettik
Heliotropizm ile bağlantılı ahır. Bu larvalar bir çukurda yüzer
yüzeydeki normal deniz suyunun, güçlü bir şekilde veya
Negatif heliotropik. İki yoğun kümede kural olarak toplarlar,
biri pencerede, diğeri yemeğin oda tarafında. Böyle hayvanlar
bir NaCl+KCl çözeltisine konur (bunlar
Deniz suyunda tuzlar var), dibe düşecekler
yüzeye yükselmek için. Bununla birlikte, yüzeye çıkacaklar ve
Belirli bir miktar herhangi bir miktarda enerjik olarak veya pencereden yüzmek
İki değerlikli bir metalin klorürlerinden mg, ca veya sr eklenir, ancak
Bu hareketler, bunlardan sadece biri olduğunda sadece birkaç dakika sürecek
Üç tuz eklenir; Ve sonra hayvanlar dibe düşecek
Tekrar. Ancak, iki tuz, _e. g._, mgcl {2} ve cacl {2},
hayvanlar yüzeyde kalıcı olarak kalacak ve
normal deniz suyunda yaptıkları gibi ışık. Bu hayvanlar da
konsantrasyonundaki nispeten büyük değişikliklere direnebilir
deniz suyu ve bölümün
C {NaCl+Kcl}/c {mgcl {2}+cacl {2}}, bu da tüm hayvanların
Yüzeyde yüzün, sabit bir değere sahipti. MGCL {2}+Cacl {2} Çözüm
3/8 m idi ve iki metal içeriyordu.
deniz suyunda var; yani 11.8 mgcl {2} ila 1.5 molekül
Cacl {2}. Bir sonraki tablo sonucu verir. [270] Bu deneylerden beri
bir gün veya daha fazla sürdü, genellikle iki farklı konsantrasyon
1: 2 veya 1: 4 oranının NaCl+KCL'si bir deneyde karşılaştırıldı.

[270] Loeb, J., _Jour. Biol. Chem._, 1915, xxiii., 423.

Tablo XVIII

    -----------+--------------+---------------+------- ----
     _Number | _Concentration |  _C.C. 3/8 m | _ değeri
        |      | Cacl {2}+mgcl {2} | C {na+k}/
    Deney_ |   NACL+KCL_ |   Gerekli_ | C {mg+ca} _
    -----------+--------------+---------------+------- ----
         1 |    {M/16 |      0.3 |   27.8
               |    {M/8 |    0.4-0.5 |   37.0
               |              |               |
         2 |    {M/8 |      0.5 |   33.3
               |    {M/4 |    0.9-1.0 |   35.1
               |              |               |
         3 |    {3/16 m |      0.7 |   35.7
               |    {3/8 m |      1. 3 |   38.5
               |              |               |
         4 |    {M/8 |      0.5 |   36.0
               |    {M/2 |    1.8-1.9 |   39.2
               |              |               |
         5 |    {M/4 |    0.8-0.9 |   39.2
               |    {M/2 |    1.6-1.7 |   40.3
               |              |               |
         6 |    {5/16 m |      0.9 |   46.3
               |    {5/8 m |      1.7 |   49.0
               |              |               |
         7 |    {3/16 m |      0.6 |   41.7
               |    {6/8 m |      2.4 |   41.7
    -----------+--------------+---------------+------- ----

Bu deneyler, C {na+k}/c {ca+mg} oranının kaldığını gösterir
C {na+k} konsantrasyonları ile neredeyse sabit.

Denizanası üzerindeki eski deneylerde yazar orada olduğunu göstermişti.
MG ve CA [271] arasında bir antagonizm var ve bu gözlem
daha sonra memeliler için Meltzer ve Auer [272] tarafından doğrulandı. BT
NaCl+Kcl+mgcl {2} çözeltisinde larvaların
Barnacle ayrıca daha fazlası için yüzeyde kalamadı
Birkaç dakikadan fazla, bazı cacl eklenmesi {2} onları yüzdü
kalıcı olarak yüzeyde. Çeşitli miktarlarda MGCL {2}
M/4 veya M/2 NaCl+KCl karışımı, ne kadar CaCl {2} olduğunu öğrenmek için
Yüzeyde kalıcı olarak yüzmelerine izin vermek için gereklidir.

[271] Loeb, J., _Jour. Biol. Chem._, 1905-06, i., 427.

[272] Meltzer, S.J. ve Auer, J., _Am. Jour. Physiol._, 1908, xxi.,
400.

Tablo XIX

  ----------------------------------------+--------- ------------------
                                          |   _C.C. m/16 cacl {2}
                                          |    İndüklemek için gerekli
                                          |    çoğunluğu
                                          |     Yüzecek larvalar
                                          +--------------+------------
                                          |  M/2 (Na+K) | M/4 (Na+K)
  ----------------------------------------+--------- -----+-------------
  50 c.c. NaCl+KCl+0.75 c.c. 3/8 m mgcl {2} |              |     0.2
  50 c.c. NaCl+ KCl+ 1.5 c.c. 3/8 m mgcl {2} |      0.4 |     0.3
  50 c.c. NaCl+ KCl+ 2.5 c.c. 3/8 m mgcl {2} |      0.4 |     0.4
  50 c.c. NaCl+ KCl+ 5.0 c.c. 3/8 m mgcl {2} |    0.7-0.8 |   0.7-0.8
  50 c.c. NaCl+KCl+10.0 c.c. 3/8 m mgcl {2} |      1.6 |     1.6
  50 c.c. NaCl+KCl+15.0 c.c. 3/8 m mgcl {2} |      1.8 |
  50 c.c. NaCl+KCl+20.0 c.c. 3/8 m mgcl {2} |      1.8 |
  ----------------------------------------+--------- -----+-------------

Bu rakamları doğru yorumlamak için bunu hatırlamalıyız
Biri tuzlar arasında olmak üzere iki farklı antagonizmle uğraşıyoruz
tek değersiz ve iki değerlikli metaller, diğeri ise Mg ve Ca.
Eski antagonizm, mg, inasmuch eklenmesinden memnun
Bu amaç için tüm çözümlerde yeterli Mg mevcut olduğu için. Neydi
MG ve CA arasındaki dengeden yoksun. Tablodaki deneyler
XIX Bu nedenle Mg ve CA arasındaki oran sorusunu cevaplayın. Eğer
Sadece 2,5 ve 10.0 c.c arasında Mg konsantrasyonlarını düşünüyoruz.
3/8 m mgcl {2}-bunlar normal konsantrasyonuna en yakın olanlar
Mg deniz suyunda-c {ca}
C {mg}. Şimdi bunun ve önceki paragrafın sonuçlarını birleştirirsek
Onları fizyolojik olarak _Theather şeklinde ifade edebiliriz
Okyanusta (ve
kan veya lenf) tuzlar, karşılıklı olarak
bir veya birkaçının yapacağı zarar verici eylemi antagonize
Çözümde yalnız olsaydı ._ [273] Bu fizyolojik yasa yasası
Dengeli çözümler, etkisinin genel ifadesi gibi görünüyor.
Deniz veya hepsi için tuz çözümlerinin anayasasındaki değişiklikler
su organizmaları.

[273] Bu teori ilk olarak yazar tarafından _am. Jour.
Physiol. _, 1900, iii., 434.

Bu bölüm, rolünün bir örneği olmadan tamamlanmayacaktı.
bunların reaksiyonu olan deniz suyundaki ve kandaki tamponlar
Medyanın organizmaya zarar veren bir şekilde değişmesi engellenir.
Bu tamponlar karbonatlar ve fosfatlardır. Bunu söylemek yerine
Organizmalar ortama uyarlanmıştır, L. Henderson
Organizmaların gelişimi için çevrenin uygunluğu ve bir
Bu fitness unsurlarından, değişikliklere karşı tamponlar
hidrojen iyonu konsantrasyonu. [274] Tuzlarının oranı
Deniz suyunda farklı metaller var. Açıkçası
çevrenin etkisinde hüküm süren nicel yasaların
Organizmalar üzerine, "yönetmenliğin müdahalesi için daha fazla yer bırakmaz
Hayatçının "Gücü" Güneşin Hareketi Yasalarından ziyade
sistem.

[274] Henderson, L., _ Çevrenin Fitness_. Ayrıca bkz.
Michaelis, L., _die wasserstoffionEnconzentration_. Berlin. 1914.




XII. Bölüm

Çevreye uyum


1. Bazı biyologlar tarafından çevrenin etkilediği varsayılmaktadır.
organizma adaptasyonunu artıracak şekilde. Bu muydu
Doğru, tamamen fizikokimyasal bir anlayışla çelişmeyecek
hayat; sadece hangi mekanizmanın bir açıklamasını gerektirir
Uyarlama getirilir. Kayıtlı çarpıcı vakalar var
bizi, görüşünün evrensel doğruluğuna karşı uyaran
Çevre, organizmanın uyarlanabilir bir modifikasyonuna neden olur. Böylece
Yazar, 1889'da pozitif heliotropizmin meydana geldiğine dikkat çekti.
Bundan yararlanma fırsatı olmayan organizmalar, [275] _e. G._,
_Cuma rathkii_, çamurda yaşayan bir kabuklu ve tırtıllar
Ağaç kabuğu altında yaşayan söğüt delicinin. Anlıyoruz
Bugün neden böyle olmalı, çünkü heliotropizm
ışığa duyarlı maddelerin varlığı ve
Kullanım veya kullanım sorununun üretimi ile hiçbir ilgisi yoktur
Vücuttaki bazı zararsız kimyasal bileşikler. Çok daha çarpıcı
Galvanotropizm durumunda örnek sunulmaktadır. Birçok organizma
Galvanotropizm fenomenini gösterin, ancak yazarın işaret ettiği gibi
Yıllar önce, Galvanotropizm tamamen bir laboratuvar ürünüdür ve
Hayvan hiç şansı oldu ya da maruz kalma şansı olacak
bir bilim insanının laboratuvarı dışında sabit bir akıma. Bu
Gerçek, seçimci ve Lamarckkian için bir bulmaca
(Dış koşulların nasıl olabileceğini açıklamak için kimin kayıp olur?
bu tropizmi geliştirdi) itiraf etmek zorunda kalacak olan canlıya gelince
genlerin ve süpergenlerin ara sıra queer ucubelerde şımartıldığı
ve turlar. Tek tutarlı tutum, fizikçinin
hayvanların reaksiyonlarının ve yapılarının sonuç olduğunu varsayar
daha fazla amaca hizmet etmeyen kimyasal ve fiziksel kuvvetlerin
Güneş sistemlerinden sorumlu güçler. Bu bakış açısından
Neden tamamen işe yaramaz tropizmlerin veya yapıların neden olması gerektiği anlaşılabilir mi?
organizmalarda meydana gelir.

[275] Loeb, J., _Der Heliotropismus der tiere ve seine uebereinstimmung
Mit Dem Heliotropismus der pflanzen_. Wuerzburg, 1890 (1889'da ortaya çıktı).

2. Hayvanların çevreye görünür adaptasyonu için ünlü bir durum
kör mağara hayvanları olmuştur. Mağaralarda kör olduğu bilinmektedir
semenderler, kör balıklar ve kör böcekler yaygındır.
Formlar açıkta nispeten nadirdir. Bu gerçek önerdi
Mağaranın karanlığının dejenerasyonun nedeni olduğu fikri
gözlerin. Bununla birlikte, daha yakın bir soruşturma farklı bir
açıklama. Eigenmann, semender türlerinin
Kuzey Amerika mağaralarında alışkanlık olarak yaşamak, ikisi görünüşe göre
Oldukça normal gözler. Bunlar _spelerpes maculicauda_ ve _spelerpes
Stejnegeri_. Mağaralarda yaşayan iki kişinin de dejenere gözleri var,
_Typhlotriton spelaeus_ ve _typhlomolge rathbuni_. Kullanım ise
Doğrudan körlüğün nedeni _spelerpes_'in neden kör olmadığını sormalıyız.

Başka bir zorluk, kör bir balığın
_TyphLogobius_ açıkta bulunur (güney kıyısında
California) Sığ suda, deliklerde kayaların altında yaşıyor
Karidesler tarafından işgal edildi. Soru tekrar gündeme getirilmelidir: Nasıl olabilir
Işığa maruz kalmaya rağmen _TyphLogobius_ kördür mü?

En önemli gerçek, belki de Eigenmann tarafından
Amblyopsida ailesinin balıkları. Bu grubun altı türü yaşıyor
Mağaralarda kalıcı olarak, açıkta bulunmaz ve anormal
Gözler, kalıcı olarak açıkken yaşarken, mağaralarda asla bulunmaz,
ve biri yeraltı yaylarından geliyor. Bulunan tek form
Sadece açıkta, _Chologaster cornutus_, basitleştirilmiş bir retinaya sahiptir.
nispeten küçük bir göz olarak, başka bir deyişle, gözü değil
normal. Bu, diğer temsilcilerin
sadece mağaralarda bulunanlar da anormal gözlere sahip olabilir
Asla mağaralarda yaşamamışlardı.

Bu gerçekler aracılığıyla eski fikir tartışmalı hale gelir, yani,
Mağara hayvanları başlangıçta normal gözlü hayvanlardı
Talebi, kademeli bir kalıtsal dejenerasyon geçirmişti.

Balıkların embriyolarında yapılan son deneyler _fundulus_
balıklarda körlük üretmenin sonucunu verdi
ışık eksikliği dışında çeşitli yollarla. [276] Böylece yazar bulundu
_fundulus_ yumurtasını geniş bir sperm ile geçerek
farklı türler, yani _Menidia_, kör embriyolar üretildi
çok sık; yani böyle embriyoların dejenere gözleri vardı
kör mağara balıklarının karakteristiği. Çoğu zaman başka dışsal yok
Bir pigment toplantısı dışında bir göz izinin izi bulunabilirken
Yakın bir histolojik inceleme, muhtemelen
Bir lens ve gözün diğer dokularının ilkelerinin gösterilmesi.

[276] Loeb, J., _Biol. Bull._, 1915, xxix., 50.

Kör balık embriyoları üretmenin başka bir yöntemi,
Hemen veya döllenmeden hemen sonra,
0 derece. ve 2 derece. C. birkaç saat boyunca. Birçok embriyo tarafından öldürülür
Bu tedavi, ancak hayatta kalanlar melezlere çok benziyor
_fundulus_ ve _Menidia_, _i arasında. E._, birçoğu oldukça
Dejenere gözler. Yumurtalar bir zamanlar bir embriyo oluşturursa,
0 derece sıcaklıkta tutuldu. yükselmeden bir ay veya daha fazla
kör hayvanlara. Bazen böyle ilkel gözler de gözlendi
Yumurtalar bir KCN izi içeren bir çözelti içinde tutulduğunda. Stok
bir ekleyerek _fundulus_'da döngüsel gözler üretmeyi başardı
Yumurtaların geliştiği deniz suyuna fazla magnezyum tuzu
veya alkol ekleyerek McClendon bunlara onayladı ve ekledi
sonuçlar.

Yazar tekrar tekrar denedi, ancak boşuna _fundulus_ ile üretmek için
Embriyoları karanlıkta tutarak yetersiz gözler. Sperm ve yumurta
ışığa maruz kalmasına izin verilmedi, ancak embriyolar
istisnanın normal gözleri vardı.

F. Payne, altmış dokuz ardışık nesiller bir sinek _drosophila_ yetiştirdi
Karanlıkta, ancak böceklerin ışığa verdiği gözler ve reaksiyonu
mükemmel normal kaldı.

Uhlenhuth son zamanlarda çok çarpıcı bir şekilde gösterdi.
Gözlerin gelişimi ışığın etkisine bağlı değildir
veya gözlerin üzerinde işleyen. Gençlerin gözlerini nakleddi
Salamanders, vücutlarının farklı kısımlarına girmedikleri
Daha uzun optik sinirlerle bağlantılı. Nakil sonrası gözler
tam bir rejenerasyon izleyen bir dejenerasyona tabi tutuldu.
Bu yenilenmenin tam bir karanlıkta gerçekleştiğini ve
nakledilen gözlerin içinde tutulan semenderlerde normal kaldığını
On beş ay boyunca karanlık. Dolayısıyla artık içinde olmayan gözler
hayır alan merkezi sinir sistemi ile bağlantı
Işık ve işlev göremedi, yenilendi ve normal kaldı.
Olduktan hemen sonra gözlerde meydana gelen dejenerasyon
Görünüşe göre nakledilen, dolaşımın kesintisinden kaynaklanıyordu
ve rejenerasyon tüm olasılıkla başladı
nakledilen organda dolaşımın yeniden kurulması.

Kendi deneylerimizde,
Embriyo, gözlerin dejenere edildiği tüm durumlarda yetersizdi. .
_fundulus_ ve _Menidia_ arasındaki melezlerin genellikle atan bir kalbe sahip
ancak nadiren bir dolaşım (kan oluştursalar da); Ve aynı
düşük seviyeye maruz kalan embriyolarda fenomen meydana geldi
hayatlarının erken döneminde sıcaklık. Dolayısıyla tüm gerçekler
anormal bir dolaşıma yol açan koşulların (ve
Sonuç olarak, anormal veya yetersiz bir beslenmeye de
embriyonik göz) gelişimi önleyebilir ve
kör balıklar. Eigenmann, hiçbir kan gemisinin gözüne girmediğini belirtiyor
Kör Mağara Selestan _typhlotriton_. Varlığı veya yokluğu
Işık genellikle dolaşımına veya beslenmesine müdahale etmez
Embriyonik göz ve bu nedenle kural olarak oluşmaya yol açmaz
dejenere gözler.

Bu bizi kör balıkların kendilerine borçlu olduğu varsayımına götürecektir.
ışık eksikliği değil, müdahale eden bir durumun eksikliği
embriyonik gözdeki dolaşım ile. Böyle bir durum olabilir
mikrop plazmasında veya bir kromozomda bir anomali tarafından ortaya çıktı,
şu anda belirleyemediğimiz doğa ve sebep;
Ancak, mikrop plazmasında veya kromozomlarda meydana geldiği için,
kalıtsal olun. Bu neden olduğunu, mükemmel olan hayvanların
Gözler mağaralarda meydana gelebilir ve neden mükemmel kör hayvanlar oluşabilir?
Açıkta. Bununla birlikte, açıklanamayan bir nokta bırakır; yani,
mağaralarda veya karanlıkta ve
Açıkta bu tür formların göreceli kıtlığı.

Eigenmann, mağaralarda yaşayan tüm bu formların
Mağaraya girmeden önce karanlıkta hayata uyarlanmıştır. [277] Bunlar
Hayvanların hepsi negatif heliotropiktir ve olumlu stereotropiktir ve
Bu tropizmlerle bir mağaraya girmeye zorlanırlar.
girişe konur. Yaşayan Amblyopsidae arasında bile
Açıkta mağara sakinlerinin tropizmleri var. Bu ortadan kaldırır
Mağaranın hayvanları karanlıktaki yaşam için uyarladığı fikri.

[277] Cuenot, bu tür durumlar için ön hazırlık terimini önerdi ve
Bu terim durumu doğru ifade eder. Cuenot, L., _la Genese des
Özeller hayvanlar_. Paris, 1911.

Sadece bu hayvanlar, beslenmeleri için mağaralarda gelişebilir ve
Çiftleşme görsel mekanizmalara bağlı değildir; Ve tersine, hayvanlar
görsel mekanizmalar ile sağlanmayan
açık, sadece görebilecek hayvanların rekabetini karşıladıkları yerde
Olağanüstü koşullar altında. Bu,
Mağaralarda kör türler,
açık.

Başka bir deyişle, kör hayvanların mağaraya uyarlanması sadece
görünür; Mağaraya girmeden önce mağara hayatına uyarlandılar.
Birçok hayvan, germinal bir anormallik ile açıkça yüklenir
Gözün kusuruna ve küçüklüğüne yükselmek-kalıtsal faktör
İlgili, kan damarlarının gelişimi ile ilgili olabilir ve
Göz lenfatikleri. Bu tür mutantlar
Mağara, formların rekabetini karşılamak zorunda olmadıkları yer,
açıktan daha. İnsanda da kalıtsal bir körlük biçimi bilinmektedir,
Sözde kalıtsal glokom. Işıkla ilgisi yok, ama
Hastalık, dolaşımın kalıtsal bir anomalisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor
gözünde. Kammerer [278] son ​​zamanlarda kör Avrupa'yı koruyarak bunu bildirdi.
Mağara Salamander _Proteus Anguinus_ Belirli koşullar altında
Aydınlatma Daha büyük gözlerle iki örnek üretmeyi başardı.
Ona göre _proteus_'un gözleri belirli bir noktaya kadar gelişebilir
Ve sonra tekrar gerileyin. Genç semenderleri tutarak
Alternatif olarak güneş ışığında ve karanlık bir odada bir iki hafta boyunca
Kırmızı akkor ışığa maruz kaldılar, iki erkek biraz oluştu
daha büyük gözler. İlk yıl hiçbir değişiklik görülmedi. İkinci sırada
Yıl Gözlerin büyüklüğünde hafif bir artış,
deri. Üçüncü yılda göz hafifçe çıktı ve bu arttı
dördüncü yılda biraz.

[278] Kammerer, P., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1912, xxxiii., 349.

Şimdiye kadar hayvan biyolojisinde kayıtlarda sadece bir vaka var
Işık organların oluşumunu etkiler. Yazar bunu buldu
Hydroid poliplerinin yenilenmesi _eudendrium_
hayvanlar karanlıkta tutulursa, polipler
ışığa maruz kalırsa yeniden düzenlenin; [279] ve maruz kalma zamanı
Goldfarb'a göre oldukça kısa olabilir. [280] Olası
_Proteus_ bu açıdan andırıyor _eudendrium_; Belirtilmeli,
Ancak, yazar tarafından bir sayı üzerinde denenen birçok farklı formun
Yıllarca, _uudendrium_, böyle bir kanıt veren tek kişi
ışığın etkisi. Tabii ki ışığın
Gözlerdeki kan damarlarının gelişimini refleks olarak etkileyebilir
bazı hayvanların, _e. g._, _proteus_ ve böylece gözlerine izin verir
_Proteus_ biraz büyümek için.

[279] Loeb, J., _arch. D. F. GES. Physiol._, 1896, lxiii., 273.

[280] Goldfarb, A.J., _Jour. Deney. Zool._, 1906, iii., 129; 1910,
VIII., 133.

Bu nedenle, bu mağara olmadığı sonucuna varıyoruz
hayvanlar kör ama kalıtsal eğilimi olan hayvanlar
Gözlerin dejenerasyonu bir mağarada hayatta kalabilirken sadece
Açıkta olağanüstü hayatta kalır. Dejenerasyonun nedeni bir
Gözün dolaşımında ve beslenmesinde rahatsızlık,
Işık varlığından veya yokluğundan bağımsız kural.

Bir an için en çok düşünmek için bir kazma durağı yoluyla
şaşırtıcı ve tuhaf adaptasyon vakası; yani oluşumu
şeffaf refraktif ortam, özellikle de önündeki lens
retina. Bu medyadan kaynaklanıyor, gönderilen ışınlar
Aydınlık bir nokta ile retinadaki bir görüntü noktasıyla birleştirilebilir.
Bu sürecin bir kısmı anlaşılır; yani, bir
lens. Embriyonun optik kabı nerede olursa olsun
Epitel ikincisi şeffaf bir lense dönüştürülecektir.
İrisin üst kenarı semenderde yaralandığında
Hücreler çoğalabilir, yeni oluşan hücrelerin kütlesi de
şeffaf ve bir lens oluşur. Bu varlığı gösterir
epitelyal hücreleri yapan optik kaptaki bir maddenin
şeffaf; ve aynı zamanda lensin boyutunu da sınırlar
oluşur. Lens her zaman mükemmel bir optik alet değildir,
Aksine, kural olarak biraz kusurludur. Tabii ki, çok fazla
lens rejenerasyonu sürecine ilişkin ayrıntılar hala
çalıştı.

3.. Çoğu deniz hayvanı,
Tatlı su ve _Vice Versa_; Ve tuz göllerinde veya havuzlarda
Tuz konsantrasyonu o kadar yüksek ki, çoğu deniz hayvanı yenilecekti
Aniden böyle bir çözüme aktarılırsa, sınırlı bir faunumuz var
ve flora. Ortak fikir, deniz hayvanlarının uyarlanmasıdır.
Tatlı su veya _Vice Versa_; veya tuz göllerindeki koşullara;
Özellikle değişiklikler yavaş yavaş gerçekleşirse. Yine de gösterilebilir
bu farklı faunların varlığının olmadan açıklanabileceği
Çevrenin uyarlanabilir bir etkisi varsayımı. Yazar
yumurtaları doğal olarak gelişen bir deniz balığı _fundulus_ ile çalıştı
Bununla birlikte, damıtılmış olarak da gelişecek deniz suyunda
su; ve damıtılmış suda kuluçka yaşar ve büyür
Bu ortam. Yetişkin balıkların çoğu birkaç gün sonra,
aniden damıtılmış suya girer, ancak tatlı suda yaşayabilirler
Sadece bir tuz izi içerir. Ayrıca çok konsantre yaşayabilirler
Deniz suyu, _e. G._, normal konsantrasyonun iki katı. Diyelim ki bir koy
bu tür balıkları içeren okyanusun aniden kara ile çevrili olması gerekir
ve böylece deniz suyunun konsantrasyonu,
doğal miktar; Formların çoğunluğu ölecek ve sadece _fundulus_
ve muhtemelen aynı derecede dirençli birkaç tür
hayatta kalacaktı. Suyun tuzluluğunu inceleyen bir araştırmacı
ve _fundulus_'un doğal direncini bilmemek
Konsantrasyon, önünde olduğunu varsaymaya meyilli olacaktı
Balıkların kademeli olarak daha yüksek bir konsantrasyona uyarlanması örneği
deniz suyu; oysa balık zaten bu yüksekliğe karşı bağışıktı
onunla temas etmeden önce konsantrasyon.

Bu balık ne kadar uzakta olduğunu öğrenmek için elverişli bir nesne gibi görünüyordu
Çevreye bir uyum gerçekten vardı; Ve sonuç
şaşırtıcı. Deniz suyunun konsantrasyonunu yavaş yavaş değiştirerek
Balıkların doğal direncini sadece bir önemsememek mümkündür,
Yüzde ondan fazla değil. Doğal deniz suyunun konsantrasyonu
Biraz üzerinde, NaCl+KCl+CaCl {2} M/2 çözeltisi
bu üç tuzun deniz suyunda bulunduğu oran. Ne zaman
Yetişkin _fundulus_, 10/8 m'lik bir NaCl+Kcl+Cacl çözeltisine konulur {2}
Bu tuzların deniz suyunda meydana geldiği oranda ölürler
Bir günden az, ancak deniz suyundan doğrudan 8/8 m'ye konulduğunda
veya 9/8 m çözelti süresiz olarak yaşayabilirler. [281] bulundu
Deniz suyu konsantrasyonu yavaş yavaş yükseltilmişse (m/8 ile
bir gün) Beşinci günde balık, 10/8 m'lik bir çözüme direnebilir
NACL+KCL+CACL {2} bir ay (veya muhtemelen süresiz olarak; deney
o dönemden sonra durduruldu). 10/8 m'lik bir çözüm olduğunda
Buharlaşma ile daha yavaş yoğunlaşmasına izin verilir (odada
sıcaklık) konsantrasyon olduğunda tüm balıklar hızla öldü
12/8 m veya hatta aşağıda. Daha yüksek konsantrasyonlarda sadece bir
veya iki gün. Bu deneyler, balık doğal olarak
9/8 m NaCl+Kcl+Cacl {2} çözeltisine bağışık, yavaş yavaş
10/8 m veya 11/8 tolere etmek için yapılabilir konsantrasyonun arttırılması
M çözümü, ancak daha fazla değil. Bu balık bir zamanlar 10/8 m'ye uyarlandığında
Çözüm aniden çok zayıf bir çözüme konulabilir, _e. G._, bir m/80
NACL, acı çekmeden ve 10/8 m'lik bir çözeltiye geri getirildiğinde
NaCl+Kcl+Cacl {2} 'in yaşamaya devam edeceği. Eğer kalırlarsa
Zayıf çözümde birkaç gün 10/8 m'ye direnç güçleri
NaCl+KCl+CaCl {2} çözeltisi zayıflar.

[281] Loeb, J., _Biochem. Ztschr._, 1913, liii., 391.

Balık daha dirençli hale getirildiğinde ne değişiklik olur ve neden
Normal direnci bu kadar harika mı? Yazarın
Deneyler aşağıdaki gibi görünüyor: _fundulus_ nispeten
Deniz suyunun konsantrasyonundaki ani değişikliklere dirençli
M/80 ve 9/8 m arasında, çünkü nispeten bir
geçirgenliği ciddi şekilde değiştirilmeyen geçirimsiz cilt
bu konsantrasyon sınırları içinde ani değişiklikler; Bunlar ise
Sınırlar aşılır ve balık aniden çok yüksek hale getirilir
Bir konsantrasyon cilt geçirgen hale gelir ve balık ölür,
solungaçlar kullanım için uygun değildir veya tuz tarafından yaralanan sinirler
balıklara yayılır.

Gerçeği, konsantrasyonu yavaş yavaş 10/8 m'ye yükselterek
Bu sınıra direnebilir, gerçekte adaptasyon değildir. Keskin yok
yaralanan ve zararlı olmayan konsantrasyon arasındaki sınır. Sahibiz
Balıkların doğal olarak 9/8 m'lik bir çözeltiye karşı bağışık olduğunu gördüm. O da
Eğer zaman verirsek, doğal olarak 10/8 m veya 11/8 m'lik bir çözeltiye karşı bağışık
10/8 m'lik bir çözeltinin onarım yoluyla yaralanan etkilerini telafi edin
kanının veya böbreklerinin etkisi. Bunun ötesinde hiçbir artış mümkün değil. İçinde
Bu durumda gerçeklik adaptasyonu mevcut değildir.

Eski deneylerde yazar, saf bir NaCl çözeltisi olduğunu göstermişti
Bu balığın doğal olarak yaşadığı bu konsantrasyonun
Hızla, böyle bir çözümde yaşarken biraz
Cacl {2} eklenir. Bu gerçeğin açıklaması, saf nakl
Çözüm, hayvanın dokularına yayılabilirken
Bir CACL izinin eklenmesi {2}
NaCl için geçirimsiz. O zaman soru, mümkün olup olmadığı ortaya çıktı
Balıkları yeterince saf bir NaCl çözeltisine daha dirençli hale getirin
yüksek konsantrasyon ve bunun nasıl yapılabileceği. Temelinde
Çevrenin uyarlanabilir bir etkisi fikri, bunu beklemeliyiz
Saf bir NaCl çözeltisinin konsantrasyonunu yavaş yavaş yükselterek
İkincisi, hayvanı yavaş yavaş değiştirecek ve daha dirençli hale getirecektir. .
Bu nedenle önerilen prosedür yöntemi, balığı ilk sıraya koymaktı
düşük ve yavaş yavaş artan NaCl konsantrasyonları. Bu yöntem
yargılandı ve amaç için nafile bulundu. _Fundulus_
6/8 m NaCl çözeltisine deniz suyu (yıkandıktan sonra)
yaklaşık dört saat. Daha önce daha zayıf bir NaCl çözeltisinde tutulduğunda
Daha hızlı bir şey olursa öl. Ama onları yaşamak mümkün
6/8 m NaCl çözeltisinde daha uzun; Bununla birlikte, bir
Uyarlanabilir etkinin fikirlerinin aksine olan yöntem
çevrenin. Balık ilk kez deniz suyu ile işlendiğinde
(veya daha yüksek bir konsantrasyonun naCl+kcl+cacl {2} karışımı ile)
10/8 m'lik bir NACL+KCL+CACL {2} çözeltisine uyarlandıklarını veya
10/8 m deniz suyuna kadar, aksi takdirde daha dirençli olurlar.
NaCl toksik çözeltisi. Doğrudan deniz suyundan alınan balıklar öldürüldü
6/8 m NaCl çözeltisine yerleştirildiğinde dört saatten daha kısa bir süre içinde balık
daha önce 10/8 m deniz suyuna uyarlanmış olan aynı partiden
Yukarıda tarif edilen 6/8 m NaCl çözeltisinde iki veya üç gün yaşadı. [282]

[282] Loeb, J., _Biochem. Ztschr._, 1913, liii., 391.

Yüksek kalsiyum konsantrasyonu olması imkansız değil
10/8 m deniz suyunda, balığı daha bağışık hale getiren
NaCl ile müteakip tedavi. Saf bir NACL çözümünün neden öldürüldüğünü biliyoruz
Onları ve ayrıca CACL eklenmesinin neden onları koruduğunu da biliyoruz.
Bu zararlı etki. Koşulların nerede olduğu oldukça garip
Deneylerin açık olduğu açıktır.
Çevrenin etkisi.

4. Ehrlich'in tripanozomlar üzerindeki çalışması dikkat çekici bir
Organizmaların belirli zehirlere adaptasyon gücü. Eğer
yazar bu deneyleri doğru bir şekilde anlıyor.
bir fareyi belirli bir tripanozom suşu ile enfekte ederken ve
Biraz inhibe eden belirli bir arsenik bileşiği ile tedavi etmek
Parazitlerin yayılması ama hepsini öldürmedi. Dört veya
Beş gün sonra bu fareden gelen tripanozomlar
başka bir fare ve yirmi dört saat sonra bu fare ile tedavi edildi
aynı arsenik bileşiğinin daha güçlü bir dozu; Ve bu süreç
tekrarlanan. Üçüncü şanzımandan veya daha sonra, tripanozomlar
aynı zehirden çok daha yüksek dozlara direniyor ve
Bu direnç yıllarca korunur. Ehrlich almış gibi görünüyor
Hayatta kalanları dönüştürmeyi başardığı için
Trypanozomlar, kalıcı olarak daha dirençli bir tipte
orijinal suştan daha arsenik bileşiği.

Yazar, bu deneylerde tam olarak ikna olmamış
tarafından önerilen bir olasılık yeterince dikkate alındı
Johannsen'in çalışmadaki saf çizgilerin önemi konusundaki deneyleri
kalıtım. Bu yazara göre,
Rastgele, her durumda,
farklı direnç derecelerine sahip suşlar. Yüksek ama değilse
Bir arsenik bileşiğinin maksimum konsantrasyonu tekrar tekrar enjekte edilir
Enfekte farelere, tripanozomların zayıf popülasyonları
öldürüldü ve sadece daha dirençli hayatta kaldı. Bunlar elbette devam ediyor
Aynı türün konakçılarına nakledilirse dirençlerini korur.
Bu yoruma göre, arsenik hızlı gerilme muhtemelen
deneyler yapılmadan önce vardı ve Ehrlich'in tedavisi
sadece daha az dirençli suşların ortadan kaldırılmasından oluşuyordu.

Öte yandan, bir arsenik hızlı gerginlik varsa
tripanozomların bir tsetse sineği ile taşınır,
Arsenik hızlı. Bu gerçek muhtemelen uygulanabilirliği ortadan kaldırabilir
saf çizgi teorisinin doğası hakkında bir tartışma
Arsenik hızlı, ancak daha fazla deney arzu ediliyor gibi görünüyor.

5. Dallinger, belirli protozoanları uyarlamayı başardığını belirtti.
70 derece sıcaklık. C.
birkaç yıl. Bu ifadenin doğrulanması arzu edilir; değin
Bu yapıldı şüpheler haklı. Schottelius kolonilerin
bir sıcaklıktan aktarıldığında _micrococcus prodigiosus_
22 derece. 38 derece. Artık pigment ve trimetilamin oluşturulmadı.
Cocci 38'de on veya on beş nesil boyunca yetiştirildikten sonra
Deg. 22 derece geri aktarıldığında bile pigment oluşturamadılar. C.
Dieudonne [283] benzer amaçlar için _bacillus fluorescens_ kullandı. -Den
22 derece. Floresan bir pigment ve trimetilamin oluşturur, ancak 35'te değil
Deg. Bu Bacillus'u 35 derece sürekli olarak yetiştirerek. Dieudonne Bulundu
on beşinci nesilden sonra 35 derece yetiştirildi. .
Bacillus 35 derece pigment ve trimetilamin üretti. Davenport ve
Kale [284] bir kurbağanın kurbağa yavrularının 15 ° C'de tutulduğunu buldu. sıcağa girdi
40.3 ° C'de titizlik. C., yirmi sekiz gün boyunca 25 ° C'de tutulanlar.
bu sıcaklıktan etkilenmedi, ancak 43.5'te ısı titizliğine girdi
Deg. İkinci kurbağa yavruları on yedi gün boyunca bir
15 derece sıcaklık. Yüksek sıcaklığa karşı dirençlerini kaybetmişlerdi
Kısmen, ama tamamen değil, çünkü 41.6'da ısı titizliğine girdiler
Deg. Yazarlar, daha yüksek bir sıcaklığa bu uyarlamanın
Protoplazma tarafında su kaybı nedeniyle, ikincisi
Sıcaklık artışına daha dirençli hale gelir. Bu fikir verildi
Kryz [285] tarafından yapılan bir test için,
Soğuk kanlı hayvanları tutarak kas plazmaları değişmez
farklı sıcaklıklar.

[283] Dieudonne, A., _arb. A. D. Kais. Gesndhtsmt._, 1894, IX., 492.

[284] Davenport, C.B. ve Castle, W.E., _arch. F. Entwcklngsmech._,
1896, ii., 227.

[285] Kryz, F., _Aarch. F. Entwcklngsmech._, 1907, xxiii., 560.

Loeb ve Wasteneys [286], _fundulus_'un alçaktan alındığını buldu
10 derece sıcaklık. C. aniden iki saatten daha kısa bir sürede öl
29 derece deniz suyuna aktarıldı. C.; Ve aniden birkaç dakika içinde
35 derece sıcaklığa aktarıldı. C. Ancak, balık
27 derece sıcaklığa aktarıldı. C. kırk saat boyunca yapabilirler
35 derece deniz suyunda süresiz olarak yaşayın. Balıkları her gün açığa çıkararak
Yavaş yavaş yükselen bir sıcaklığa iki saat.
39 derecelik bir sıcaklığa dirençli .. Dikkat çekici gerçek, balık
Bir zamanlar yüksek bir sıcaklığa dirençli hale getirilirse (35 derece) bunu kaybetmezse
Direnç Dört hafta boyunca 10 derece. 14 derece. C. Kontrol
Aynı sıcaklıktan alınan balıklar iki ila dört dakika içinde öldü;
Immunmined Balık 10 Derg'ten alınır. ve doğrudan 35 dereceye koyun. C. Yaşadı
saatlerce veya süresiz olarak. Bu dokunulmazlığı bile koruyacaklar
0.4 derece sıcaklıkta iki hafta boyunca tutuldu. C.

[286] Loeb, J. ve Wasteneys, H., _Jour. Deney. Zool._, 1912, xii. -
543.

Neden bir hayvan genel olarak yüksek bir sıcaklığa direnebilir
İkincisi yavaş yavaş yükseltildiğinden daha iyi
Birden? Fizik bize bu fenomene bir benzetme sunar.
Sıcaklıklarında kolayca patlayan cam kapları deneyimleyin
aniden yükseltiliyor, sıcaklık arttığında bozulmadan kaldı
gitgide. Cam zayıf bir ısı iletkenidir ve sıcaklık
aniden bir cam silindirin içinde yükseltilir
Silindir, dış katman yavaşlaması nedeniyle genişler
Isı iletimi eşit olarak genişlemez ve silindir patlayabilir.
Sıcaklıktaki ani artışın ortaya çıktığını varsayabiliriz.
hücrelerde bazı değişiklikler (_e. g._, geçirgenlikte bir artış veya
yüzey tabakasının yok edilmesi?). Sıcaklığın yükselişi meydana gelirse
Yavaş yavaş kan veya lenf veya hücre özsünün onarılması için zamanı olabilir
hasar ve bu onarım en azından geri dönüşü olmayan görünüyor
Bir süre, _fundulus_ deneyleri belirtildiği gibi. Eğer
Sıcaklık çok hızlı yükseliyor Hasar hızlı bir şekilde onarılamıyor
hücre veya vücut sıvıları tarafından yeterince.

Ayrıca, maddelerin vücutta oluşabileceği de düşünülmelidir.
daha düşük bir sıcaklıkta bulunmayan daha yüksek bir sıcaklıkta ve
_Vice Versa_ ve bu, Schottelius'un sonuçları gibi sonuçları açıklayabilir
Veya Dieudonne ve diğerleri.

6. Çevrenin uyarlama etkisi teorisi genellikle
edinilmiş karakterlerin mirası varsayımı ile bağlantılıdır.
Edinilmiş karakterlerin kalıtsal bulaşmasının eski iddiaları,
Brown-Sequard'ın kobaylarda epilepsisi gibi
Siyatik sinirin haksız olduğu veya bulduğu gösterilmiştir
farklı ve daha rasyonel bir açıklama. Son zamanlarda P. Kammerer
çevre ile yeni deneylerle kanıtlandığı iddia edildi
Değişiklikler, kalıtsal değişiklikler üretilebilir.

Olgun erkek kurbağalar ve kurbağalardan zaten bahsedildi
Tazipler veya kollardaki üreme mevsimi topaklarında bulundurmak
pigmentli ve çok sayıda küçük azgın siyah diken taşıyan; bunlar
İkincil cinsel karakterler, kadınları tutarken erkek kurbağaya hizmet eder
çiftleşme sırasında suda. Olmayan bir tür var
Bu cinsel karaktere sahip olmak, yani ebe denilen erkek
Kurbağa (_alytes obstetricans_). Bu türde hayvanlar yerine geçer
toprak ve bu ikincil cinselliğin eksikliğini bağlamak doğaldır
Farklı üreme alışkanlığı ile erkekte karakter. Kammer
Şimdi böyle kurbağaları kara yerine suda yeraldirmeye zorladı (
hayvanları yüksek sıcaklıkta bir teraryumda tutmak). Yapıyor
Ebeveynleri yumurtalarını koymaya zorlayarak
Suda ardışık yumurtlama dönemleri nihayet yavru elde etti
normal sıcaklık koşulları altında yumurtalarını doğal olarak yatırıyor
suda; Başka bir deyişle, alışkanlıklarını değiştirdiler. Yapacağız
üreme alışkanlıklarından bu yana ifadesinin bu kısmını tartışmayın
Esaret altındaki hayvanlar anormal olmakla yükümlüdür. Ama Kammerer yapar
Bunun erkek yavrularının diğer önemli ifadesi [287]
Çiftler üçüncü nesilde başparmağın şişmesini üretecek
ve olağan pürüzlülük ve dördüncü nesil siyah pedlerde ve
Önkol kaslarının hipertrofisi görünecektir. Başka bir deyişle,
Edinilmiş bir miras üretmeyi başardığını bildiren
Bunda hiç bilinmeyen morfolojik karakter
türler. Bateson, davanın önemi nedeniyle,
Daha yakından inceleyin, raporunu alıntı yapacağım.

    _BatraChia_ özel bir çalışma yapan sistematistler
    Doğada _alytes_'in bunlara sahip olmadığına karar veriliyor gibi görünüyor
    yapılar; Ve onlara sahip olan bireyler üretilebilirse
    İnceleme için, bence, kanıtları inceleme zamanı olacak
    edinilmiş karakterlerin mirası için daha ciddiye. yazdığım
    Dr. Temmuz 1910'da Kammerer, ondan böyle kredisini isteyin
    Bir örnek ve Biologische Versuchanstalt'ı ziyaret ederken
    Aynı yılın Eylül ayı aynı isteği yaptım ama şimdiye kadar
    Hiçbiri üretilmedi. Genel olarak bu tür konularda
    gözlem sırasında yapılan yorumlara bağlıdır; Burada,
    Ancak, korunmuş tarafından kolayca kanıtlanabilecek bir örnektir
    malzeme. [288]

[287] Kammerer, P., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1909, xxviii., 448.

[288] Bateson, W., _ Genetics_, s. 201-202. Yale Üniversitesi
Basın, 1913.

Daha yakın zamanda aynı yazar başka bir kalıtsal bildirdi
dış koşullarla ortaya çıkan morfolojik değişim. [289] A
Bazı Salamander (_Salamandra Maculosa_)
genellikle koyu ten. Kammerer, bu tür semenderler ise
sarı bir zeminde tutulurlar, bir uzatma ile değil, daha sarı olurlar
kromatoforların (şaşırtıcı olmaz) ama gerçek
sarı pigment hücrelerinin çarpımı ve büyümesi; iken
Siyah cilt büyümesinde engellenir. Bunlar ise tersi doğrudur
Salamanders siyah toprakta tutulur; Bu durumda Kammerer'a göre
Siyahken cildin sarı hücrelerinin büyümesi inhibe edilir
Cildin bir kısmı büyür. Merakla, ona göre bunlar
İndüklenen değişiklikler kalıtsaldır. Burada yine uğraşıyoruz
edinilmiş bir morfolojik karakterin mirası.

[289] Kammerer, P., _arch. F. Entwcklngsmech._, 1913, xxxvi., 4.

Megusar [290], Kammerer'ın semenderler üzerindeki deneylerini tekrarladı, ancak
Toprağın renginin hiçbir etkisi olmadığını belirterek onunla çelişir
Salamanderin renklendirilmesinde. Tabii ki, fenomeni biliyoruz
hayvanın renk desenini değiştirdiği renk adaptasyonunun
çevreye göre. Bu, retina görüntüsünün bir etkisidir.
cilt ve yazar tarafından bir renk vakası olarak yorumlandı
henüz fiziksel bir açıklamanın olmadığı telefotografi
bulundu. [291] Bununla birlikte, bu fenomen kalıtsal herhangi bir
renk değişikliği.

[290] Werner, F., _Biol. Centralbl._, 1915, xxxv., 176.

[291] Loeb, J., _ Life Mekanik anlayışı_. Chicago, 1912.

Kammerer, edinilen kalıtım hakkında birçok açıklama yapar
içgüdüsel değişiklikler; Gerçekten de müziğe ilgi duyduğunu iddia ediyor
Ebeveynler, müzikal yeteneklerle yavrular üretir. Böyle
İddialar, gözlemcinin öznel yorumuna çok bağlıdır.

Yazar, şu anda kayıtta tek bir
edinilmiş bir karakterin kalıtımının yeterli kanıtı. Sahibiz
mikrop plazmasını zehirleyerek yavrudaki değişikliklerin kayıtları
Ebeveynlere verilen alkol-Stockard'ın tanınmış deneylerinde olduğu gibi-veya
Kelebekleri aşırı sıcaklıklara maruz bırakarak, ancak bu durumlarda
mikrop hücreleri alkol veya kimyasal tarafından zehirlendi veya değiştirildi
Çok düşük veya çok yüksek sıcaklıklarda üretilen bileşikler. Bu
Tabii ki,
Erkek yavrularının edindiği suda yumurtalarını koymak için ebe kurbağası
Başparmağında diğer kurbağa türlerinin pedleri ve boynuzları; veya bu
Siyah semenderleri sarı kağıt üzerinde tutarak yavrular daha sarıdır.
Yine de,
Herhangi bir şekilde uyarlama olgusuna ışık tutması gerekir
Kammerer'ın elde ettiği iddiaları gibi sonuçlardan oluşur.

Yazar Ehrlich'in yorumunu kabul etmeyi reddetmezken
Arsenik hızlı tripanozom suşları veya Kammerer'ın ifadeleri
Edinilmiş karakterin mirası ile ilgili olarak,
Sorunumuz için kullanılmadan önce iş yapılmalıdır.

7. Bu tutum bizi bir yargıda bırakıyor. Bütün animasyon dünya
Görünüşe göre bir adaptasyon senfonisi. Zaten gözden bahsettik
Kırılma medyası o kadar iyi kavisli ve daha fazla veya
Dış nesnelerin daha az mükemmel görüntüsü,
retina; Ve bu, lens ve retinanın gelişmesine rağmen
bağımsız olarak; İçgüdü vakalarından bahsettik ve tartıştık
veya yaşamı sürdürmek için gereken otomatik düzenlemeler-
İki cinsiyetin cazibesi ve spermin olduğu otomatik mekanizmalar
ve yumurta bir araya getirilir; anne içgüdüleri
genç halledilir; Ve tüm bu uyarlamalar
Yiyeceklerini ve uygun koruma koşullarını alın. Yapabilir miyiz
Kalıtıma inanmadan tüm bu uyarlamaları anlayın
edinilmiş karakterler? Aslında,
Bazı yazarlar böyle bir inanca yapışan
Bu, naturalist veya hayati önem taşıyan tek alternatif
fikirler. Yazar, bağımlı olmamız gerekmediği görüşündedir.
edinilmiş karakterlerin kalıtımının varsayımı üzerine, ama
Fizyolojik kimya bu amaç için yeterlidir.

Daha önceki yazarlar, bacakların büyümesini açıkladı.
karada yaşama adaptasyon vakası olarak kurbağa veya kurbağa. Biliyoruz
Gudernatsch aracılığıyla bacakların büyümesinin üretilebileceği
Herhangi bir zaman bile yaşayamayan en genç iribaşta bile
Karşı, hayvanı tiroid beziyle besleyerek. Belirttiğimiz gibi
Bölüm VII'de, doğada bacakların
Tadpole tiroid veya benzer bir bileşik olduğunda büyümeye başlar
hayvanda oluşuyor veya dolaşıyor.

Yumurtanın adaptasyon vakası olarak iddia edilebilir.
Kendini uterusun duvarına tutturur ve oluşumu ortaya çıkarır
Decidua. Leo Loeb'in gözlemlenmesinden bahsettik.
Yumurtalık Corpus Luteum, kan için bir madde verir, bu da
uterustaki dokuları herhangi biriyle temas edecek şekilde değiştirir
Yabancı cisim (_e. G._, yumurta) bu Decidua oluşumunu indükler. Tekrar
Bilinmeyen bir sonucu olduğu ortaya çıktığında adaptasyon olarak görünen şey
Vücutta dolaşan kesin bir kimyasal maddenin etkisi.

Bir adaptasyon vakası olarak, çoğunluğun yumurtalarının
Hayvanlar spermatozoon olmadan gelişemez ve yine de taklit edebiliriz
Bir spermatozoonun belirli kimyasal tarafından yumurta üzerindeki aktive edici etkisi
Bileşikler, bu da aktive edici etkinin
Yumurta üzerindeki spermatozoon, taşıdığı gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir.
Böyle bir bileşik.

Çiftleşme içgüdülerinde sergilenen harika uyarlamalar
Seks bezleri tarafından salgılanan belirli maddeler nedeniyle, gösterildiği gibi
Steinach tarafından (Bölüm VII). Burada yine, süreç popüler olarak
tasarlanan, gerçeğin tersidir; sahip olanlar hayatta kalanlar
Ekipman,-Ekipmanı etkisi altında edinmediler
çevre.

Yeşil bitkiler için saplarının ve
Yapraklar ışığa maruz kalır, çünkü bu şekilde yapabilirler
karbonhidrat oluşturmak; ve köklerin
Bitki nitratları alabilmesi için toprağa büyümelidir ve
Proteinlerini ve çekirdeklerini oluşturmak için gerekli fosfatlar. Bu sonuç
adaptasyoncıların dilinde, uyarlanabilir bir
Bitkinin ışığa yanıtı. Gerçekte bu uyarlanabilir yanıt
ışığa duyarlı bir maddenin varlığına (Bölüm X)
Neredeyse tüm yeşil bitkilerde bulunur.

Lewis, optik kabın derisinin altında nakledilirse
Vücudun herhangi bir bölümüne genç bir larva ile temas halinde cilt
Optik bardak bir lens oluşturacaktır; Sanki kimyasal bir madde gibi görünüyor
Optik kap, lensin oluşumundan sorumluydu.

Bu örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir. Hepsi bunu gösteriyor
Görünen morfolojik ve içgüdüsel uyarlamalara sadece
organizmada oluşan kimyasal maddelerle ve
edinilmiş karakterlerin mirasını varsaymanın nedeni. Yapmalıysak
Unutmayın, kimyasal maddelerin olduğu kadar çok durum var
Vücutta dolaşım kayıtsız veya zararlı sonuçlara yol açar. Bir
İlk tip örneği, heliotropizmin varlığından bahsedebiliriz
karanlıkta yaşayan, ikinci tipte, kalıtım
Renk körlüğü veya glokom gibi eksiklikler.

Orta derecede uyumsuz formların hayatta kalması mümkün olsa da,
Brüt uyumsuz olanlar var olamaz ve biz hatırlatılmadık
olası varlıklarının. Sonuç olarak görünen vakalar
Adaptasyon doğada hüküm sürer.

Aşağıdaki gözlem, ne kadar küçük olduğu hakkında bir fikir verebilir
mevcut veya dayanıklı formların sayısı
varoluştan aciz formlar. Gözlemlenen gerçeğinden bahsettik
Moenkhouse, yazar ve Newman, döllenmenin mümkün olduğunu
Her deniz kemikli balığın yumurtaları pratikte her şeyin spermiyle
Diğer deniz kemikli balık. Şu anda var olan teleost sayısı
yaklaşık on bin. Tüm olası hibridizasyonları gerçekleştirirsek,
Yüz milyon farklı haç ortaya çıkacak. Bunlardan sadece bir
yüzde bir küçük kısmı. Yaşayabilir (bkz. Bölüm I) ve
genellikle onları engelleyen uygun bir dolaşım eksikliği
olgunluğa ulaşmak. Bu nedenle,
Bugün mevcut olan tür sayısı sadece son derece küçük bir kısmıdır.
Ortanan ve muhtemelen yapabilen ancak bildirimimizden kaçanlar
ve kaybolurlar çünkü yaşayamazlar veya çoğalamazlar. Eğer düşünürsek
Bu gerçekler, sadece şans yasalarının
Görünüşe göre amaçlı uyarlamaların gerçeğini hesaba katmak; onlar gibi
Mendel sayılarını hesaba katmak için yeterlidir.




Bölüm XIII

EVRİM


Darwin'in çalışması Copernicus ve Galileo ile karşılaştırıldı
tüm bu adamlar zihni inkübus'tan kurtardıkça
Aristotelya felsefesi, etkili işbirliği ile
Kilise ve ekonominin yırtıcı sistemi durgunluğa neden oldu,
Orta Çağ'ın squalor, ahlaksızlığı ve sefaleti. Kopernik ve
Galileo, akıl fikrinden ilk teslim eden kişilerdi
insanın amacı için yaratılan bir evren; Ve Darwin bir
benzer hizmet, kazara ve amaçlı olmayan ısrarla benzer hizmet
Varyasyonlar çeşitli organizmalara yol açtı. Bu mücadelede
Entelektüel Özgürlük Huxley ve Haeckel'in isimleri minnettar olmalı
hatırladım, çünkü onlarsız Darwin'in fikri fethedemezdi
insanlık.

Darwin, küçük dalgalanan varyasyonların birikebileceğini varsaydı.
daha büyük varyasyonlara ve böylece yeni formların ortaya çıkmasına neden olur.

De Vries'in [292] değerinin değeri vardı.
Varyasyonlar kalıtsal değildir ve bu nedenle rol oynayamazdı
Darwin tarafından onlara atanırken, süreksiz varyasyonlar
"Spor" olarak adlandırılan veya mutasyonlar miras alınmıştır. Bu
Evrim teorisinin tarihinde önemli bir adım. Olmadı
Darwin'in çalışmalarının temeline dokunun, yani
amaçlı bir yaratılış için kazara bir evrim fikri; BT
Sadece olası evrim mekanizması anlayışını değiştirdi.
De Vries'e göre, özel türler veya tür grupları vardır.
mutasyon durumunda olanlar. Akşamı Primrose'u düşünüyor
bu formlardan biri olarak gözlemlerini yaptı. Morgan ve
Öğrencileri bir sinek _drosophila_'da 130'dan fazla mutasyon gözlemlediler.
Şimdiki sınırlı bilgimizden,
Mutantların üretimine yönelik eğilim eşit derecede güçlü değildir
farklı şekillerde. De Vries'in fikrinin bu kısmı olup olmadığı mı yoksa değil
Doğru, oluşan varyasyonların meydana geldiğine şüphe olamaz
Kayıp ve görünüşe göre, daha nadir durumlarda olsa da, kazanç veya
Mendel faktörünün modifikasyonu. Temeli görselleştirmek istiyorsak
Böyle bir değişimin iyi tanımlanmış kimyasal hayal ederek yapabileceğimiz
Bir kimyasal geçiren kromomerlerin bir veya daha fazlasında bileşenler
değiştirmek.

[292] De Vries, H., _ Mutasyon Teorisi_, Çeviri tarafından Çevrildi, J. B.,
ve Darbishire, A.D., Chicago, 1909. Chicago,
1906. _Gruppenweise Artbildung_. Berlin, 1913.

Varyasyonun kökenine bu şekilde bakmanın etkisi etkisi oldu.
evrimi ile ilgili belirsiz spekülasyonlara son vermek
bir form diğerinden. Bugün deneysel test talep ediyoruz
Bir ifade verilir ve sonuç olarak sadece spekülasyon miktarı
Bu alanda önemli ölçüde azalmıştır.

Evrim ile ilgili daha fazla ilerlemenin gelmesi mümkündür
Deneysel denemelerle, mutasyonları kesin olarak ortaya koymaktadır.
Bu tür girişimler bildirildi, ancak hepsi ötesinde değil
hata olasılığı. [293] Bunlar arasında en dikkat çekici olanlar
Sıcaklık etkilerinin çok karmaşık bir kombinasyonu ile
ve nem patateste kesin mutasyonlar ürettiğini iddia ediyor
böcek. Bu deneyler için koşullar çok pahalı ve
diğer araştırmacıların tekrarlamasının henüz olmadığı karmaşık
olası.

[293] Detayların eleştirel bir tartışması için bkz. Bateson, W.,
_ Genetics_, New Haven, 1913, Bölüm X.

Bununla birlikte, sadece ekleme veya kaybının
Mendel karakterleri yeni türlerin kökenine yol açabilir. Türler
özgüllük spesifik proteinler (Bölüm III.) tarafından belirlenirken,
Bazı Mendel karakterleri en azından hormonlar tarafından belirleniyor gibi görünüyor veya
Ne protein ne de tür için spesifik olmayan maddeler.




Bölüm XIV

Organizmanın ölümü ve çözülmesi


1. Biz değil, hayatı anlayamayacağımız eski bir söz.
Ölümü anlayın. Ölü vücut, sıcaklığı çok düşük değilse
Ve eğer yeterli su içeriyorsa, hızlı parçalanmaya maruz kalır. BT
hayatın bu eğilime direnen hayat olduğunu iddia etmek doğaldı
parçalanma. Yaşlı gözlemciler doğanın güçlerinin
hayati kuvvet direnirken çürümeyi belirledi. Bu fikir
en iyi ifadesini Bichat'ın tanımında buldu, "hayat
ölüme direnen güçlerin toplamıdır. "Bilim
tanımlar alanı, ancak tahmin ve kontrol. Sorun şu:
Birincisi, solunum sadece sona erdiğinde nasıl olur
Birkaç dakika insan vücudu öldü, yani başlayacak
parçalanmaya uğramak ve ikincisi, vücudu karşı koruyan şey
Solunum devam ederken bu çürüme, sıcaklık ve
Nem, çürümeyi lehine olacak mı?

Daha önceki biyologlar, bunun neden bunun neden olduğu sorusunu gündeme getirmişti.
Mide ve bağırsak kendilerini sindirmedi. Hidroklorik
Midede asit ve pepsin ve bağırsaktaki trips
Gıda şeklinde alınan sindirim proteinleri; Neden sindirmiyorlar
Mide ve bağırsak hücrelerinin proteinleri? Yapacaklar
Birey ölür olur olmaz mideyi derhal sindirin, ancak
Hayat sırasında değil. Arterler ise, kendi kendine sindirime de neden olabilir
midenin ligature edilmiştir. Claude Bernard ve diğerleri önerdi
mukus tabakası, mide ve
sindirim enzimlerinden bağırsak; veya epitel tabakasının
koruyucu bir etkiye sahipti. Pavy, kan alkali olduğunu önerdi
koruyucu bir eylem vardı. Bütün bu teoriler ne zaman savunulamaz hale geldi
Fermi, her türlü canlı organizma, protozoans, solucan,
Eklembacaklılar, tripsin çözümlerinde sindirilmez.
hayatta, derhal aynı çözümde sindirilirler
öldüğünde. [294] Bu, birçok parazitin
Bağırsakta sindirilmeden yaşayın
canlı. Fermi, canlı hücrenin saldırıya uğrayamayacağı sonucuna vardı.
sindirim fermentleri, ölümle birlikte bir değişiklik olur
saldırıya uğrayabilir. Ama bu değişiklik nedir? Fermi eğimli görünüyor
Proteinin "yaşayan molekülünün" hidrolize olmadığını düşünmek
(belki de enzim kendini bağlayamadığı için?)
Proteinlerin anayasasında veya konfigürasyonundaki değişim gerçekleşir
Solunum sona erdikten sonra. Yaşayan hücrenin direnmesi
Tripsin ve Pepsin'in sindirim etkisi iki mod daha buldu
ilk olarak, hücrelerin bir membran veya
enzimin yayılamayacağı zarf ve ikincisi
Canlı hücreler antiferasyonlara sahiptir. Ancak sözde antiferler
ayrıca hücrenin ölümünden sonra var olduğu söylenirken, ölümden sonra
Hücre derhal sindirilir. Fredericq ve Klug,
tripsin tarafından saldırıya uğramayan solucanlar bununla sindiriliyor
küçük parçalar halinde kesildiklerinde enzim; Her ne kadar parçalar
Kurs antienzim içerir. Bir membranın diğer öneri
tripsin için geçirimsiz hücreleri korur
Protozoa tripsin tarafından sindirilmez, ancak başka bir gerçek bırakır
açıklanamayan, yani ölümden sonra tüm hücrelerin otomatikleştirilmesi
hücrelerin kendilerinde bulunan enzimler.

[294] Fermi, C., _Centralbl. F. Bacteriologie_, Abt. 1, 1910, Lvi., 55.

2.. Ölümden sonra vücudun parçalanmasına sadece neden olmaz
hatta esas olarak bağırsak sisteminin sindirim enzimleri veya
Mikroorganizmalar Dışarıdan ölü bedene giriyor, ancak
Hücrelerin kendilerinde bulunan enzimler. Bu fenomen
Otoliz [295] ilk olarak Hoppe-Seyler ile karakterize edildi. [296]

    Organizma içinde ölüm muzdarip olan tüm organlar, yokluğunda
    oksijen, benzeyen bir şekilde yumuşatma ve çözünme
    Putrefaction. Bu süreç sırasında albümin
    Madde Leucin ve Tirozine, Serbest Asitlere Yağ ve
    sabunlar. Patolojik anlayışla özdeş olan bu maserasyon
    yumuşama, kötü kokuya yol açmadan gerçekleştirilir ve
    suyun etkisine benzer bir işlemdir,
    asitler ve sindirim enzimleri.

[295] Levene, P.A., _autolizis_. Harvey Dersleri, 1905-1906, s.
73, 1905'e kadar olan bu konudaki çalışmanın tam bir hesabını verir.

[296] Hoppe-Seyler, F., _Tuebinger Med.-Chem. Untersuchungen_, 1871, P.
499.

Bu tür çalışmalarda,
bakteriyel enfeksiyon olasılığı ve bu ilk olarak
Salkowski, bunu aseptik olarak karaciğer gibi doku tuttu ve
Sıcak su ile çıkarılabilen madde miktarı
önemli ölçüde artar. Başkalarının çalışmasıyla, özellikle Martin Jacoby
ve Levene, kendi kendine sindirimin gücünün
tüm organlar tarafından paylaşılır. Otomatik ürün ürünlerinin analizi
Dokular, _e. g._, amino asitler,
Proteinler, üretilir. Dakin, Jones ve Levene
Kendi kendine sindirim durumunda çekirdeklerin hidrolitik ürünleri
dokular. [297]

[297] Levene, P.A., _am. Jour. Physiol._, 1904, xii., 276.

Yine soru ortaya çıkıyor: dokular neden otoliz yapmıyor?
ömür boyu ve onları koruyan şey ve cevap şu ki
Kendi kendine sindirim oksidasyon eksikliğinin bir sonucudur. Varlık
antiferlerin ölümden sonra devam etmeli ve nedeni olamaz
Hiçbir şey, yaşam sırasında kendi kendine sindirimi önler, çünkü hiçbir şey
eksiklik yoluyla varsayımsal antidigestive enzimlerin yok edilmesi
oksijen. Bradley ve Morse [298] ve Bradley'nin son çalışmaları [299]
soruna biraz ışık tuttu. Bu yazarlar proteinlerin
sindirilemeyen karaciğerden karaciğer tarafından sindirilebilir hale getirilebilir
Enzimler Karışıma bir asit tuzu veya bir asit izi eklenirse.
Bir m/200 HC1 çözeltisi
karaciğer. Bu, neden daha sonra otodigestion'un gerçekleştiğini açıklayacak
Oksidasyonlar durur. Tüm hücreler olmasa da, asitler sürekli
ömür boyu oluşur, _e. G._, oksidasyon yoluyla laktik asit
co {2} olarak döndürülür ve bu kan içine yayılır, böylece H
Hücrelerdeki iyon konsantrasyonu maddi olarak artmaz. Ancak, eğer
Oksidasyonlar, ölümden sonra olduğu gibi,
Laktik asit devam eder, ancak asit CO {2} için oksitlenmez ve bu nedenle
çıkarıldı ve sonuç olarak H iyon konsantrasyonu artar
hücreler ve sindirimin kendi kendine sindirimi
Hücrelerin kendilerinde bulunan enzimler daha önce saldıramazdı,
mümkün olur. Asit, bir proteinin sindirilebilirliğini arttırır,
Muhtemelen tuz oluşumu ile. Teorik olarak şaşırmamalıyız
karaciğerde bir artış C {H}
Diğer dokular aynı sonuç ters etki ile üretilir. Biz
Muhtemelen veya yakınında belirli bir C {h} 'nin korunmasının
Yaşam sırasında tarafsızlık noktası, kendi kendine sindirimi önlerken
C {h} 'nin ölümden sonra her iki yönde brüt değişmesi (veya
dokularda oksidasyonların kesilmesinden sonra) otolizi indükler.
Bradley gerçekten de birçoğunun otoliz fenomenlerinin
atrofi, nekroz, invazik gibi ömür boyu bir
Dokulardaki c {h} artışı.

[298] Bradley, H.C. ve Morse, M., _Jour. Biol. Chem._, 1915, xxi.,
209.

[299] Bradley, H.C., _iBid._, 1915, xxii., 113.

Bu gerçekler, Fermi'nin yaşamda olduğu önerisine katılıyor
Hücre Proteinler sindirim enzimleri tarafından saldırıya uğrar, ancak
Bizi korkunç varsayımları yapma zorunluluğunu giderir
"ölü" bir molekülden farklı olarak proteinlerin "canlı molekülü".
Yaşam ve ölüm arasındaki fark, yaşamak ve
ölü moleküller, ancak sentetik fazlası arasında daha muhtemel
hidrolitik süreçler.

İkinci bölümde Armstrong'un ilginç fikrinden bahsettik
bir sentez bir sindirim enzimi ile ortaya çıktığında (_e. g._,
Maltase) Orijinal substrat oluşmaz (_e. g._, maltoz) ama bir
izomer, bu durumda izomaltoz; Ve bu izomer tarafından saldırıya uğramıyor
enzim maltaz. Böylece ifadeyi rasyonel bir anlayış elde ediyoruz
Claude Bernard'ın kullandığı ama hangi zamanında kaldığı
Gizemli: _la Vie, c'est la Creation_. Hayat sırasında, besleyici
Malzeme, kesin olarak geri dönüşümlü eylem yoluyla bol miktarda bulunur
Enzimler, sentetik bileşikler bina taşlarından oluşur
kan tarafından döşenmiştir. Bu sentetik izomerler hidrolize edilemez
oluşturuldukları enzimler ve dolayısıyla
İzomerik yapı yıkıma karşı bağışıktır. İmkansız değil
ölümden sonra hücrelerde asit konsantrasyonunun artması
izomerleri sindirilebilecekleri bu forma dönüştürür
hücrede bulunan enzimlerle. Başka bir olasılık,
C {H} 'deki artışın sağladığı sindirilebilirlik artışı
Hücre, asitlerin proteinler üzerindeki nemlendirici etkisinden kaynaklanmaktadır.
Sindirilebilirlikte müteakip artış. Cevap ne olursa olsun,
Claude Bernard'ın bu belirsizlik bulutunu kaldırmasından bu yana yapılan iş
günlerinde sentetik etki prevalansını çevreledi
Ölü dokularda yaşayan ve parçalanma.

3..
oksijen ve dokuların otolizinin başlangıcı ve parçalanması
vücutta. İçinde bulunan hücreler olması ilgi çekicidir.
Oksijen eksikliğinin etkisi altında parçalanma o kadar hızlı ki
Mikroskop altında takip edilebilir. Yazar bunu gözlemledi
Bazı hücreler,
Oksijen eksikliğinin etkisi altında kısa süre, _e. G._, ilk
Bir teleost balıkının yumurtasının segmentasyon hücreleri _ctenolabrus _. [300]

[300] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1895, lxii., 249.

[İllüstrasyon: Şek. 48]

[İllüstrasyon: Şek. 49]

[İllüstrasyon: Şek. 50]

[İllüstrasyon: Şek. 51]

    Bu yumurta, ulaştıklarında oksijenden yoksun bırakıldığında
    sekiz veya on altı hücreli aşama, membranların
    blastomerlerin yarısı içinde küçük damlacıklara dönüştürülür
    Sıcaklığa göre bir saat veya daha fazla. Bu damlacıklar
    Birlikte akmaya başlayın, daha büyük damlalar oluşturun. [Şekil 48 ila 51
    Bu işlemin ardışık aşamalarını gösterin.] Yumurtalar olduğunda
    Zamanında havaya maruz kalan segmentasyon tekrar başlayabilir; ama eğer
    Biraz daha uzun bir sürenin geçmesine izin verilir, süreç
    Geri dönüşü olmayan ve hayat soyu tükenir. Böyle açık yapısal
    altındaki diğer hayvanların yumurtalarında değişiklikler gözlemlenemez
    aynı koşullar. Bu yapı değişiklikleri mi (görünüşe göre
    katı unsurların sıvılaştırılması) bu tür ölümden sorumlu
    koşullar? Bu soruya bir cevap almak için
    Yazar, oksijen eksikliğinin etkisini araştırdı.
    Aynı balığın embriyosunun kalp atışı _ctenolabrus_. Bu yumurta
    mükemmel şeffaftır ve kalp atışı kolayca izlenebilir.
    Bu yumurtalar bir Engelmann gaz odasına ve bir akıma konulduğunda
    saf hidrojenin gönderilmesi, kalp atmayı bırakabilir
    on beş veya yirmi dakika; aniden atmayı bırakır
    Kalp atışlarının sayısı belirgin bir şekilde azaldı ve dövülmeyi bıraktı
    Tüm serbest oksijenden önce,
    yumurta. Bir durumda, kalp dakikada doksan kez attı
    Hidrojen gönderildi; Akımdan dört dakika sonra
    Hidrojenin gaz odasından geçmişti,
    Kalp atışı dakikada seksen yedi idi, üç dakika sonra
    Yetmiş yedi ve sonra ritimler aniden durdu. Zor
    Bu bırakmanın eksikliğinden kaynaklanabileceğine inanmak
    enerji. Tek başına hidrolitik süreçler yeterli enerji sağlayabilir
    Tüm oksijen olsa bile, bir süre kalp atışını korumak
    tükenmişti. Bir zamanda durma noktasının ani
    Oran neredeyse hiç azalmış gibi görünmektedir.
    Makinenin ani bir çöküşü; bu sıvılaşma olabilir veya
    Kalpte veya ganglionunda başka bir yapı değişikliği meydana gelir
    Hücreler, daha önce bahsettiğimizle karşılaştırılabilir. Diğerinde
    Balık _fundulus_, burada bölünme hücrelerinin görünmediği yer
    Oksijen eksikliği durumunda değişiklikler, embriyonun kalbi
    Bir hidrojen akımında yaklaşık on iki saat yenmeye devam edin.
    Bu durumda, ilk saatte kalp atın oranı lavabolar
    Hidrojen akımında yaklaşık yüz ila yirmi veya on
    dakikada; Sonra on saat boyunca bu oranda atmaya devam ediyor
    veya daha fazlası. Bu durumda,
    Kalpteki oksijen gerginliğinin sürekli azalması (
    ilk saat), kalp atışı, bir
    Ritim için enerji sağlandığı sürece düşük ama sabit oran
    sadece hidrolitik süreçlerle; Ama kesinlikle bir değişiklik yok
    _fundulus_ olarak fark edilen hücrelerin fiziksel yapısı ve
    Sonuç olarak, kalbin ani durması yoktur.

    Bütçeler, birçok infüzörde görünür değişikliklerin
    Yapı oksijen eksikliği durumunda ortaya çıkar [301]; Kural olarak
    İnfüzörün membranı bir noktada patlar veya kırılır, böylece
    Sıvı içeriği akar. Hardesty ve yazar bulundu
    Bu paramoecium, yoksun bırakıldığında daha güçlü bir şekilde vakuduleşir
    oksijen ve sonunda patlamalar. Amip de aynı şekilde vakuduleşir
    ve bu koşullar altında patlama. Bütçe bir dizi
    Potasyum siyanür, morfin, kinin, antipirin gibi zehirler
    Nikotin ve atropin, aynı yapısal değişiklikler üretir
    Oksijen eksikliği nedeniyle tarif edilenler gibi karakter. KCN kadar
    Endişelenen Schoenbein
    dokularda oksidasyon ve Claude Bernard ve Geppert
    Bu gözlem. Alkaloidler için W. S. Young,
    Belirli otoksidasyon süreçlerini geciktirebilirler.
    Bu, yukarıda belirtilen zehirlerin
    eksiklik durumunda gözlemlenenlere benzer değişiklikler üretin
    oksijen. [302]

[301] Budgett, S.P., _am. Jour. Physiol._, 1898, i., 210.

[302] Loeb, J., _ Yaşayan Madde Dinamiği_, New York, 1906, s.
19-21.

Oksijenden yoksun bırakıldığında hızlı parçalanma olgusu (veya
KCN'nin varlığında), çocuğun [303] gösterdiği gibi genel gibi görünmektedir.
kapsamlı deneylerde. Çocuk bunu daha genç göstermek için kullandı
Hayvanlar yaşlı veya daha büyük olanlardan daha hızlı parçalanır ve
Bu gerçeği bir yaşlanma teorisi için kullanır. Daha hızlı bağlanır
Genç hayvanın daha büyük bir metabolizma ile parçalanması. [304]
Çocuğun ilginç gözlemlerinden şüphe etmek istemeden yazar
daha hızlı parçalanmanın
Daha genç formlar, membran duvarlarının
gençlerde yaşlı hayvanlarınkinden daha yumuşaktır ve dolayısıyla
daha kolay sıvılaştırılmıştır. Böyle bir fark sadece
Kimyasal Anayasa, _e. G._, zardaki CA artışı
yaştaki artış ile. Yaşlılıkta insanda CA depozitosu
Kan damarları sık görülen bir olaydır.

[303] Child, C.M., _Senescess ve Reçuvenesans_, Chicago, 1915.

[304] _Ctenolabrus_'un erken hücrelerinde
hücre duvarlarının o eksikliği yoluyla çözülmesi ölümden önce gelir,
Oksijen yeterince erken kabul edildiğinden beri hücreler tekrar iyileşir.
Infusoryalılarda o eksiklik nedeniyle hayvanın patlaması meydana gelir
Aniden, hayvan hala hareket ederken ve bu patlama
Ölüm nedeni, tersi değil.

Bu gerçekler, ölümün doğasını anlamamıza yardımcı olabilir ve
Vücudun daha yüksek hayvanlarda çözülmesi. Bu hayvanlarda ölüm
Oksidasyonların kesilmesi nedeniyle, ama şaşırtıcı gerçek şu ki
Oksidasyonlar kesintiye uğradı, ancak birkaç dakikalık hayat
yapay solunumla bile geri yüklenebilir. Bu,
Medulla Oblongata'daki solunum gangliyonları onarılamaz
yaralanma veya geri dönüşü olmayan bir değişiklik (yeni tarif edilenle karşılaştırılabilir
_ctenolabrus_ hücreleri) sadece bir için oksijenden yoksun bırakıldığında bile
Kısa zaman. Medulla'nın geri dönüşü olmayan yaralanmasının bir sonucu olarak
Solunumlar kalıcı olarak sona erer, kalp atışı da sona ermelidir,
ve yavaş yavaş farklı dokular çözünmeye maruz kalmalıdır
ölümün özelliği. Tüm hücreler ölümsüz olsa da
sadece oksijen ve besleyici çözelti varlığında
Dolaşımdaki kan mobilyaları. Uygun oksijen kaynağı ile kesilmiş
Artık yaşayamazlar.

4. Her bir formun oldukça kesin olduğu tartışılmaz bir gerçektir.
yaşam süresi. Tek hücreli organizmalar ölümsüzdür; Ama
Cinsel üreme ile daha yüksek organizmalar yaşam süresi
Neredeyse bir türün herhangi bir morfolojik özelliği kadar karakteristik.
Bireylerinin doğal hayatı olmadığı sürece hiçbir tür mevcut olamaz
cinsel olgunluk döneminden daha fazla; Ve ortalama süre olmadıkça
Hayatın, birçok yavruların getirilmesine izin verecek kadar uzun
Dünya ölümle kayıpları telafi edecek. Erkek arı ölür
Bir yaşından önce, kraliçe birkaç yıl yaşayabilir. İçinde
Belirli bir kelebek türü, psychidae, partenogenetik
Dişi yumurtalarını hala kozadayken bırakır ve sonra ölür
Hiç kozadan ayrılıyor. Ephemera'nın imagoları suyu bırakır
Akşamları, yumurtalarının suya düşmesine izin verir ve
Ertesi sabah öldü. Erkeklerin kusurlu durumu ve
Ajan kanal onları uzun bir yaşam süresi için uygun değildir. .
sindirim organlarından yoksun rotiferlerin erkekleri canlı ama
Birkaç gün.

1906'da Napoli'deki Zooloji İstasyonu'nda Actinian, _Actinia
Equina_, on beş yıl esaret altında olduktan sonra yaşıyordu ve
Bir diğeri, _Cerianthus_, yirmi dört yıldır gözlemlenmişti.
Korschelt on yıla kadar solucan tuttu. Taze su
Midye altmış yaşına veya daha uzun yaşına ulaşabilir ve kerevit yaşayabilir
yirmi yılı aşkın bir süredir. Yaşam süresindeki farklılıklar
Memelilerin tartışmaya ihtiyaç duymayacağı çok iyi bilinmektedir. Hücreler ve dokular ise
Ölümsüzler, yaşam süresi böyle olur
Her tür için karakteristik mi?

Metchnikoff [305] yakın zamanda "doğal" nın nedenini araştırdı
İpekböceği kelebeğinde ölüm. Bu türdeki kelebek
Erkek rotif gibi yiyecek almak için gerekli organlardan yoksun
Ya da Ephemeridae ve bu nedenle zaten, bu gerçeğe göre,
kısa hayat. Metchnikoff, bu kelebeklerin yaşayabileceğini gözlemledi
Yirmi üç gün, ancak ortalama yaşam süresi 15,6 idi.
erkekler ve kadınlar için 16.6 gün; ve yüzde yetmiş beş.
Bunlardan bağırsaklarında parazit fauna veya flora içermiyordu.
Hayatları boyunca önemli ölçüde kilo veriyorlar, ama erkekler
Hala ölüm anında yağ vücudunu içerir. Değişikliklerin hiçbiri
Bunların dokularında insanda eşlik eden "yaşlılık" bulunur
ölümden önce kelebekler. Metchnikoff,
Hayvan, vücutta tutulan bazı atılımlarla zehirlenir; yani,
idrar ve bu zehirin de zayıflık belirtilerine neden olduğu
hayvanı karakterize eden. Toksik karakterini kanıtlayabilirdi
diğer hayvanlarda idrarları. Bu açlık ile birleştiğinde
Yaşamın kısa süresini yeterince açıklar. Gerçekleri
vaka, bunun yapımındaki bir kusurdan kaynaklandığını göster
Her bir hayvanda az çok bulmayı bekleyebilir
Eğer kişi doğada amaç ve ilahi bilgelik fikrini atarsa.
Bu türlerin sadece hafif, belki de sonsuz, kesir
teorik olarak mümkün olan ve bir zamanlar ortaya çıkan
hayatta kalabilir. Dayanıklı olanlar, tüm geçişleri gösterir
Bu tür eksikliklerin görünmez bir eksikliğinin en büyük uyumsuzlukları.

[305] Metchnikoff, E., _Ann. D. L'st. Pasteur_, 1915, xxix., 477.

5. Minot, Metazoa'nın ölümünün neden olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı.
dokularının daha fazla farklılaşması ve uzmanlaşması. İtiraf etmek
Tek hücreli organizmaların ölümsüzlüğü, ölümün
Metazoa fiyatı hücrelerinin daha yüksek farklılaşması için ödeme yapar.
Bu elbette tamamen mecazi, ancak bunu bir forma koyabiliriz
fizikokimyasal terimlerle tartışabilen, varsayarak
Bu ölüm bir türün gelişiminde gerekli bir aşamadır. Biz
Bununla birlikte, Metchnikoff'u takip etmeye ve biraz zehirden şüphelenmeye eğilimlidir
yanlışlıkla veya kaçınılmaz olarak vücutta veya bir yapısal
"Doğal" ölümün nedeni olarak eksik.

Doğal ölüm incelenmesi için alışılmadık derecede elverişli bir nesne
hayvan yumurtası. Denizyıldızı yumurtası _asterias forbesii_ alındığında
Vücut dışında genellikle olgunlaşmamıştır, ancak yumurtlama mevsiminde
deniz suyunda olgunlaşır. Yazar [306] olgunlaşan yumurtaların
Döllenmediğinde çok hızlı bir şekilde parçalanın. Bu parçalanma olabilir
sadece yumurta yaptıktan sonra yer alan bir otoliz sürecinden kaynaklanmak
iki kutup bedenini ekstrüde etti. Yazar bunu önleyerek
Yumurtanın olgunlaşması ya oksijeni çekerek veya değiştirerek
nötr bir çözelti ile veya yumurtaları açığa çıkararak alkalin deniz suyu
Bir süre asitüle edilmiş deniz suyu için, parçalanma da olabilir
önlendi.

[306] Loeb, J., _Biol. Bull._, 1902, iii., 295.

Daha fazla deney, olgun yumurtada bile hızlı
parçalanma oksijen eksikliği ve benzeri
Sonuçlar Mathews tarafından elde edildi. Yumurta döllendiğinde
oksijen varlığında parçalanmaz, ancak yavaş yavaş ölür
Oksijen yokluğu. Biri bunu söylemek neredeyse cazip
Döllenmiş yumurta, olgun bir döllenmemiş yumurta olan katı bir aerobur
Anaerobe. Ancak bu son ifade şüpheli hale geliyor, çünkü
Oksijen varlığı, parçalanmaya sadece dolaylı olarak yardımcı olabilir.
Yumurta'da belirli değişikliklerin devam etmesine izin vermek. Önemli noktalar
Bizim için olgun olmamış yumurtada yaşam süresi
nispeten kısa ve bir spermatozoonun girişi veya
Yapay partenogenez süreci yumurtanın ömrünü kurtarır. Loeb
Ve Lewis, döllenmemiş deniz-çarpışın yumurtasının hayatını buldu (
yumurtalıklardan çıkarıldığında genellikle olgun olur) ayrıca uzatılabilir
oksidasyonları bastırıldığında. Döllenmemiş yumurtanın bozulması
Kortikaldeki bu değişikliklerin
membran oluşumunun altında yatan ve sorumlu olan katman
Gelişimin başlaması için yavaş yavaş gerçekleşir. Böyle bir
Durum Oksijenden yoksun olmadıkça yumurta hızlı bir şekilde ölür. Bu görüş
döllenmemiş yumurtaların gözlemlenmesi ile desteklenmektedir.
_Arbacia_ kalmasına izin verildiğinde artan oksidasyon oranı gösterir
bir süre deniz suyunda; Bölüm V'de böyle bir
Artış ayrıca yapay membran oluşumuna eşlik eder.

6. Bir organizmanın sınırlı yaşam süresi biri tarafından belirlenirse
veya daha kesin zararlı kimyasal süreçler, bulmayı beklemeliyiz
yaşam süresi için bir sıcaklık katsayısı veya en azından mümkün
Diğer tüm koşullar aynısa, yaşam süresi
belirli bir organizma için bir sıcaklık fonksiyonudur. Yazar [307]
döllenmiş ve döllenmemiş yumurtaların yaşam süresini araştırdı
üst sıcaklık sınırları için _strongylocentrotus purpuratus_.

[307] Loeb, J., _Aarch. F. D. GES. Physiol._, 1908, Cxxiv., 411.

Tablo XX

    -------------+--------------------------------- -----------
                 | _S yumurtalarının yaşam süresi. purpuratus_
    -------------+-----------------------+------------ -----------
    _Taratür_ |    _Unfertilize_ |     _Fertilize_
    -------------+-----------------------+------------ -----------
       Deg. C. |       _Minutes_ |       _Minutes_
                 |                       |
         32 |         {> 1-1/6 |            1-1/2
                 |         {<2 |
                 |                       |
         31 |                       |        {> 2-1/4
                 |                       |        {<3
                 |                       |
         30 |         {> 3 |        {> 4
                 |         {<5 |        {<5
                 |                       |
         29 |                       |        {> 6
                 |                       |        {<7
                 |                       |
         28 |        {> 8 |       {> 11
                 |        {<10 |       {<13
                 |                       |
         27 |      Yaklaşık 18 |       {> 20
                 |                       |       {<22
                 |                       |
         26 |        {> 35 |       {> 35
                 |        {<40 |       {<40
                 |                       |
         25 |                       |       {> 76
                 |                       |       {<81
                 |                       |
         24 |       {> 168 |      {> 192
                 |       {<200 |      {<209
                 |                       |
                 |                       |        _Saat_
                 |                       |
         22 |                       |           10-1/5
                 |                       |
         21 |                       |           24
                 |                       |
         20 |                       |           72
    -------------+-----------------------+------------ -----------

Bu gözlemler, çok yüksek bir sıcaklık katsayısı göstermektedir.
üst sıcaklık sınırı ve bu en azından kısmen
Tropikal denizlerde pelajik faunanın çok daha sınırlı olduğu gerçeği
kutup denizlerine göre. [308] Yüksek sıcaklığın
En üst sınırlardaki katsayılar sadece bir ifadedir.
Bazı proteinlerin pıhtılaşma süresi.

[308] K. Brandt ("Ueber Den Nitratgehalt des Ozeanwassers ve Seine
Biologische Bedeutung, "_abh. d. Kais. Leop. Carol. Deutsch. Akad.
D. Naturfoscher._, 1915) bu gerçeği varsayımla açıklar
bu denitrifikasyon bakterilerinin daha büyük aktivitesi yoluyla
Tropikal Sular Mevcut nitrat miktarı burada
kutup okyanuslarından daha küçük. Yazar tam olarak takdir ediyor
Bu gerçeğin önemi ama yine de bir
Yaşam süresinin son derece hızlı düşüşünde sınırlayıcı faktör
Üst sıcaklık sınırlarında.

P. ve N. Rau, soğukta belirli kelebeklerin daha uzun yaşadığını belirtiyor,
ve İpekböceği için benzer ifadeler var, ancak bu ifadeler
Zor olan kesin deneylere dayanmaz. Dr. Northrop ve
Yazar, sıcaklığın etkisi üzerine deneyler başlattı.
sinek yaşam süresi _drosophila_. Yeni taranmış sinekler
34 derece, 28 derece, 24
Deg., 19 derece, 14 derece ve 10 derece ve ikinci kamera şekeri ile. .
Ortalama yaşam süresi aşağıdaki gibidir:

  _Th Water_ Days _ty Cane Sugar_ Days ile
    34 derece.             2.1 6.2
    28 derece.             2.4 7.2
    24 derece.             2.4 9.4
    19 derece.             4.1 12.3
    14 derece.             8.3
    10 derece.            11.9

Bu deneyler, kesin bir sıcaklık katsayısı olduğunu göstermektedir
yaşam süresi boyunca ve bu katsayısının
kimyasal reaksiyonun büyüklüğü. Bunlara devam ediyoruz
Gıda varlığında hayvanlarla deneyler. Ancak,
Sinekin beraberinde iyi bir rezerv taşıdığı hatırlanın
larva döneminden malzeme. Aynı anda devam ettik
Sıcaklık katsayılarının belirlenmesi
aynı sıcaklıklarda bu organizmaların larva ve pupa aşaması ve
yaşam süresi boyunca yukarıda verilenlere benzer oranlar bulundu
sadece su.

7. Metchnikoff [309] bizim için bilimsel gerçekleri sağlamıştır.
yaşlanmanın anlayışı. Değişikliklerin
yaşlılık fenomenlerine yol açan dokuda
Fagositlerin etkisi. Böylece ganglion hücreleri değiştirilir (sindirilir mi?)
ve "nöronofaglar" tarafından yok edildi ve bu zihinselin ana nedeni
yaşlılık. Kesin fagositik hücreler, osteoklastlar yavaş yavaş çözünür
kemikler (bir asidin atılmasıyla?) Ve bu bilinen
Yaşlılıkta kemiklerin kırılganlığı. Saçın beyazlığı
fagositlerin etkisi; Yaşlılıktaki kaslarda kasılma
Elemanlar sarkoplazma tarafından yok edilir. Kabul ediyor
Embriyonik gelişimde organların emildiği bu gerçekler
bir hayvanın, _e. G._, Metamorfozda iribaş kuyruğu,
Fenomen bir fagositoz (ve otoliz) sürecinden kaynaklanmaktadır.
_Amblystoma_ larvalarında bahsettik.
solungaçların ve kuyruğun emilimi aynı anda meydana gelir
ve her ikisinin de kan bileşeninden kaynaklanması gerekir. Böyle bir
Bileşen, fagositoz ve otolizden sorumlu olabilir.
Emilim geçiren organlar. Metchnikoff dikkat çekiyor
Bazı bulaşıcı hastalıkların gerçeği, _e. G._, sifiliz, Mayıs
erken yaşlılık getiriyor; Ve aynı zamanda yaşlıdan da bahsediyor
Hastalıklı tiroidden kaynaklanan genç kretinlerin görünümü. "BT
insan yaşlanmasının sonuç olduğunu varsaymak için sadece benzetme
organizmanın yavaş ama kronik bir zehirlenmesi. "
İnsanda bu zehirlenme, fermantasyon ürünlerinden kaynaklanır.
kalın bağırsak ve
Bu fermantasyonlar bu nedenle
insanda yaşlılık. Uzun ömürlü kuşlar olan papağanlar sınırlıdır
bağırsaklarındaki mikropların florası, inekler ve atlar
insanla karşılaştırıldığında kısa ömürlü, olağanüstü bir zenginliğe sahiptir
bağırsak florası. Ancak, söylemeye gerek yok, bu miktarı değil
Dikkate alınması gereken mikroplar, mikropların doğası
çok daha önemli.

[309] Metchnikoff, E., _ Yaşamın Uzatılması_. New York, 1907.

Kaliforniya gibi bazı bitkiler
binlerce yaşadıkları için pratik olarak ölümsüz olarak kabul edilir
yıllarca; Diğer bitkiler, yıllıklar, frustifikasyondan sonra ölür.
Metchnikoff, bu yazarın uzadığı bir mektuptan alıntılardan alıntı
döllenmeden önce çiçekleri keserek _oenotheras_ ömrü.

    Sıradan koşullar altında kök kırktan ürettikten sonra ölür
    Elli çiçek için, ancak kesim uygulanırsa yeni çiçekler
    Kış soğuk müdahale edene kadar üretilir. Gövdeyi keserek
    Yeterince erken bitkiler yeni tomurcuklar geliştirmeye teşvik edilir.
    Üs ve bu tomurcuklar kış hayatta kalır ve büyümeye devam eder
    Bahardan sonra.

Metchnikoff, tesiste oluşan bir zehir olduğunu öne sürüyor (
Fruction ile bağlantı?) Yıllıkları öldürürken
uzun ömürlü olarak oluşmaz veya daha az zararlıdır. Karşılaştırır
Laktik asit ise laktik asit basilinin ölümünün durumu
birikmesine izin verilir. Bu hipotez kesinlikle layık
düşünce ve yapısalın yanı sıra
Vücudun belirli organlarının oluşturduğu eksiklikler
Bakteriler tarafından oluşturulan zehirler,
Metazoa.




İndeks


  _Abraxas_, 203, 238, 241

  Edinilmiş karakterler, kalıtım, 337 ff.

  _Actinia Equina_, 361

  Adaptasyon, 12, 318 ff.;
    Mağaralarda hayata, 319 ff. ;
    Tatlı ve tuzlu su, 327 ff.;
    Zehirler, 332 ff.;
    Sıcaklık, 334 ff.;
    hormonların neden olduğu, 342

  Addison, W.H. F., 188

  Sera tarafından Corpuscles, 67 ff.;
    sperm, 78, 82 ff.

  _Allolobophora terrestris_, 46

  _Alpheus_, 176

  _Alytes obstetricans_, 337, 338

  _Amanita phalloides_, 63

  _Amblystoma_, 157, 368

  Amelung, 184

  _Amphipyra_, 283

  Yaşayan ve ölü madde arasındaki analojiler, 14 ff.

  Anafilaksi reaksiyonu, 61 ff.

  Ancel, 158, 225 ff.

  Antagonistik tuz eylemi. _See_ dengeli tuz çözümleri.

  _Antentularia antena_, 194, 196

  Maymunlar, insanla kan ilişkisi, 54, 56 ff.

  Apolant, 45

  _Arbacia_, 75 ff., 96, 99, 101, 111, 114, 150, 190 ff., 293 ff.,
             298, 299, 364

  _Arenicola_, 277

  Armstrong, E.F., 26, 28, 354

  Arrhenius, S., 33 ff., 88, 290, 296

  Arrhenoidy, 218, 225

  Yapay partenogenez, 95 ff.;
    deniz kestanelerinde 95 ff.;
    98, 99'un yeni yöntemi;
    kanla, 101 ff.;
    sperm özü ile, 103;
    asitlerle, 105;
    mekanik ajitasyon ile, 107;
    denizyıldızı, 110;
    hipertonik çözeltinin rolü, 112, 115, 116;
    ve oksidasyon, 116, 117, 118;
    ve geçirgenlik, 119 ff.;
    Kurbağalarda, 124;
    ve cinsiyetin kararlılığı, 125

  Yapay Yaşam Üretimi, 38-39

  Klorofil olmadan CO {2} asimilasyonu, 17 ff.

  _Asterias_, 49, 81, 110, 363;
    _ochracea_, 73 ff.;
    _capitata_, 74

  _Asterina_, 75, 81, 110

  Astrosferler, 115 ff., 192

  Auer, J., 315

  Otoliz, 351 ff.

  _Avena_, 263


  _B. coli communis_, 36;
    _typhosus_, 36;
    _fluorescens_, 334

  Bakteriler, büyüme, 15 ff., 29, 71 ff.;
    özgüllük, 41 ff.

  "_Bacterio-purpurin_," 41

  Dengeli tuz çözeltileri, 307-317;
    317 teorisi;
    ve adaptasyon, 331 ff.

  _Balanus_, 259

  Baltzer, F., 215 ff.

  Bancroft, F.W., 70, 125, 127, 264, 269 ff.

  Bang, 63

  Bardeen, C.R., 174 ff.

  Barnacle, larvaları, 313 ff.

  Bataillon, 124

  Bateson, W., 230, 240 ff., 338, 348

  _Batrachia_, 338

  Baur, E., 48, 246

  Bayliss, 63

  Becquerel, P., 36 ff.

  _Begiatoa_, 19

  Beijerinck, M., 20

  Berkeley, Lord, 111

  Bernard, Claude, 2 ff., 26, 159, 350, 354, 355, 358

  Berthelot, 290

  Bertrand, G., 248 ff.

  Beutner, R., 140

  Bichat, 2, 349

  Bickford, E.E., 169

  Blaauw, H.A., 263

  Blackman, F.F., 302

  Blastomeres, 141 ff.

  Kör hayvanlar, 319 ff.

  Kan, transfüzyon, 53 ff.

  Transfüzyon tarafından kurulan kan ilişkisi, 53, 54 ff.;
    çökelti reaksiyonu, 55 ff.;
    Anafilaksi reaksiyonu, 61 FF.;
    Hemoglobin kristalleri, 64 ff.

  Kan serumu, çökelti reaksiyonu, 54 ff.;
    döllenmemiş yumurta üzerindeki etkisi, 101 ff., 124

  Blowfly, larvaların heliotropizmi, 265 ff.

  Bohn, G., 253, 264, 269

  _Bombinator IGNEUS_, 46

  _Bonellia_, 215

  Bonnet, 154, 161

  Boret, 54 ff., 60

  Bouin, 158, 225 ff.

  Boveri, Th., 8, 126, 128 ff., 134, 138 ff., 150 ff., 186 ff.,
               209 ff., 246

  _Brachystola_, 199

  Bradley, H.C., 27, 64, 353, 354

  Brandt, 366

  Braus, H., 147

  Köprüler, C.B., 208, 229, 231 ff.

  Brown, A.P., 64 ff.

  Bruchmann, H., 93

  _Bryophyllum calycinum_, 153, 160 ff., 177

  Buchner, 24

  Bütçesi, 358

  Buller, 93

  Bunsen-Roscoe, 11, 256 ff., 261, 263, 264

  Burrows, 31


  _Campanularia_, 178, 181

  Cannon, W. B., 285

  _Carcinus maenas_, 217

  _Cardamine pratensis_, 90

  Carrel, 31

  _Cassia bicapsularis_, 37

  Castle, W.E., 89 ff., 335

  Caullery, M., 158, 180, 217

  Mağara Hayvanları, 319 ff.

  Hücre Bölümü, 15, 29, 129 ff.;
    Bastırma, 113 ff.

  Hücreler, besin ortamı, 15 ff;
    ölümsüzlüğü, 30 ff.;
    göçmen, 44;
    Mezenkim, 51 ff., 130 ff., 147, 155 ff.

  _Cerianthus membranaceus_, 171 ff., 188, 361

  _Chaetopterus_, 78 ff.

  Chamberlain, M.M., 293, 297

  Chapman, H. G., 60

  Spermatozoa'nın kemotropizmi, 92 ff.

  Chevreul, 289

  Çocuk, C.M., 7, 170, 177, 358

  _Chlamydomonas_, 277

  Chodat, R. , 248

  _Chologaster_, 320

  Christen, 288

  Kromozomlar, Cinsiyet Tespitinde Rolü, 198 ff.;
    Mendel kalıtım teorisi, 233

  Chun, 142

  _Ciona intestinalis_, 89 ff., 212

  _Cladocera_, 159

  Clausen, H., 302

  _Clavelllina_, 181

  Cohen, E., 292

  Cohn, 41 ff.

  Compton, 90

  Conklin, E.G., 129, 134, 143, 145 ff.

  Türlerin sabiti, 40-43

  Kopernik, 346

  Corpus Luteum, eylemi, 157-158

  Korelasyon, 154, 167

  Correns, C., 90 ff., 214

  Cramer, 289

  Crampton, H.E., 143, 225

  _Criodrilus lacuum_, 219-220

  Kromozomların üzerinden geçme, 241 ff.

  Kristaller, canlı organizmalar arasındaki farklar ve 14 ff.

  _Ctenolabrus_, 355, 357, 359

  _Ctenofores_, 142

  Cuenot, L., 12, 324

  Cullen, G.E., 24, 291

  _Cuma rathkii_, 318

  _Cyanophyceae_, 287

  _Cytisus biflorus_, 37

  Gelecekteki embriyo olarak yumurtaların sitoplazması, 8, 9, 70, 126, 151 ff.


  Dakin, 352

  Dallinger, 334

  _Daphnia_, 210, 262, 279, 280, 306, 312

  Darbishire, A.D., 347

  Darwin, 90, 297, 346 ff.

  Darwinci Teorisi, 5 ff.

  Davenport, C.B., 244, 335

  Ölüm, 349 ff.;
    doğal, nedeni, 364, 369

  Corpus Luteum tarafından indüklenen Decidua Formasyonu, 157-158

  Delage, Y., 107, 110, 111, 123, 126, 186

  De la Rive, 24

  De Meyer, J., 127

  _Dendrostoma_, 101

  _Dentalium_, 144

  Tasarım, 4, 5

  Arılarda cinsiyetin belirlenmesi, 208 ff.;
    Phylloxerans'ta, 210;
    _bonellia_, 215

  Yumurta gelişimi, 127 ff.

  De Vries, H., 6, 42, 154, 161, 347, 369

  Dewitz, 93

  Dieudonne, C., 334, 337

  "Direktif Gücü" 2

  Emner, 7

  Canlı maddenin bölünebilirliği, 148-151 sınırları

  Hakimiyet, 230

  Doncaster, L., 203

  Dorfmeister, 303

  Driesch, H., 4 ff., 128, 133, 136, 138 ff., 147, 150, 169 ff.,
               180 ff., 184 ff.

  _Drosophila ampelophila_, 204 ff., 237, 243, 322, 347, 366

  Duclaux, E., 288, 289

  v. Dungern, 80

  Yaşam süresi, 360 ff.

  Durham, 249

  Dutrochet, 154

  Dzierzon, 208


  Ektoderm oluşumu, 130 ff.

  Yumurta, gelecekteki embriyo olarak, 8, 9, 70, 126, 151;
    yapay partenogenezi, 95 ff.;
    128 ff'den organizmalar;
    organizmanın birliğinin belirlenmesi, 151-152;
    Kromozomlar, 198 ff.

  Yumurta yapısı, 129 ff.;
    santrifüj kuvvetin etkisi, 135;
    ve düzenleme, 139, 140, 141;
    ve protoplazmanın akışkanlığı, 141

  Ehrlich, 45, 322, 332 ff., 341;
    Yan zincir teorisi, 88, 188

  Eigenmann, 320, 323 ff.

  Elektromotif kuvvetleri, canlı organlarda köken, 140

  Engelmann, 357

  Engler, 24

  Entelechy, 4, 170, 182

  Çevre, etkisi, 286 ff.;
    Sıcaklık, 288 ff., 344 ff.;
    tuzluluk, 306;
    319'a uyarlama

  Enzim etkisi, 23 ff., 297, 302

  Ernst, A., 21

  Hayatın Sonsuzluğu, 34 ff., 360

  _Eudendrium_, 260, 261, 269, 277, 278, 326

  _Eudorina_, 277

  _Euglena_, 264, 269, 272, 277

  Euler, H., 21

  Evrim, 346 ff.;
    ve mutasyon, 348

  Ewald, W.F., 261 ff., 269, 280, 301


  Çiftçi, J. B., 347

  Fermi, 350, 354

  Döllenme, heterojen, 48 ff., 51, 73 ff.;
    özgüllük, 71 ff.;
    ve oksidasyon, 117 ff.;
    ve geçirgenlik, 119 ff.

  "Gübre," 84, 87 ff., 93

  Fischel, 187

  Fischer, 303 ff.

  Balık, 55

  Çevre uygunluğu, 317

  Fitzgerald, J. G., 63

  _Bryophyllum_, 161 ff.

  Dalgalanan varyasyonlar, 6, 297 ff., 346 ff.

  Folin, 22

  Gıda, Eşekarısı'nda polimorfizm üzerindeki etkisi, 222 ff.

  Gıda kastrasyonu, 224;
    rotiferlerde cinsel döngü üzerindeki etkisi, 224;
    Tadpoles'de metamorfoz üzerine, 155

  Ford, 63

  Forssmann, 63

  Fredericq, 351

  Serbest Martin, Sterilite Nedeni, 218-219

  Friedertenhal, H., 53 ff., 60

  Frisch, K., 278, 279

  Froeschel, P., 263

  Fuchs, H.M., 90

  _Fucus_, 123

  _Fundulus heteroclitus_, 51, 116, 147, 300, 301, 302, 307 ff.,
                           321 ff., 328 ff., 335, 337, 357 ff.


  Galileo, 346

  Galvanotropizm, 11, 270 ff., 319

  Gay, F. P., 62 ff. Nesil, spontan, 14 ff., 34

  Genler, 4 ff., 152, 319

  Cins ve türler, kimyasal temel, 40 ff.

  Geppert, 358

  Tohumlarda çimlenme, 35 ff.

  Giard, 180, 216 ff.

  Godlewski, E., 48, 75, 78, 120, 126, 169

  Godlewski, E., Sr., 18

  Goebel, K., 154, 161

  Goldfarb, A.J., 326

  Goldschmidt, R., 220 ff.

  Goodale, H.D., 218

  Gortner, R., 249

  Graber, V., 256, 276

  Greftleme, heteroplastik, hayvanlarda, 46;
    Bitkilerde, 47

  Yerçekimi, _antennularia_, 194 ff'de organ oluşumu üzerindeki etkisi;
    Kurbağanın yumurtasında, 141

  Gray, J., 122

  Gregory, 243

  Groom, T. T., 280

  Büyüme, sonlandırma, 184;
    hücre boyutunun etkisi, 187

  Gudernatsch, J.F., 155, 255, 342

  Guyer, 124

  Gynandromorfizm, 209


  Haeckel, 346

  Yarım embriyolar ve bütün embriyolar, 141, 142

  Hammond, J.H., Jr., 269

  Harden, 16

  Hardesty, 358

  Organizmanın uyumlu karakteri, 5, 6, 318 ff., 341 ff.

  Harrison, 31

  Hartley, 111

  Yaranın iyileşmesi, 187

  Hektoen, 66

  Heliotropizm, 11 ff., 257 ff., 318;
    kalıtım, 250 ff.;
    279, 280 ff değişimi;
    ve uyarlama, 318

  Helmholtz, 34

  Hemoglobinler, kristalografik ölçümler, 64 ff.

  Henderson, L., 317

  Henking, 198 ff.

  Herbst, C., 97, 147, 193, 306, 310

  Kalıtım, cins ve türlerin, 40 ff., 70, 151, 152;
    Mendel, 70, 151 ff., 229 ff., 348;
    seks, 198;
    Seks bağlantılı, 203 ff., 238 ff.;
    ve evrim, 348

  Herlant, M., 78 ff., 115 ff.

  Hermafroditism, 89 ff., 212 ff., 216, 219 ff.
    _ De see_ inhibisyon _and_ rejenerasyon.

  Hertwig, O., 97, 123, 292

  Hertwig, R., 95, 97

  Hess, C., 278

  Heterojen melezler, tamamen anne, 49, 50

  Heterojen transplantasyon, Murphy'nin deneyleri, 44 ff.;
    sınırlaması, 46

  Heteromorfoz, 155, 193-196

  Hill, C., 25

  _Hippiscus_, 199

  Holmes, S.J., 269

  Hoppe-Seyler, 351

  Hormonlar, 145, 155, 181, 219;
    ve Mendelian Kalıtım, 245 ff., 348;
    ve uyarlama, 342.
    _ De see_ organ oluşturan maddeler.

  Huxley, 346

  Hibridizasyon, heterojen, deniz kestanilerinde, 48 ff., 73 ff.;
    Balıklarda, 51;
    Bitkilerde (Mendel's), 230 ff.

  Hidrolitik enzimler, 24'ün etkisi;
    Tersinir etkisi, 24 ff.

  Hipertonik çözüm, 99, 111 ff.


  Kolloidler tarafından hücre yapılarının taklit edilmesi, 39

  Ölümsüzlük, kanser hücrelerinin, 30;
    Somatik hücrelerin, 30 ff.;
    genel olarak yaşam, 34 ff.

  Miras, renk körlüğü, 203, 204, 205;
    _drosophila_, 204 ff'de göz pigmenti;
    Pigmentler, 248 ff.;
    edinilmiş karakterler, 337 ff.

  _Bryophyllum_, 162 ff'de rejenerasyonun inhibisyonu.

  Sülünlerde karşı cinsiyet cinsel karakterlerinin inhibisyonu, 218;
    Hermafrodit eksikliği, 219;
    _Bonellia_, 226

  İçgüdüler, 10 ff., 253 ff.;
    Cinsel, 198 ff.

  İnterseksüelizm, 221

  Bağırsak, oluşumu, 130 ff.

  Isoagglutinin, 66 ff., 92

  Blastomerlerin izolasyonu, 136 ff.


  Jacoby, 352

  Janda, V., 219 ff.

  Jansky, 67

  Janssens, 242

  Jennings, H.S., 264 ff.

  Jensen, 45

  Joest, 46

  Johannsen, W., 42, 333

  Jones, 352

  Jost, 90


  Kammerer, P., 325, 337 ff.

  Kanitz, A., 290, 292, 296

  Kastle, J.H., 26 ff.

  Kellogg, V.L., 279

  Kelvin, 34

  King, W.O. R., 50, 247

  Klug, 351

  v. Knaffl, E., 106

  Knowlton, E.P., 292

  Kofoid, C.A., 143

  v. koeroesy, 300

  Korschelt, 361

  Krakatau, 21

  Kraus, 54 ff.

  Krogh, 292

  Kryz, F., 335

  Kupelwieser, H., 75


  Oksijen eksikliği, dokunun parçalanması üzerindeki etkisi, 355 ff.

  Ladoff, S., 224

  Lamarck, 6

  _Laminaria_, 165

  Landois, L., 53

  Landsteiner, 66

  _Lanice_, 143 ff.

  Lankester, E.R., 41

  Leathes, J. B., 63

  _Leucaena leucocephala_, 37

  Levene, 351, 352

  Lewis, 183, 344, 364

  Işık, organ oluşumu üzerindeki etkisi, mağara hayvanlarında, 319 ff.;
    _proteus_, 325;
    _Eudendrium_, 326.
    _ De see_ heliotropizm.

  Lillie, F.R., 80, 82 ff., 87 ff. , 93, 134, 191, 218, 292

  Lillie, R.S., 101, 107, 110, 120 ff.

  Lipaz, sentetik etkisi, 26

  Yaşayan ve ölü madde, 14 ff arasındaki spesifik farklılıklar.

  Lloyd, D.J., 111

  Mendel karakterlerinin bireysel kromozomlarda lokalizasyonu, 243,
                                                                  244

  Loeb, Leo, 30 ff., 45, 157, 170, 187 ff., 342

  Loevenhart, A.S., 26 ff.

  _Lumbricus rubellus_, 46

  _Lychnis dioica_, 217

  _Lycopodium_, 93

  _LYGAEUS_, 201

  _Lymantria dispar_, 220

  _Lymnaeus_, 142

  Lenfositler, rolü, 45 ff.

  Lyon, E.P., 134 ff.


  Macfadyen, A., 36

  Maeterlinck, 255

  Magnus, W., 60

  Maltase, sentetik etkisi, 25

  Marchal, P., 222 ff., 254

  _Margelis_, 192

  Kromatin ve sitoplazma kütlesi, 186

  Mast, 269, 277

  Mathews, A.P., 107, 363

  Matthaei, G.L.C., 302

  Maxwell, S.S., 270, 274, 277

  McClendon, J.F., 122, 322

  McClung, C.E., 68, 198 ff., 237

  Megusar, 340

  Meignon, 217

  Meisenheimer, 225

  Meltzer, S.J., 315

  Membran oluşumu, 86 ff.;
    Yapay, 98 ff.

  Mendel, G., 23, 229 ff.

  Mendel karakterleri ve evrim, 70, 348;
    ve iç sekresyonlar, 243, 348;
    ve enzimler, 247, 248, 249

  Mendel, kalıtım faktörleri, 4 ff., 68, 151 ff.;
    mutasyon, 66;
    baskın, 90;
    Ayrışma, 229 ff.
    _ De see_ Mendel olmayan miras.

  Mendelian kalıtım, mekanizma, 229 ff.;
    ve kromozomlar, 233 ff.;
    ve hormonlar, 245 ff., 348;
    ve enzimler, 247 ff.

  _Menidia_, 51, 321, 323

  Merogony, 120, 126, 186

  Merrifield, 303

  Mezenkim oluşumu, 130 ff.

  Tiroid tarafından indüklenen kurbağa yavrularının metamorfozu, 155, 156

  Metchnikoff, 361 ff., 367 ff.

  Michaelis, L., 62, 317

  _Micrococcus prodigiosus_, 334

  Mikromerler, 132 ff.

  Minot, 362

  Moenkhaus, W.J., 51, 344

  Molisch, 20

  Montgomery, 199, 234

  Moore, A.R., 50, 247 ff., 280

  Morgan, T.H., 46, 68, 89 ff., 95, 116, 126, 134, 141 ff., 173, 175,
                 184, 204 ff., 229 ff., 241 ff., 244, 347

  Morse, M., 156, 353

  Morton, J.J., 44

  Moss, W.L., 67

  Muller, H.J., 229, 231 ff.

  Murphy, J. B., 44 ff.

  Mutasyon, 6, 42, 243; ve evrim, 347, 348

  Myers, 55


  Nathanson, 19

  Doğal ölüm, 361 ff.

  Neilson, 110

  Newman, 344

  Newton Yasası, 253

  Nitrifikasyon bakterileri, 16 ff.

  Mendel olmayan miras, cins ve tür karakterleri, 70, 151, 251;
    segmentasyon oranı, 246;
    İlk gelişme, 247

  Northrop, 366

  _NostoCaceae_, 21

  Nussbaum, M., 149

  Nuttall, G.H. F., 56 ff.


  _Ocneria dispar_, 225

  _Oenotherus_, 369

  Onslow, H., 249

  Rejenerasyonda organ oluşturan maddeler veya hormonlar, 154 ff.;
    kurbağa yavrularında metamorfoza neden olan, 155-157;
    Decidua Formasyonu, 158;
    süt bezlerinin gelişimi, 158;
    Sachs'ın teorisi, 159

  Yumurtalardan organizmalar, 128 ff.

  Yaşamın kökeni, 14 ff., 33 ff.

  Osborne, 23

  Osterhout, W.J. V., 312

  Ostwald, Wo., 29, 305, 312

  Oudemans, 225

  Overton, 123


  _Palaemon_, 193

  _Palaemonetas_, 193;
    jeotropizmi, 270

  _Palinurus_, 193

  _Pandorina_, 277

  Parker, G.H., 264, 269

  Partenogenez, yapay, 95 ff.;
    "Spontane," 107

  Pasteur, 14 ff., 24, 33, 38

  Patten, B., 264 ff

  Pauli, W., 289

  Pavy, 350

  Payne, F., 322

  Pearl, R., 203, 244

  _Penicillium_, 289

  _Pennaria_, 192

  Pepsin, sentetik etkisi, 28, 62, 63

  Pfeffer, 92 ff.

  Fagositoz, 367

  _Planaria_, 173 ff., 177

  _Planorbis_, 142

  Bitkiler, heteroplastik aşılama, 47 ff.;
    Rejenerasyon, 160 ff.

  _Polygordius_, 280

  Polimorfizm, 222

  _Porthesia_, 256, 280 ff.

  Önceden, 12, 324

  Çökelti reaksiyonu, 54 ff.

  Yumurta'da organizmanın önceden oluşturulması, 128 ff., 142-145

  Varlık ve yokluk teorisi, 230 ff.

  _Primula_, 243

  Proteinler, spesifik reaksiyonlar, 54 ff.;
    ve tür özgüllüğü, 68;
    ve evrim, 70, 348

  _Protenor_, 200 ff., 208

  _Proteus_, 325 ff.

  Przibram, H. , 176

  Saf çizgiler, 333, 334

  _Pycnopodia spuria_, 74

  _Pyrrhocoris_, 198


  Radyasyon basıncı, sporların bulaşmasında rol
                      Yıldızlararası boşluk, 34 ff.

  _Rana, esculenta_, 46;
    _pArustris_, 46;
    _virescens_, 46

  Segmentasyon oranı, Mendel olmayan bir kalıtsal karakter, 246

  Rau, 366

  Reaksiyon, tropist, 11 ff., 92 ff., 147, 178, 187, 255 ff.;
    çökelti, 54 ff.;
    Anafilaksi, 61 ff.

  Rejenerasyon, 9 ff., 153 ff.;
    Bitkilerde, 160 ff.;
    _bryophyllum_, 161-167;
    hayvanlarda, 167 ff.;
    _tubularia_, 167-170;
    _Cerianthus_, 171 ff.;
    Planeryalarda, 173-176;
    _alpheus_, 176;
    ve otoliz, 178-181;
    lens, 182, 183;
    dış etkiler, 192 ff.;
    Hermafrodit'teki gonadların, 219

  Düzenleme, 139, 140, 141;
    Rejenerasyonda, _see_ rejenerasyon.

  Reichert, E.T., 64 ff.

  _Reseda_, 90

  Sporların Direnci, 36;
    Tohumlar, 36 ff.

  _Campanularia_, 178 ff.;
    Ascidiyenlerde, 180;
    yumurta, 189 ff.;
    _antennularia_, 194

  _Rhabdonema nigrocrovosum_, 213

  Richet, C., 61

  Richter, 34

  Zil Çözümü, 99

  Robertson, T. B., 28 ff., 62 ff., 104, 311

  Roentgen ışınları, 45

  Roscoe, _see_ Bunsen

  Rotifers, Gıda ile Cinsel Döngünün Belirlenmesi, 224

  Roux, W., 141 ff.


  _Saccharomyces_, 36;
    _cerevisiae_, 60

  _Sacculina_, 216 ff.

  Sachs, 88

  v. Sachs, J., 145, 154 ff., 159, 161, 184

  _Salamandra maculosa_, 339

  Salkowski, 352

  Yaşam için gerekli tuzlar, 306 ff.

  Sansum, W.D., 64

  _Schizophyceae_, 21

  Schleip, W., 213

  Schoenbein, 358

  Schottelius, 334, 337

  Schroeder, 14, 33

  Schultze, O., 141

  Schuetze, 55

  Schwann, 33

  Schwarzschild, 34

  Sekreterler, Dahili, 145, 155, 157

  Kendi kendine sindirim, 350 ff.

  Kendi kendine deyişlilik, 89 ff.

  Yaşlanma, 367

  _Rexoia_, 31, 368

  Setchell, W.A., 165, 287

  Seks, partenogenetik kurbağaların, 125;
    ikizler, 211

  Seks kromozomu, 199 ff.

  Cinsiyet belirleme, sitolojik temeli, 198 ff.;
    Fizyolojik temeli, 214 ff.

  Cinsel karakterler, 198 ff.

  Shibata, 93

  Shull, A.F., 214, 224

  _Sicyonia_, 193

  Yan zincir teorisi, 88, 188

  Smith, Geoffrey, 159, 217

  Smith, Graham, 58

  İspanya, K.C., 188

  Spallanzani, 33

  Türler, kimyasal temel, 40 ff.;
    özgüllüğü, 41 ff.;
    Yakından ilişkili olmayan, 44 ff'nin uyumsuzluğu.

  Proteinler tarafından belirlenen tür özgüllüğü, 63, 68, 348;
    Görünüşe göre çekirdekler tarafından değil, 69

  Özgeçmiş dokuların özgüllüğü, 47;
    spermatozoa, 48;
    kan sera, 53 ff.;
    döllenmede 71 ff.;
    spermin yumurta ile aktivasyonu, 80 ff.

  _Spelerpes_, 320

  Spermatozoa, yumurtaların döllenmesi, 72 ff.;
    Yumurtalarla aktivasyon, 80 ff.;
    Aglütinasyon, 82 ff.;
    küme oluşumu, 83;
    Kemotropizmi, 92 ff.;
    Yetiştirme, 126 ff.;
    Kromozomlar, 198 ff.

  _Spirographis_, 260

  _Spondylomorum_, 277

  Kendiliğinden üretim, 33, 38

  Spooner, G. B., 134

  Standfuss, 303

  _Staphylococcus pyogenes aureus_, 36

  Steffenhagen, K., 55

  Steinach, E., 225 ff., 254, 343

  Stereotropizm, 178, 187, 283

  Stevens, Bayan, 68, 199

  Uyaran, 196

  Stockard, 322, 340

  Strassburger, 260

  Yumurta farklılaşma aracı olarak akış, 145, 146

  _Strongylocentrotus franciscanus_, 50, 52, 75, 81 ff., 103, 247

  _Strongylocentrotus lividus_, 129

  _Strongylocentrotus purpuratus_, 52, 73 ff., 81 ff., 94, 98 ff., 103,
                    108, 109, 111 ff., 137, 191, 246 ff., 293 ff., 364;
    larvaları, 49 ff.

  Sturtevant, A.H., 229 ff.

  Styela, 146

  Sülfür bakterileri, 19 ff.

  Süpergenler, 5, 9, 136, 319

  Sutton, W.S., 68, 233 ff.

  Mikroorganizmalar tarafından Canlı Madde Sentezi, 15 ff.;
    enzimlerle, 24 ff.

  Enzimlerin sentetik etkisi, 23 ff., 38


  _Taenia_, 212

  Talbot, 262

  Tammann, 291

  Tanaka, 243

  Taylor, A.E., 27, 69 ff.

  Tchistowitch, 54 ff. Teleost balık, haç, 6 ff., 345

  Sıcaklık, heliotropizm üzerindeki etki, 280;
    Organizmalar için üst sınır, 287 ff.;
    Yaşam üzerindeki etkisi, 288 ff.;
    Kelebekler üzerine, 303 ff.;
    334 ff'ye uyum.

  Sıcaklık katsayısı, 290 ff., 305;
    enzim için, 291;
    Geliştirme için, 292 ff.;
    oksidasyonlar için, 295;
    ve dalgalanan varyasyon, 296 ff.;
    Kalp atışı için, 300 ff.;
    Yaşam süresi için 366

  Thatcher, Bayan, 181

  Tadpollerde tiroid indükleyici metamorfoz, 155, 156

  Tichomiroff, 95

  Spermatozoa'nın doku kültürü, 127

  Dokular, nakil, 30 ff., 44 ff.;
    31 ff ekimi;
    özgüllüğü, 44 ff.

  Torrey, H. B., 264, 269

  Tower, 348

  Kan transfüzyonu, 53

  Transplantasyon, dokuların, 30 ff., 44 ff.;
    kanserler, 45;
    Anlagen, 148;
    Salamander Gözü, 157;
    Testes, 226;
    yumurtalıklar, 227

  Traube, 28

  Treub, 21

  Deneme yanılma, 268, 270

  _Trifolium arvense_, 37

  Tropizmler, 11 ff., 92 ff., 147, 178, 187, 253 ff.;
    ve içgüdüler, 253;
    teorisi, 257 ff.

  Tropizmler, embriyonik gelişimde, 147;
    Mağara Hayvanları, 324

  Trypanozomlar, 332 ff.

  Tripsin, sentetik etkisi, 27

  _Tuber brumale_, 60

  _Tubularia crococe_, 171

  _Tubularia Mesembrryanthemum_, 167, 169, 192

  İkizler, kökeni, 136 ff.;
    seks, 211

  Tyndall, 33

  _TyphLogobius_, 320

  _Typhlomolge_, 320

  _Typhlotriton_, 320, 323

  Tirozinaz, 249, 250

  Tirozin, 249, 250


  v. Uexkuell, J., 4 ff., 128, 139

  Uhlenhuth, E., 157, 183, 187

  Uhlenhuth, P., 55, 58, 66, 322

  Underhill, F.P., 23


  _Vanessa, Prorsa_, 303;
    _levana_, 303

  Vaney, 217

  Van Slyke, D.D., 22, 24, 291

  Van't Hoff, 24 ff., 290, 292, 296

  Varyasyon, 6, 297 ff., 346-348

  Vitzou, 159

  _Volvox_, 280


  Walcott, 42, 61

  Warburg, O., 117 ff.

  Isınma, 41

  Eşekarısı, polimorfizm, 222-224;
    Seks belirleme, 255 ff.

  Wassermann, 55

  Wasteneys, H., 29, 82, 87, 112, 113, 117, 191, 277, 293, 295, 335, 364

  Weiggert, 188

  Weismann, 7, 30, 303

  Wells, H. G., 62, 69

  Welsh, D.A., 60

  Werner, F., 340

  Wheeler, W.M., 43

  White, J., 36

  Whitney, D.D., 224

  Wilson, E.B., 68, 143, 199 ff.

  Winkler, 47

  Winogradsky, S., 16 ff., 42

  Wolf, G., 182, 187


  Maya hücreleri, yetiştirme, 15 ff.

  Genç, 16, 358




_A kataloğundan seçim

G. P. Putnam'ın Oğulları

Uygulamaya gönderilen tam kataloglar




Putnam'ın Bilim Serisi


= 1. =-= insan çalışması. = Profesör A. C. Haddon, M.A., D.Sc.,
M.R.I.A. Tamamen resimli. 8^o.

    "Zamanında ve kullanışlı bir hacim .... yazar hoş bir kalem kullanıyor
    ve konuyu nasıl çekici hale getireceğini bilir .... iş
    okurları arasında bilime bir cazibe yaymak için hesaplanmıştır
    antropoloji. Yazarın gözlemleri son derece gerçek
    ve açıklamaları canlı. "--_ Londra Athenaeum._

= 2. =-= Bilimin zemin. = Epistemoloji çalışması. ST.
George Mivart, F.R.S. 8^o.

    "Kitap akıllıca yazılmıştır ve en iyi eserlerden biridir
    Türü halkın önüne koydu. İlginç olacak
    tüm okuyucular ve özellikle çalışma ile ilgilenenlere
    Bilim. "--_ New Haven Lideri._

= 3. =-= Kuzey Amerika'nın nehirleri. = Öğrenciler için bir okuma dersi
Coğrafya ve Jeoloji. İsrail C. Russell, Jeoloji Profesörü,
Michigan Üniversitesi, "Kuzey Amerika Gölleri" nin yazarı, "buzullar
Kuzey Amerika, "" Kuzey Amerika Volkanları "vb.
Resimli. 8^o.

    "Son birkaç yıldır mevcut kitaba kadar
    Konuyla ilgili herhangi bir yetkili, geniş özgeçmiş, değiştirilmiş ve
    modern araştırma ve yansıma ile derinleşti,
    çokluk için uygun dilde yatıştırılmış .... metin
    öğretici olduğu gibi eğlendiriyor. "--_ Boston Transcript._

= 4. =-= toprak heykeli; veya kara formlarının kökeni. = James Geikie,
LL.D., D.C.L., F.R.S., vb. , Murchison jeoloji profesörü ve
Edinburgh Üniversitesi'nde mineraloji; "Büyük Ice" yazarı
Yaş, "vb. Tam olarak gösterilmiştir. 8^o.

    "Bu cilt en popüler ve yine de bilimsel tedavi
    Arazi formlarının kökenini ve gelişimini biliyoruz ve
    Hemen bunu en iyi mevcut ders kitabı olarak kabul etti
    Fizyografide Üniversite Kursu .... Kitap hayat dolu ve
    canlılık ve bir erkeğin derinden aşık olan sempatik dokunuşunu gösterir
    Doğa. "--_ Science._

= 5. =-= Volkanlar: yapıları ve önemi. = T. G. Bonney,
F.R.S., Üniversite Koleji, Londra. Tamamen resimli. 8^o. Revize ve
Büyütülmüş baskı. Resimli.

    "Bilimsel bir noktadan sadece iyi bir iş değil
    Görünüm, ancak genel okuyucu için nadiren çekici,
    ve muhtemelen çoğu kitaptan daha büyük bir satışa sahip olacak
    Sınıf. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._

= 6. =-= bakteri =: özellikle ekonomisi ile ilgili oldukları için
Doğa, endüstriyel süreçlere ve halk sağlığına. George tarafından
Newman, M.D., F.R.S. (Edin.), D.P.H. (Camb.) Vb.
King's College, Londra'da Bakteriyoloji. 24 mikro-fotoğraf ile
Gerçek organizmalar ve 70'den fazla resim. 8^o.

    "Dr. Newman'ın bakteri ve hastalık, dokunulmazlık tartışmaları
    antitoksinler ve dezenfeksiyon yöntemleri aydınlatıcıdır ve
    bu noktalar hakkında tüm bilgi arayanlara övgüyle karşılanmalıdır. Herhangi
    Bakterilerin tartışılması, başlatılmamış olanlar için teknik görünecektir, ancak
    Tüm bunlar bu kitapta popüler tedavi ve bilimsel bulacak
    Doğruluk mutlu bir şekilde birleştirildi. "--_ kadran ._ #/

= 7. =-= Balinalar kitabı. = F. E. Beddard, M.A., F.R.S. Resimli.
8^o.

    "Bay Beddard, balinalara bütün bir hacim ayırmak için iyi iş çıkardı.
    Şimdi iyi gruplandırılmış ve
    bu yaratıkları tarif etti. Genel okuyucu bulamayacak
    hacim çok teknik, ne de yazar girişiminde başarısız oldu
    Zoolog ve
    doğa bilimci. "--_ n. y. times._

= 8. =-= Beyin ve karşılaştırmalı psikolojinin karşılaştırmalı fizyolojisi. =
Omurgasızlara özel atıfta bulunarak. Jacques Loeb, M.D.,
Chicago Üniversitesi'nde Fizyoloji Profesörü. Resimli. 8^o.

    "Yaşam sorunlarının bu en ilginç aşamasının öğrencisi yok
    çok çeşitli gerçekler ve
    Profesör Loeb'in sahip olduğu müstehcen yorum dizisi
    Bu ciltte bir araya getirildi. "-Joseph Jastrow, _chicago'da
    Aramak._

= 9. =-= Yıldızlar. = Profesör Simon Newcomb, ABD, Denizcilik Almanac
Ofis ve Johns Hopkins Üniversitesi. 8^o. Resimli.

    "Çalışma yıldızlar üzerinde tamamen bilimsel bir inceleme.
    Yazarın akademik ve doğru garantisidir
    iş. "--_ Bilimsel American._

= 10. =-= Sosyal ilişkilerin temeli. = Etnik Psikoloji Üzerine Bir Çalışma.
Daniel G. Brinton, A.M., M.D., LL.D., Sc.D., geç profesör
Pennsylvania Üniversitesi'nde Amerikan Arkeolojisi ve Dilbilim;
"İlkel Dinlerin Tarihi", "Irklar ve Halklar" ın yazarı ""
Amerikan Yarışı, "vb. Livingston Farrand, Columbia Üniversitesi tarafından düzenlendi.
8^o.

    "Profesör Brinton bu ciltte gösterilen ve samimi ve
    Tüm önemli antropolojik hakkında takdir edilen bilgi
    teoriler. Kimse daha iyi tanışmış gibi görünmüyor
    Bu bilimler tarafından temsil edilen büyük gerçekler. "--_ AM. Journal
    Sosyoloji ._

= 11. =-= Hayvanlar üzerinde deneyler. = Stephen Paget tarafından. Giriş ile
Lord Lister tarafından. Resimli. 8^o.

    "Büyük bir okuyucu sınıfı için bu sunum çekici olacak,
    Onlara bir fındık kabuğunda verdiği için yüzün etini
    Mevcut periyodik literatürde bilimsel tezler. .
    Cilt, Lord Lister'ın yetkili yaptırımına sahiptir. "--_ Boston
    Deşifre metni._

= 12. =-= enfeksiyon ve bağışıklık. = Özel bir referansla
Bulaşıcı hastalıkların önlenmesi. George M. Sternberg, M.D., LL.D.,
Cerrah General ABD Ordusu (emekli). Resimli. 8^o.

    "Seçkin bir makam tarafından farklı bir kamu hizmeti. Bu takdire şayan
    Çok az çalışma, başın öngörülen okumasının bir parçası olmalıdır
    Gençlerin çocuklarının toplandığı her kurumdan.
    Göze çarpan bir şekilde yararlı. "--_ n. Y. times._

= 13. =-= Yorgunluk. = A. Mosso, Fizyoloji Profesörü
Turin Üniversitesi. Çeviri Margaret Drummond, M.A. ve W.
B. Drummond, M.B., C.M., F.R.C.P.E.; Ekstra doktor, Kraliyet Hastanesi
hasta çocuklar için Edinburgh; "Çocuk, doğası ve
Beslenir. "Resimli. 8^o.

    "Öğrenci ve eğitmen için, ilgi dolu bir kitap,
    Ayrıca akıllı genel okuyucu için. Konu oluşturur
    Tıbbi tarihin en büyüleyici bölümlerinden biri
    Bilim ve Felsefi Araştırma. "--_ Yorkshire Post._ #/

= 14. =-= deprem. = Yeni sismoloji ışığında. Clarence tarafından
E. Dutton, Binbaşı, ABD A. Illustrated. 8^o.

    "Kitap, başarmış erkeklerin sonuçlarını özetliyor
    sismolojik bilgi peşinde olan harika şeyler.
    Bolca resmedilir ve benzersiz bir yeri doldurur.
    Modern Bilim Edebiyatı. "--_ Chicago Tribune._

= 15. =-= insanın doğası. = İyimser felsefede çalışmalar. Elie tarafından
Metchnikoff, Pasteur Enstitüsü'nde profesör. Çeviri ve
Giriş P. Chambers Mitchell, M.A., D.Sc. Oxon. Resimli.
8^o.

    "Huxley'nin makaleleriyle yan yana yerleştirilecek bir kitap,
    Ruh, uzun yolda bir adım daha ileriye doğru ilerler.
    Hedef. "--_ Posta ve Express._

= 16. =-= Sağlık ve hastalıkta sinir ve zihnin hijyeni. =
August Forel, M.D., Eskiden Üniversitede Psikiyatri Profesörü
Zürih. Yetkili çeviri. 8^o.

    Bilimin sonuçlarının kapsamlı ve özlü bir özeti
    seçilen alanı. Yazarlığı, ifadelerin
    bir kişinin kutusunun ifadesi kadar yetkilidir
    çok saygı duyulun.

= 17. =-= Yaşamın uzaması. = İyimser denemeler. Elie tarafından
Metchnikoff, Pasteur Enstitüsü'nün alt yönetmeni. "The"
İnsanın Doğası, "vb. 8^o. Resimli. Net, 2.50 $. Popüler baskı.
Prof. Charles S. Minot'un tanıtımıyla.

    Yeni çalışmasında Profesör Metchnikoff daha uzun süredir devam ediyor,
    son birkaç yılda kazanılan ek bilgi ışığında,
    İnsan hayatının sadece doğal olmayan kısa değil, aynı zamanda
    Fiziksel ve zihinsel engellerle doğal olmayan bir şekilde yüklenir. O
    Bu uyumsuzlukların nedenlerini analiz eder ve nedenlerini açıklar
    rasyonel bir hijyen tarafından karşı koyulabileceklerini ummak için.

= 18. =-= güneş sistemi. = Son gözlemlerin bir çalışması. Prof.
Charles Lane Poor, Columbia Üniversitesi'nde astronomi profesörü. 8^o.
Resimli.

    Konu, açık bir dilde ve
    Matematik kullanımı. Profesör fakir şovlar kesin
    Günümüz bilgisine ulaşıldı ve muhteşem olanı açıklıyor
    Modern yöntemlerin ve modern gözlemlerin sonuçları.

= 19. =-= kalıtım. = J. Arthur Thomson, M.A., Doğal Profesör
Aberdeen Üniversitesi'nde tarih; "Yaşam Bilimi" nin yazarı
vb. 8^o. Resimli.

    Bu çalışmanın amacı, basit bir şekilde, gerçekleri açıklamaktır.
    şu anda bilindiği gibi kalıtım ve miras
    güvenli bir şekilde belirlenen sonuçlar ve daha fazla
    formüle edilen önemli teoriler.

= 20. =-= İklim-Özellikle insanla ilgili olarak düşünülmüş. =
Robert Decourcy Ward, Harvard'da Klimatoloji Yardımcı Doçenti
Üniversite. 8^o. Resimli.

    Bu cilt, özel olmayan kişiler için tasarlanmıştır.
    Klimatolojinin teknikleri konusunda eğitim. İklim kapsar
    Meteorolojik dahil olmak üzere tamamen farklı alan
    Ders kitapları. İklimin geniş sorularını bir şekilde ele alıyor
    tek bir ciltte denenmemiştir. Öğretmenin ihtiyaçları
    ve öğrenci sürekli akılda tutulmuştur.

= 21. =-= Yaş, büyüme ve ölüm. = Charles S. Minot, James Stillman tarafından
Harvard Üniversitesi'nde Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü, Başkan
Boston Doğa Tarihi Derneği ve "İnsanın yazarı
Embriyoloji, "" Embriyolojinin Laboratuvar Kitabı "vb. 8^o.
Resimli.

    Bu cilt, biyolojinin bazı temel sorunları ile ilgilidir,
    ve bir dizi görüş sunar (yaklaşık otuz yılın sonuçları
    yazarın ilk kez ilişkilendirdiği çalışma)
    sistematik form. #/

= 22. =-= Doğanın yorumu. = C. lloyd Morgan, LL.D.,
F.R.S. Crown 8vo.

    Dr. Morgan, nedensel olarak amaca bir inanç olduğunu kanıtlamaya çalışıyor
    bir ifadenin gerçekliği bir ifade ile tutarsız değildir
    Natüralizmin açıklamalarının tam ve yürekten kabulü.

= 23. =-= sivrisinek hayatı. = Bilinenlerin alışkanlıkları ve yaşam döngüleri
Amerika Birleşik Devletleri Sivrisinekleri; Kontrolleri için yöntemler; ve anahtarlar
Türlerin çeşitli aşamalarında kolay tanımlanması için. Bir
Rahmetli James William Dupree'nin soruşturmasına dayanan hesap,
Louisiana'nın cerrahı ve orijinal gözlemler üzerine
yazar tarafından. Evelyn Groesbeeck Mitchell, A.B., M.S. 64 ile
Çizimler. 8^o.

    Bu cilt, sürekli olarak talebi karşılayacak şekilde tasarlanmıştır.
    Kompakt formda sunulan bir çalışma için artan öğrenci sayısı
    Şimdiye kadar bilimsel soruşturma ile bilinen temel gerçekler
    Bunun farklı aşamaları ile ilgili olarak, şimdi kabul edildiği gibi,
    Önemli ve son derece ilginç bir konu. Tutmayı hedeflerken
    Makul sınırlar içinde, sahadaki iş için kullanılabilir
    Ve laboratuvarda, işin hiçbir kısmı kaydırılmadı veya
    Bu planı taşıma çabasında temel bilgiler atlandı
    yürürlüğe girer.

= 24. =-= Düşünme, Duygu, Yapmak. = Zihinsel Bilimlere Giriş.
E.W. Scriptee, Ph.D., M.D., Nörolog Kolumbiyası Yardımcısı
Üniversite, Yale'de eski psikolojik laboratuvar direktörü
Üniversite. 189 çizim. 2D baskı, revize ve büyütülmüş. 8^o.

    "Zaman ve eylem bölümleri, tepki süresi, düşünme süresi,
    Ritmik eylem, güç ve irade en ilginç olanıdır. Bu kitap
    tanıdık olmak isteyen herkes tarafından dikkatlice okunmalı
    ilerleyen zihnin çalışmasında yapılan ilerlemelerle,
    Son yirmi beş yılda oldukça çarpıcı ve
    daha fazla maddi çizgilerde yapılan adımlar gibi dönme
    Bilgi. "--_ Jour. Amer. Med. Ass'n._, 22 Şubat 1908.

= 25. =-= Dünya Altın. = Ecole'de Profesör L. De Launay tarafından
Superieure des madenleri. Çeviri Orlando Cyprian Williams. Bir
Giriş Charles A. Conant, "Modern Bankaların Tarihi Yazarı
Sorun, "vb. 8^o.

    M. De Launay, sadece önemli bir şöhret profesörüdür, sadece
    Fransa, ama dünyadaki bilim adamları arasında. Bu çalışmada
    Altın çeşitli kullanımlarını ve aşamalarını izler; önce jeolojisi;
    İkincisi, ekstraksiyonu; Üçüncüsü, ekonomik değeri.

= 26. =-= radyumun yorumu. = Frederick Soddy, öğretim görevlisi tarafından
Glasgow Üniversitesi Fiziksel Kimya. Üçüncü baskı,
33 diyagramla 1912'ye getirilen verilerle yeniden yazıldı. 8^o ve
Çizimler.

    Radyumun bugünkü yorumunun uygulaması olarak
    (kendiliğinden parçalanan bir element olduğunu)
    Fizik bilimleriyle sınırlı değil, ancak geniş ve genel
    Doğa konusundaki tüm bakış açımıza dayanarak, Bay Soddy sundu
    Konu teknik olmayan bir dilde, böylece fikirler
    meslekten olmayan okuyucunun ulaşamayacağı. Hiçbir çaba sarf edilmedi
    meselenin köküne geçin ve doğruluğu güvence altına almak için
    Kitap, diğer bilim alanlarına ve
    soruşturma ve genel halka.

= 27. =-= Sosyal Kötülük. = Mevcut koşullara özel referansla
New York şehrinde. 1902'de yönetimde hazırlanan bir rapor
on beş komitenin. İkinci baskı, revize edilmiş, yeni malzeme ile
1902-1911 yıllarını kapsıyor. Edwin R. A. Seligman, LL.D.,
Columbia Üniversitesi McVickar Politik Ekonomi Profesörü. 8vo.

    Sadece yerel ilgiye sahip olmaktan uzak bir çalışma ve
    başvuru. Sorun tüm yönlerinde ve
    Bu amaç, geçerli olan koşullara referans yapılmıştır.
    diğer topluluklar ve yabancı şehirlerin farklı girişimlerine göre
    Yardımcısını düzenlemek için yapılmıştır.

= 28. =-= mikrop ve toksinler. = Etienne Burnet tarafından, Pasteur
Enstitü, Paris. Elie Metchnikoff'un girişiyle,
Pasteur Enstitüsü Alt Yöneticisi, Paris. Yaklaşık 71 ile
Çizimler.

    İyi bilinen bir İngiliz otoritesi, cildin önerilmesinde şunları söyledi:
    "Bu muazzam derecede önemli olan en iyi kitap karşılaştırılamaz
    ders. Aslında, hiçbir şey olmadığından eminim
    Bu kadar tam bir mikrobiyoloji çalışması gibi bir şey. "Ciltte
    mikropların genel işlevleri olarak kabul edildi,
    insan sistemi, mikropların şekli ve yapısı, fizyolojisi
    Mikroplar, patojenik protozoa, toksinler, tüberkülin ve mallein,
    Bağışıklık, bakteriyoloji uygulamaları, aşılar ve serumlar,
    kimyasal ilaçlar vb. #/

= 29. =-= Yaşam ve Üreme Sorunları. = Marcus Hartog, D. Sc.,
Üniversite Koleji'nde Zooloji Profesörü, Cork. 8vo.

    Yazar, bilimsel tartışmaların tüm meşru kollarını kullanıyor
    yaygın olarak bastırılmış belirli görüşlere saldırırken
    genel halk vermiş olması gereken bir güvence ile
    Birçok evrensel tarafından korundukları izlenimi
    Biyologların fikir birliği. Dikkate alınan konular arasında: "
    Hücresel soyağacı ve kalıtım sorunu ";" İlişki
    Sıradan hücre-bölümü için kuluçka oluşumu ";" Yeni Kuvvet,
    Mitokinetizm ";" Nükleer Azaltma ve Kroizmin İşlevi ";
    "Döllenme"; "Edinilmiş karakterlerin iletimi";
    "Mekanizma ve Yaşam"; "Samuel Butler'ın Biyolojik Yazıları";
    "Bellekte Enterpolasyon"; "Doğa Öğretimi Çalışması."

= 30. =-= Cinsiyetlerin Sorunları. = Jean Finot, "Bilim'in yazarı
Mutluluk, "vb. Mary J. Safford tarafından otorite altında tercüme edilmiştir. 8vo.

    Çağların kadınlara karşı tutumunun ustaca bir sunumu
    ve empoze edilen daha fazla enfranchise olması için etkili bir itiraz
    ve doğal olmayan sınırlamalar. Burs aralığı
    Yazıya kaydedilmiş bir kişinin harikasını heyecanlandırabilir, ancak tonu
    Kitabın popüler ve çekiciliği herhangi bir küçük bölüme değil
    okuma halkın ancak bir çağın tüm sınıflarına ve derecelerine
    Mevcut endikasyonlardan, tarihte aşağı inecek
    yüzyılın kadın.

= 31. =-= dinin olumlu evrimi. = Ahlaki ve sosyal
Reaksiyon. Frederic Harrison tarafından. 8vo.

    Yazar, ahlaki ve sosyal tepkiyi tahmin etmeyi taahhüt etti
    çeşitli din biçimlerinden-doğa ibadetiyle uğraşmak,
    Çoktanrıcılık, Katoliklik, Protestanlık ve Deizm. Hacim olabilir
    Son söz olarak bakılsın, ünlülerin özeti
    Yazarın felsefesi-tüm dini üzerinde sistematik bir çalışma
    sorun.

= 32. =-= Mutluluk Bilimi. = Jean Finot tarafından "Sorunlar"
Cinsiyetler, "vb. Fransızlardan Mary J. Safford tarafından çevrildi. Akademi tarafından taçlandırılan bu çalışmada yazar
    Çözümü daha fazla çekim sunan bir konuyu düşünüyor
    İneklerin altından daha iyi dilekçesine
    Kendileri şüphesiz bakan İspanya'nın hazine arayanları
    İşten çıkarılmış sarı metalin üzerine, yanlışlıkla, bir anahtar olarak
    Herkesin bulmaya çalıştığı mutluluk. "Gürültülü kargaşanın ortasında
    Hayat, insanı insandan ayıran uyumsuzluğun ortasında, "Sözler M.
    Finot, "Mutluluk Bilimi İlahi bağlantıyı keşfetmeye çalışır
    insanlığı ruh aracılığıyla mutluluğa bağlar ve
    Ruhların Birliği. "Yazar, mutluluğun doğasını ve
    kazanma araçlarının yanı sıra birçok Müttefik sorusu.

= 33. =-= genetik gerçeklik teorisi. = Genetik mantığın sonucu olmak
Pancalizm adı verilen gerçekliğin estetik teorisinde yayınlanıyor. İle
James Mark Baldwin, Ph.D., D.Sc., LL.D., yabancı muhabir
Fransa Enstitüsü, "Psikoloji Tarihi" yazarı vb.

    Buradaki yazar, genişletilmiş çalışmaların genel sonuçlarını belirtmektedir.
    onun tarafından yapılan genetik ve sosyal bilim ve antropolojide ve
    diğerleri ve tarihinin kritik bir açıklaması
    Hem ırksal hem de felsefi doğanın ve insanın yorumlanması.

    Kitap, yeni bir noktadan Felsefe için bir tanıtım sunuyor.
    görüş. Ayrıca, kullanılan terimlerin değerli bir sözlüğü içerir
    Bu ve benzer tartışmalarda.

= 34. =-= Panama'da sivrisinek kontrolü. = Sıtmanın ortadan kaldırılması ve
Küba ve Panama'da sarı humma. J. A. Le Prince, C.E., A.M.,
Baş Sıhhi Müfettiş, Isthmian Kanal Komisyonu, 1904-1914 ve
A.J. Orenstein, M.D., Baş Sıhhi Müfettiş Yardımcısı, Isthmian
Kanal Komisyonu. L. O. Howard, Ph.D.,
Entomolog ve Şef, Entomoloji Bürosu, Amerika Birleşik Devletleri Bölümü
tarım. 8^o. 95 çizim.

    Bay Le Prince'in kitapları sadece pratik olmayacak
    aynı karakterin gelecekteki çalışmalarına rehber olarak önem,
    özellikle tropik bölgelerde, aynı zamanda kalıcı tarihi değerde.

= 35. =-= bir bütün olarak organizma. = Fiziko-kimyasal bakış açısından. İle
Jacques Loeb, "Beynin Karşılaştırmalı Fizyolojisi" nin yazarı. 8^o.

    Yazar, organizmanın uyumlu karakterini açıklar.
    tasarım varsayımı olmadan tamamen fiziko-kimyasal bir temel
    bir yandan ve çok kesin bir formülasyon olmadan
    diğer tarafta evrim teorisi. Kitap, ek olarak içeriyor:
    Metin, gerekli tüm resimler.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

OE-ligatürün yerini iki iki harf OE ile değiştirir.

Dipnotlar referans paragrafının altına yeniden konumlandırıldı veya
İlgili blok teklifinin altında.

Az sayıda yazım anomalisi kaydedildi ve bunlar çoğunlukla
düzeltildi, ancak muhtemelen otantik çağdaş temsil eden birkaç kişi
Alternatifler değişmedi - aşağıya bakın.

Düzeltmeler:

  spermatozoon-> spermatozoon
  yani.-> i. e.
  örneğin-> e. G.
  nermaphrodit-> Hermafrodit
  Suged-> Başarılı
  ->
  triposinaz-> tirozinaz
  MAKİTA->
  Ultra-Muzak-> Ultraviyole
  Görünüm noktası-> bakış açısı
  Fredericq-> Fredericq
  Koroesy-> Koeroesy
  Sitzngsber-> Sitzungsber
  negaceros-> megaceros

Varyantlar:

  Clew/ipucu
  Lentswcklngsmech/entwcklngsmech/entwicklngsmech
  peroksidaz/peroksidaz (alıntı metinde yazım.)
  20 DG.C/20 DER. C (aralıklı ve yerleştirilmiş sıcaklık özellikleri)
  8vo/8^o



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORGANISM AS A WHOLE***


******* This file should be named 45962.txt or 45962.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/6/45962



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
