*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of the Book (Kitabın sanatı)
Yazar: Bernard H. Newdigate
Yayın Tarihi: June 14, 2014 [EBook #45968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of the Book, by
Bernard H. Newdigate and Douglas Cockerell and L. Deubner and E. A. Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of the Book
       A Review of Some Recent European and American Work in
       Typography, Page Decoration & Binding

Author: Bernard H. Newdigate
        Douglas Cockerell
        L. Deubner
        E. A. Taylor

Editor: Charles Holme

Release Date: June 14, 2014 [EBook #45968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF THE BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)










    Kitabın sanatı


    Sanatı
    Kitap

    Bazılarının bir incelemesi
    Son Avrupalı
    Ve Amerikan çalışması
    Tipografide, sayfa
    Dekorasyon ve Bağlayıcı

    Charles Holme, editör

    MCMXIV
    "Stüdyo" Ltd.
    Londra, Paris, New York




Öngörücü not

Editör, aşağıdakilere teşekkür etmek istiyor
bu cildin hazırlanmasına yardımcı oldu:-
Kelmscott Press, yazdırılan sayfaları yeniden üretme izni için
William Morris ve Bay Emery Walker tarafından tasarlanan üç tür
Değerli yardım için,
bu özel sayfalar ve ayrıca Proctor'un Yunanca tipi sayfası; ile
Bay Lucien Pissarro, Eragny Press tarafından üç sayfaya izin verdiği için
görünmek; Ashendene tarafından sayfası Bay C. H. St. John Hornby'ye
Basın özellikle bu cilt için kuruldu; Bay Philip Lee'ye
Warner, Riccardi Press tarafından iki sayfa gösterme izni için; ile
Florence Press tarafından sayfa için Messrs Chatto & Windus; Messrs.
"Ewell" türünde yazdırılan sayfa için Methuen & Co.; Messrs H.
W. Caslon & Co. yeni "Kennerley" türlerinin sayfası için; Messrs.
P. M. Shanks & Sons "Dolphin Old Style" türü sayfası için; Bay F.'ye
İki sayfa için V. Burridge özellikle Londra İlçesinde kuruldu
Konsey Merkez Sanat ve El Sanatları Okulu; Messrs. George Allen &
Bay Walter tarafından tasarlanan iki sayfayı yeniden üretme izni için
Vinç; onun tarafından tasarlanan kitap açılışı için Bay Percy J. Smith'e; ile
Cuala Press, Vincent Press, Reigate Press, Messrs B. T.
Batsford, Messrs. J. M. Dent & Sons, Messrs. George Routledge & Sons,
Messrs. Siegle, Hill & Co., çeşitli sayfaları gösterme izni için
yayınları; ve sayfalar için Bay J. Walter West, R.W. S.
onun tarafından tasarlandı.

Editörün teşekkürler, çalışmaları olan çeşitli kitapçılardan kaynaklanıyor
illüstrasyon için ödünç verildi ve kredinin kredisi için Mösyö Emile Levy
Bay Douglas Cokerell'in bağlamalarının fotoğrafları; Bay John Lane'e
Aubrey Beardsley tarafından kapak tasarımlarını göstermek için izni için; Ve
Bay Granville Fell'in son kağıt tasarımı için George Newnes'e.

Editör ayrıca çeşitli kıta ve Amerikan'a borçludur
Yayıncılar, Yazıcılar, Type-Founders, Bookbinders ve Kitap-Decoratörler
gösterilen çalışmalarının örneklerini nazikçe yerleştiren
yabancı bölümlerde; Özellikle Herren Gebrueder Klingspor'a,
Bauersche Giesserei, Herr Emil Gursch, Herr D. Stempel, Herren Genzsch
Ve heyse, mm. G. Peignot et Fils, Mösyö L. Pichon ve Mösyö
Jules Meynial, özellikle bu cilt için kurulan tür sayfaları için.




Makalelerin Listesi
                                                                  SAYFA

    Baskı kitapları için İngiliz türleri.   Bernard H. Newdigate 3

    İngiltere'de güzel kitaplık.        Douglas Cockerell 69

    Almanya'daki kitabın sanatı.     L. Deubner 127

    Fransa'daki kitabın sanatı.      E. A. Taylor 179

    Avusturya'da kitabın sanatı.     A. S. Levetus 203 tarafından

    Macaristan'daki Kitap Sanatı ---- 231

    İsveç'te kitabın sanatı.      Ağustos Brunius 243'e kadar

    Amerika'da Kitap Sanatı.     William Dana Orcutt 259 tarafından




BÜYÜK BRİTANYA

Baskı kitapları için İngiliz türleri. Bernard H. Newdigate tarafından


Baskı için kullanılan türlerin iyi veya kötü özelliklerini haklı olarak yargılamak
Kitaplar, en azından önceki formlarla biraz tanıdık olmalıyız
modern türlerimizin geldiği. Bu nedenle bakalım
İngilizce kitapların bugün basıldığı mektubun tarihi. Mainz İncil ve Mezmurlar gibi en eski basılı kitaplar,
genel karakterinde kopyalanan gotik mektupta basıldı
Bu kitapların olduğu Almanya'daki din bilginleri tarafından kullanılan kitap elleri
basılı. İtalya'da ise Gotik el tatmin etmedi
Rönesans akademisyenlerinin titiz tadı
Majuscule mektuplarının kendi el yazısı için benimsenmiştir
klasik olarak kullanılan mektuptan ilham veya en azından etkilenmişti
Eskide çok takdire şayan örneklerin hayatta kaldığı Roma
anıtsal yazıtlar. Küçük harfler için geri döndüler
on birinci ve on ikinci yüzyıllara kadar yavaş yavaş
dokuzuncu Caroline minuscüllerinden oluştu ve
Latin Avrupa'nın büyük bölümünün standart kitap eli. Ne zaman
Almanlar Sweynheim ve Pannartz İtalya'ya baskı getirdi, önce
Basılı kitaplar çok güzel ama biraz ağır bir Roma mektubu
Güçlü gotik eğilim. Gerçekten de biraz olmuş gibi görünüyor
O günün rafine insancıl tadı için Gotik; Ve ne zaman
Basınlarını Roma'ya taşıdı, daha fazla mektup lehine atıldı
Rönesansın moda Scrittura Umanistica gibi. Diğer
İtalyan yazıcıların hem Gotik hem de Roma türlerinden oluşan bir şey vardı. .
Örneğin, büyük Venedik yazıcı Jenson ve arkadaşlarının birçoğu
her iki karakterde basılı kitaplar; Ama Roma yavaş yavaş galip geldi,
Önce İtalya'da, sonra İspanya ve Fransa'da ve daha sonra İngiltere'de.
Almanya'da ise zanaatın beşik arazisi, Gotik
Ne yazık ki tartışmalı bir tip mektubu bugüne kadar kendi başına. Eşit
Ancak Almanya'da Roma tipinin kullanımı geç kaldı
Yıllarca, milliyetçi duygulara rağmen.

Erken İtalyan yazıcılar tarafından kullanılan Roma türü, o zaman,
Diğer tüm Roma süslerinin indiği prototip. Onun
Geliştirme, Aldus tarafından kullanılan Roma tipi ile izlenebilir
Venedik'te, Basle at Froben, Paris'teki Estiennes, Berthelet tarafından
ve Londra'da, Antwerp'teki Plantin tarafından, Leyden'deki Elzevirs tarafından
ve Amsterdam ve yazıcılar tarafından genellikle on yedinci
yüzyıl ve onsekizinci büyük kısmı. Bütün bunlar sayesinde
Yıl türleri hala modern yazıcıların "eski yüz" dediği şeyi korudu
Scrittura Umanistica'dan edindikleri karakter
İtalyan Rönesans. On yedinci yüzyılda mektuplar
Roman Alfabesi, elinde bazı yeni özellikler almaya başladı.
Kitap çizimlerini tedarik eden bakır plaka gravürleri
dönem. Kalem yerine Burin ile çalışmak, doğal olarak
daha keskin ve daha ince bir çizgi kullandı ve ayrıca eğrileri biraz değiştirdi
daha stilted ve daha az açık olma eğiliminde olan harflerin.
Örneğin, Jenson'ın Tipi'ndeki "R" nin kuyruğu
yaklaşık kırk beş derecelik bir açıda, bazılarının elinde
on yedinci yüzyıl gravürlerinden, daha fazla dikey olarak düşme eğilimindedir.
"Modern" türün "R" nde, gelişimimiz aradığımız
izlemek için. Graverlerin ne kadar ve ne kadar uzağa yazıldığı
Çizimler, tip ustası tarafından verilen mektupları değiştirmeye geldi.
daha fazla araştırmayı davet eden soru. Maddi bir kanıt parçası
1733 yılında John Pine tarafından basılan "Horace" tarafından sağlanır.
Türden basılan, bu kitabın metni,
Süsler ve çizimler, oyulmuş bakır plakalardan basılmıştır.
Tarihte, basılı en eski kitaplardan yaklaşık altmış yıl önceydi
Bu ülkede "Modern Yüzlü" türünde; Yine de çizgilerin kesiminde
ve harflerin gerçek şekli,
"Modern" yüz zaten izlenmiş olabilir. Bu özellikler ne oldu
en iyi "eski" bir alfabe ile karşılaştırılarak görülebilir.
"Modern" Yüz Basılı Basılı:

[İllüstrasyon]

"Modern" eğilim, türlerin belirli özelliklerinde görülebilir
İlk kitabını 1757'de basılan Baskerville tarafından tasarlandı; Ama öyle
Pine'ın "Horace" deki olduğu gibi neredeyse o kadar belirgin değil, yirmi dördüncü kazınmış
yıllar önce. Baskerville'in baskılarında sadece muazzam bir moda vardı
Bu ülkede ama kıtada da, kayda değer oldukları yerde
daha sonra hüküm süren baskı tarzı üzerinde etkisi. Bunlar arasında
Bu etkinin bir bilgin ve yazıcı olan Giambattista Bodoni olduğunu düşünen
Şehir son zamanlarda ölümünün yüzüncü yılını korudu. İle
Bodoni, "modern yüz" olarak adlandırılan herkesten daha fazla. O
"set" veya genişliğinde dar olan çok sayıda punto dökmek
yükseklikleri ile karşılaştırıldığında ve aşırı
ince çizgiler ve karakteristik olan yakın döngüler ve eğriler
o yüz. Baskerville gibi kitaplarını çok büyük bir özenle yazdırdı
geniş ve ağır hayatlı tipte geniş bir sayfada; Ve bir
Mektubunun çirkinliğine karşı ara sıra protesto, onun
Kitaplar gününün tadını yakaladı ve türü tüm tarafından kopyalandı.
Zamanın İngilizce Tip Mükerçaları. Yeni moda tamamen dışarı çıktı
Baskının icadından tarihlenen eski gelenek;
ve on sekizinci ila ortasına kapanış yıllarından
On dokuzuncu yüzyıl kitapları neredeyse sadece
"Modern yüzlü" tip.

Daha eski ve daha otantik mektup, intikamını 1843'te ne zaman
Yayıncı William Pickering, arkadaşı Charles ile düzenlendi
Juvenal'ın yakışıklı bir baskısı üretmek için yazıcı Whittingham
Eton için "ayrılan" olarak; Ve kitap basılacaktı
Atılan tip ilk olarak William Caslon tarafından 1724 yılı hakkında kesildi.
O zamandan önce İngiliz yazıcılar çoğu için Hollanda'ya gitmişti
onların türü; Ancak Caslon'un türleri, şimdiye kadar kullanılan herhangi bir güzellikte aştı
İngiltere'de ve en iyi İngilizce baskı onlardan yapıldı
Yüzyılın sonuna doğru, "modern" tarafından sürüldüklerinde
yüz. Juvenal yayınlanmadan önce "Günlük" başlıklı bir romantizm
Lady Willoughby, "İç Savaşlar dönemiyle uğraşan
Ayrıca William Caslon'un matrislerinden eski yüzlü tipte basılmıştır,
kitaba verilmesi için
Diarist'in yazması gerekiyordu. Pugin ve
Gotik canlanma; ve halkın tadı ortaya çıkmasıyla kazanıldı
Bu kitap, eski moda kisviçte basılmıştır.
yarım yüzyıl önce bir kenara bırakılmıştı. Tür ekleyenler genellikle
Yeni modalarda birbirlerinin liderliğini takip etmek için hızlı; Ve çok geçmeden
İngiltere'deki her türden kurucu, yumrukları kesmiş ve mektup dökmüştür.
Caslon'un eski yüzlü tipinin bu değiştirilmiş şekli
"Eski tarz." Reigate Press'ten Bay Adeney "eski tarzı" kullandı
Camden'in "Britannia" dan alıntıda, çok
57. sayfada küçük ölçek. "Eski tarz" karakter ve noktalar
daha otantik eski yüzlü mektup gibi ya da farklıdır
ikisini karşılaştırarak görülebilir. Bu çeşmelerin alt kısmı
"Eski tarz":

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Yeniden canlanan "eski yüz" ve yeni "eski tarz"
Geçen yüzyılın ortalarında kendileri için kazanılan mektup acı çekti
O zamandan beri azaltma yok. Bodoni'ye borçlu olduğumuz çirkin "modern yüz",
neredeyse sadece belirli iş sınıfları için kullanılmaktadır ve
alternatif olarak başkaları için; böylece yazıcının tanıdık olması gerekir
üçü ile de. Günümüzde kitap baskısı için "eski stil"
ve "eski yüz" modernden çok daha fazlası kullanılır. Caslon türlerinin yeniden canlandırılan kullanımını izleyen elli yıl boyunca
Whittinghams tarafından tasarımlar hakkında kaydedilecek çok az şey var
kitap yazdırmak için kullanılan türlerin yaklaşık 1890 yılına kadar,
William Morris kendini tasarım tipine koydu, bir dersle ateş etti,
Bay Emery Walker tarafından verilen, erken yazıcıların çalışmaları hakkında
Dinlemişti. "William Morris'in kurulma amaçları hakkında not
Kelmscott Press, "Ölümünden sonra basılan,
onu kitap basmaya ve aradığı karakterin
Mektubunu vermek için: "Üretim umuduyla kitap basmaya başladım
bazıları, aynı zamanda kesin bir iddiaya sahip olurken, aynı
okuması kolay olmalı ve gözü göz kamaştırmamalı
Harflerde formun eksantrikliği. Ben her zaman büyük bir hayran oldum
Orta Çağ ve daha önceki baskının kaligrafisi
ki yerini aldı. On beşinci yüzyıl kitaplarına gelince, fark ettim
sadece tipografinin zorla her zaman güzel olduklarını, hatta
Birçoğunun çok cömertçe olduğu ek süs olmadan
tedarik edildi. Ve kitap üretme girişimimin özü oldu
baskı parçaları olarak bakmak bir zevk olurdu ve
Tip Düzenleme .... Türü için Sonraki. İçgüdüsel olarak
Bilinçli düşünerek, kendime bir Roma çeşidi alarak başladım
tip. Ve burada istediğim, formda saf harfti; olmadan şiddetli
gereksiz dışkı; kalınlaşmadan ve inceltilmeden sağlam
sıradan modern tipin temel hatası olan çizgi ve
bu da okumayı zorlaştırır; ve yanal olarak sıkıştırılmamış
Daha sonraki tüm tip ticari zorluklar nedeniyle büyüdü. Orada
bu mükemmel örnekleri almak için tek bir kaynaktı
Roma tipi, zekâya, büyük Venedik yazıcılarının eserleri
Nicholas Jenson'ın en tamamlandığı on beşinci yüzyıl
ve 1470'den 1476'ya kadar çoğu Roma karakteri. Bu tipte çalıştığım tip
Çok dikkatli olun, büyük bir ölçekte fotoğraf çekin ve çizmek
Kendi mektubumu tasarlamaya başlamadan önce birçok kez; öyleyse, ben de
Sanırım özünde ustalaştığımı düşünüyorum, onu hizmetli bir şekilde kopyalamadım; içinde
Gerçek, Roma tipim, özellikle küçük harfte, oldukça daha fazla eğilimli
Gotik'e Jenson'ınkinden daha. Bir süre sonra sahip olmam gerektiğini hissettim
Gotik ve bir Roma çeşidi; Ve burada kendimi belirlediğim görev
Gotik karakteri okunmayan suçtan kurtarmak için
genellikle ona karşı getirilir. Ve bu suçlamanın yapamayacağını hissettim
ilk yirmi yılın türlerine karşı makul bir şekilde getirilsin
Baskı: Bu Schoeffer Mainz, Strassburg'da Mentelin ve Guenther
Augsburg'daki Zainer, dikenli uçlardan ve aşırı sıkıştırmadan kaçındı
daha sonraki türlerden bazılarını yukarıdaki ücrete açık bir şekilde bırak ....
Kararlı bir şekilde bitirmek, bence bir siyah harf tipi tasarladım
bir Roma kadar okunabilir olduğunu iddia edebilir ve gerçeği söylemek
Roma'ya tercih edin. Bu tür büyük astar denilen boyuttadır
(Roma türü 'İngilizce' boyuttadır); Ama daha sonra ben tarafından yönlendirildim
benzer bir şey elde etmek için chaucer (çift sütunlu bir kitap) gereksinimleri
Pika boyutunun gotik çeşmesi. "

Morris'in üç tipinin her birinde basılmış sayfalar çoğaltılmıştır
Burada 14, 15, 17 ve 19. sayfalarda. Morris'in karşılaştırılması ilginç
"Altın" tipi-bu yüzden "Altın Efsane" nden sonra Roma adını aradı.
Bundan basıldı-İtalyanların Roma mektubu ile
Tasarlamaya başlamadan önce çok dikkatli çalıştığı yazıcılar
onun türü. "Altın" tipi, yüzünde, örneğin,
Jenson; Ve kesinlikle İtalyanların esnekliğinden ve lütfundan yoksun
Genel olarak türler. Bir ayrıntı noktası olarak özellikle fark edebiliriz
Morris'in başkenti "M" ve "N" de kullanılan tuğla-yara serifleri belirli bir
Bu harflere beceriksizlik. Morris'in iki gotik mektup çeşmesi
Öte yandan, en çok
Hiç güzel döküm. William Morris'in türleri
Sayfaları için tasarladığı zengin dekore edilmiş sınırların ayarlanması.
Bunlara Ahşap Üzerine Graved Sir Edward Burne-Jones'un tasarımlarını ekleyerek
W. H. Hooper tarafından, Kelmscott "Chaucer"
Daha önce basılmış muhteşem kitap.

Kelmscott Press'in "Altın" tipi Amerika'da serbestçe kopyalandı
ve birkaç farklı altında doğumunun ülkesine geri gönderildi
isimler. Biraz tartışmalı formlarda, bir süre için bir moda vardı
çok az şey bilmeyen ya da hiçbir şey bilmeyen yazıcılar arasında "iş yapma"
Kelmscott Press; ama çizgisinin ağırlığı ve aynı zamanda ayrılması
Kabul edilen formlardan, baskı için genel kullanıma girmesini engelledi
Kitaplar. William Morris tarafından basılan kitapların uyandırdığı ilgi
Hammersmith, özel presler kurmaya veya tasarıma daha fazla cazip geldi
Kelmscott Press'in çalışması bir
1896'da gerçekleşen Morris'in ölümünden sonra sona erdirin.
ve en iyileri aşağı yukarı mektubunu takip etti
Gördüğümüz gibi, prototipler olan erken İtalyan yazıcılar
Günümüzde kitap mektubumuz. Kelmscott'un kuruluşundan önce bile
Basın Bay Charles Ricketts, "eski" bazı "bazı şeyleri kullanarak kitaplar tasarlamıştı
stil "genel olarak kullanılan yüzler. Kelmscott basın kitapları
ortaya çıktı, o da "Altın Sunny" dediği şeyle kazanıldı
erken İtalyan yazıcıların sayfaları "ve kendisi için tasarlanmış
"Vale" türü. Ağırlık ve genel görünümde dikkate değer
Morris'in "altın" türüne benzerlik ve bazı açılardan bir gelişme
üzerinde. Bay Ricketts daha sonra aynı mektuba sahipti.
Shakespeare baskısı için boyut, "Avon" adı
tip. Ayrıca, ilgisinin yalan söylediği başka bir mektup da tasarladı
Alfabenin reformuna yönelik bazı deneylerde
somutlaşıyor. Bay Ricketts'in dediği gibi "kralın" türünde, birçoğu
E, G, T gibi minik harflerin yerini küçük majüsküllerle değiştirir.
Geleneksel kullanımdan böyle bir kalkış zevk vermek için çok şiddetli,
ve bu mektupta sadece iki veya üç kitap basıldı. Üç Vale
Basın Çeşmeleri ve ayrıca yumruklar ve matrisler yok edildi.
Basın Durdurulması Yayınları.

Bay T. J. Cobden-Sanderson ve Bay Emery Walker, Doves Press'i kurdu
1900 yılında Hammersmith'te ve kendileri için tasarlandı ve
Jenson'ın Roma tipini çok yakından takip eden tip çeşmesi. BT
esas olarak çizgilerinin daha büyük düzenliliğinden farklıdır ve
ayrıca bazı seriflerin kare ve tuğla-yarasa şeklinde
Bununla birlikte, Morris'in "altın" tipinden daha az göze çarpıyor. .
Kelmscott Press'in aksine, Güvercin Basın Kitapları tamamen
süslemeden veya dekorasyondan arınmış ve dikkat çekici güzelliklerini
Morris, sayfaların mimari iyiliğini ve ayrıca
Bay Edward Johnston ve Bay tarafından yapılan ince ve ilk mektuplar
Graily Hewitt. Daha sonra, hakkında söyleyecek daha fazla bir şeyimiz olacak
Bu adamların ve okullarının işi.

Ashendene basının türü (s. 23),
Sweynheim ve Pannartz Subiaco'da kitaplar basıldı ve biz de biz
gördüler, yerine daha saf bir Roma mektubu ile daha fazla
günlerinin insancıl tadı. Morris'in kendisi tasarladı, ama asla
gerçekleştirilen, aynı ince modelden sonra bir mektup çığlığı. Bu bir
Birçok Gotik özelliğe sahip Roma tipi. Folio "Dante", "Morte
Darthur, "Virgil ve Bay St. John Hornby'nin sahip olduğu diğer kitaplar
Ondan siyah ve kırmızı, ara sıra mavi ve altın ile basılmıştır.
Tipografinin mükemmel örnekleri.

Bay Lucien Pissarro'nun küçük oktavolarının belirli bir kişisel cazibesi var
daha ağır olan her şeyden kendi farklı
Diğer özel preslerden yayınlanan hacimler. Birincisi
Eragny basında ürettiği kitaplar
Arkadaşı Bay Ricketts'e ait Vale tipi. 1903'te başladı
"Brook" türünden (s. 25 ila 29) yazdırmak.
Bu makalede esas olarak onun türleriyle ilgilenmemize rağmen,
zarif güzellik için bir övgü haraç saklamak imkansız
takdire şayan daha fazla borçlu oldukları bu küçük kitaplardan
farklı unsurlarının birleştirildiği yol-tip,
ahşap yakalama, renk, baskı ve bağlama, hepsi
Bay ve Bayan Pissarro'nun kendileri-
Bunlardan herhangi biri.

Bay C. R. Ashbee'nin "Endeavor" türü, onun tarafından kullanılmak üzere tasarlandı
Upton'da ilk kurduğu Essex House Press
Londra'nın doğu banliyöleri ve daha sonra Chipping Campden'e kaldırıldı
Gloucestershire. Erken yazıcıların türlerine hiçbir şey borçlu değil,
ve kendi başına alınan hoş değil; Ama çok yakışıklı bir sayfa yapıyor
Campden şarkı kitabında olduğu gibi kırmızı ve siyah basıldığında. Tür
Kral Edward'ın dua kitabı için de büyük boyutta kesildi,
Herhangi bir özel basının en iddialı girişimleri.

Bay Herbert P. Horne, hepsi ilham alan üç çeşme tasarladı
Erken İtalyan yazıcıların Roma mektubu. "Montallegro" türü
(s. 265), tarih sırasına göre ilk olan Messrs için tasarlanmıştır.
ve Co., Merrymount Press, Boston ve neredeyse hiç
Bu makalenin kapsamı. 1907'de Messrs. Chatto ve
Windus "Floransa" türü (s. 31) adlı bir çeşme, hangi baskılar
"Gülün Romaunt", "St. Francis'in Küçük Çiçekleri", A.
C. Swinburne'un "Sunrise Öncesi Şarkıları", R. L. Stevenson'un "Virginibus
Puerisque "ve ayrıca şiirleri Arden Press'te basıldı
Yayıncılar adına. Temiz, hafif bir yüzün mektubu,
ve birçok yönden genel için bir kitap türü için bir model görevi görebilir.
kullanmak. Aldus ve diğer gibi sürekli hatlarda kullanılan büyük harfler
Onları kullanmaktan memnun olan büyük Venedikler özellikle büyüleyici. Bay
Horne's Riccardi Pres Tipi (s. 33 ve 35) Medici için tasarlanmıştır
Toplum ve aralarında bir Horace, Malory'nin "Morte
Darthur, "ve" Canterbury Masalları "basıldı.
Selefi "Floransa" dan biraz daha ağır ve bir
Hümanist karakterden biraz daha uzaklaştı. Türde de var
daha küçük bir boyutta başarıyla döküldü.

Özel mülkiyete ait türler sayısına "ewell" i eklemeliyiz.
(s. 37), Bay Douglas Cockerell tarafından Messrs. Methuen ve
Co., kısa bir süre sonra ondan basılacak ilk kitabı yayınlayacak,
"İmitatio Christi" nin bir baskısı. Ağır ama çok zarif
Roman yazıcı Da Lignamin tarafından kullanılan bir mektup.

Özel mülkiyete ait olanlardan en ilginç olanlardan biri
Rahmetli Bay Robert Proctor tarafından tasarlanan "su samuru" Yunan türü
43. sayfada basılan Odyssey sayfasında. Yunan mektubu
Okul klasiklerimizin çoğu basılı
On altıncı'nın başında Aldus tarafından tanıtılan el yazısı tipi
yüzyıl ve ne güzelliğin ne de netliğine sahiptir. .
Majuscules özellikle çirkin, neredeyse her zaman "modern"
Bodoni'ye borçlu olduğumuz tür. Proctor, model olarak en iyisini aldı
şikayette kullanılan eski Yunan süsleri
1514'te basılmıştır.

Kurucular tarafından genel kullanım için satılan türler arasında hiçbiri yok
Çeşitli olarak Caslon'un "eski yüzü" gibi birbirini takip eden bir iyilik
boyutlar; Ve bu mektubun mükemmelliğine muhteşem bir haraç
bu gün, ilk kesildiğinden yaklaşık iki yüzyıldan beri,
Güzel kitaplar yazdırmak için türün diğer yüzlerinden daha fazla kullanılmak.
Bu özel stüdyoda Caslon'un "Eski Yüz" ten basılmıştır.
Merkez Sanat Okulu'nda kurulan sayfaların yanı sıra sayfalar ve
45 ve 47. sayfalarda gösterilen el sanatları. Caslon'un mektubunun şöhreti
Baskerville'in yanı sıra diğer rakipleri sahaya getirdi. Bunlardan biri
bir Bristol doktoru Joseph Fry, mektup eklemeye başladı
1764 yılı ve Baskerville's gibi bir dizi türü kesti.
Ancak birkaç yıl sonra, Caslon karakteri yine
eski yükselişini kurtardı ve Fry piyasaya yeni bir dizi piyasaya sürdü
Kabul edilen Caslon'un taklit edilmesinde. Her iki Fry serisi de var
Son birkaç yıldır Messrs. Stephenson ve
1906'da türden oluşan işleri satın alan Sheffield'den Blake, Blake
Sir Charles Reed ve oğlu, Fry'ın işinin sonunda gelmişti.
1843'te canlanan Caslon "Eski Yüz" gibi, bu çeşmeler de
eski matrisler veya eski yumruklardan çarptı matrislerden, şimdiye kadar
Bunlar hayatta kalmış gibi.

"Eski tarz" çeşmeler sonun ortası hakkında tasarlandığından
Yüzyıl, Kurucular tarafından hangi yeni kitap türleri kullanımı için kullanıldı?
Baskı ticareti ile genellikle kural olarak sadece varyasyonlar
Zaten Vogue'da mektup. Kurucular çizdi ama çok az
Erken basılı kitaplarda güzel kitap türlerinin zenginliği
İtalya, iyi tadı ve becerisine sahip herkese sunulur.
onları modern ihtiyaçlara uyarlayın. Messrs. Shanks and Sons, Type-Founders
Bununla birlikte, Red Aslan Meydanı, ancak bu kaynağa gitti.
"Dolphin" Serisi (s. 41), övmek için birçok güzellik özelliğine sahip
BT. Jenson'un Roma mektubuna dayanıyor, biraz kalınlaştı.
astar. Yumruklar, Bay E.P. Prince tarafından kesildi, bu da
Kelmscott tipi ve özel oyların diğerleri.

İtalyan modellerinin akıllı çalışması da bize "Kennerley" türünü veriyor
(s. 39), Amerikalı Bay Goudy tarafından tasarlandı, Messrs. Caslon
Kısa bir süre önce İngiliz pazarı. Bu tür hiçbir anlamda bir
Erken mektup kopyası-orijinaldir; Ama Bay Goudy türü inceledi
öyle iyi bir amaç için tasarlayın
Roman Alfabesi Birincinin çoğu insancıl karakter kaybetti
İtalyan yazıcılar seleflerinden miras alınmıştır,
Erken Rönesans. Ayrıntılı olarak güzel olmasının yanı sıra, türü
Kütlede güzel; Ve kelimelere yerleştirildiğinde harfler
Mektupta yaygın olan bir yakınlıkla birbirine kilitleyin
erken yazıcıların, ancak modern tipte nadirdir. "Kennerley" türü
okumak oldukça açıktır ve tuhaflıkları ile az sayıda özelliğe sahiptir
modern okuyucunun önyargısını uyandıracak. Birincisinden beri
Caslon 1724 yılı hakkında tipte bir tür, mükemmel bir mektup yok
İngiliz yazıcılara ulaşıldı.

Çok büyük, şu anda tip olarak ayarlanan kitapların oranı
Makine, ancak sempatilerimiz bizi tercih edebilir
elle ayarlanan kitap, kullanılan karakterler için endişelenemeyiz
Makine kompozisyonunda. Makine tarafından ayarlanan tip genellikle
elle ayarlanan tasarımda daha düşük; Ancak aşağılık
ana tesadüfen ve muhtemelen daha az teknik dereceden kaynaklanmaktadır
tasarımda veya yumruk kesme sürecinde gösterilen beceri,
Makine tarafından yapılır. Bir veya iki takdire şayan yüz
Ancak, Lanston Monotip Şirketi tarafından üretildi
monotip makinesi tarafından ayar. Bunlardan biri "baskı" türü,
Christopher Plantin tarafından kullanılan çeşmelerden birinden uyarlandı, ünlü
Antwerp yazıcısı, on altıncı yüzyılın sonlarında. Harfler cesur
ve açık ve içlerine ayarlanan sayfaların ikisi de bakmak hoş ve kolay
okumak için. Aynı zamanda tip yeterince modern karakter
Sıradan okuyucuya tanıdık olmayan herhangi bir özellikten rahatsız olmamak.

Hiçbir sanat sadece geçmiş formları yeniden canlandırarak ve yeniden üretemez ve
Geçmişin tip müroları tarafından alınan payı gözden geçirme ve
Kitabın sanatında, ne olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz
araçlar ve hangi çeyrek iyi türlerin tasarlanması ve kesilmesi
gelecek. İlk yazıcıların ilham aldıklarını gördük
Çağdaş kitap ellerinden en iyisinden. İcadı
Ancak baskı, yazarın sanatını öldürdü ve onunla öldü
kaynak geçmiş yaşam ve güzellik verildiği kaynak
alfabenin harflerine ve bulundukları sayfalara
toplanmış. Bundan sonra harfler kurşun olarak atıldı ve yoktu
Etkiler Gelenek gücünü güzel yapmak veya güzel tutmak için kurtarın.
Alıştıkları değişiklik ne olursa olsun, gerçekten de
sadece bir süredir olan formlara veya özelliklere geri dönüştü
terk edilmiş.

Bu aşağı yönlü eğilimin bilincinde,
Kaçınılmaz ve karşı konulmaz Bay Guthrie, Armut Tree Press'ten
Bognor'da, türü tamamen terk etti ve şimdi kitaplar yazdırıyor,
William Blake gibi, kendi para cezasıyla yazılmış kazınmış plakalardan
kitap el. Böyle bir yöntem, elbette, geniş için uygulanamaz
Kitapların çoğunluğu, birçok para cezasını terk etmeye istekli olsak bile
İyi basılmış bir kitapta sunulan nitelikler. Ne de öyle değil
Bu tür bir umutsuzluk avukatı, geç yıllar boyunca sanatı
Scribe'ın kendisi yenilendi; Ve stüdyonun çoğu okuyucusu
Hat Okulu tarafından yapılan güzel işlerden bir şeyler bilin
Bay Edward Johnston'dan o zamandan beri on yıl kurdu ve hala
öğrencisi Bay Graily Hewitt tarafından devam etti.
Southampton Row, Londra'da Sanat ve El Sanatları. Yazıcı görünmeyebilir
o okula kaynak olarak tip tasarımcı ve tip-kurucu
Kitapları için güzel mektup tasarlamayı ve kesmeyi öğrenecek mi? Olumsuz
Gerçekten de bu tip harfli, herhangi bir yazılı olarak yeniden üretilmelidir
el; daha ziyade tüm nitelikleri çıplak ve utanmadan taşımalı
hangi yumruk kesicinin çeliği ve bulunduğu metal
üzerine empoze. Okumak kolay ve görünmek için adil olmalı
ve geçmişin geleneklerini sürdürmenin yanı sıra saygı duymalı
Bugünün önyargıları. Ama sadece gözü ve
el, özel ihtiyaçları için ince mektup üretmek için eğitildi
Basılı kitap, böyle bir manifold incelikleri hakkında bilgi sahibi olabilir.
Türlerin dökümünde onları sağlamak için mektup ve güç. Eğer
Okullar yazma bu tür adamları ortaya çıkarabilir, hepsini hak edecekler
Kitabın sanatıyla ilgilenenler. Umudumuzun ihtiyacı
Boşuna Beain, eğitimli kaligrafların
Okulun yöntemleri Almanya'ya gitti ve orada derinden var
modern tiplerin üretimini etkiledi; Ve onun yüce ironisi
Her şey, Alman tipi müşterilerinin İngiltere'ye yeni türleri gönderdiği
İlhamlarını İngilizcenin ve
İskoç tipi mindunları asla duymamış gibi görünüyor.

_Note _-- Bir önceki makale sırasında yazarın sahip olduğu
Nicholas Jenson türüne sık sık atıfta bulunma vesilesi
Modern İngiliz oylarıyla ilişki. Editör bu nedenle
"Pliny" dan bir sayfa gösterilen örnekler arasında basılan örnekler dahil
Jenson, karşılaştırma ve referans amacıyla 1476'da. Olacak
21. sayfada bulundu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: (_
Kelmscott Press_)

Kelmscott Press: "Geoffrey Chaucer'ın Eserleri" nden basılmış sayfa
William Morris tarafından tasarlanan "Chaucer" tipi. İllüstrasyon Sir
Edward Burne-Jones, Bart. , William Morris tarafından sınır ve ilk mektup]

[İllüstrasyon: Kelmscott Press: "Beowulf Masalı" ndan sayfa basılı
William Morris tarafından tasarlanan "Troy" türünde (izinle yeniden üretildi
Kelmscott Press Mütevelli Heyeti]

[İllüstrasyon: Kelmscott Press: "Altın" tipine basılmış sayfa
William Morris tarafından tasarlandı (Mütevelli Heyetinin izni ile çoğaltıldı
Kelmscott Press)]

[İllüstrasyon: Nicolas tarafından Venedik'te basılan "Pliny" sayfası
1476'da Jenson]

[İllüstrasyon: Ashendene Press: Harika astar tipinde basılmış sayfa
Sweynheim ve Pannartz tarafından Subiaco'da kullanılan tipte modellenmiştir.
1465]

[İllüstrasyon: Eragny Press:
"Brook" tipinde basılmış "areopagitica", sınır ve
Lucien Pissarro tarafından tasarlanan ilk mektup]

[İllüstrasyon: Eragny Press: "Ben Jonson'un Şarkıları" ndan sayfalar baskılı
Lucien Pissarro tarafından tasarlanan "Brook" türünde]

[İllüstrasyon: Eragny Press: Coleridge'nin "Christabel" ının açılış sayfası
"Brook" türünde basılmış, sınır ve ilk mektup tarafından tasarlanmış
Lucien Pissarro]

[İllüstrasyon: Florence Press: Boccaccio'nun "Olympia" dan sayfa
Herbert P. Horne tarafından tasarlanan ve Arden'de basılmış İngilizce tipi
Messrs için Letchworth'a basın. Chatto ve Windus]

[İllüstrasyon: Riccardi Press: "Sonets of Shakespeare"
Herbert P. Horne tarafından tasarlanan 14 ve 11 puanlık başkentlerde basılmıştır.
Bernard Pictor ve Erhardt Ratdolt'un "Appianus" dan sınır, 1477]

[İllüstrasyon: Riccardi Press: Walter Pater'ın "Marius the
Epicurean, "Herbert P. Horne tarafından tasarlanan 11 puanla basılmıştır]

[İllüstrasyon: Aberdeen University Press: "De Imitatione'den sayfa
Christi "Douglas Cockerell tarafından tasarlanan" ewell "türünde basılmıştır
Messrs. Methuen ve co.]

[İllüstrasyon: "Kennerley" tipinde basılmış sayfa, 14 puan,
Frederick W. Goudy tarafından ve H. W. Caslon ve Co. Ltd. İLK
Paul Woodroffe tarafından yazılan mektup, Arden Press tarafından ödünç]

[İllüstrasyon: "Yunus Old Style" tipinde basılmış sayfa, 12 puan
P. M. Shanks ve Oğulları tarafından tasarlanmış ve döküm]

[İllüstrasyon: Oxford University Press: "Odyssey" ten sayfa
Robert W. Proctor tarafından tasarlanan "Otter" tipinde basılmıştır]

[İllüstrasyon: Londra İlçe Konseyi Merkez Sanat ve El Sanatları Okulu:
Edmund Spenser'ın "Dünyevi ve Göksel Aşk Üzerinde Dört İlahi
Ve güzellik "Caslon tipinde basılmıştır. W. F. Northend, Woodcut Başlangıç,
ÖĞRENCİ]

[İllüstrasyon: Londra İlçe Konseyi Merkez Sanat ve El Sanatları Okulu:
Eski Fransızca'da "Aucassin ve Nicolette", Caslon'da basılmış sayfa sayfası
Dekoratif başlıklı tip]

[İllüstrasyon: Walter Crane tarafından başlık sayfası "
Faerie Queene "(Orijinal Ahşap Boyu 10 x 71/2 inç büyüklüğü)

(_ Messrs George Allen ve Co. Ltd._'nin izniyle yeniden üretilmiştir)]

[İllüstrasyon: (_ Messrs. George Allen ve
Co. Ltd._)

Walter Crane'in ilk kitabı için tam sayfa illüstrasyonu "
Faerie Queene. "

[İllüstrasyon: Percy J. Smith tarafından tasarlanan kitap açılışı]

[İllüstrasyon: Reginald L. Knowles'ın bir başlık sayfası için tasarım. Yayınlanmış
Messrs tarafından. George Routledge ve Sons, Ltd.]

[İllüstrasyon: Reigate Press: W. tarafından tasarlanan başlık ve açılış sayfaları.
Bernard Adeney]

[İllüstrasyon: "Everyman's'ın kurgu bölümünün başlık sayfası açılışı
Kütüphane "Messrs için Reginald L. Knowles tarafından tasarlandı. J. M. Dent ve
Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: "Everyman's'ın şiir bölümünün başlık sayfası açılışı
Kütüphane "Messrs için Reginald L. Knowles tarafından tasarlandı. J. M. Dent ve
Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: "Arkadaşlık" kitabı. Başlık ve açılış sayfaları tarafından tasarlanmış
Percy J. Smith'in James Guthrie yazıları. Messrs tarafından yayınlanmıştır. B. T.
Batsford Ltd.]

[İllüstrasyon: Aymer Vallance'ın "eski kolejlerinin ön parçası
Oxford "Harold Nelson tarafından AYMER VALLANCE BREADSIONS'tan Tasarlandı
Messrs tarafından yayınlanmıştır. B. T. Batsford Ltd.]

[İllüstrasyon: Charles Robinson tarafından Messrs J. M. için tasarlanan başlık sayfası
Dent ve Sons Ltd. ]

[İllüstrasyon: Aubrey Beardsley tarafından Messrs için tasarlanan başlık sayfası. J.
M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: "Robin Hood Ballads" dan illüstrasyon ve metin sayfası.
R. James Williams tarafından tasarlandı. Vincent Press tarafından yayınlandı]

[İllüstrasyon: Bir başlık sayfası için tasarım. Thomas Derrick tarafından.
Messrs tarafından yayınlanmıştır. Siegle, Hill ve CO.]

[İllüstrasyon: Başlık Sayfası ve J. Walter West tarafından tasarlanan metin sayfası]

[İllüstrasyon: Cuala Press: Charles Braithwaite tarafından tasarlanan sayfa]




İngiltere'de güzel kitaplık.

Douglas Cockerell


Ticarette adlandırıldığı gibi ince veya "ekstra" bağlama
Craftsman en iyi malzemelerle elinden geleni yaptı. Sade olabilir
veya dekore edilmiş, ama ne olursa olsun en iyisi olmalı
Zanaatkar yetenekli. Basılı kitaplar büyük ölçüde makine yapımıdır
prodüksiyonlar ve makine yapımı kitapların
makine yapımı kapaklara sahip olmalı ve bu tür kapaklarda veya "vakalar"
kitaplarımızın çoğunun yayınlandığı. Genel bir his var
Bağlamanın maliyeti,
kitap; Ancak kitaplar tarafından yazılanlar tarafından ortaya çıktığından
Pres ve ince bağlar ancak tek başına ve zahmetli bir şekilde yapılabilir.
El, çoğu durumda böyle bir bağlamanın maliyeti kaçınılmazdır
Kapsadığı kitaptan daha fazlası. Muhtemelen o zamandan beri böyle oldu
Baskılı kitapların icadı, ama yine de her zaman var
Onları iyi alacak kadar çok değerli kitaplara değer veren insanlardı
bağlı ve dekore edilmiş. Gerçek bir kitap sevgisi için bir kitaba değer vermez.
fiyat maliyeti ve favori bir yazarın sözlerine sahip olmak isteyebilir
Değerli bir kapakta yer aldı. Bazı kitaplar doğası gereği ve çağrıları kullanın
cömert tedavi için. Önemli törenler için kullanılan kitaplar
Sunak kitapları veya kürsü İncilleri, süslemelerle oldukça iyi kaplanabilir,
bu süslemenin iyi olması şartıyla. Onlar muhteşem bir yer olacaklar
büyük bir kilisede veya katedralde ve
Onların çevresi ve izole makaleler değil.

Şimdi dekorasyona ters oranda değer verecek bir moda var.
miktar ve lekeler üzerinde yoğunlaşması gerektiğini talep etmek
Makalelerin yüzeyinin büyük kısmı çıplak. Bu oldukça
Bir bağlamayı tedavi etmenin makul yolu, ancak tek yol bu değildir. A
Tatmin edici bağlama çok az veya hiç süslemeden yapılabilir ve
O zaman felaketten çok az korku var. Bir kitabı örtmek için
Altın tooled dekorasyonla her yerde yapılması daha zor bir şey
tatmin edici bir şekilde, ama yapılabilir ve eğer iyiyse iyi
yapmak.

Şu anda İngiltere'de çalışan birçok bağlayıcı var
en yüksek sınıfın işini ortaya çıkarabilir ve neyse ki
burada ve Amerika'da tadı ve araçları ile kitap severler var
böyle bir iş. Muhtemelen, bir adam harcayacak kadar cesur olsaydı
Olan en iyi kitapları bağlamak için beş veya on bin lira
Şu anda üretilen, eğer para akıllıca olsaydı
harcanan, her yerde kutlanacak bir kütüphanesi var
dünya. Silah bloklarının kullanımında ilginç bir canlanma var
bağlar ve bazı modern kütüphaneler dağılmaya başladığında
Sahipleri kitapları tarafından aynı şekilde hatırlanacak
İndirilen birçok Armorial Bağlamasının orijinal sahipleri
geçmişten biz.

Tüm iyi bağlı kitaplar için ortak olan bazı nitelikler vardır.
Tabii ki anormal kitaplar özel olarak tedavi edilmelidir, ancak
Genellikle bir kitabın her yaprağının doğru açılması gerektiği söylenebilir.
geri. Bu, tüm tek yaprak ve plakaların takılması gerektiği anlamına gelir
gardiyanlar tarafından ve bulutlu veya yapıştırmaya izin verilmemeli,
Ve aynı zamanda arkanın gerçekten esnek olması gerektiği anlamına gelir. Bölümler
esnek kordonlara veya bantlara dikilmelidir, bunların uçları
tahtalara sıkıca bağlı olun ve arkadan örtülmelidir
Deri gibi bazı esnek malzemeler
Dikiş veya kordon, kendisi bağlamanın gücüne katkıda bulunmalıdır.
İnce bir bağlama, iyileştirme yoluyla eklenen birçok özelliğe sahip olacaktır.
veya detaylandırma, ancak bu niteliklere sahip olmadıkça
tatmin edici olmayan bir çalışma. İyi bir kitap iyi açmalı ve
Açık kalın ve iyice ve kapalı kalın. Bağlayıcı herhangi bir kitabı bağlayabilir
açılmayacağını, ancak bağlayamayacağı bazı kitaplar var
"Tatlı" açıp kapatacaklarını.

Bookbinding, daha büyük kitap yapımının sadece bir parçasıdır,
Ve mükemmel bir kitap elde etmek için her birindeki işçilerin
Zanaatın dalı, bir kitabın ne yapması gerektiğine dair ortak bir ideale sahip olmalıdır
ve her birinin rolünü öyle yapması gerektiği gibi yapmalı
elde edilecek. Maalesef yazıcıların
Baskıları geldiği gibi mükemmel görünüyorsa oldukça memnun
Sonuç ile basın-kağıt seçimindeki hatalar veya
bir bölümün yaprak sayısı-Bookbinder'ın gereksiz ve
Bazen aşılmaz engeller yoluna girdi. Yapacak bir kitap
özgürce açılmıyor ve o, olması gerektiğinde ölü bir istiridye gibi boşluklar
Kapatın kullanımı hoş değil ve bu hatalar fark edildiğinde
Bağlayıcı genellikle suçu alır. Bazen suçu hak ediyor
Hata onun olabilir, ancak daha çok hata,
kağıt. Bir kitap açmak için belirli sayıda kağıt yaprağı bükülmelidir,
Ve kağıt o kadar sertse, tek bir yaprak düşmeyecek
Kendi ağırlığı, kitap oldukça tatmin edici bir şekilde açılamaz
Sıradan bir şekilde bağlanırsa. Her yaprağı korumaya sallayarak
Bir paket oyun kartını kitap gibi bir şeye bağlamak mümkün
serbestçe açacak ve kapanacak, ancak bu _can_ yapılması
Bu sertliği gerektiren kitapların yapımı için özür dilerim
Tedavi tatmin edici bir şekilde bağlanmadan önce.

William Morris, Kelmscott Press'i kurduğunda,
Güzel kitap baskısını canlandırmak; Kitaplar için bir gelenek kurdu
son derece bağlanabilirdi ve liderliğini takip eden presler devam etti
gelenek; böylece İngiltere'de çok sayıda güzel var
En iyi bağlamaya layık olan ve hayır empoze eden basılı kitaplar
bağlayıcıda gereksiz zorluklar.

Bay Cobden-Sanderson, sıkı veya
esnek geri. Bu tarzda, deri doğrudan
bölümlerin arkası ve böylece onları sıkıca bir arada tutmaya yardımcı olur. Tüm
Deri bağlı kitapların yaklaşık yüz yıl öncesine kadar sıkı sırtları vardı,
İçi boş sırt genel kullanıma girdiğinde. Sıkı bir sırt atmalı
kitap açıldığında; yani arka, dışbükey
Kitap kapatıldı, açılan kitabın içbükey olması gerekir. Bu
deride belirli miktarda kırışmaya neden olur ve bu kırışmaya neden olur
altın takımları için iyi değildir; Ama çok iyi bir kitapla hasar
ciddi değil ve önemli inşaat özellikleri olmamalı
dekorasyon uğruna feda edildi.

İçi boş sırt deriyi kırmaz ve bu nedenle tercih edilir
ve ayrıca, içi boş bir sırtını düzgün bir şekilde örtmek daha kolaydır.
sıkı bir; ama açılış ve kapatma gerginliği,
arkaya eşit olarak dağıtılır, oyuk sırtta atılan
eklemler, sonuçta deri bunlarda kırılmaya yatkın
İyi bir şekilde güçlenmedikçe, iyi bir şekilde olduğu gibi yerler
Hesap kitapları.

Gerçekten esnek olan "esnek" sırtlar şüphesiz
En iyisi, bazı bağlayıcılar sırtlarını deri altında çok sert bir şekilde sıralıyor
Kitap açıldığında çok az harekete izin vermek veya hiç hareket etmemek. Bu kaçınır
Deri kırılması ve dekorasyonu zarar görmeden bırakır, ancak
Kitap özgürce açılmayacak ve bu kadar sıkı bir sırtta erdem yok.
Deri, tokluğu ve esnekliği nedeniyle bağlama için seçilir,
yine de bağlayıcılar elde etmek için bu son kaliteyi kasten feda ediyor
aşırı düzgünlük veya yönlendirmedeki hataları gizlemek.

Bazı mahallelerde mükemmelliği olarak hayran olmak
İşçilik Bir kitabın tahtalarına kesin ve sert bir kenar.
Bu sadece deri kadar ince olana kadar ayrıştırılabilir
ve sonuç olarak çok az güce sahiptir. Daha yumuşak, yuvarlak bir kenar
deri kaplı bir makale için doğaldır ve
Yeni planlanan bir tahtanın niteliklerini tamamen bir malzemede bekleyin
farklı karakter. Deri kaplı tahtanın kenarları
belirgin bir şekilde düz bir yüze sahip olun ve herhangi bir kişi tarafından saklanacak
iyi zanaatkar. Bu sadece aşırı keskinlik, çok hayranlık duyuyor
İnsanları bilmiyor, bu sakıncalı.

Yaprakların kenarlarının tedavisinde moda ikiye gitti
Aşırı uçlar: Bazı kitap severler, kenarların tamamen olması gerektiğini talep ediyor
Kesiksiz, diğerleri sağlam bir metal parçası gibi görünmelerini gerektirir.
El yapımı kağıda kaba kenarlar veya "güverte" gerekli bir kusurdur
kağıdın yapma şekli nedeniyle. Bu pürüzlü kenarlar her zaman kesildi
Erken bağlayıcılar tarafından kapalı çünkü çirkin, dönmesi zor
bitti ve toz taşıyordu. Daha kısa yapraklardan bazıları genellikle
Teşmil edilmedi. Bu tür kısa yapraklar ticarette "kanıt" olarak bilinir.
_i.e._ Kitabın haksız yere kesilmediğine dair kanıt. Yaldız için
Kitap kenarı kesinlikle katı bağlayıcı en kısa süredir kesmeli
Yapraklar ve çoğu zaman kitabın boyutunu mantıksız bir şekilde azaltmak zorundadır;
ancak tamamen kesilmemiş kenarlar arasında kabul edilebilir bir uzlaşma
Bir kitabın bölümlerine ince bir şekilde bağlanacaksa, yaldızla ulaşılabilir
dikişten önce tek başına kesilmiş ve "kaba" yaldızlıdır. Bu zenginleşir
kenarlar, ancak doğalarını gizlemez veya onların
haksız yere kırpılmak.

Son zamanlarda İngiltere'de çok iyi işler yapıldı.
Bookbinding materyallerinin araştırılması. Kraliyet Sanat Derneği
"Bookbinding için Deri" komitesi, standartları belirledi
bağlayıcıların derileri temin etmesini mümkün kılan deri
üretim sürecinde yaralanmamıştır ve
En yüksek sınıf şimdi İngiltere'de üretiliyor. Deri
Üreticiler, deri herhangi bir makul gölgeyi boyayabilir.
Sülfürik asit kullanımı ve daha hafif süslü renklerden sadece bazıları
"Asitsiz" deride yayılamaz. Bu "süslü" tonlar
zarar görmemiş deride yayılamazlar, çünkü onlar
çoğunlukla soluyor ve bu deride bağlı kitaplar nadiren sanki
kullanılması amaçlanmıştır.

Deri bağlı kitapların dekore edilebileceği çeşitli yollar vardır.
Ancak takımlar, ya altın veya kör olarak, açık ara en yaygın olanıdır.
burada düşündüğümüz alet bağlantılarıdır. "Kör" alet
Deri üzerinde sıcak aletler izlenimi. İçin en tatmin edici araçlar
Kör çalışma, bir mühür gibi kesilmiş kalıplardır. Bunlar, iç karartıcı
Zemin, süsü rahat bırakın. Altın İş Araçları Kesildi
böylece altın ile süs yüzeyinin altına bastırılır
deri. Bu araçlar altın olmadan kullanılabilir, ancak kör takımlar
Bu şekilde üretilen, bununla ilişkili karakterden çok azdır
en iyi şekilde çalışın, _i.e._ on beşinci sonuna kadar
yüzyıl. Altın Tooling doğudan Avrupa'ya geldi ve korundu
Çok uzun bir süre için Doğu Tasarım geleneği. İngilizce
Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyılın Altın Toollu Bağlamaları
Çoğu zaman garip bir şekilde dekorasyon tarzında.

İnce bağların süslenmesi neredeyse en düşük ebb'ye ulaştı
İngiltere geçen yüzyılın ortalarında. Teknik beceri vardı
Asla eksiklik, ama dekorasyon canlılığı ve süslemeyi kaybetmişti
Bu zamanın bağları, çoğunlukla kopyalar veya parodilerdir.
önceki bağlayıcıların işi. William Morris birkaç çok güzel tasarladı
İzlenimlerle kapsanan altın to-to-alımlar
her biri tam bir bitkiyi temsil eden aletler. Arkadaşı,
Kanun uygulamasından vazgeçen Bay Cobden-Sanderson
Binder'ın zanaat, narin olarak eşsiz olan kitaplar üretti
dekorasyonlarının güzelliği. Zamanından önce az sayıda deneme yapıldı
Organik desenler oluşturmak için araçları birleştirmek. Bay Cobden-Sanderson'un Araçları
çok temel bir karakterdi, her çiçek, yaprak veya tomur
ayrı bir alet izlenimi. Bu izlenimler birleştirildi
büyüme duygusu verecek bir şekilde, ama yine de hiçbir şekilde örtüşmedi
zanaatın geleneksel sınırlamaları ve sözleşmeleri. Bay
Cobden-Sanderson, sonuçlarını doğru kullanımda saf dahi ile aldı
Basit unsurlar. İçerileri çok az kullandı ve en iyi bağları kullandı
Tamamen altının deri üzerindeki etkisine bağlıdır. Tasarım tarzı
kurduğu ticarete yayıldı, esas olarak
Çeşitli teknik okullarda öğretim ve şimdi nispeten
Bir girişim olmadan son tarihin ayrıntılı bir bağlanmasını bulmak nadir
Araçları birlikte oluşturacak şekilde bağlamıştı
organik bütün.

Kompozit araçların kullanımı (yani bütün bir tasarımı oluşturan araçlar
kendi içlerinde ve biriyle kesin bir ilişki taşımayın
diğeri) artık ucuz bağlamalarla sınırlıdır. Köşeler ve merkezler
Okul ödüllerinin arkasında, bozulursa,
Bu tür araçların kullanımı. Cobden-Sanderson tarzı ile birlikte
Dekorasyon Kartak kullanımının belirgin bir canlanması oldu
Altın Tooled Tasarımlarda. Karmaşık değilse
Şaşırtıcı olmak için, çok güzel olabilir, ancak bu konuda olduğu gibi
Diğer el sanatları, yüksek vasıflı işçi neredeyse denemeyi seviyor
İmkansız ve son zamanlarda yapılan bazı kalıplar hesaba katar
aşırı elma ve sonuçta huzursuzluk.

Bay Charles Ricketts, çok önemli altın tooled bağlamalar tasarladı
Vale Press için. Bu bağlamalar dikkat çekmedi
Hak ediyorlar ve stil herhangi bir ölçüde yayılmadı, muhtemelen
Çünkü Bay Ricketts'in para cezası kullanımında incelik ve incelik
Çizgileri elde etmek kolay değildir. Bu bağlamaların bir mimari var
onları kendi başlarına bir sınıfa yerleştiren kalite. Bay Cobden-Sanderson
ve Bay Ricketts, tamamen farklı stillerinde gösterdi.
Altın tooking, dekorasyon olarak son derece güzel olabilir
zanaatın geleneksel sınırlarını aşmak ve
Şu anda bu geleneksel üretilen en başarılı bağlar
Sınırlar tanındı. Altın tooling doğası gereği sınırlıdır
İfade araçları, sınırların tam olarak bulunduğu yerde bir
Bilgiden ziyade duygu ve tat meselesi. Kesinlikle bazılarında
artık zanaatın sınırlarını üreten ayrıntılı bağların
geçti ve inanılmaz el becerisi göstermeye hizmet ederken
Sonlandırıcının bir parçası, bu bağlamalar sanatsal olarak daha az başarılı
teknikte daha az hırslı olan birçok kişiden.

Bununla birlikte, şu anda açıkça işaretlenmiş bir kör to-tooling okulu yok
Burada ve orada yöntem başarı ile kullanılmıştır. Bay William
Morris, Kelmscott için beyaz domuz derisinde dikkate değer bir bağlama tasarladı
"Chaucer." Birçok kopya Doves Bindery'ye çok bağlıydı, ancak çoğu
aynı tarzda iş yapmak için yapılan girişimler
nispeten başarısız oldu.

Modelli canlandırmak için çok fazla çaba sarf edildi
Kitap dekorasyon aracı olarak deri işi, ancak bu yöntem olmasına rağmen
çok ince sonuçlar üretebilir, çoğu bağlama
Son sergilerde gösterilen modellenmiş deri olduğu söylenemez
başarılı. Kitaptan önce deri üzerinde yapılması gereken herhangi bir iş
bağlı olduğu neredeyse başarısızlığa mahkumdur, çünkü modellenmiş deri
bağlama önce bağlayıcı tarafından işlenemez,
Kapaktan işçi benzeri bir iş yapmak için gerekli. Öyle,
Ancak, modellenmiş deride oldukça yeterli rahatlama sağlamak mümkün
Bir kitap bağlandıktan sonra, deri oldukça kalınsa; gerçekten yüksek
Çoğu kitap için rahatlama sakıncalıdır.

Eski bağların çoğunda ince metal montajları ve tokalar vardı. Tıkıklarsa
modern kitaplarda kullanılır, kural olarak
yanlar, böylece komşularını içine ve dışarı çıktıklarında çizmemek
Raflar. Yükseltilmiş tokalar ve patronlar sadece kitaplar için uygundur
Bir kürsü üzerinde kalıcı olarak durması bekleniyor.

Dekorasyonlu bağlamaları eleştirirken,
İzole edilmiş örneklerden genelleştirmenin yaygın hatası. Koyamazsın
Bir kitapçık kadar küçük bir şey için çok fazla süs
Süsleme yeterince iyi. Güzel deride iyi bağlı bir kitap Mayıs
İyi işçilik sayesinde mükemmel tatmin edici ve güzel olun,
ince malzeme ve renk. İnce Altın Tooling ile kaplı bir bağlama
O kadar huzurlu ve çok daha güzel olabilir, ancak varken
düz bağlamada başarısızlık için nispeten az kapsam, orada
kapak cömertçe dekore edilirse korkunç tuzaklar. Var,
Tabii ki, kesinlikle bir tür dekorasyon derecesi
düz bağlama ve biri tamamen altınla kaplı, ancak bazıları var
En başarılı araçlı süs için yaygın olan nitelikler.

Süsleme olmadıkça oldukça başarılı olan az sayıda bağ var
simetrik bir plan üzerinde düzenlenmiştir. Manzarayı tasvir etme girişimi,
İnsan figürleri veya doğal çiçekler neredeyse başarısızlığa mahkumdur.
Altın tooling, bu tür konuları oluşturmak için uygun bir ortam değildir.

Yazı iyi tasarlanmalı ve eksantrikliklerden arınmış olmalıdır. .
Dar bir sırtta uzun bir başlığı yazma sorunu gerektirebilir
Kelimelerin dikkatsiz bir şekilde kırılması, ama bunun yapıldığı yerde sadece olmalı
bariz bir zorunluluktan ve bunun için makul gereklilik
hata belirgin olmalıdır. Çok küçük tipte mektup kitaplarına
Oldukça okunaksız, kısa bir mesafeden gibi görünen yazı
Gold Line, kelimelerin hemen hemen her kırkından daha mantıksızdır
daha büyük boyuttaki harflerin kullanılmasına izin verir.

İnce bağlama pahalı bir lüks ama mantıksız bir lüks değil
diğerleri ile karşılaştırıldığında. Şimdi İngiltere'de gerçekten bir okul var
İnce bağlama ve en makul ve kabul edilemez form
Lüks alabilir, günlük yaşamda güzel şeylerin kullanılmasıdır. Eğer
Kitap iyi bağlıdır ve iyi dekore edilmiştir, kullanımı uygundur ve seçerken
Pahalı bir şekilde bağlanması gereken bir kitap, kitabı seçmek daha iyi olurdu
Çoğu zaman açılmamış olarak bırakılacak olandan daha çok kullanılır. En iyi
Bağlamalar kullanımla büyük ölçüde iyileştirilecek ve makul kullanılarak
Onlar muazzam bir zevk verirdi, haklı çıkaracak bir zevk
cilt bakımı ve sorunu ve alıcının harcaması. Bir kullanımı
Güzel şey, sadece olduğundan çok daha yüksek bir zevk şekli verir
sahiplik duygusu.

[İllüstrasyon: mavi domuz derisinde, hanedan kenarlığı ile bookbinding
Çiçek tasarımı ve Pointille arka planı panelini kapsıyor. İLE
Katharine Adams]

[İllüstrasyon: Pointille'de Geometrik Sınırla Kitap Yapma
Katharine Adams]

[İllüstrasyon: Kahverengi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma, Altın Takım,
Meşe kenarları ve deri tokalar. L. Hay-Cooper tarafından tasarlanmış ve alet
W. H. Smith ve Son tarafından iletildi

(_ Gray Coat Hastanesi'nin bulundurulması, Westminster_)]

[İllüstrasyon: (_ Lambeth Parish Church'a sahip olmak_)

Yeşil Fas'ta Bookbinding, Kakma ve Altın Takım Tasarlı ve
L. Hay-Cooper, S. Barnard tarafından bağlandı]

[İllüstrasyon: Bütün ezilmiş Crimson Levant Fas'ta Bookbinding,
Vellucent paneller ve altın takımları ile. H. tarafından tasarlanmıştır. Granville düştü
Cedric Chivers of Bath tarafından yürütüldü]

[İllüstrasyon: Vellucent Panel ve
Cedric Chivers tarafından yürütülen O. Carleton Smyth tarafından tasarlanan altın takımlar
Banyo]

[İllüstrasyon: Nijer Fas'ta, Kakma ve Altın ile Bookbinding
R. de Coverly ve Sons tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Apple-Yeşil Levant Fas'ta Körle Bookbinding
Ve altın takım. R. de Coverly and Sons]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Fas'ta Bookbinding
Douglas Cockerell'den Araçlar

(_Photo. Lent by Mons. Emile Levy_)]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Fas'ta Bookbinding
Douglas Cockerell'den Araçlar

(_Photo. Lent by Mons. Emile Levy_)]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Fas'ta Bookbinding
Takım. Douglas Cockerell]

[İllüstrasyon: (_photo. Lent tarafından Mons. Emile Levy_)

Kakma ve altın alet ile koyu kırmızı Fas'ta kitaplık. İLE
Douglas Cockerell]

[İllüstrasyon: Red Nijer Fas'ta Bookbinding, Altın Takımları ile
Frank G. Garrett]

[İllüstrasyon: Altın ve yeşil takımlarla parşömende kitaplık. İLE
Frank G. Garrett]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Mauve Fas'ta Bookbinding
Takım. Hon tarafından. Norah Hewitt]

[İllüstrasyon: Sage Green Fas'ta, Kakma ve Altın ile Bookbinding
Takım. Hon tarafından. Norah Hewitt]

[İllüstrasyon: Altın Takım ile Pudra Mavisi Fas'ta Bookbinding.
Hon tarafından. Norah Hewitt]

[İllüstrasyon: Nijer Fas'ta Altın Takım ile Bookbinding. Hon tarafından.
Norah Hewitt]

[İllüstrasyon: Kırmızı Levant Fas'ta, Kakma ve Altın ile Bookbinding
S. Tout (Oxford Üniversitesi tarafından yürütülen J. Green tarafından tasarlanan araçlar
BASMAK)]

[İllüstrasyon: Mavi Levant Fas'ta Kitaplama, Kakma ve
J. Green (Oxford tarafından yürütülen T. Turbayne tarafından tasarlanan altın takımlar
Üniversite Yayınları)]

[İllüstrasyon: Maroon Levant Fas'ta, kakma paneli ile kitaplık.
J. Green tarafından tasarlandı, P. Ward (Oxford University Press) tarafından yönetildi]

[İllüstrasyon: Green Levant Fas'ta Altın Takım ile Bookbinding.
T. Turbayne tarafından tasarlandı, P. Ward (Oxford University Press) tarafından idam edildi]

[İllüstrasyon: Mor Levant Fas'ta, Kakma ve
Altın Takım. J. Green (Oxford tarafından yürütülen E. Sparkes tarafından tasarlandı
Üniversite Yayınları)]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Levant Fas'ta Bookbinding
Takım. J. Green tarafından tasarlanan P. Ward (Oxford Üniversitesi
BASMAK)]

[İllüstrasyon: Araçlı Deri Bookbinding. S. T. Prideaux]

[İllüstrasyon: Araçlı Deri Bookbinding. S. T. Prideaux]

[İllüstrasyon: Araçlı Deri Bookbinding. S. T. Prideaux]

[İllüstrasyon: Araçlı Deri Bookbinding. S. T. Prideaux]

[İllüstrasyon: Yeşil Sealskin'de Kitap Yapma, Kakma ve Altın
Mary E. Robinson tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Altın ile Ezilmiş Yeşil Levant Fas'ta Bookbinding
Takım. Alice Pattinson (Mrs. Raymund Allen)]

[İllüstrasyon: ezilmiş koyu mavi Levant Fas
Kakma ve altın takım. Alice Pattinson (Mrs. Raymund Allen)]

[İllüstrasyon: Beyaz Pigskin'de Bookbinding, Kör ve Altın
Sybil Pye tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Beyaz Pigskin'de Bookbinding, Kör ve Altın
Sybil Pye tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Pointille ve kakma ile Levant Fas'ta Doubleure
Robert Riviere ve Oğul]

[İllüstrasyon: Pointille ve Pointille ve
Robert Riviere ve Oğul tarafından kakma]

[İllüstrasyon: Levant Fas'ta, kakma ve takımlarla. İLE
Robert Riviere ve Oğul]

[İllüstrasyon: Yeşil Levant Fas'ta sinek yaprağı, kakma ve altın ile
Takım. F. Sangorski ve G. Sutcliffe]

[İllüstrasyon: Blue Levant Fas'ta Bookbinding, Altın Takımla
F. Sangorski ve G. Sutcliffe]

[İllüstrasyon: Blue Levant Fas'ta Bookbinding, Altın Takımla
F. Sangorski ve G. Sutcliffe]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Levant Fas'ta Bookbinding
F. Sangorski ve G. Sutcliffe tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Brown Levant Fas'ta Bookbinding
F. Sangorski ve G. Sutcliffe]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Blue Levant Fas'ta Bookbinding
F. Sangorski ve G. Sutcliffe tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Green Levant Fas'ta Altın Takımla Kitap Yapma
F. Sangorski ve G. Sutcliffe]

[İllüstrasyon: Zeytin Fas'ta Altın Takım ile Bookbinding.
Kırmızı kakma merkez paneli. A. de sauty tarafından]

[İllüstrasyon: Zeytin Fas'ta Altın Takım ile Bookbinding. A. tarafından
De sauty]

[İllüstrasyon: Mavi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın Takımları
Sir Edward Sullivan, Bart.]

[İllüstrasyon: Pembe Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın Takımları
Sir Edward Sullivan, Bart.]

[İllüstrasyon: Mavi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın
Takım. Sir Edward Sullivan, Bart.]

[İllüstrasyon: Sarı Levant Fas'ta, Kakma ve
Altın Takım. Zaehnsdorf tarafından]

[İllüstrasyon: Zeytin Green Levant Fas'ta Kitaplama, Kakma ile
Ve altın takım. Zaehnsdorf tarafından]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Blue Levant Fas'ta Bookbinding
Takım. Zaehnsdorf tarafından]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Levant Fas'ta Bookbinding
Takım. Zaehnsdorf tarafından]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Blue Levant Fas'ta Bookbinding
Takım. Zaehnsdorf tarafından]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Blue Levant Fas'ta Bookbinding
Takım. Zaehnsdorf tarafından]

[İllüstrasyon: Green English Fas'ta Bookbinding, Altın Takımları
W. F. Matthews (L.C.C. Central tarafından dekore edilmiş B. Benkoski tarafından bağlı
Sanat ve El Sanatları Okulu)]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Levant Fas'ta Bookbinding
W. H. Giffard (L.C.C. Central tarafından dekore edilmiş S. H. Cole tarafından bağlı takım
Sanat ve El Sanatları Okulu)]

[İllüstrasyon: Laurence Housman tarafından MR. JOHN
LANE]

[İllüstrasyon: Will Bradley tarafından MR için tasarlanmış bağlama durumu. John Lane]

[İllüstrasyon: Messrs için Reginald L. Knowles tarafından tasarlanan bağlama durumu.
J. M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: Messrs için Reginald L. Knowles tarafından tasarlanan bağlama durumu.
J. M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: Messrs için Reginald L. Knowles tarafından tasarlanan bağlama durumu.
J. M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: Messrs için Reginald L. Knowles tarafından tasarlanan bağlama durumu.
J. M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: R. P. Gossop tarafından Messrs için tasarlanmış bağlama durumu. J. M.
Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: Aubrey tarafından "Yapan Kadın" örtüsü için tasarım
Beardsley]

[İllüstrasyon: Aubrey tarafından "Pagan Kağıtları" başlık sayfası için tasarım
Beardsley

(_ By Bay John Lane_'nin izni)]

[İllüstrasyon: Aubrey tarafından "Dağ Aşıkları" nın kapağı için tasarım
Beardsley]

[İllüstrasyon: Aubrey Beardsley tarafından "Kimsenin Hatası" nın kapağı için tasarım

(_ By Bay John Lane_'nin izni)]

[İllüstrasyon: Messrs için Reginald L. Knowles tarafından bağlayıcı durum tasarımı.
J. M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: Messrs için Reginald L. Knowles tarafından bağlayıcı durum tasarımı.
J. M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: Reginald L. tarafından Son Kağıt Tasarımı "Everyman's için Knowles
Kütüphane. "Messrs. J. M. Dent ve Sons Ltd.]

[İllüstrasyon: "Trolün uğrak yeri"-Reginald tarafından son kağıt tasarımı
"İskandinav'dan Masallar" için Knowles. Messrs tarafından yayınlanmıştır. GEORGE
Routledge ve Sons, Ltd.]

[İllüstrasyon: H. Granville'in son kağıt tasarımı Messrs için düştü. GEORGE
Newnes, Ltd.]

[İllüstrasyon: sınır, başlangıç ​​harfleri ve R. tarafından tasarlanan başlık
James Williams. Vincent Press için]

[İllüstrasyon: R. James Williams tarafından tasarlanan ilk harfler. İçin
Vincent Press]

[İllüstrasyon: "Coute Que Coute"-Dekoratif Çizim R. James
Williams]




ALMANYA

Almanya'daki kitabın sanatı. L. Deubner tarafından


"Tipo baskısı, Edition de Luxe'de bile bir sanat değil ve
Ne besteci ne de yazıcı bir sanatçı. "Buydu
1887 yılında Ludwig Nieper tarafından yazılmış, o zamanlar direktör
Şimdi Grafik Sanatları ve Kitap Endüstrisi Kraliyet Akademisi nedir
Leipzig'de, bu yıl içinde uluslararası bir şehir olan bir şehir
Sergi, endüstrinin akla gelebilecek her yönünü de benimsemek
Sanat en yakından bağlandıkça, böyle bir inandırıcı bir şekilde
ve ulusları birleştiren kültürün etkileyici bir gösterisi
Belki daha önce hiç teklif edilmedi. İfade edilen mahkumiyet
Az önce alıntılanan pasaj, sanatın herhangi bir etkisinin varlığını reddederek
Endüstriyel emek üzerine, gerçek bir duygudan yoksun bir döneme aittir
Tarihi taklit ve tekrarlama ile sanat ve içerik için
stiller, pratik gereksinimlerle herhangi bir temastan kaçınırken
endüstri. Günümüzde her ikisi için ne kadar faydalı ve verimli olduğunu biliyoruz
her alanda sanat ve endüstrinin karşılıklı etkisi
aktivite ve sadece bu yolla ilerleyebildik
kitap süslemesinden bir
Kitabın gerçek sanatı. Böylece neredeyse yirmi beş yıl içinde bizim
Sanatın gerçekte ne olduğu ve işlevlerinin köklü olduğu görüşleri radikal
değişti ve tahmin etmek için bizden sonra gelenlere bırakılmalı
Günümüzde yapabildiğimizden daha doğru, muazzam
bir nesil alanında gerçekleştirilen emek. .
Almanya'daki yeni hareketin büyümesinde yeni aşamalar geri döndü
yirmi yıl. O zaman yayınlarda kıskançlıkla baktık
İngiltere'nin özel baskılarından yayınlanan ve övünebilir
Güvercinlerin uzak "Faust" ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey
Basmak; Ve eğer günümüzde kendi ayaklarımızın üzerinde durabilirsek,
Modern kitap yapımının sanatını iddia etmek henüz yanlış olur
Almanya'da içeriden gelişti ve değerli olanı reddetti
özellikle bunun İngilizce kitaplarına borçlu olduğumuz uyaran ve bilgi
dönem. Ve açıkça kitabın bütünüyle algıladığımız gibi,
Tip, dekorasyon, kompozisyonun uyumlu koordinasyonu ile,
kağıt ve bağlama, bir sanat eseri oluşturmalı, ancak sadece birçoğundan sonra
Hatalar ve sapmalar hedefe ulaştık. Böylece bugünlerde hayır
Biri, resmi olarak böyle bir üretimi savunmaya çalışırdı
1900 Paris Sergisi'nde Alman Bölümü Kataloğu; Ve
Yani, bir zamanlar alınan sözde "Eckmann" türü
örneklenmemiş coşku ile-tasarımcının katlandığı bir tip
"Antiqua" türünün antik formlarını kıvrımlara uyarlamak
Modern süs çizgileri-şimdi neredeyse tamamen unutuldu. Bunlar
ve o zamanlar yaratıcı olarak beğeni toplayan birçok şey
Başarılar, gerçekten hiçbir şey olmayan hatalar sınıfına aittir
Ama abartılı gerçekler. Ama böyle aşırılıkların yokluğunda ve
Bu kadar şiddetli bir şekilde tezahür eden hislerin coşkusu,
Bu kadar kısa bir zamanda başarmak oldukça imkansızdı
gerçek gerçekleştirildi ve eksikliklere rağmen şimdi bile
Yeni bir gelişme tarihinde öneminin hiçbirini kaybetmedi
Kitabın sanatı.

Yenilenen tanınmayı izleyen ilk önem olayı
Basılı mektubun dekoratif değerinin bazılarının sorunu vardı.
Sırasıyla Otto Eckmann ve Peter Behrens tarafından tasarlanan yeni türler,
Eski ince, narin ve yuvarlak, ikinci cesur, seçkin,
Ve açısal, ama her ikisi de oldukça özgür, doğal ve kolayca okunaklı.
Yeni gelişmeyi gerçekten açan bu oylamalardı; Ve
Gebr'in dökümhanesi. Onları veren klingspor, kendini
Tüm bu girişimci tip mendillerinin başında bunu yaparak
o zamandan beri baskı presimizi zenginleştirdi
ve değerli oylar. Bu yazı ve
Süsleme yakından ilişkilidir; Basılı süslemenin
Madde kendi içinde bir amaç olarak kabul edilemez, ancak uyarlanmalıdır
dikdörtgen alanın
bir sayfanın iyi bir genel etki elde edecek kadar doldurulmalıdır ve
hassas gözü tatmin eder. Bu nedenle hiçbir şey kalmadı, ama emanet etmek
Zaten başarmış olan sanatçılara yeni türlerin tasarlanması
kitap dekoratörleri olarak iyi ve orijinal çalışma; Ve çok sayıda
Alman tipi fabrikaları istenen veya gerçekten de geride kalmayı göze alabilir
Bu tür bir harekette, birkaç tane içinde
Yıllar Ülkenin baskı baskıları bir sel ile su altında kaldı
yine de, sadece nispeten az olan yeni "sanatçı" türlerinin
Şimdiye kadar hayatta kalabildi. Yeni bir tür tasarlamak veya tekrar kalıp yapmak
"Antiqua" (Roma) veya "Fraktur" (Alman Gotik) eski biçimleri
Yeni formların sadece iyi bir siyah-beyaz etkisi olmaması gerekmiyor
ancak gözün sırasını kolaylıkla kavrayabilmesi gerekir
"Kelime Resimleri" ve her bir mektup ve satırları okumak
Hızlı ve rahat bir şekilde, olağanüstü bir zorluğun görevidir.
Birçoğu ile boğuşmaya çalışan birçok kişi az tahmin edildi. Elde etmek için
Üstesinden gelinmesi gereken çok sayıda zorluk fikri, bir
Bireysel mektupların temel formlarının
sabittir ve genel olarak sadece küçük değişiklikler mümkündür
Bileşen parçalarının oranlarında, alternatifte
dik, yatay ve eğik çizgiler, eğriliğinde
"Versal" veya büyük harfler, seriflerde ve süpürmede
ön veya terminal gelişmeleri; Basılı mektubun aksine
el yazması, sabit yasalara bağlı ve haklı çıkarmak için
Sanatsal olarak ifade ederken, dikkate alınması gereken iddiası
tasarımcının bireyselliği, çok orijinal ve kişisel değilse
Genel kullanım için kullanılmalıdır. Ayrıca,
Çağın ruhu ve fikirleri ve yine de olmamalı
Hayatta kalacaksa, çağdaş düşüncelerle tamamen koşullandırılmış
daha sonraki bir yaşta, on yedinci ve
On sekizinci yüzyıllar bize miras bıraktı.

Daha önce de belirtildiği gibi, modern Alman tasarımcılarımız arasında sadece birkaç kişi
Basılı türler tüm bu zorluklara hakim oldu ve bu birkaç arasında
Behrens, Tiemann, Koch, Kleukens, Weiss ve Wieynk'in isimleri
önde gelen. On üç yıl boyunca
Easel Pictures'ın ressamı olarak başlayan doğan mimar Peter Behrens
Ve bir kitap dekoratörü ve şimdi saraylar, fabrika binaları inşa ediyor,
ve devasa iş evleri, kendisi dört çeşme tasarladı
Bu güçlü iradeli doğanın tüm sanatsal evrimi yansıtılır,
ve henüz tamamen doğal bir büyümenin ürünü gibi görünüyor
Biri, onların için harcanan emek yıllarının oldukça bilinçsiz
hazırlanması arasındaki aralıkta iyileştirme ve mükemmellik
Tasarımlar ve Fount'ların gerçek dökümü. İle karşılaştırıldığında
sade, açısal formların mimari karakteri
İlk Behren Türü, İtalik veya "Kursi." Çim (s. 141)
Altı yıl sonra görünüşü nazikçe daha dekoratif görünüyor
çizgilerinin süpürülmesi ve düzgün akışı ve en başarılı olan
Roma, sonraki döneminin tam canlılığını ve anıtsallığını anlatıyor
faaliyet açıkça ifade edilir; En sonuncusu olsa da,
Sadece birkaç hafta önce yayınlanan "Ortaçağ" (s. 140) yine
düzgün ince çizgileri ile daha süslü ve takdire şayan cevaplar
İtalyanların özelliklerini somutlaştıran bir tip olarak atanması
RENAISSANS SİSTEMİ.

Yeni bahsedilen başka bir "ortaçağ" türü bile
Formun netliği ve güzelliği Walter Tiemann tarafından tasarlanmıştır (s. Kraliyet Akademisi'nde eğitmen pozisyonuna sahip olan 146 ve 147)
Leipzig'deki grafik sanatlarının
Yazı ve kitap üretimi sanatının iyileştirilmesi. Her şey gibi
Bu sanatçı tarafından tasarlanan diğer türler, daha az kişisel
Bu konuda karakter ve duygudan daha fazlası rehberlikti
tasarımdaki güdü; Ama havalı, seçkin suskunluğu ona bir
Oldukça olağanüstü liyakat. Dahası, tamamen bağımsızdır
klasik prototipler ve onların Romanesk taklitleri; çok etkili
Tüm sınıflarında, kullanımı sınırlı ile sınırlı değildir.
Özel baskılarımızın baskıları ve aslında şimdi en çok
Sahip olduğumuz popüler yüzler.

F.W. Kleukens'in (s. 151, 153 ve 156) Fine Roma Türleri
Yeni okulumuzun en tatmin edici başarıları arasında. Özgürler
Her türlü eksantriklikten, içinde baştan çıkarıcı bir cazibe vardır.
Mütevazi ama seçkin formlar ve hatta süs ince
türler açıktır. Çizgilerinin ince olmasına rağmen
Bu ince çantaya ait harfler kolayca okunabilir hale getirmek için birleşir
çizgiler. Kleukens türleri yanı sıra pratiktir ve
Özel olarak tasarlanmış sınırlar, baş harfleri ve dekoratif ile birleşim
Her türlü cihaz, en çeşitli kullanımlar için iyi uyarlanmıştır.

Çok daha kişisel bir karakterin, ama aynı zamanda daha fazla
Kısıtlı kullanım aralığı, Heinrich Wieynk'in zarif türleridir (s.
149 ve 150). Orada yaşayan rococo'nun ruhudur-bu
oynak cazibesi ve hafif yürekli lütfu ile borçlu olduğumuz çağ
Fransız tipografisinin pek çok şaheseri. Gereksiz döngüler bile
ve o dönemin karakteristiği olan gelişmelerle karşılaşılır
Yine, birçok tuhaf özelliğe sahip, "Kuriv" ve "Trianon" da
Wieynk ve yine de her birinde dikkate değer bir akışkanlık ve canlılık var
felç; Genel etki son derece sanatsaldır ve şimdi örnek olarak
Üretilen şov, çeşmeler takdire şayan bir şekilde çok sayıda amaca uyarlanmıştır.

Eski "Schwabacher" türünü modernize etmek için birçok girişimde bulunuldu,
on beşinci yüzyılın ortalarından kalma ve farklı
Alman Gotik veya "Fraktur" dan daha kompakt olarak. En çok
Şimdiye kadar bu yönde başarılı olan Rudolf Koch, "Almanca
Script, "burada gösterilen üç farklı formda (s. 142 ila 145),
bir kez daha zengin güzelliği ve büyük gücü ortaya çıkardı
Alman tipi çeşitli türleri. Bu cesurca tasarlanmış harflerle
erkeksi bir ciddiyet ve aynı zamanda basit bir ihtişam ifade etti
Baş harflerin kapsamlı, güçlü formları gerçekten anıtsal hale gelir.
Dahası, tüm detaylarında dikkatlice düşünülmüşler ve
Çizgilerin gücüne rağmen, en küçük boyutlarda bile,
Güzelliklerinde çok etkileyici.

Heinz Koenig de "Schwabacher" tipi ile iyi bir servete sahipti (s.
152). Bu oldukça açık ve Roma formlarını birleştirmesinde
Alman süslerinin özellikleri ile her iki sesi de kanıtladı
ve servis edilebilir ve dahası, hiçbir zorluk sunmaz
yabancıya her neyse. Şampiyonların bukleleri ve döngüleri
"Antiqua" veya Roma, Alman türü stillerinde hata bulun
mevcut olmayan; Tüm gereksiz detaylardan arındırılmış bir gotiktir ve bir kerede
onurlu ve dekoratif.

Yeni "Fraktur" veya Alman Gotik türleri arasında ilk önce
"Weiss-Fraktur" olarak bilinen, tarafından tasarlanan,
E. R. Weiss, yıllarca süren yorucudan sonra onun tarafından mükemmelleştirildi
Bauer ve Co.'nun Tip Dökümhanesi ile işbirliği olarak kaldı.
tamamen Alman tipi, ancak eski tarafından miras bırakılan gelişmeleri yok
Alman Gotik. Onunla oluşan maddenin ışığı ve açık görünümü
ona belirgin bir şekilde kabul edilebilir bir netlik verir, böylece
Sessiz zevk alarken kolay ve rahatlık ile takip edin.
Eşit derecede tatmin edici bir türün basitliği ve kesinliği
Kullanım gereksinimleri ve estetik duyarlılık. Tempel Verlag,
Bir dizi diğer önemli Alman yayıneviyle ortak,
Almanca Model Sürümleri için "Weiss-Fraktur" i benimsedi
klasikler.

Yeni arzular memnuniyet için çağırdığında ve yeni formlar gelişmeye başladığında,
Her zaman kolay ve hoş sunan faaliyet alanlarıdır
Deneme için seçilen başarı olanakları.
Böylece on beş yıl önce kitap bağlarının tasarlanması bir
kendilerini ilgilendiren sanatçıların favori mesleği
endüstriyel sanatın reformu ve şimdi temiz ve
Kesin fikirler, bu tür işleri hatırlatmak istemez.
O günlerde yapıldı. Van de velde'nin
Her satır bir güçtür, kitapların sargıları ve bağları arasındaydı.
Sinir labirenti ile kaplı şeyler
sadece bir zihin tutumunu etkileyiciydi.
Daha önce gitmiş olan her şey. Ama ilk başta kendilerini işgal eden birçok kişi
Bu tür bir işle az çok dilettan bir ruhla,
Sessiz, ciddi emek ve istikrarlı gelişme sorunlarına hakim oldu
ve kendilerini neredeyse sadece grafiğe ayırmaya geldi
Sanat ve kitap yapımı endüstrisi, böylece şimdi bir
Bu alandaki işçilerin önemli organizasyonu-"Verein
Deutscher Buchgewerbekuenstler "-
Leipzig'de şu anda düzenlenen uluslararası sergi en çok
Bu harika ekranın ilginç bölümleri. İşi olan sanatçıların
beraberindeki çizimler arasında temsil edilir, Cissarz, Ehmcke,
Klevens, Koester, Koch, Renner, Stein-Prag, Tiemann, Weiss ve Wieynk
Bu gruba ait.

Johann Vincenz Cissarz, 1900'de zaten böyle bir öneme sahip olmuştu
Bu çalışma dalında Almancanın sanatsal düzenlemesi
Paris Universal Sergisinde Tipografik Bölüm emanet edildi
ona. Bu katalog şimdi olduğu gibi, yine de, yine de
O tarihte tür, süsleme ile ilgili örnek bir başarı,
baskı ve bağlama; Ve çok sayıda komisyon için
Sanatçının getirdiği, daha sonra şefinin
Onun tutkusuna rağmen kitabın sanatına dikkat edildi
ve dekoratif ve hatta anıtsal bir resminin resmine karar verdi
Karakter ve gravür iğnesi için kendi kısmi. İtibaren
Dresden Cissarz göç etti, önce Darmstadt'a ve sonra Stuttgart'a,
Uygulamalı Sanat Kraliyet Okulu'nda öğretmen olarak bir karşılama buldu
Başkalarına kendi ses ilkelerini iletme fırsatı
Kitapların iç ve dış düzenlemesine göre ve zaten
Çok olan bir öğretim kariyerine bakabilir
başarılı. Ve burada da, birçok minnettar görev ona düştü, değil
Sadece jubilees, sunum gibi özel etkinliklerle bağlantılı olarak
adresler ve bu tür şeyler, ancak daha çok
Stuttgart'ın yayınevleri için yapılan çalışmalar. Olsa da
Pahalı malzemelerde elle yürütülen lüks bağlama üstün olabilir
sanatsal anlamda, ancak ekonomik ve kültürel noktadan
Büyük miktarlarda üretilen zevkle tasarlanmış bağlamları görüntüleyin.
Yayıncılık evleri daha önemlidir. Bunlardan bir dizi
Yayıncıların çeşitli tasarım vakaları, sayfa 168 ve
172 ve tasarımcının alanı ne kadar başarılı bir şekilde kullandığını gösteriyor
cesurca mektup başlığını görüntülemek veya tüm alanı kapsamak için
Süs olmak. Şiirsel çizimleriyle ilk bilinen Hugo Steiner-Prag
Çocuk peri masalları ve ayet kitapları için de bazıları için
Geçmiş yıllar Leipzig Kraliyet Grafik Sanatları Akademisi'nde ders verdi. Onun
Baş başarıları bir illüstratör olarak kazanıldı, ancak bağlamlardan
Şimdi çoğaltıldı (s. 166 ve 167) İşaretli olduğu görülecek
Kitabın süslenmesi için yetenek. Basit çizgilerle ve
Dekoratif süsleme, genellikle iyi orantılı bir merkezle sınırlı
Field, gerçekten büyüleyici etkiler elde ediyor.

Karl Koester bir zamanlar Peter Behrens'in öğrencisiydi ve sırayla
açık olan tüm olasılıklardan yararlanabilmek
Bookbinder, zanaatı düzenli olarak öğrenmekten küçülmedi
yol. Böylece çalışması sırasında tamamen endişelenmedi
Her zaman çabaladığı kitabın dış süslemesiyle
içeriği ile uyumlu hale getirmek, ancak aynı zamanda pratik olarak
Kitap için koruyucu bir kaplama olarak bağlamanın amacı. Onun harika
En basit araçlarla keyifli etkiler elde etme becerisi,
yayıncılar için tasarladığı çok sayıda bağlama tarafından gösterildi.
Böylece buradaki "Heimkehr" ve "Buch Joram"
(s. 169), üç satır yazı, canlandırmak ve süslemek için yeterli
tüm yüzey; Ama çok daha zengin istihdam edebiliyor
takdir ve iyi tadı olan dekoratif cihazlar. Yoldan
Zengin bir şekilde menekşe deri basit bir haç yerleştirdi
Kırmızı Missal Bağlamasının (s. 163) süslenmiş orta alanı, göstermek için
Gümüşte belirlenen ametistlerin rengi en büyük avantaj
montajlar, yeni üretebileceği ve
en iyisiyle kırılmadan form ve renk düzenlemeleri
gelenekler. İkinci Missal Bağlantı Haç formunu bağlayarak
tüm boşluğun on iki dairesel panel üzerine dağıtılması
veya ortasının beyaz deri kakma ile çalıştığı tarlalar
ve altın tooling. Diğer daireler menekşe deri ile kaplıdır ve
Köşe rozetlerinin dört ametisti, deniz-yeşil Fas,
ve zengin yaldız, renkte muhteşem bir etkisi üretir.

Kitabın yeni fikirlerini veren profesyonel zanaatkârlar arasında
Üretim Paul Kersten, belki de en iyi bilinen
En başarılı olandan şüphe edin. Kapsamlı bir pratik deneyim ile,
tüm teknik olasılıklara hakim olan, birleştiriyor
sanatsal duyarlılık ve onu sağlayan bir edebi yetenek
düşünceli yazılı makalelerde kalbinde olduğu nesneleri desteklemek için
ve kitaplar. Berlin'deki Bookbinders Teknik Okulu Başkanı olarak
En iyi şekilde eğitici bir etki uygulayacak bir konumda
algı. 164 ve 165. sayfalarda gösterilen bağlar,
teknik çok yönlülüğünü ve dekorasyon yöntemlerinin yargılanması
belirli bir şema ile sınırlı değildir. İstisnasızlar
Başlığın bağımsız olarak yerleştirildiği deri bağlamalar
geri veya bir panelin içinde kalan bir panel içinde, kapağın süslenmesi
Bu nedenle bundan etkilenmez. Daha zengin bir karakterin bağlarında
O,
Animasyon etkisi. Böylece onun koyu mavi fas bağlanmasında
Orta panel, çevrelerde beş altıgen tarafından işgal edilir, çiçekler
Orada gösterilen kırmızı, yeşil ve menekşe deridir; içinde iken
Süsleme için Baudelaire'in "Fleurs du Mal" ın chamois bağlanması
bunlardan, altın ve kör damgalarda, 18.000'den az izlenim
gerekliydi, yedi farklı renkte deri kaplamalar kullanıldı.
Ancak böyle bir dekorasyon bolluğu olsa bile,
herhangi bir fazlalık, ama belki de bu hoş bir güvence duygusu
Uygulanan el iletişim kurar. Üç renk, siyah, kırmızı ve mavi,
Buzağı bağlamasının dairesel bir merkezle süslenmesi için kullanılır
Dekorasyonu, özel bir süreçle yürütülen panel
Takım ve Boyama.

Çok daha basit bir karakterden, aynı şekilde Franz Weisse'nin çalışması
el sanatlarının saflarından geldi ve şimdi
Hamburg'da Uygulamalı Sanat Okulu'nda öğretmen. Basit ama cesur
domuz derisi bağlamasının dekorasyonunun (s. 170)
Grimmelshausen'in açık sözlü samimiyeti ile yürütülen comports
"Simplicissimus." İlgilenilen bir özellik, "batik" in kullanılmasıdır.
yanlara ve arkaya yayılmış çiçek süslemesi üretmek için [a] işlem
parşömen bağlama.

[Dipnot A: Batik
boyalar ve dirençler; Hollanda Doğu Hint Adaları'nda uzun zamandır kullanılmaktadır,
Bu yüzden Hollanda'ya tanıtıldı ve şimdi önemli bir
Hem orada hem de Almanya, Avusturya ve Macaristan'da moda.]

Yine, F. A. Demeter'in zengin dekore edilmiş ciltlerinde (s. 161 ve
162) Biri, deneyimli uygulayıcının kesin elini gözlemliyor
Malzeme ve tekniğin güzelliklerinden nasıl yararlanacağını bilir
sanatsal amaçlarının yerine getirilmesinde. Onun süslemesi kesinlikle
Oldukça orijinal değil, ama akıllıca bir dekoratif ile ayırt edilir
çiçek güdülerinin tedavisi ve bunların zevkli bir uygulaması; Ve
Bir dekorasyonla arka ve yanları tamamen örttüğünde bile
Tek tip karakter, kişi abartılı olduğunu hissetmez. Güzel
Çalışmasına örnek, altın halinde bir yaprak tasarımı ile bağlayıcıdır
Reseda-yeşil bir deri üzerinde. Demeter ayrıca profesyonel bir bağlayıcı,
Ve şu anda Huebel'in Uygulamalı Sanat Bölümü Başkanı
ve Leipzig'de Denck Toptan Bağlayıcı. Bu büyük endüstriyel bile
Ucuz Bağlamaların Toptan Üretimi için Donanımlı Endişeler,
artan kitap arzusunu hesaba katmak zorunda kaldı
sanatsal bir değere sahip olmak ve kuruluşlarına özel eklemek için
Sanatsal olarak fikir sahibi olan departmanlar
zanaatkârlar, sadece "tahtalar" daki basit bağlamalar değil, aynı zamanda pahalı
ve en dikkatli el çalışması gerektiren ayrıntılı bağlama türleri
tedarikli.

Sadık olan Alman sanatçıların en bireylerinden biri
Kitabın modern sanatına kendileri Emil Preetorius. O bir
Illustrator doğdu ve tüm çeşitli ifade araçlarına hakim oldu
eşit derecede; Siluetin çok özlü taslağında bile
Çok sayıda karakterizasyon ve canlılık elde eder. Silüetler
Burada gösterilen (s. 160) Daudet'in "Tartarin'in" popüler bir baskısından
De Tarascon, "rafine ile süslediği ve resmeddiği
sanatsal duygu; Orada sadece dekoratif başlıklar olarak
bazı bölümlere ve ne
takip etmek. Kitabın gerçek çizimleri değil, ama
Kesinlikle,
Bu queer küçük siyah figürler grotesk komikliği yakaladı
Bu garip maceradan. Ayrıca okuyucuyu içinde vermekten hoşlanıyor
Başlık sayfaları, onu neyin bekleyen, grafiksel olarak ifade etmenin bir öngörüsü,
genellikle bir dizi rakam, içerik ve
göründükleri kitapların ruhu. Onun rakamları çoğunlukla
"Biedermeier" çağında yaşayan insanların; belirgin bir şekilde var
Onlara eski moda bir bakış, ama bu duygusal "fışkırtma" nın hiçbiri
o dönemin sözde "Stimmung" resimlerini sık sık yapar
ABD modernleri için hoş olmayan. İçin karar verilen bir kısmi olmak
"Biedermeier" folkunun özellikleri ve foibles, preetorius
hissi iyice modern; Çizimleri yerine sade
Tatlı duygusal ve hatta estetik kusurları bile
onun sanatı.

[İllüstrasyon: Başlık sayfası Prof. Paul Lang-Kurz]

Çeşitli girişimci ve ideal fikirli yayınların oynadığı kısım
Güzel kitaplarda bu zevki teşvik eden ve teşvik eden evler
ve bu kadar olağanüstü bir
Son on yılda Almanya'da derece kaydedilmemelidir
Burada. Bunlar arasında Jena'dan Eugen Diederichs firması iddiaları
İçinde bulunduğu açılış ruhu nedeniyle birincil düşünce
sanatsal alanda bir isim yapan herkese
Kitap yapımı fikirlerini ve becerilerini gösterme fırsatı.
Bu firma, çağımızın tüm manifold kültürel eğilimlerine hitap ediyor,
ve yayınları ciddi bir karaktere sahip, işbirliği
Bu sanatçılar, ambalaj ve bağlamalarla sınırlıydı,
Başlık sayfaları, baş harfleri, süs sınırları ve diğer dekoratif
detaylar. Öte yandan, Georg gibi evler var.
Münih'teki Mueller, iyi dekorasyonun yanı sıra büyük ölçüde kitap için
illüstrasyon, aynı zamanda çok sayıda ve ilginç gelişmenin
çeşitli süreçlerin yeniden canlanması da dahil olmak üzere,
ahşap yakma, litografi ve dağlama-büyük ölçüde içine düşmüş
kullanmayın, ama şimdi bir kez daha amaç için önemli bir iyiliğin tadını çıkarın
kitap illüstrasyon. Leipzig, S. Fischer of S. Fischer
Berlin, Paul ve Bruno Cassirer Berlin, Leipzig'den Kurt Wolff ve
Diğerleri, Almanca'nın bu reforesansında maddi olarak yardımcı oldu.
Açıklayıcı sanat. Ama aynı zamanda, birkaç kişiden fazlası var
Eşitlenemez tipo, kağıt ile iyi baskılı bir kitap tutun
ve bağlama ne dekorasyon ne de illüstrasyon gerektirir ve
İçsel liyak, teknikin mükemmel bir şekilde
iş yapılır. Böylece Hyperion Press'in ünlü baskıları
ve Münih Yayıncılığının Yüzyıl Basınının muhteşem sorunları
Hans von Weber firması Alman tipografisinin parlak örnekleridir;
Ne de üretilen Leipzig Janus Press'in yayınlarına da ihtiyaç duyuyor
Walter Tiemann'ın gözetimi altında teknik bakımı tamamlayın ve
Carl Ernst Poeschel, Korku Karşılaştırma
İngiltere'nin özel baskıları. Bu hacimler sadece küçük olarak basılmıştır
Yüz elli ila iki yüz kopyadan oluşan baskılar ve tatmin edici
Bibliofilleri ayırt etmenin en üst düzeyinde talepleri. Ayrım
Tipik Alman karakterlerinin hesabı "Rudolfinische
Drucke, "Rudolf Koch tarafından Rudolf Gerstung ile birlikte ortaya çıktı
Offenbach'ta ve Wilhelm Gerstung tarafından yayınlandı. Bu kitaplarda,
ayrıca içeriklerinde gerçekten Almanca, her şey açıkça
hangi şekilde şefin düşüncelerinden sapan kaçınıldı
önemi-harflerin ve dengeli harflerin proper aralığı
Koch'un esasen Almancasında tipo basın sayfasının kompozisyonu
Fount, boyunca tek tip işçilik mükemmelliği ile birlikte.
Böylece sadece başlık sayfaları özel olarak tasarlanmıştır ve
Tipo, ancak heybetli baş harfleri ile az miktarda rahatlamış
bu çubuğa ait; Ancak kapak-paperleri kesildiğinde bağlar
ve sanatçının kendisi tarafından basılan, aynı zamanda virile tanıklık ediyor
Sanatının güzelliği. Daha tutuklama ve lüks bir karakterden
Büyük Hesse Dükü Ernst Ludwig Press'in yapımları,
F. W. Kleukens'e emanet edilen sanatsal denetimi;
ve Berlin Pan-Press'in pahalı baskıları de
Sleevogt, Corinth ve Pascin tarafından litograflarla süslenmiştir veya
Geiger veya Walser tarafından gravürler. Ancak bu tür prodüksiyonlar
Bu çalışmanın kapsamı.

Almanya'nın şimdi kitap yapım sanatında sunabileceği şey
Olmakta olan uluslararası sergide aşırı derecede gösterilen
Bu yıl Leipzig'de gerçekleştirildi. Zar zor bir puandan sonra yapmalıyız
medeni ırkları barışçıllığa davet etmeye ciddi şekilde cesaret ettiler
Bu özel alandaki rekabet, bilinçli olduğumuzun bir kanıtıdır.
Çalışmamızın değeri ve dünyanın kararından korkmayın.

[İllüstrasyon: Prof tarafından tasarlanan süs. F. W. Kleukens, D. için
Stempel, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: "Antiqua" türü. Prof. Peter Behrens oyuncu
Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Antiqua" türü. Prof. Peter Behrens oyuncu
Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Ortaçağ" türü. Prof. Peter Behrens
Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Ortaçağ" türü. Prof. Peter Behrens
Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Kursal" tipi. Prof. Peter Behrens oyuncu
Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: Rudolf Koch tarafından tasarlanan bir Alman tipi Gebr.
Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: Rudolf Koch tarafından tasarlanan bir Alman tipi Gebr.
Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: Rudolf Koch tarafından tasarlanan bir Alman tipi Gebr.
Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: Rudolf Koch tarafından tasarlanan bir Alman tipi Gebr.
Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Ortaçağ" türü. Prof. Walter Tiemann,
Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Ortaçağ" türü. Prof. Walter Tiemann,
Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Ortak-Kursel" türü. Prof. Walter
Tiemann, Gebr. Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: "Trianon" türü. Heinrich Wieynk tarafından tasarlanan
Bauersche Giesserei, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: "Wieynk-Kursi." Türü. Heinrich Wieynk tarafından tasarlandı
Bauersche Giesserei, Frankfurt A.M.

[İllüstrasyon: "Schlanke Kleukens-Antiqua" türü. Prof.
F. W. Kleukens, Bauersche Giesserei tarafından dökülen, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: "Schwabacher" türü. Heinz Koenig tarafından tasarlandı. Devrilmek
Emil Gursch, Berlin]

[İllüstrasyon: "Helga-antiqua" türü. Profesör F.W. tarafından tasarlandı
Kleukens, D. Stempel, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: "Hoelzl-Mediaeval" tipi. Emil Hoelzl tarafından tasarlanan, oyuncu
D. Stempel, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: "Hoelzl-Mediaeval" tipi. Emil Hoelzl tarafından tasarlanan, oyuncu
D. Stempel, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: "Ingeborg-Antiqua" türü. Profesör F.W. tarafından tasarlandı
Kleukens, D. Stempel, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: Prof tarafından tasarlanan başlık sayfaları. F. H. Ehmcke tarafından yayınlandı
Eugen Diederichs]

[İllüstrasyon: Prof. F. W. Kleukens,
Bauersche Giesserei, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: Prof. Walter Tiemann, Gebr için.
Klingspor, Offenbach A.M.]

[İllüstrasyon: Prof. F. W.
Kleukens, D. Stempel için, Frankfurt A.M.]

[İllüstrasyon: Daudet'in "Tartarin de
Tarascon. "Der Gelbe Verlag, Muenchen-Dachau tarafından yayınlandı]

[İllüstrasyon: Altın ve Siyah ile Yeşil Fas'ta Bookbinding
Huebel ve Denck tarafından yürütülen P. A. Demeter tarafından tasarlanan takımlar]

[İllüstrasyon: Limon Yellow Fas'ta, yeşil kakma ile bookbinding
Ve Huebel tarafından yürütülen P. A. Demeter tarafından tasarlanan altın takımlar ve
Denck]

[İllüstrasyon: Green Fas'ta Altın Takım ile Bookbinding.
Huebel ve Denck tarafından yürütülen P. A. Demeter tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Kör takımlarla kahverengi deride kitaplık.
Prof. Joh. Vincenz Cissarz, AD. Buehler]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Deniz Yeşili Fas'ta Bookbinding
Karl Koester tarafından tasarlanan takımlar, Herder'in Bindery, Freiburg tarafından yürütüldü]

[İllüstrasyon: Kart ve Altın ile Koyu Kırmızı Fas'ta Bookbinding
Herder'in Bindery tarafından yürütülen Karl Koester tarafından tasarlanan takımlar,
Freiburg]

[İllüstrasyon: Turuncu Sarı Fas'ta Kitap Bağlama, Kakma ve
Kör takım. Paul Kersten tarafından]

[İllüstrasyon: Delin ve Bronzlaşmış Deride Bookbinding
SÜSLEME. Paul Kersten tarafından]

[İllüstrasyon: Kırmızı Fas'ta, Kakma ve Altın Takım ile Bookbinding.
Paul Kersten tarafından]

[İllüstrasyon: Mavi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın
Takım. Paul Kersten tarafından]

[İllüstrasyon: Buff Fas'ta, Kakma ve Altın ile Bookbinding
Takım. Paul Kersten tarafından]

[İllüstrasyon: Mavi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın
Takım. Paul Kersten tarafından]

[İllüstrasyon: Kırmızı buzağı, kakma ve altın alet ile kitaplık. İLE
Paul Kersten]

[İllüstrasyon: Domuz derisinde bookbinding, takımlarla
Paul Kersten]

[İllüstrasyon: Altın Takım ile Koyu Mavi Buzağı'nda Bookbinding.
Prof. Hugo Steiner-Prag, Huebel ve Denck tarafından yürütüldü]

[İllüstrasyon: vellumda, yaldızlı süsleme ile kitap bağlama. Tasarlanmış
Prof. Hugo Steiner-Prag, Huebel ve Denck tarafından yürütüldü]

[İllüstrasyon: Altın takımlarla deride kitaplık. Tarafından tasarlanan
Prof. Hugo Steiner-Prag, Huebel ve Denck tarafından yürütüldü]

[İllüstrasyon: Altın takımlarla deride kitaplık. Tarafından tasarlanan
Prof. Hugo Steiner-Prag, Huebel ve Denck tarafından yürütüldü]

[İllüstrasyon: Deride Bookbinding, Gümüş Kıdamlar ile. Tarafından tasarlanan
Prof. Joh. Vincenz Cissarz, Karl Strenger tarafından idam]

[İllüstrasyon: Altın takımlarla derideki kitaplıklar. Tarafından tasarlanan
Prof. Joh. Vincenz Cissarz, Gustav Froelich tarafından idam]

[İllüstrasyon: bağlama durumu. Prof. Joh. Vincenz Cissarz]

[İllüstrasyon: bağlama davası. Karl Koester tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: parşömen bağlama. Karl Koester tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: parşömen bağlama, batik süsleme ile tasarlandı
Karl Koester]

[İllüstrasyon: Deride Bookbinding, Altın Araçlarla Tasarlanan Altın Takım
Karl Koester]

[İllüstrasyon: Beyaz domuz derisinde, kakma ve altın
Franz Weisse'nin takımları]

[İllüstrasyon: Doğal renkli domuz derisinde, kör ile kitap bağlama
Takım. Franz Weisse tarafından]

[İllüstrasyon: Parşömen Bağlama, Franz'ın Batik Süsleme ile
Weisse]

[İllüstrasyon: parşömen bağlama. Rudolf Koch tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Yarı buzağı ve kağıt bağlama. Rudolf Koch tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: deri ve kumaşta bağlayıcı durumlar. Prof.
Joh. Vincenz Cissarz]

[İllüstrasyon: Paul Renner tarafından tasarlanan deri bağlama kasalarının sırtları]

[İllüstrasyon: bağlama davası. Paul Renner tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Paul Renner tarafından tasarlanan deri bağlama kasalarının sırtları]

[İllüstrasyon: Prof. Emanuel von Seidl]

[İllüstrasyon: "L" tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Fritz Scholl tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Emanuel Joseph Margold tarafından tasarlandı

Alexander Koch, Darmstadt için tasarlanmış bağlayıcı durumlar]

[İllüstrasyon: kağıt örtüler. Emil preetorius tarafından tasarlanmış]

[İllüstrasyon: Prof. Paul Lang-Kurz]

[İllüstrasyon: Prof. Paul Lang-Kurz]




FRANSA

Fransa'daki kitabın sanatı. E. A. Taylor tarafından


Görkemli günlerde düşüncede kalıyor
Fransa'nın keyif aldığı bibliyografik ve tipografik geçmiş
süpürülen tüm değişikliklerin ortasında çok az şey oldu
Son yıllarda bu sanatlar üzerinde, onun istihdamını rahatsız etmek
Bibliopegik sanatçılar. Kalan eski sokaklarından çok azı var
hangisi şu ya da bu şekilde çekilmeden geçer
_Relieur-doreur_ işareti. Bunun dikkate değer bir örneğini vermek için
benzersiz pozisyon Biri sadece koleksiyonun satışını hatırlamak zorundadır.
1902'de Vicomte de la Croix-Laval, kitapların olmadığı
Yazarın adlarında ancak Bookbinder'ın adlarında kataloglanmıştır.
Ancak mükemmel işçiliği düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değil
G. Canape, Chambolle-Duru, S. David, Charles Lanoe,
Marius Michel, G. Mercier, Rene Kieffer ve büyüleyici infaz
Andre Mare tarafından Vellum Tasarımları. Yine de nadir değil
Gezginlerin yorumunu dinleyin.
Görünüş Paris'te yoktur. İngiltere'den farklı olarak Fransa
Kalıcı üzerinde, kesin olanın yanı sıra küçük ek emek
Bez veya kağıt kaplı tahta muhafazalarının çekici nitelikleri
Diğer ülkelerde bilindiği gibi modern son-kapılar şimdiye kadar buldu
Çok az düşünce. Çok fazla enerji _edition de luxe_,
Popüler sanatçıların çalışmalarını, iyi kağıt ve türün, sonuç
Sınırlı sayıda kağıt kaplı cilt olmak, hepsi mükemmel
üretti, ancak sayfa düzenlemelerinde çok sık hayal kırıklığı yaratıyor ve
Tasarım ve metnin illüstrasyona yazıp yazmaya uygunluğu.

Ama bu beni eski yazıcının açıklayıcı bir tartışmasına götürüyor
Sanatı artık ayrı olarak bölünmüş olan diğer zanaatkârların bağımsızlığı
ve tanınmış işlemler. Ve öyle olması gerektiği dikkat çekici
Bu kadar büyük ölçüde, Paris dışında daha az yer için
sanatçılarına sempatik bir şekilde zevk aldı. Bu hatanın
Sanatında evrimleştiğinden daha fazla enwrote olan sanatçı
nihai son.

Ancak son birkaç yıl içinde baskı büyük ölçüde iyileşti ve
Bu, MM'nin çabaları için küçük bir ölçüden kaynaklanmamıştır. G. Peignot
ve oğullar. 1900 gibi erken bir tarihte Peignot tipi dökümhane yeni bir
Açıkçası modern eğilimlerle tipografi, en iyi ifadeleri
O zamanlar "Grasset" yapımları gibi çabalar, aşağıdaki
"Auriol" ile ve daha sonra Bellery-Desfontaines türlerinde ve
süsler. Aynı zamanda,
Geçmişin tipografisinde, günümüz için en değerlidir,
İkisi tarafından son zamanlarda "Les Cochins" başlıklı küçük bir kitapçık
Peignot kardeşler, kazanımlarının sonuçlarını açıkça gösteriyor.
Bu kitapçık, araştırmalarının bir kataloğu olmanın yanı sıra,
arkasında editörlerin ve yazıcıların denemesi gereken birincil arzu
Fransa'daki tipografik bir canlanmanın önemini fark edin ve
Grafik sanatlarının tüm dallarında olacağını etkiledi.

Süreç çalışmasının yaptığı dikkat çekici ilerlemeye rağmen,
Fransız kökenli en ustaca icat ve makineler,
Açıklayıcı için kullanıldığı gibi ahşap açıcılar ve ahşap yakalama
amaçlar, Fransa'da önemli ve daha benzersiz bir pozisyonu sürdürün
başka herhangi bir Avrupa ülkesinde. En son prodüksiyonlar arasında
"Daphnis et Chloe" (s. 190), M.L.
Pichon, nadiren iyi, aslında M. Pichon'un tüm bu sorunları
Çok az kuruluş alışılmadık derecede rafine. Sonra başkaları da var ama
Uzay, her birinin mükemmel nitelikleri üzerinde durmama izin vermeyecek.
Ancak, "LE'nin dikkat çekici baskısından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim
Grand Ahitament de Francois Villon, "Hazırlıkta gördüğüm
M. A. M. Peignot tarafından, illüstrasyonlarla ve özellikle tasarlanmış
Bernard Naudin tarafından yazın; ayrıca bazı düşünceli küçük ciltler
MM tarafından yayınlanan "Les Maitres du Livre" dizisi. Georges Cres ve Cie
M. ad. Van Bever; Ve eğer olmasaydı
M. Lucien Vogel gibi editörlerin düşünceli, yorucu çabaları
"Gazette du Bon Ton" ve mm olarak _editions d'Art_ yayıncıları.
A. Blaizot, L. Carteret, H. Floury, F. Ferroud, Jules Meynial, R.
Helleu, Rene Kieffer, E. Rey, Octave Charpentier, E. Levy ve H.
Piazza, Paris'in bibliofilleri, kötü bir çıktıya sahip olacak
seçmek için. Diğerlerinden önemli ve çeşitli yayınlar
Ollendorff, Larousse, Hachette ve Cie, A. Fayard ET kütüphanelerinin
Cie, Caiman Levy, Plon-Nourrit et Cie, Adrian Sporck, L. Michaud, E.
Flammarion ve A. vaillant not edilmelidir. Sonunda unutmamalıyım
"Societe des amis des livres" in güçlü etkisinden bahsetmek için,
"Les Cent Bibliophiles", "Societe Normande du Livre Illustre" ve
"Societe du Livre d'Art Contemporain"; Ve uzun süresiz
Her _societe_'nin açıklaması refahtan bahsetmek yeterli olmalıdır
"Societe des Amis des Livres" M. Henri Beraldi, "Societe des Bibliophiles de
Paris "ve not yayıncısı. İlk çabaları arasında" ödeme
Parisiens, "Emile Goudeau ve G. Montorgueil'in" Paris Au Hasard "
Her ikisi de Auguste Lepere tarafından gösterilen en seçkinlerdir ve
O benim bibliyografime olan ilgisinden dolayı teşekkürler
Quest ve "Les Cent Bibliophiles" başkanına, M. Eugene
Rodrigues, emir sayfalarıma yerleştirme cömertliği için ve
takdire şayan koleksiyonundan çizimler.

Sonuçta, bu gibi erkekler için ve
Onlar, Fransa'nın önde gelen bibliyografik konuma borçlu olduğu
O tutuyor ve mükemmel sanatçılarının ve zanaatkârlarının hoşuna gidiyor
Büyüklerin zihinlerini takmak için bizim için saklamak, onlar yankılar olsun
Geçmişte veya karanlıkta çalkantılı çığlıklar, açık şarkılar ve
Güneş ışığı, sonbahar ve gölgenin sonnetleri veya kahkahalardaki aşk
çocukların.

[İllüstrasyon: MM için P. E. Vibert tarafından tasarlanan başlık sayfası. Georges
Cres ve Cie]

[İllüstrasyon: "Garamond" tipinde basılmış sayfa (Francois için kazınmış
İ) Paul Emile Colin tarafından Woodcut ile Mons tarafından Ödünç veriyor. R. Helleu]

[İllüstrasyon: George tarafından tasarlanan Roma yüz tipinde basılmış sayfa
Auriol, G. Peignot et Fils, Paris tarafından yayınlandı]

[İllüstrasyon: İtalik yüz tipinde sayfa basılmıştır. George tarafından tasarlanan
Auriol, G. Peignot et Fils, Paris tarafından yayınlandı]

[İllüstrasyon: "Nicolas Cochin" tipinde basılmış, uyarlanmış ve döküm
G. Peignot et Fils, Paris]

[İllüstrasyon: Grasset tarafından tasarlanan tip ve süslemeler G.
Peignot et Fils, Paris]

[İllüstrasyon: A. de Musset'in "Les Nuits" sayfasından sayfa (Jules Meynial,
Paris), La Maison tarafından Cast Adolphe Giraldon tarafından tasarlanan tipte basılmıştır
Deberny]

[İllüstrasyon: A. de Musset'in "Les Nuits" sayfasından sayfa (Jules Meynial,
PARİS). La Maison tarafından yayınlanan Adolphe Giraldon tarafından tasarlanan tipte basılmıştır
Deberny]

[İllüstrasyon: "Daphnis et Chloe". "Jenson" tipinde basılmıştır
L. Pichon, Paris, Woodcut ile Carlegle tarafından]

[İllüstrasyon: Levant Fas'ta, kakma ve takımlarla kitapbürasyon
Adolphe Giraldon tarafından tasarlanan, G. Canape tarafından yürütülen]

[İllüstrasyon: Levant Fas'ta, kakma ve takımlarla.
G. Canape tarafından]

[İllüstrasyon: Levant Fas'ta, kakma ve takımlarla.
Chambolle-Duru tarafından]

[İllüstrasyon: Fas'ta Altın Takım ile Bookbinding. S. David tarafından]

[İllüstrasyon: Kırmızı Fas'ta, Kakma ve Altın Takım ile Bookbinding.
S. David tarafından]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın ile Yeşil Fas'ta Bookbinding
Rene Kieffer tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Koyu Mavi Fransız Fas'ta, Kakma ve
S. David tarafından Altın Takım]

[İllüstrasyon: Fransız Fas'ta, Kakma ve Altın ile Bookbinding
Durvand tarafından yürütülen Etienne Dinet tarafından tasarlanan araçlar

(_ Mons. H. piazza_)]

[İllüstrasyon: Fransız Fas'ta Bookbinding, Altın Takımları
Durvand tarafından yürütülen J. de la Neziere tarafından tasarlandı

(_ Mons. H. piazza_)]

[İllüstrasyon: Parşömente Bookbinding, Andre tarafından alet ve renklendirilmiş
KISRAK

(_ Mons'a sahip olmak Paul Adam_)]

[İllüstrasyon: Parşömente kitaplık, alet ve renkli. Andre tarafından
KISRAK

(_ Mons. L. vauxcelles_)]

[İllüstrasyon: (_ Madame d'Aleman._)

Parşömente kitaplık, alet ve renkli. Andre Mare tarafından]

[İllüstrasyon: G. Auriol tarafından tasarlanan bağlama durumu. Maison Larousse için]

[İllüstrasyon: Mavi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın Takımları
A. segaud tarafından tasarlandı, P. souze tarafından yürütüldü

(_Lent tarafından Maison Hachette & Cie._)]

[İllüstrasyon: G. Auriol tarafından Maison Larousse için tasarlanan bağlayıcı kasa]

[İllüstrasyon: Lucien LaForge tarafından Maison için Tasarlanan Bağlayıcı Kaza
Larousse]




AVUSTURYA

Avusturya'da kitabın sanatı. A. S. Levetus tarafından


[İllüstrasyon: R. Ruzicka tarafından tasarlanan başlık sayfası. Manes Society, Prag tarafından yayınlandı]

Diğer ülkeler gibi Avusturya da, kitapla ilgili olan her şeyde gitti
Yüksek gelişmeler dönemleri boyunca, ardından bir hareketsizlik zamanı
Bu ama nihai çürümeye yol açabilir. Geçmişte birçok eser
baskı, illüstrasyonlar, tip,
ve bağlayıcı, aslında bir sanatsal yapmak için giden tüm nitelikler
üretim, çeşitli baskılar tarafından verildi, birçok kitap hala
Kanıtlamak için mevcut. Genel olarak Avusturya yazıcıları asla
Çok sayıda ve o hiç kitap yapım merkezi olmamıştı, hatta
Sermayenin kendisi, Nürnberg gibi birçok Alman şehrinin olduğu gibi,
Augsburg ve Leipzig. İmparatoriçe Maria Theresa altında
kitap gelişti, güzel sanatsal bir doğaya sahip olduğu için,
kitap yapımcılarına birçok ayrıcalık verdi ve büyük değer verdi
Gerçek sanat eserleri gibi ciltlerde. Oğlu II. Joseph,
Gençliği sırasında, zamanın geleneklerini takiben, bir ticaret benimsedi,
Baskı seçin ve iyice ustalaştı. Aynı şekilde kesin verdi
Yazıcılara ayrıcalıklar ve her şekilde sanatı teşvik etti. Sırasında
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı kitabın sanatı gelişti
oldukça. Yeni türler icat edildi, odun kütlesi gravürleri yol verdi
bakır gravürler, kağıt en iyi kalitedeydi,
en iyi deri ve güzel tasarım, her şey dahil
Son kapılar, en yüksek standarda ulaştı. Ama tepki kaçınılmazdı
Avusturya'da diğer ülkelerde olduğu gibi, makine yaşı için
Gelmek. Moravya'da temel bir ticaret sağlayan el yapımı kağıt
1520'den beri, ilk kağıt değirmeni Gross-Ullersdorf'ta kurulduğunda,
kötüleşti; Baskı-Makine el baskısının yerini aldı;
İnce el-to-to-deri bağlamalar daha fazlasına verilmeye zorlandı
Ticari makale.

[İllüstrasyon: Vladimir Zupansky tarafından tasarlanan başlık sayfası. Yayınlanmış
Manes Society, Prag tarafından]

Ancak Avusturya'da, başka yerlerde olduğu gibi, kitabın sanatı yeniden doğacaktı,
Ve ivmeyi verecek olan William Morris, şöhret için
Kelmscott basının Viyana'ya ulaşmıştı. Yeni okulun adamları,
Alfred Roller, Josef Hoffmann, Koloman Moser, Baron Myrbach, Rudolf
Von Larisch ve diğerleri yeni öğretiyi yaydılar. Andı
Doğru olan, herkeste reform ihtiyacı ve ilgili her şey
Kitap yapımı, programın bir parçası olarak kabul edildi.
Sanat öğretimi ile ilgili genel soru 1897'de ortaya çıktı; ama
Kitabın sanatının yenilenmesi gerçekten başından beri
bu yüzyılın. Hiçbir çabanın olmadığı düşünülmemelidir
Büyük reformdan önce sanatı kurtarmak için yapıldı. Ondan uzak.
Yirmi beş yıl önce ilk adımlar kurularak atıldı.
İmparatorluk "Lehr- und versuchsanstalt fuer grafische kunst"
Grafik sanatında öğretim ve deneme kurumu, nereden
İlk mükemmel çalışma Hofrat Eder altında yapıldı. "Hof- und
Staatsdruckerei "(İmparatorluk ve Devlet Matbaası) çağrıldı
seksen yıl önce var. Ama büyük itici güç verildi
Biraz düzine yıl önce, erkekler yeni düşünce okulunda eğitim aldığında
Dekoratif sanatta çeşitli okullarda öğretmenler ve
kurumlar.

[İllüstrasyon: J. Benda tarafından tasarlanan başlık sayfası. Tarafından yayınlandı
Zensky Klub, Prag]

[İllüstrasyon: Hedwig Schmiedl tarafından tasarlanan sayfa, imparatorluk için
Graphische Lehr -ind Versuchsanstalt, Viyana]

[İllüstrasyon: Imperial için Berta Bindtner tarafından tasarlanan sayfa
Graphische Lehr -ind Versuchsanstalt, Viyana]

Kitabın Avusturya'da modern yönüyle sanatı genç ama
Gelişimi en ilginç. Grafik sanatta en iyisi
Geçmişte, sanatımızın sanatını inşa edeceği zemin işi
zaman; Ve bu sanatsal temel çok iyi bir kalibre, ses ve
Elbette, çok tatmin edici sonuçlara yol açtı. Birincisi, öğretimde
Profesör Rudolf von Larisch altında süs yazım. O var
"Süsnentaler Schrift'teki Unterricht" de ilkelerini açıkladı.
Bu konuyla ilgilenen herkes için büyük değerli iş. Ne amaçlıyor
harflere ritim eklemek için IS formu, yapılandırma ve boşluk
kendileri ve birikiminin birikiminde bir başkasıyla uyumlu hale getirmek
kelime; için en basit kelimeler bile haklı olarak işlenmelidir
dekoratif. Paramount'un yeni biçimlerinin yaratılmasını düşünmüyor
önem, ancak mektubun ilişkisi hakkında çok fazla depolama yapıyor
Kelime, cümle kelimesi. Bunlar birbirine sığmalı
mükemmel bir parçanın bileşen kısımlarıyla aynı şekilde
Mimarlık, mimaride olduğu gibi, hepsinin temelini görüyoruz
Sanat, bu yüzden tüm kitap dekorasyonunun temelini yazarken aranmalıdır.
Bu teori, erken basılı eserlerin incelenmesi ve daha fazlası
özellikle on altıncı yılın sonuna doğru basılanlarda
yüzyıl. Burada amacın tür, süslemede uyum sağlamak olduğunu görüyoruz
ve illüstrasyon. Bu da sanatsal üretenlerin amacı
Sıradan yayıncı tarafından yayınlanan kitaplar dışındaki kitaplar. Maalesef
Avusturya'da eski sınıftan çok azı var. Ama çoğu
Avusturyalı sanatçılar Almanca ve
diğer yayıncılar. Viyana'da Artur Wolf çok iyi yayınladı
Franz von Bayros, Ferdinand Staeger ve diğer
sanatçılar; KONEGEN'in Marianne tarafından gösterilen çocuk kitabı serisi
Hitschmann-steinberger, cazibe ve çocuk anlayışıyla dolu
hayat; Gerlach ve Wiedling'in Çocuklar için Kitapları
Çeşitli sanatçılar tarafından: Profesör Czeschka, Karl Fahringer, F. Staeger,
Franz Wacik, Fraeulein Frimberger diğerleri. O mükemmel iş
Yapılıyor çizimlerimizden toplanabilir. Fraeulein C.
Hasselwander, çocukların bir illüstratörü olarak çok iyi iş çıkardı
hikayeler; C. Koeystrand, rafine bir illüstratör olarak ün kazandı
mizah; Ferdinand Staeger, en iyi bilinen illüstratörlerden biridir.
"Muenchner Jugend" ve çok çeşitli ve canlılığa sahip bir ressam;
Wenzel Oswald ve Gustav Kalhammer, İmparatorluk'un eski öğrencileri
Viyana'da "Kunstgewerbeschule" ve esasen dekoratif
sanat; Dagobert Peche, İmparatorluk Akademisi'nden ve onun çalışmalarından geliyor
son derece dekoratif bir karaktere sahiptir. Alfred Keller tarafından bir mimar
meslek, Dagobert Peche gibi, ama aynı zamanda bir illüstratör
Kitaplar, Şefi _FORTE_ Çizimde Yalan Yalan.

Bazı Avusturyalı sanatçılar kitap bağlarının tasarımında mükemmel,
Ve çalışmalarının kalıcı bir şöhret elde edeceğini söylemek güvenlidir. Söz
Profesörler Josef Hoffmann, Koloman Moser ve Czeschka gibi isimler
bu iddia için kefil olmak için yeterlidir; Anton Hofer ve Rudolf
İmparatorluk Sanatları ve El Sanatları Okulu'nun geçmiş öğrencileri olan Geyer
Ayrıca yaşayacak çok güzel işler yaptı. Tüm bu sanatçılar
tasarım, malzeme ve
İşçilik istenebilecek her şeydir.

Yeni türlerin tasarımında mükemmel sonuçlar elde edilmiştir.
Profesör Czeschka'nın icadı "Czeschka'nın Antiqua"
sadeliğinde güzel. Messrs tarafından edinildi.
Hamburg'dan Genzsch ve Heyse ve sayfa 211'de gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Nova Edice, Prag için F. Kysela'nın kapak tasarımı]

Dr. Rudolf Junk'un yeni türü aynı yüksek niteliklerle karakterizedir
Formda Profesör Czeschka'nınkinden farklıdır;
Herr Mader'in türü ilginç olsa da daha az açık. Bunun için
Profesör Hoffmann sınırları ve süslemeyi yaptı. Fraeulein Schmidt
yeni ve ilginç yaratanlar arasında da sayılabilir
Türler. Bunların hepsi "HOF-YUND SAATSDRUCKEREI" tarafından yayınlandı.

İllerde Bohemia, kitap sanatında ilk sırada yer alıyor,
Prestijli bir Prag, Pilsen, ne kadar yüksek göz önüne alındığında doğal ama doğal
Kuttenberg ve kasabalarının diğerleri geçmiş çağlarda keyif aldılar. Modern
Grafik Sanat ve Kitap Decorasyonu Birçok Çek sanatçısının ayırt ettiği
kendileri. Buradaki çeşitli reprodüksiyonlar ilhamlarının
gerçek sanatçınınkilerdir. Bunlara eklenmeli Zdenka Braunerova,
Adolf Kaspar ve Vojtech Preissig. Yayıncıların
Sanatçılarla işbirliği yapmak iyi bir işaret ve önümüzdeki birkaç yıl
Şüphesiz daha fazla gelişmeyi göreceksiniz. Modern
Kitap sanatında Bohemya'da hareket hala bebeklik döneminde ve
Buna rağmen, o kadar iyi ki, çoktan yapıldı,
Gelecek için iyi konuşuyor.

[İllüstrasyon: Hedwig Schmiedl tarafından tasarlanan kuyruk parçası, imparatorluk için
Graphische Lehr -ind Versuchsanstalt, Viyana]

[İllüstrasyon: Wenzel Oswald tarafından süsleme]

[İllüstrasyon: F. Kysela tarafından tasarlanan başlık sayfası. "Nova tarafından yayınlandı
Edice, "Prag]

[İllüstrasyon: V. H. Brunner tarafından Pushkin's için tasarlanan özveri sayfası
"Çar Saltan Tarihi." "Spolek Ceskych tarafından yayınlandı
Bibliofilu "]

[İllüstrasyon: J. Benda tarafından tasarlanan başlık sayfası. Hejda A tarafından yayınlandı
Tukek, Prag]

[İllüstrasyon: Vladimir Zupansky tarafından tasarlanan başlık sayfası.
"Spolek Manes" tarafından yayınlandı, Prag]

[İllüstrasyon: Profesör C. O. tarafından tasarlanan tür ve sınır sayfaları.
Czeschka, Genzsch ve Heyse, Hamburg tarafından yayınlandı]

[İllüstrasyon: Prof. Rud. Von Larisch
"Süsnentaler Schrift'te Unterricht"]

[İllüstrasyon: Kabartmalı Altın ile Kırmızı Shagreen'de Bookbinding
Albert Guenther tarafından idam edilen Rudolph Geyer tarafından tasarlanan süsleme]

[İllüstrasyon: Kabartmalı Altın ile Siyah Shagreen'de Bookbinding
Albert Guenther tarafından idam edilen Rudolph Geyer tarafından tasarlanan süsleme]

[İllüstrasyon: Rus deride, kakma ve takımlarla.
Robert Jahoda tarafından yürütülen Henryk Uziemblo tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Rus deride, kakma ve takımlarla.
Robert Jahoda tarafından yürütülen Henryk Uziemblo tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: (_ H. E. Dr. Friedrich'in mülkiyeti
Piffl, Viyana Prens-Bishop)

Deri kakma ve altın alet ile gümüş kitapçık. Anton tarafından
Hofer]

[İllüstrasyon: Kakma ve Altın Takım ile Deri Bookbinding.
Prof. Wiener Werkstaette tarafından yürütülen Josef Hoffmann]

[İllüstrasyon: Kakma ve takımlarla birlikte book derisinde kitaplık.
Prof. Wiener Werkstaette tarafından yürütülen Josef Hoffmann]

[İllüstrasyon: Dora Gross tarafından tasarlanan kağıt kapağı]

[İllüstrasyon: Hansi Burger-Divecky tarafından tasarlanan kağıt kapağı, basılmış
İmparatorluk Graphische Lehr-Fallowsuchsanstalt, Viyana]

[İllüstrasyon: Robert Fuchs tarafından tasarlanan kağıt kapağı,
İmparatorluk Graphische Lehr-Fallowchsanstalt, Viyana]

[İllüstrasyon: Gustav Kalhammer tarafından tasarlanan kağıt kapağı]

[İllüstrasyon: Anton Hofer tarafından tasarlanan kağıt kapağı. Theer için
Hardtmuth]

[İllüstrasyon: F. Kobliha tarafından tasarlanan kağıt kapağı]

[İllüstrasyon: Hedwig Schmiedl'in kuyruk parçası ve kapak tasarımı]

[İllüstrasyon: Alfred Keller tarafından sınır ve son kağıt tasarımları. L. için
Staakmann, Leipzig]

[İllüstrasyon: Dagobert Peche tarafından süsler ve son kağıt tasarımı]

[İllüstrasyon: Prof. C. O.
Czeschka. Genzsch ve Heyse için Hamburg]

[İllüstrasyon: Wenzel Oswald tarafından süsler ve kuyruk parçaları]

[İllüstrasyon: Gustav Kalhammer tarafından süsler]

[İllüstrasyon: Ferdinand Staeger'in dekoratif çizimleri]

[İllüstrasyon: Ferdinand Staeger'in dekoratif çizimleri]

[İllüstrasyon: Alfred Keller, R. H. için dekoratif çizimler
L. Staakmann tarafından yayınlanan Bartsch'un "Bittersuesse Liebesgeschichte",
Leipzig]

[İllüstrasyon: Alfred Keller tarafından "Das Buch
Der Kleinen Kleinen "L. Staakmann, Leipzig tarafından yayınlandı]

[İllüstrasyon: C. Hasselwander tarafından dekoratif illüstrasyon]

[İllüstrasyon: C. Koeystrand'ın "Pierrot ALS için dekoratif illüstrasyonu
Schildwache. "S. tarafından yayınlandı Czeiger]

[İllüstrasyon: Gustav Marisch'in ilk mektubu]

[İllüstrasyon: Marianne'nin dekoratif çizimleri
"Konegen'in Kinderbuecher" için Hitschmann-Steinberger. Tarafından yayınlandı
Konegen, Viyana]




Macaristan'daki Kitap Sanatı

[İllüstrasyon: Cork'ta yazılmış başlık sayfası. Tarafından Blasius Busay (sanat ve
Crafts School, Budapeşte)]


Macaristan'da sanatın gelişimi,
On beşinci yüzyıl. İtalyan rönesansının etkisi kendini
Bu ülkede diğer yerlerden daha erken hissettim, Mathias Corvinus için
çok sayıda İtalyan sanatçıyı mahkemesinde topladı ve
hümanistler ve çok sayıda ince boyalı kitap ve el yazması satın aldı.
_Corvinas_ adlı kütüphanesinin kalan birkaç hazinesi
Rönesans kitap ilanlarının harika örnekleri, çoğunlukla iş
İtalyan minyatüristlerinden, çünkü Macar sanatçıları
Kral tarafından istihdam edilmedi. Siyasi çatışmalar ve savaşlar sona erdi
sanatın ilerlemesi ve sonra Türklerin tahakkümü geldi,
Mevcut sanat anıtlarını yok etti veya yok etmesine izin verildi.

Uzun depresyon dönemini açıklamak için birçok neden var
Takip eden kitap yapımı ve açıklayıcı sanat. Kadar geç
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Macaristan'da eğitimli sınıflar
Konuşma için Latince kabul etti ve aynı zamanda resmi ve yasaldı
Ülkenin dili. Öğrenciler edinmek için İtalya ve Almanya'ya gitti
kültür. Sonuç olarak yabancı etkiler çok önemli ve sadece
En ucuz kitaplar evde üretildi. Yerli tipografi yapamadı
Diğer ülkelerinkiyle rekabet edin, kitabın sanatı düştü
Çürüme ve Macar sanatçıları sadece daha az işte istihdam edildi
önemi.

Macaristan'da son birkaç kişide yayınlanan kitaplar
Yıllar, daha önce olanlarla karşılaştırıldığında belirgin bir ilerleme gösterir
üretildi. Bu, sunulan eğitim nedeniyle büyük ölçüde
Fırsatın olduğu Budapeşte'deki Ulusal Sanat ve El Sanatları Okulu
tipografi çalışması için verilir ve
Ulusal sanat tanıtıldı ve popüler hale getirildi. Bir özel var
Eski ulusalın en iyisine göre senaryo tasarlamak için sınıf
En çok arzu edilen nitelikleri birleştiren el yazmaları-uyarı ve
sanatsal form. Öğrencilerin çalışmalarının üç mükemmel örneği
237-239. Sayfalarda çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Başlık ve Alexander Nagy'nin ilk mektubu.
"Jokai" Matbaa Ofisi tarafından yayınlanmıştır]

Macaristan gerçekten akıllıca kitaba sahip olmaktan mutlu
Dekoratörler, birçoğu yerli dışına yerleşmiş olsa da
ülke ve çalışmalarının bazı açılardan çok az
tamamen ulusal özellikler. Bunun dikkate değer bir örneği olmak
Macar Marquis Franz von Bayros'un çizimlerinde bulundu
Irkla, Hırvatistan, çalışmaları hayır taşıyor
uyruğu ile ilişki. Hassas, rafine ve son derece
dekoratif, şiirsel cazibesini hatırlayan bir lütuf var
_fetes galantes_ ve henüz teknik el becerisinde ve
Siyah-beyaz, modern gereksinimlerinin ince bir şekilde anlaşılması
his. Bu sanatçının çalışmalarının bazı büyüleyici örneklerini yeniden üretiyoruz.

Gebe kalma ve tedavide çok farklı, ancak daha ulusal
karakter, Charles Kos'un (sayfa 236) dekoratif illüstrasyonu
Şiiri, "Attila'nın Ölümü"; Diğer seçkin kitap-sanatçılar
Çizimleri yayınlanan Willy Pogany
İngiltere, Alexander Nagy ve Kriesch-Koeroesfoei, her ikisinin de liderleri
Ünlü goedoellloe sanatçı grubu. Nagy, donatılmış bir satır ustasıdır
şiirsel bir hayal gücü ve bu formları harika bir şekilde benimser
Macar ulusunun çok zengin olduğu. Sanatının özelliği
Bu sayfada gösterilen başlık. Tuhaf muamele edilmiş bir ön parçası tarafından
Blasius Busay da yeniden üretildi. Orijinal tasarım yürütüldü
yanmış mantar. [İllüstrasyon: Franz von Bayros tarafından tasarlanan başlık sayfası
Artur Wolf, Viyana]

[İllüstrasyon: Franz von Bayros'un Dekoratif Çizimleri Yayınlandı
Artur Wolf, Viyana tarafından]

[İllüstrasyon: Franz von Bayros'un von için dekoratif illüstrasyonu
Georg Mueller, Münih tarafından yayınlanan Schloemps'in "Der Sapers Maikafer"

[İllüstrasyon: Franz von Bayros'un kitap kapağı tasarımı, L. H.
Seiffert tarafından yayınlanan Rosegger'ın "von Koenigen ve Jakobinern"
Kostritz]

[İllüstrasyon: "Attila'nın Ölümü."-Charles tarafından dekoratif illüstrasyon
Kos]

[İllüstrasyon: Reed Pen ile Yazma Örneği. Paul Bencsik tarafından
Sanat ve El Sanatları Öğrencisi, Budapeşte]

[İllüstrasyon: Reed Pen ile Yazma Örneği. Imre Katona Öğrencisi tarafından
Sanat ve El Sanatları Okulu, Budapeşte]

[İllüstrasyon: Reed Pen ile Yazma Örneği. Imre Katona Öğrencisi tarafından
Sanat ve El Sanatları Okulu, Budapeşte]

[İllüstrasyon: Franz von Bayros'un Süsleme, "Die Sechzehnte
Ehefreude. "Artur Wolf, Viyana tarafından yayınlandı]




İsveç

Ağustos Brunius'a kadar İsveç'teki Kitap Sanatı


[İllüstrasyon: "İsveçli ağaçların tarihi" nden sayfa. Süsler tarafından
Artur Sahlen. Norstedt und soener tarafından basılmıştır]

İsveç'te, başka yerlerde olduğu gibi, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı
Kitabın sanatı için daha parlak bir dönem getirildi
Tipografi, kağıt kalitesi ve bağlama. Hala çürümenin neredeyse hiç olmadı
Dekorasyon ve el sanatlarının diğer dallarında olduğu kadar büyüktü.
İki Yayıncılık Firması, P.A. Norstedt, Stockholm ve Berling, Lund,
yüksek bir kitap yapma standardı sürdürmüştür. Öte yandan,
Kullanarak 1870 ve 1880 yılları arasında daha fazla sanatsal karakter kabul edildi.
Gotik el yazmalarını taklit ederek veya bir şekilde
Eski kuzey süs sanatının keyfi kullanımı. Rönesans,
İsveç doksanların başında patladı,
Dekoratif sanatlara olan ilginin yeniden canlanması, özellikle tekstillere
Viking ve Saga dönemleri. Eski kuzey ruhu gibi koştu
tüm ülkenin hayatı boyunca yetersiz ve doruğa ulaştı
Artur Hazelius'un Çağ Yapma Müzesi Çalışması, Skansen ve Kuzey
Müze. Sadece doğru anda pratik bir çalışma vardı
İngiltere'de ve kıtada modern kitaplık. Bütün nesil
böyle bir güçle ilan edilen yeni fikirler tarafından ele geçirildi
William Morris.

Bir hareket başlatmak için, sanatsal ve pratik olduğu gibi birleşiyor
Bilgi, tutkulu bir idealist gereklidir. Böyle bir idealist
Waldemar Zachrisson, Gothenburg'un bir yazıcısı (1861 doğumlu). O okudu
İsveç'te ve Hamburg, Leipzig, Viyana'daki en iyi baskı firmalarında,
Berlin ve St. Petersburg ve Tadı sürekli çalışma ile geliştirdi
harika zamanların başyapıtlarının ve yeni İngiliz ve Amerikan
Morris ve De Vinne tarafından uygulanan ince baskı. En kısa sürede
kendi büyük işini güvence altına aldı.
tüm ticaret. Bir Uzman Birliği kurdu, "Allmaenna Svenska
Boktrycka-Refoereningen "(İsveççe Yazıcılar Derneği),
Stockholm'de Endüstriyel Sanat Müzesi'nin kurulması ve
Gothenburg'da Endüstriyel Sanat Teknik Okulu. Çeşitli şekillerde,
Ticaret gazetelerindeki sanatsal reklamlar ve makaleler aracılığıyla,
Baskı ticaretinde zemini daha yüksek bir standarda hazırlamaya çalıştı
Genel olarak ve onun farklı pratik görünümü çabalarını yarattı
son derece başarılı.

Son zamanlarda İsveç'te sanatın geliştirilmesi amaçlarında ortak özellik
Kitabın ulusal karakterin aksanı olmuştur. .
Burada zorluklar dikkate değer. Henüz bir
İsveçli bir sanatçı tarafından tasarlanan çubuk, ancak sahip olduğumuz türler kuruldu
Roma tipi için eski bir tercih üzerinde. Zaten 1550'de Roma
İsveç'e tür tanıtılmıştı. On yedinci sırada ve
On sekizinci yüzyıllar İsveç tadı Hollandaca ve
Fransız modelleri. Şimdi İsveç'te kullanılan ve
Hamburg'da kesiliyor, Caslon'un biraz modernleştirilmiş tipi. Öyle
"Ortaç-Roman" olarak adlandırılan ve birçok avantajı vardır, okunması kolaydır ve
mütevazi bir sadeliğe sahiptir. Işık tonu belki bazen görünebilir
monoton gri. İngiliz okuyucular kesinlikle benzerliğini bulacak
İngilizce tipine göre, ancak farklılıkları kolayca keşfedecek.

İsveç baskısının karakteristiği en iyisi gibi görünüyor
avantaj ve en çok kişiseldir.
Karakter seçkin bir halka yöneliktir. Yapımların geri kalanı
Oldukça düşük bir seviyede. İngilizce ve Fransızca Tadı _Belles
Lettres_ şaşırtıcı bir tipografik birlik eksikliği gösterir. Bir
Boyut ve makyajda çok çeşitli ve aynı zamanda çeşitli çok renkli
Hem iyi hem de kötü stil olan kağıt kapakları kullanılır. Ancak,
Son birkaç yılda iyileşme meydana geldi, daha sessiz bir tadı var
kendini gösterdi. İleri iyi bir adım mükemmel yayın
"Svenska Vitterhetssamfundet" tarafından yayınlanan İsveç klasikleri (
İsveç Edebiyatı Derneği) ve Albert Bonnier'in eserlerinde basılmıştır.
Burada şiddetli ve saf bir stil, zarif malzeme ile birleştirilir ve
Tipografiye büyük özen gösterilmektedir. Böyle bir girişim
herhangi bir ülkeye kredi olurdu. Eşit derecede iyi bir tarzda İsveççe
Olaus Magnus'un "Historia de Gentibus Septentrionalibus" baskısı
Başka bir toplum tarafından yayınlanan "Michaelisgilet" (Michael
Lonca). Son Katolik Başpiskoposu tarafından yaklaşık 1550 yazılmıştır.
En büyük gezginlerden biri olan İsveç ve en ilginç
Rönesans yazarları. Metin eski odunluklarla gösterilmiştir,
Olaus Magnus'un kendi tasarımlarına göre gerçekleştirilmişti.
Bu muhteşem çalışmanın iki cilt almqvist tarafından basıldı ve
Wiksell, Uppsala.

[İllüstrasyon: "Bonde-Practica" sayfası. Leon'un ilk mektubu
Welamson. Broederna-Lagersstroem tarafından basılmıştır]

Benzer bir şekilde Stockholm'deki büyük el sanatları sergisi
1909 dört İsveç klasiği üretti; Onlara ödül olarak verildi
piyango. Bu dört kitap dört farklı tarafından düzenlendi ve basıldı
firmalar, on yıl gerçekleştirilemeyen bir başarı
daha önce.

Son on yıllarda kitabın sanatının bu genel araştırması
Bir baskı firmasından bahsetmediyse eksik olurdu,
İyi tipografisi sayesinde, şimdi önemli bir pozisyonda. İki
Hugo ve Carl Lagersstroem kardeşler büyük bir emek verdiler
Baskıda daha yüksek bir seviyeye ulaşmaya çalışırken. Ticaretlerini öğrendiler
Almanya, İngiltere ve Fransa'da ve birkaç yıl çalıştı-biri
Stockholm, diğeri Kopenhag'da-Lagersstroem'i kurmadan önce
1903'te Baskı Firması Kardeşler. Ayrıca önemli bir rol aldılar
Genel olarak sanat ve zanaat hareketinde. Aranan bir kağıt başlattılar
_Nordisk boktryckkarkonst_ (kuzey baskı sanatı) ve kuruldu
Biri yukarıda belirtilen "Michaelisgillet" olan iki toplum.
Seçkin bir kütüphaneci olan Dr. Isak Collijn üçüncü kurucuydu.

Lagersstroem Brothers'ın yazdırdığı ilk kitap bir tür tipografikti
İzahname. Ağustos Strindberg'e kadar sekiz cilt arasında bir
"AntiBarus" denilen kimyasal çalışma. Bu kitap bir
Genç sanatçı Artur Sjoegren, derin bir kitap dekoratörü
Eski İsveç tipografisi bilgisi. Kitap küçük bir şekilde basıldı
El yapımı kağıt üzerinde Seçim Sürümü ve burada dört sayfa gösterilmiştir (s.
249 ila 252). O zamandan beri Lagersstroem kardeşler çok sayıda yayınladı
Büyük ve küçük kitaplar, her zaman daha sınırlı bir halk için, ancak bir fiyata
bu da sıradan kitap fiyatlarını biraz aşar. Onların yapımları
İngiliz Medici Society'nin aynı uzlaşma fikirlerini ifade edin
için çabalamak. [İllüstrasyon: Norstedt und Soener tarafından basılan kağıt kapağı]

İsveç'teki bibliofil halkı eski kitaplara doğru eğiliyor ve
Yeni çizgilerde gerçek bir aristokrat kitap-işini desteklememek ve
Modern Amaçlar. Ancak Lagerstroem kardeşler, bazı
Dekorasyonlu ve Dekorasyon Olmayan En Güzel İsveçli Kitaplar: Birkaç
Charles XII zamanından tarihi anılar; Bir dizi küçük
Eski İsveç edebiyatından seçilen kitaplar; Ve son olarak, bir yeniden yazdır
İngiliz edebiyatında kesinlikle eşdeğeri olmayan bir kitap, ancak
aynı şey muhtemelen bir İngilizce için biraz ilgiye sahip olurdu
halk. Başlık "Bonde-Practica" ve bir tür ders kitabı
Doğa çalışması ve hijyendeki köylüler için, kısmen ayette yazılmıştır. .
Kitap ilk kez 1662'de yayınlandı. Bu bir koleksiyon
Astroloji teorilerine dayanan ve çok şeyle anlatılan gözlemler
mizah. Bu kitap, İsveç hayatına ve eğitime bakış açısını ortaya koyuyor
Eski zamanlarda insanların. Genç bir sanatçı olan Leon Welamson
Bu meraklı eski kitabın yeni baskısı için biraz basit ve güçlü
Imitasyon olmadan eskiden yürütülen çizimler
stil. İsveç tipografisinin bir şaheseridir.

Kitap çizimleri ve dekorasyon modernde önemli bir rol oynuyor
Kitabın sanatı. Resimli kitaplar her zaman popüler ve birçok
Günümüzün en iyi sanatçılarımızın kariyerlerine illüstratör olarak başladılar.
Carl Larsson tipik bir İsveçli illüstratör ve seçkin
ressam. Renkli veya siyah beyaz olarak kendi metnini gösterir.
Ama o öyle ödemediği sürece eski bir okula ait
Dekorasyon iddialarına çok dikkat edin. Olle Hjortzberg bir
nispeten genç sanatçı. Kısmen modernden etkileniyor
İngilizce Dekoratörler Okulu ve tatmin edecek işler yaptı
En titiz eleştirmenler bile. Olağanüstü bir kazandı
Sembollerin erken Hıristiyan dili üzerinde ustalık ve onun içinde
Kitaplar büyük bir başarı ile süslü bir şekilde kullandı. Şu anda
Zengin bir şekilde dekore edilmiş bir "devlet" İncil, ("Gustav V'nin İncil")
hem sanatçı hem de yazıcının
kendilerini aşar (s. 248).

Olle Hjortzberg ve Artur Sjoegren daha yakından bağlı
Kitabın tekniği, Einar Nerman, en genç İsveçlilerden biri
Sanatçılar, daha bağımsız. Birkaç çocuğu gösterdi
kitaplar ve bazı karikatürler yaptı. Rococo'nun bir dokunuşu var
Onun çizimi ve zarafeti, biraz kanıtlayan cesur bir zekâ ile birleşti.
Fransız etkisi. Kıvrımlı çizgileri bir "roguess" ortaya çıkarır
İsveç sanatında benzersizdir ve en iyi yabancı ile karşılaştırabilir
Örnekler. Hans Andersen'in tanınmış hikayesinin çizimleri,
"Taşın Peter" (s. 256) tamamen orijinaldir.

Son olarak, modern İsveçli kitaplık ile ilgili birkaç kelime. Bizim
Yapımlar, on altıncı yüzyıldan günümüze kadar,
Bazen Alman ve bazen Fransız modellerini takip etti; kesin olarak
Ancak dönemler, zanaatkârımız önemli bir iş yarattı ve
"İsveç" olarak adlandırılacak kadar orijinal. Onsekizinci'nin ortası
Yüzyıl özellikle kitapbürasyon sanatı için gelişen bir yaştı.
Yüz yıl sonra sanat değerini ve önemini kaybetmeye başladı,
Ancak onlarca yıl önce yukarı doğru bir eğilimin ilk işaretini geçmeden
fark edildi. Gustaf Hedberg Paris'ten döndüğünde 1886'da oldu
ve uzun zamandır okuduğu Londra. Tasarladı
ve sayısız bağlama gerçekleştirdi ve özellikle başarılı oldu
Küçük yollarla zengin bir etki elde etmek. Onun yaratıcılığı ve yeteneği
Basit bir bağlamaya bile orijinal bir karakter niteliklerdir
Tüm zamanların büyük ustalarıyla ilişkili. Kontes Eva Sparre, _nee_ workheim, şu anda liderimiz
Bookbinding'de sanatçı, işin tamamen onun olduğu anlamında
kendi tarzından bağımsız ve kompozisyonda orijinal, içinde
yürütme ve özellikle renk etkilerinde. Bir şekilde yürütmedi
çok sayıda bağlama, ancak hepsi birey tarafından ayırt edilir
Karakter, süslemelerinde çok mütevazı ve zarif
Malzemelerin kullanımı. Esas olarak inceleyen Bayan Greta Morssing
Modern İngiliz araçlı çalışma, aynı zamanda sanatın başarılı bir üssüdür.

[İllüstrasyon: Artur Sjoegren tarafından tasarlanan ilk harfler]

[İllüstrasyon: Gustav V'nin İncil'den yarım başlık sayfası. Olle tarafından tasarlanan
Hjortzberg. Broederna Lagersstroem tarafından basılmıştır]

[İllüstrasyon: August Strindberg'in "Antidearbarus" dan sayfa.
Artur Sjoegren dekorasyonları ile. Broederna Lagersstroem tarafından basılmıştır]

[İllüstrasyon: August Strindberg'in "Antidearbarus" dan sayfa.
Artur Sjoegren dekorasyonları ile. Broederna Lagersstroem tarafından basılmıştır]

[İllüstrasyon: August Strindberg'in "Antidearbarus" dan sayfa. İLE
Artur Sjoegren'in ilk mektubu. Broederna Lagersstroem tarafından basılmıştır]

[İllüstrasyon: August Strindberg'in "Antidearbarus" dan sayfa.
Broederna Lagersstroem tarafından basılmıştır]

[İllüstrasyon: Nijer Fas'ta, Kakma ve Altın ile Bookbinding
Takım. Greta Morssing tarafından]

[İllüstrasyon: Nijer Fas'ta, Kakma ve Altın ile Bookbinding
Takım. Greta Morssing tarafından]

[İllüstrasyon: Kırmızı Fas'ta, Kakma ve Altın Takım ile Bookbinding.
Greta Morssing tarafından]

[İllüstrasyon: Takımlı Deride Bookbinding. Kontes Eva tarafından
SPARRE]

[İllüstrasyon: Gustaf'ın altın takımları ile kırmızı buzağı ile kitapbinding
Hedberg]

[İllüstrasyon: Mavi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın Takımları
Gustaf Hedberg tarafından]

[İllüstrasyon: Yeşil Fas'ta Bookbinding, Altın Takımları ile
Gustaf Hedberg]

[İllüstrasyon: Kahverengi Fas'ta Kitap Yapma, Kakma ve Altın
Gustaf Hedberg tarafından takımlar]

[İllüstrasyon: Einar Nerman tarafından Hans Andersen'in "Per"
Svinaherde. "P.A. Norstedt und Soener tarafından yayınlandı]




AMERİKA

William Dana Orcutt tarafından Amerika'da Kitap Sanatı


Amerika'daki kitabın sanatı,
William Morris'in İngiltere'deki çalışmalarının sonucu. O zamandan önce
Amerikan baskısı özgünlük göstermedi, en iyi örnekler
dönemin en iyi İngilizce çalışmalarına sıkı sıkıya dayanıyor. En yüksek
On yıl boyunca 1860'dan 1870'e kadar mükemmellik noktasına ulaşıldı.
ve ortodoks baskının daha iyi bir örneği,
1864'te University Press tarafından üretilen "Prescott'un Hayatı".
1870 ve Morris Revival tarihine kadar, iyi yapılmış ciltler
Üniversite, Riverside ve De Vinne'den çıkarıldı
Presler, ancak ortalama kalite kötüleşti. Geçişi
Bir ticaretten bir sanata kitap yapmak,
Kelmscott ciltleri.

Doğal olarak, coşkunun Morris'in çalışması üzerindeki erken etkisi
bir dizi canavarlık verilmesiydi; Ama çok hatalar
Bu gayretli tipografik öğrenciler tarafından yapılan, eğiticiydi,
nihayet mükemmel sonuçlar getiren bir momentum üretiyor. Onlar
Morris'i kopyalayanlar başarısız oldu; ayrılmasıyla cesaretlendirilenler
Dövülmüş pistten kendilerini düşünmek için elinde tutmayı başardı
ana yazıcıların çalışmasının bulunduğu temel ilkeler
Her zaman sıkı bir şekilde dinlendi, onları modern koşullar ışığında uygulayarak,
ve onlara bireysel deneyleriyle özgünlük vermek. Morris'in
İş yapan iş adamları düşündü, emsalin kaçaklığını bozdu ve etkin
Sanat olmak için baskı.

Cobden-Sanderson'un çalışmaları Amerikan'a yardım etmede çok başarılı oldu
telaşlı coşkudan sonra aklı başında bir statü varsaymak için baskı
Morris dönemi. Tipografi öğrencileri William'ın
Morris, usta yerine büyük dekoratörlere aitti
yazıcılar; onun mükemmel basın işi ve genel uyum
tipografisinden ziyade kitaplarına giren faktörlerin
gerçek katkısını temsil eden tasarımla aşırı yüklendi
Kitabın idealini yapmak. Güvercinler basarken, devam eden Morris'in
bir İtalyanca temelli daha klasik bir türün yerine geçti
On beşinci yüzyılın modeli, Amerika'da hızlı bir yanıt vardı
Gotik'e doğru eğilimi düşürürken, tip tarafından ortaya çıkan
Kelmscott Press tarafından kesilmiş yüzler. Önümüzdeki on yıl boyunca
Orijinal ve daha iyi tipler kesildi ve hacimler üretildi
bir sanat olarak baskıyı daha önce olduğundan daha yüksek bir noktaya taşıdı
elde edildi.

Sözde Gotik etki altında kesilen türlerin "Renner"
De Vinne baskısı en iyileri arasındadır. Theodore L. de Vinne,
Son ölüm Amerikan Usta Yazıcıların _Doyen_'i kaldırdı,
Basınının daha iyi süreli itibarından sorumlu
onunla aktif ilişki. Tipografinin teknik ustası olarak ve
Muhteşem basınçlarında kendini kitaplarına çevirdi,
Ancak eğitiminin kesinliği,
Renner'ın modern tipin sertliğine girmesi. Hangi sayfa
Burada çoğaltılmış (s. 264), birçok mükemmel grolistten birinden alınmıştır
De Vinne Press tarafından üretilen kulüp yayınları her iki Renner'i de gösteriyor
Model ve Modern İfadesi Bay De Vinne tarafından yorumlandığı gibi.
_E_'nin eğik serif, _h_ için süslü eğri ve
_G_'nin üst kısmındaki gereksiz kıvrım,
modele yabancı ve modern A Tipi "Jobbiness" e
tartışmasız bir şekilde,
yüz.

Çalışmaları şu anda askıya alınan Gilliss Press,
Amerika'da baskı rönesansını paylaşın. Sınırlı sürümleri
William Loring Andrews ve diğer ciltlerin kitaplarının
Özel dağıtım, işçilik ve uyumun mükemmelliğini gösterir
Tedavide özgünlükten ziyade gebe kalma. Özel olarak yerine
Tasarlanan tip, bu ciltler dekorasyon bakımından zengindir, sanatsal
en iyisi olan kalitesi.

Merrymount Press'te Bay D. Berkeley Upike bir numara üretti
Amerikan tipografisini etkileyen ciltlerin
Açıklanan amacını gerçekleştirmedeki samimiyeti nedeniyle
"En iyi günlerin ruhunda günümüzün işini üstlenerek
baskı. "Türün iki özel yüzü tasarlandı
Her ikisi de başarılı yüzler arasında olan Merrymount Press
Amerika'da. Herbert P. Horne tarafından tasarlanan "Montallegro" türü
Londra, "Hümanist Kütüphane" nin ciltlerinde kullanılır.
Bir sayfa burada verilen Bay Upike (s. 265). Tipin
Londra _athenaeum_ diyor ki: "Sadece olduğunu söylemeye meyilliyiz
Morris'ten kaynaklanan birçok denemeden daha iyi
baskı sanatının yeniden canlanması, ama aynı zamanda daha da mükemmel olduğu
bu çalışma üzerine on beşinci yüzyıldan herhangi birine göre
Revival kuruldu. ... kesinlikle etkisiz ... vb.
Her sayfanın uyumlu olduğu harflerin oranları mükemmel bir şekilde
güzel bir şeydir. Bir Amerikalı için ayrıldığından pişmanız
Yazıcı böyle takdire şayan bir çeşme ortaya çıkarmak için .... ilk kez
Modern zamanlarda aynı anda tatmin edici bir çeşin tasarlanmıştır
pratik ve estetik talepler. Bay Horne bir sorunu çözdü
baskının tekrar olduğunu düşünmeye başladığımızdan beri bizi kullandı
Bir sanat. "

Bertram Grosvenor Goodhue tarafından tasarlanan "Merrymount" türü
On beşinci yüzyıl modellerine dayanarak ve çok elverişli çekti
Yorum. "Kutsal İncil" ve "Benvenuto Cellini'nin Hayatı",
Hangi sayfalar burada çoğaltılır (s. 269), temsili örneklerdir
basının hem tipi hem de tipografik standartları.

Bu makalenin yazarı, kendi
kabul edilmesi dışında "hümanist" türün tasarımı
Tipografik öğrenciler tarafından sanata bir yaklaşımı temsil ediyor
diğer tasarımcılardan tamamen farklı bir bakış açısından.
İlk tipler doğal olarak en iyi el harfine dayanıyordu.
Zamanları, yine de el harfleri, bir sanat olarak, daha sonra zirveye ulaştı
Baskı, hümanist din bilginlerinin çalışmalarında başladı. Bu tür
Bu nedenle erken bir tipe dayanarak değil,
en yüksek mükemmellik noktası. Burada gösterilen sayfalar (s. 266
ve 267) "Francesco Petrarch'ın zaferlerinden" alınmıştır.
Yazarın denetimi altında University Press'te üretildi. Bir
Bu sayfaların incelenmesi,
Çöp, normal modernde gösterilenlerden radikal olarak farklıdır
Türler, yani artan harfler kısa ve azalan
mektuplar uzun. Mektupların tasarımları,
el yazısı model, ancak kaçınılmaz hafif düzensizlikten kaçının
Basılı bir sayfada nahoş olmayan bu tür çalışmalar. Yerine
Her harf için tek bir karakter, belirli bir çeşitlilik tanıtıldı
Birkaç karaktere sahip olarak, besteci kullanmak için eğitilmiş
elin otomatik olarak bir değişiklik yapacağı gibi farklı formlar
El harflerinde. Charles Eliot Norton şöyle diyor: "En modern tip
tazelik ve bireysellik ve adın yeni çeşmesinden yoksun
'Hümanist', tanıdık kuru ile kontrastını gösterir,
Mekanik form. Çekici özgürlük ve olağandışı lütuf var
derhal makale modelinden türetilen, ancak
Baskının gerekli katı gereksinimleri. "

University Press'te üretilen diğer önemli hacimler arasında
Bertram Grosvenor Goodhue ve Will Bradley tarafından dekore edilenler, iki
Kitap-dekorasyondaki çalışmaları kendi başına bir sınıfta duran sanatçılar. Fazla
Goodhue'nun çalışmasının, Morris'in etkisini yansıtır,
"Esther" den gösterilen sayfa (s. 268); Ama orijinal tasarımdaki yeteneği
"Heredia'nın Şarkıları" nın sınırı ve başlangıcı ile gösterilir.
aynı sayfada verilir.

Bradley'in çalışması, herhangi bir dekoratifin en büyük çok yönlülüğünü kanıtlıyor
Sanatçı Amerika üretti. Bazı çalışmalarında Beardsley
Etki, ancak hiçbir etki bu kadar orijinal bir dahi kontrol edemez
Bradley'nin olduğunu kanıtladığı gibi. Burada çoğaltılan iki örnek
(s. 270 ve 271) çalışmalarındaki aşırı uçları temsil eder-biri
infazında muhteşem olan çizginin incelik ve doğruluğu; .
Diğer cesur ve ağır, bir odun etkisi veriyor.

Hiç kimse sanatçı yazarı Amerikan tipografisine çok fazla katkıda bulunmadı
"Montaigne" türü kolayca en iyisi olan Bruce Rogers olarak
herhangi bir özel yüzün en pratik ve yapımları
Riverside Press ile ilişkili bir özgünlük ve bir
başka bir şey tarafından elde edilenlerin ötesinde mükemmellik tutarlılığı
Amerikalı yazıcı. O, herkesten daha iyi, bilgisi ile
türlerin ve tasarımcı olarak yeteneği,
Modern tarafından uyandırılan eski zaman ustası yazıcıların temel ilkeleri
koşullar. Montaigne'nin anıtsal folio baskısı-sayfa
burada çoğaltılmıştır (s. 272 ​​ve 273)-bir etki uyumu gösterir
İçeriğinin stiline ve dönemine son derece uygun. Tür
kendisi erken bir Fransız modeline ve dekorasyonlara ve
Başlangıç ​​harfleri (s. 274), orijinal Rogers tarafından serbest render'lardır
Tory tarafından tasarımcının ruhunun elde tutulmasının
takdire şayan başarılı.

Son beş yılda Plimpton Press,
Büyük bir yere kaldırarak baskı ve bağlama standardını yükseltin
Yayıncıların hacimlerini üretmeleri için yaygın geleneği
"Parçalı. "Bu, kitap yapımının değiştirilmesine neden oldu.
bir imalat işine sözleşme ve etkisi oldu
"Ticaret" hacimlerinin kalitesini artırmada. Ne zaman
Bir kitabın kompozisyonu, basın ve bağlanması
Birçok firma, bölünmüş sorumluluğun sonucu genellikle bir
kalitenin genel bozulması; Ancak "tam üretim" ile
Yöntem Hacim, kağıda bile önceden planlanır, kapak
Tek bir zihinle tasarım ve illüstrasyonlar. Bu yazıcıyı yerleştirir
Uzman üretim insanının çok sayıda
müşteriler ve standartları korumasını ve
daha büyük miktarlarda malzeme satın alarak ve birleştirerek ekonomiler
İmalatta metin ve çizim biçimleri.

Bir yayıncının kitabın sanatına uygulanabileceği etki
Bay tarafından enfes biçimde yayınlanan klasik dizisi ile gösterilmiştir.
Thomas B. Mosher, herkesin erişebileceği fiyatlarla. Bu ciltler
Zaferlerden ziyade kendi zevkinin ve bilgisinin farklı kanıtları
Yazıcıdan, Bay Mosher kendini tipte ifade etti,
Marjlar, kağıt ve takdire şayan yayınlarının genel formatı.

Geniş kapsamlı sonuçları tahmin etmek zor olurdu.
İki dergi nedeniyle tipografik standartlarda genel ilerleme, _the
Art_ ve _The Graphic Arts_. Bunların aylık sorunları
Yayınlar, sıradan yazıcılara nasıl iş üretileceğini göstermiştir.
ortalama en iyi kombinasyonların gerçek örnekleri önlerine yerleştirerek
tip, kağıt ve renk armonileri. Onlar eğitici oldular
Extreme, baskı alıcılarının yanı sıra yazıcılara nasıl güvenme
istenen etkiler.

Yerli üretim konusunda Amerika çok az özgünlük gösteriyor
kitap-sayfalarda, "Old Stratford" tek ayırt edici
istisna. Amerika'da artık el yapımı kitap kağıdı üretilmiyor
esas olarak yüksek emek maliyetine. Bu mümkün kılıyor
İngiltere, Fransa ve İtalya'dan ithalat yapmaktan daha ucuz
evde. Ancak "Old Stratford" kağıdı benzersiz bir üründür,
ve _DE Luxe_ formatında ve kitaplarda çok kullanılır.
kalıcı nitelikler talep edilir. Öte yandan, örtü-paperlerde,
Amerika, diğerini oldukça mükemmelleştiren şaşırtıcı bir çizgi üretiyor
Ülkeler, muazzam bir yardım olan çeşitli seçim sunan
Yazıcı sanatsal sonuçları güvence altına alıyor.

Amerika'da güzel kitapbinding şu anda küçük bir sayı ile sınırlı
bireysel işçilerin, çoğunlukla ünlü İngilizce ve Fransızca öğrenciler
bağlayıcılar ve süreçlerin özgünlüğüne ilişkin temel iddiaları
İngilizcenin işçiliğini birleştirme çabası
Fransızların dekorasyonunda sanatsal beceri. Kulüp bağlayıcısı,
Bay Robert Hoe'nun hayatı boyunca New York'ta gelişebilir,
en iyi işçileri olduğu için nadiren bir Amerikan kurumu olarak adlandırılamaz
Bu özel amaç için bu ülkeye getirildi. Ölümünden beri bu
Bağlayıcı parçalandı ve en iyi iş, günümüzde yapılacak
kadınlar. Beceri ve işçilikleri üst sıralarda yer alıyor, ancak engelliler
aşırı emek maliyeti ve tüm derilerinin
ithal edilmelidir. Kaçınılmaz yüksek fiyat onu doğal hale getirir
Amerikan kitap-toplayıcı hacimlerini yurtdışına göndermeye devam etmelidir
İnce bağlar için. Çalışmaları en çok değerli olanlar arasında
Boston'dan Bayan Sears ve Bayan St. John ve Bayan Lahey'den bahsedilecek
New York.

Sıradan ticaret bağlamalarında süreçler giderek daha fazla
makine üretimi, ancak en iyi ciltlerde bu standardizasyon
Hiçbir şekilde kalitede bir bozulma kanıtlamadı. Amerikan Ticaret Kitapları
Bir bütün olarak diğer ülkelerinkilerle olumlu karşılaştırın, ancak
her aşamanın sürekli artan maliyetinin
Kitap üretimi bazı durumlarda Amerikalı yayıncıların
ekonomik ve ne yapacağından daha düşük bir çalışma derecesini kabul etmek
birkaç yıl önce düşündüm. Ancak bu kabul edilmemelidir
Amerikan işçiliğine bir yansıma olarak, daha ziyade Amerikan
onu zorlayan koşullar. Kapak tasarımında düz harfler hala
kurgu kitapları ve ciddi eserler için elde edilir, ancak önemli ölçüde
Ayrıştırma, mevsimsel olarak verilen daha küçük hacimlerde kullanılır
yayınlar veya belirli bir çekiciliğe sahip. Birkaç karakteristik örnek
275 ve 276'da çoğaltılır.

Bu makalenin kapsamı dahilinde, daha fazlasını yapmak imkansızdır.
Chronicle, dikkate değer ilerlemenin bazı sonuçları
Son on yıl içinde Amerika'da kitap üretim standartları.
İyi yapılmış bir hacmi neyin oluşturduğunun bilgisi çok daha büyük
her zamankinden daha ve satın alma halkın ayrımcılık yapma yeteneği
gelecek için en umutlu vaattir. Diğerlerinin ihmalinde
baskı ve bağlama örnekleri ve diğer sanatçılardan bahsediliyor
Sanatı ilerletmede oynadıkları kısım için kredi alma hakkına sahip
Amerika'daki kitabın, yazar tarafından uygulanan sınırlamaları savunuyor
uzay.

[İllüstrasyon: "Başlık Sayfaları" (The Grolier Club) 'dan basılan sayfa
Theodore Low de Vinne tarafından tasarlanan "Renner" türü]

[İllüstrasyon: Merrymount Press: "Hümanist Kütüphane" nden sayfa
Herbert P. Horne tarafından tasarlanan "Montallegro" tipinde basılmıştır]

[İllüstrasyon: "Francesco Petrarch'ın Zaferleri" nden başlık sayfası
(Little, Brown ve CO ve John Murray) "Hümanist" de basılmıştır.
William Dana Orcutt tarafından tasarlanan tip]

[İllüstrasyon: "Francesco Petrarch'ın Zaferleri" nden sayfa (küçük,
Brown ve CO. Ve John Murray) "Hümanist" tipte basılmıştır
William Dana Orcutt tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Bertram Grosvenor tarafından tasarlanan sınır ve ilk mektuplar
"Esther" için Goodhue (Copeland ve Gün)]

[İllüstrasyon: Bertram Grosvenor tarafından tasarlanan sınır ve ilk mektup
"Heredya Şarkıları" için Goodhue (Küçük, Maynard ve CO.)]

[İllüstrasyon: Merrymount Press: Başlık ve Açılış Sayfaları
Bertram Grosvenor Goodhue tarafından tasarlanan "Merrymount" Türü]

[İllüstrasyon: sayfa "Campbell Kitabı" ndan Will Bradley tarafından tasarlandı]

[İllüstrasyon: Will Bradley tarafından tasarlanan sınır ve ilk mektup. İTİBAREN
"Campbell Kitabı"]

[İllüstrasyon: Bruce Rogers tarafından tasarlanan ön parça ve başlık sayfası
"Montaigne Denemeleri" nden (Houghton, Mifflin ve CO.)]

[İllüstrasyon: "Montaigne" türünde basılmış sayfaları açma
"Montaigne Denemeleri" nden Bruce Rogers (Houghton, Mifflin ve CO.)]

[İllüstrasyon: Bruce Rogers tarafından tasarlanan ilk mektuplar. "Denemelerden
Montaigne "(Houghton, Mifflin ve CO.)]

[İllüstrasyon: Plimpton Press Stüdyosu tarafından Bağlanma Koşulları]

[İllüstrasyon: Plimpton Press Stüdyosu tarafından Bağlanma Koşulları]





Projenin Sonu Gutenberg Kitap Sanatı E -Kitabı,
Bernard H. Newdigate ve Douglas Cockerell ve L. Deubner ve E.A. Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF THE BOOK ***

***** This file should be named 45968.txt or 45968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/6/45968/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

