*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trackers of the Fog Pack (Sis paketinin izleyicileri)
Yazar: Ambrose Newcomb
Yayın Tarihi: June 14, 2014  [eBook #45973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Trackers of the Fog Pack, by Ambrose Newcomb


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Trackers of the Fog Pack
       Jack Ralston Flying Blind


Author: Ambrose Newcomb



Release Date: June 14, 2014  [eBook #45973]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACKERS OF THE FOG PACK***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Denis Pronovost ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Sis paketinin izleyicileri

veya Jack Ralston uçan kör

ile

Ambrose Newcomb

Yazar
Gökyüzü dedektifleri
Gökyüzünün Kartalları
Rockies üzerinde kanatlar
Sky Pilots'un Harika Kovalaması







New York
Goldsmith Publishing Co.
Yayıncılar

Telif Hakkı 1931
Goldsmith Publishing Co.

ABD'de yapılmıştır.




İçerik

          _CHAPTER_ _PAGE_
                  Eylem için iç çekiyorum 7
                 II Dilekini alıyor 15
                İii son 24'ün yankıları
                 Özel Teslimat tarafından IV 31
                  V Kedi çantadan çıktı 38
                 VI Döşeme Planları 45
                VII Her Şey İçin Hazır 54
               Viii kanatlı messenger 65
                 IX Sorun için Yönlendirildi 72
                  X Sis ile savaşıyor 79
                 Xi Gizem Tulum Gemisi 86
                XII Şafak kırıldığında 96
               Xiii Simeon 104 sayesinde hepsi
                Xiv boşluğu kapatıyor 111
                 Xv zeki bir iniş 118
                XVI Gümüş İplik 125'e karşı
               Xvii perk elini gösterir 134
              Xviii Çevirme Buzzardları 143
                Xix büyük şanslar alıyor 150
                 XX Çevreleyen Uçurum 157
                XXI Hepsi Bir Diyette 164
               Xxii, aşçının kapağı olan adam 173
              Xxiii perk 182'de taşıyor
               XXIV Tom Sawyer Mağarası 189
                XXV Squatters 'Hakları 197
               Xxvi Vadiye bir arka kapı 208
              XXVII Pike'ın zirvesi veya ---- Bust!                 216
             XXVIII Kaplanlar Lair 223'ü istila ediyor
               Xxix Grand Patchout 230 için hazır
                XXX Soyguncuların Toyunun Sonu ---- Sonuç 234




                        Sis paketinin izleyicileri




                               Bölüm I

                         Eylem için iç çeker


Güneşli Güney Kaliforniya'da San Diego, en güzel ile bakıyordu.
Balmy esintileri yumuşak bir şekilde esiyor; Bulutsuz mavi gökyüzü tepesi; olağan
Sokaklarda tahtlar ve genel bir memnuniyet atmosferi dinleniyor
tüm yer boyunca.

Zaten turist hacılar yıllık göçlerine başlıyorlardı.
kuzey ve kuzeydoğudaki soğuk topraklar, daha doğuştan arıyor
Çiçeklerin çiçek açtığı pitoresk sahil boyunca iklim
yılın her ayı; ve tüm açıklamaların açık hava sporları cazip
Katılmak için bu şekilde eğimli olanlar.

Ama aynı şekilde, _one_ bireysel sauntering gibi görünüyordu
Ana cadde boyunca, belirli bir San Diego banliyösünde,
Genel neşeli ruhla paylaşın-bu kadar mükemmel olan bu homurdanç
Çevre gerçekten okuyucunun eski bir arkadaşıydı, Gabe'den başka bir şey yok
Perkiser, tanıdık bir şekilde uçan tarlalar arasında bilinen
"Perk" in kısa adı.

Yanında koynunda arkadaşı Jack Ralston, şirket
Son olarak, söz konusu dikme bir dizi heyecan verici uçuşa katılmıştı
hepsi bunun önceki kitaplarında anlatılan dublörler
Havacılık hikayeleri serisi. Maceralarının daha önceki bir resitalinden hoşlananlar
izledikleri güvencesiz meslek, gökyüzünün polisleri olarak,
Cronies çiftine daha fazla giriş. Yeniden yararlanmak için
Okuyucular, daha az şanslı, tam burada, başlamadan önce söylenebilir
Son istismarlarının en son ve en heyecan verici olan Jack ve
Perk, Sam Amca'nın Geniş Gizli Servisinin güvenilir üyeleriydi
organizasyon; ve zeki ve vicdanlı çalışmalarından dolayı,
Genellikle en tehlikeli ve zor görevlerden bazılarına emanet edilir
Yüksek "Muck-a-Muck" ın dikkatini çeken (Perk'in Tanımı)
Washington merkezindeki yetkililer.

"Sizi çöplüklere soktu, Perk?" Jack fark ettikten sonra soruyordu
Onuncu kez kaşlarını çattı, chum'larına genellikle
Gülümseyen Phiz. "Akşam yemeği gelenekselden daha sert vuruyor; yoksa bir
En iyi kızınızdan mektup, nişandan mı kırıldı? Bana vuruyor
Bu günlerde hızla kronik bir kronik avukat oluyorsun. "

"Hepsi sıcak hava-Boloney, iyi bildiğin gibi,
Jack! "Perk geri döndü." Chow hepsi iyiydi-ahary en iyisi yok
Gal, bir 'asla yoktu, ne de-hepsi bana pizen sıralaması. Tahmin etmek
Yine bayım. "

"O zaman ne _does_ seni, oğlum-bir şey yanlış gitti
Planlar-Gariyi hafifletmek için bir şey yapabilirim? Almak için uzun bir yol kat ederdim
Siyah görünümden çıktın, partner; Bana izin verdiğim bir yığın endişeleniyorsun. "

Diğeri Main Street'in kaldırımında kısa durdu ve ona baktı
Doğrudan yüz yüze, aslında pazarlık biraz gülümsüyor.

"Yeou _would_ şaka yap, ole dostum, değil mi?
Şöyle böyle hevesli olmak için, "O patladı;" "
Hemen tekmelemek için. Gerçek şu ki, aynı ole hikayesi,
Jack-Çok pürüzsüz olan şeylerden bıktım. Sanırım içinde
kan-Yankee atalarım hepsi erkeklerdi, eylemler, işler
Kürk cesareti 'çifte risk olarak adlandırıldı. Mührü üzerime koydular
Görünüşe göre; Çocukluğumdan beri kürk avdaydım kürküm
karada macera 'deniz; Evet, 'O' geç yıllarda, havada.
Tüm söylediğim bu; Ama kan zamanını söyleyecek. "

"Şey," diye belirtti Jack, çok rahatlamış görünmek görülebilir. "Ben daha
Yarısından fazlası bundan şüphelendi, Perk; Ama tezahürat-en uzun şerit olmalı
Dönüyor. Bu arada amcamızdan düzenli ücretimizi alıyoruz
Samuel, hatırla! "

"Ama kırmızı bir kuruş kazanmamak, aynı şeyi şık bir şekilde, bu beni üzüyor
çoğu, "şikayetçi olana devam etti."
Emekli, bir 'çırpılamaya değmez' parmaklarımı hizmete.
Ha!"

"Saçmalık, oğlum, bu şeylere bakmanın aptalca bir yolu. Biz sadece
Bu zor işten sonra dinlenmek, çektik, yardımıyla
Montajlı polis, kuzeybatı Kanada'da çok uzakta. [1] O başarılı
Uçuş ve tutuklama, bize bir tatil kazandı, üstlerimiz inanıyor; ben
Biri son derece keyif aldım. Şimdi iyi hissediyorum ve
Bir sonraki komisyon büyük patron bize dağıtmaya karar veriyor. "

"Sıcak diggetty-dig! O zaman eminim bu şekilde hızlı bir şekilde sürüklenmesini umuyorum,"
Perk hevesle gözlemledi. "Sanırım onlara bir kalabalıkları haraççılar
o bootleggers, dikilişin yakınında, ne zaman
Departman, Gold Coast'taki zamanımızı uzaklaştırmamızı sağlıyor. Eğer
Bir gemiyi idare etmek için heow'u unutmaya uygun olacağız, '
Utangaç-Now _ting_ aynı şey bize zorlu bir şaka mı? "

"Böyle bir şeyin geçmesi için çok az tehlike, Perk-Biraz
Yüzme gibi-nasıl ayakta kalacağınızı öğrendikten sonra iyi
hayat zamanı. "

"Mebbe öyle, Jack-bir önsezim var, kullanılmış bir bisikletle aynı şekilde
Olmak için-ilk birkaç gün tüm eklemlerde sert hissettin, her şey
O 'Kelter; Ama ürkütücü tekerleğe yönlendirmek için bir chump alıştığında
Boyunca bir kütükten kurtulmak kadar kolay geldi. Dürüst Injun, Neow, Jack,
Tekrar devam etmek için bir emir almaya uygun olduğumuzda herhangi bir fikre gelmiyor musunuz? "

"Herhangi bir eski gün aynısını arıyorum, Perk."

"Tanrım! Bu bana çok cesaretlendirme gibi vurmaz, partner,"
Matife, mağdur bir şekilde.

"On gün önce yazdım," diye sormaya devam etti, "
Gemi birinci sınıf durumdaydı, biz güvertedeyken,
emirler. "

"Yeou için zorba!" sanki görünür bir şekilde parlatarak, sanki
Burunlu tozun kokusundaki bir savaş atı, burun deliklerini titremesiyle
Beklenti. "Gözleri farklı bir şekilde ayarlamak için özlem duyuyorum
Uykulu ol 'San Diego'dan daha manzara,' yavaş kasaba '
Aynı."

Perk sadece maceracı yaşamına atıfta bulunduğunda bir gerçek ifade etti. O
Fransa'da bitmiş olan koşu eşinden çok daha yaşlıydı
Sadece on sekiz yaşındayken,
Dövüş çizgisi ve çok sayıda yakın köşeye koşmak, vurulmuş
en az iki kez aşağı.

Savaş bittikten sonra eve geldi ve ipleri öğrenmeye başladı
Yeni çılgınlık-bayılma; Biraz olsa da çok iyi bir pilot olmak
Dikkatsiz, kabul edilmelidir.

Sonra kereste kamplarına sürüklendi ve birkaç kez logger oynadı
mevsimler. Kanadalı bir suşa sahip olmaktan gurur duyan o perktan sonra
Yankee mirası ile birlikte kan,
uzak kuzeybatı bölgeleri ve bunlarla birlikte hizmet ederek birkaç yıl geçirdi
Vahşi doğanın yasasını zorlayan memurlar.

Jack Ralston ile buluşmak-servetini atmak için kandırıldıktan sonra
Washington'daki gizli servisle, güçlü bir beğeniyi aldı.
parlak zekâlı genç ve o zamandan beri nimet yoldaşlardı,
battaniyelerini paylaşmak, şirkette her türlü tehlikeyi karşılamak ve
Gerçek "Kan Kardeşleri" olarak adlandırılabilecek olan.

Jack de bazı ilginç deneyimlerden geçmişti, ancak
Perk'in geri dönebileceği aynı heyecan verici karaktere değil,
Geçmişi düşünürken.

Doğal bir sporcu olan sirk eğitimi geçirmişti; Ve
Faturalar ünlü bir trapez sanatçısı olarak ilan edilmişti. O zaman doğal olarak
Havanın cazibesi krikoyu tuttu ve talaş halkasını terk ederek
Bu barnstorming havacılarından biriyle paraşüt damlası yapmaya başladı
vermeyeceği harap bir sandığa sahip olmak
Harvest ev festivallerinde sergiler ve her yerde ilçe fuarları
Batı-Lindbergh'in okul günlerinde yaptığı gibi.

Bu şekilde genç Ralston akıllı bir pilot olmayı öğrendi;
ve muhtemelen kontrollerdeki becerisi, getiren önde gelen bir faktördü
Sır'a katılması için ciddi bir davetiye
Hizmet-o zaman hakkında yeni bir yasanın şubesi olduğu ortaya çıktı
Yassızlarla rekabet edebilmek için kuruluş kurulmalıdır
Zaten getirilecek uçakları kullanan kaçakçılık çeteleri
ülkedeki her tanımın kaçak.

O kadar iyi işbirliği yaptı ki, iki parçası olarak çalıştılar
Bütün makine-bir yandan diğer elin ne gerektirdiğini bilir
Bitmiş ürün, böylece beyinleri sıklıkla birlikte çalıştı ve böylece
Birleşik çabalarına ek güç.

Yürüyüşlerine devam ederken, zamanında şehre dönecekler
Öğle yemeği, Perk, çok fazla kapsayan gözlemlerle uğraşmaya devam etti
zemin; Çünkü her konuda karar vermiş bir görüş vardı ve
Fikirlerini en ufak bir davetle sömürmeye bağlı olabilir.

"Konuşmak için bir şey yok," Jack, "dedi, cebine dokunurken
Önemli bir şekilde, "Aynı Jerry Slocum'un iyi bir çilingir olduğu"
Gunsmith. Teklifini ele geçirdim, biliyorsun, ol benim
Altı-atıcı, Sosis Balon Kolordusu'ndaki çalışmalarımla Fransa'da kullanılır,
elma-pie durumunda; Bir 'akıllı bir iş yaptı. O oldu
Silahı sığdırmak için biraz mühimmat, bu yüzden bir sürü o 'kartuşa koydum
Zaman ellerimde ağır asılı kaldığında bir hedefe ateş etmek demek. Ancak
Dinle, Will Yeou, Ol 'Pard, Ne Opin' Nedir '
Köşe Jest İleri-Bir Reg'lar _stampede_ gibi.
Bana sorarsa söyleyebilirim? "

-----

Dipnot 1:

  Bkz. "_Sky Pilots 'Büyük Chase_.




                              Bölüm II

                            Dileğini alıyor


"Biraz heyecan, sahibim, Perk," diye kabul etti Jack,
arkadaşıyla soruşturma. "Köpek kavgası, sanki sanki, sanırım
O zamanlar sanki bir mutt onu boynuna sokmuş gibi bir yowling duydu. "

"İnsanları duyar mı?" Çukurlu Perk.

"Ama bu kendilerine bir yığıntan hoşlanıyormuş gibi gelmiyor,
Söyle, çocuk-çığlık atıyor ve bağırıyor-kötü bir şekilde salladılar
neler oluyor. Her şey ne anlama gelebilir, merak ediyorum? "

"Sıcak diggetty-dig! Yakında bileceğiz, Ole Hoss; 'Çünkü Headin'
Bu şekilde-ikinci bir yığın daha yüksek sesle, yemin ediyorum! Sanırım sen vurdun
Doğru, yakın bir paniğe çarptırılmaları gerektiğinde. Yapmamak
Bir önce silah duymaz, bu yüzden bu bir kavga olmaz 'Tween sarhoş
Bootleggers bir 'kasaba memurları. Şey, swan, beni alıyor-bak
millet evlere dövüyorlar, daha güvenli olacaklarını düşünüyorlar gibi
Orası. Mebbe, o gençlerin
Yonder'in üstesinden gel-yüksek bir 'kuru gitme anlamına geliyor, bu yüzden sirk görmek için,
Ama kaçak hayvanın uçurumuyla şans almayın. Vay! Ne
Bu ben bir geleni lamba, o köşeyi tekrarladı, ole başını yanından salladım
Yan tarafa-büyük bir Yeller _Dog_, Jack, köpük bir açılışından drippin '
Kırmızı ağız! Büyük Silahlar! "

"Bu canavar bir Hatter kadar deli!" Boomed Jack, heyecanlandı
Korkunç bir manzara. "Bir
Polislerin taburu onu ortadan kaldırmaya çalışıyor! "

"Mebbe, dostum," diye bağırıyordu "
acele; Nary köpeğini kaybetmedim; Bir 'ayakta durmak isteyecek kadar aptal değilim
Yukarı 'Kuduz olan-Gabe Perkiser değil! Harekete geç, Jack, bir '
Vamose! "

"Bekle!" Diğerini ağladı, çünkü çok büyük kimsenin yapamayacağı istiridye
Oldukça bağırmadıkça duyulmayı bekleyin.

"Affedersiniz oğlum-bir randevum var!" Perk, geri döndü, sırıtarak
konuştu.

"İleriye bak, bu çocuk-daha küçük bir çocuk-onun içinde
Korku ve ayak bileğini burkalamış olmalı-onu karıştırmaya çalışın
Tekrar; Ama korkusu ve bükülmüş ayak bileği ile ne yönetemez.
Köpek-doğrudan gençler için-duramayız ve
Onun böyle bir bebekle mücadele ettiğini gör-biz sadece _got_ bir şeyler yapmak için,
Dikmek!"

"Tabii yap, partner-hadi git!"

Diğerleri büyük çirkin canavara doğru tasarruf ediyorlardı.
sadece kendi güvenlikleri olan panik durumlarında düşünmek. Tüm
Shouts, ana uzunluk boyunca patlamaya devam etti
Sokak:

"Çılgın Köpek! Mad Dog! Herkes koşuyor-çocukları içeride al!
Ve yolundaki herkese çekilmeye hazır! Bunun için koş! "

Ama doğrudan yaklaşan iblis yolunda zavallı küçük bebek
bağırmaya kulak veremedi-yine de bir tarafa sürünmeye çalıştı,
Korkunç gözler, bu korkunç öfke ve kuduz vizyonuna sabitlenmiş
onunla yüzleşmek ve her geçen saniyeye yaklaşmak.

Jack ve Perk, tüm gücüyle ileriye doğru ilerliyorlardı,
kendilerini çocuk ve o tökezleyen dehşet arasına atın
Lolling baş ve damlayan çeneler.

Perk'in ani bir ilhamla kavrlandığı görülebilir-
cebinden bir çeşit nesneyi sürükledi ve ateşli bir şekilde çalışıyordu
aynı. Jack anladı ve şanslı şansı içe doğru kutsadı
Bu, arkadaşının eski savaş silahını arkadaşına getirmesine neden olmuştu
Kasaba silahçısı, birinci sınıf duruma girmesi için. BT
Bu harika olanı getiren nazik bir kaderin eli olmalı
Tesadüf, Jack koşmayı tahmin ederken kendine söylüyordu
Havacı, bir kartuş eklemek için tüm zekasıyla çalışıyor olmalı veya
ikisi küçük, antika altı atıcının odalarına. Fortune onları tercih etti, çünkü kıvılcımın ötesine geçmeleri sağlandı
ve çığlık atan çocuk, böylece tehlike ile karşı karşıya
Çılgın köpeğin suçlamasına karşı çıkın.

Perk bir diz üzerine düştü-bir tanesinin doğal konumuydu.
Bu koşullar altında, onu daha fazla seviyeye getirerek varsayalım
canavar. Jack de, küçük olanı kurtarmak için planda bir rolü olduğunu biliyordu
LAD-Perk'in yanında duramadığı her türlü silahı terk etmek; ama bir
İmparatorluk çocuğu kapmak için bir şey ona bırakıldı ve
Kriz üzerlerine düşmeden önce güvenliğe sıçradı.

Böylece delikanlıyı tehlike bölgesinden taşıysa bile,
Ona Perk'e bir atış gönderdiğini söyleyen ani patlama. Bu onun koynuydu
Pal oraya neredeyse onun üzerine o tüylü canavarla çömeldi; O için
tam olarak iyi biliyordu Perk, iki katına çıkana kadar beklemişti
amaç.

Jack bir şekilde başını döndürmekten kaçınamadı, böylece
en kötüsü-kalbinin bölgesinde soğuk bir his vardı, şüphesiz
Perk'in yakın zamanda öfkeli bir mücadelede bulunduğunu keşfedeceğinden korkuyor
çeneleri kirletecek bir ısırık olan hayvanla çeyrek
Zalim dişleri böylesine karıştı.

Ama bu korku anında uçuşa konuldu-perk hala diz çöktüğünde
Öfkeli canavar yerde kıvrıldı ve elde etmek için korkunç çaba sarf etti
Yine dört ayağında.

Bu, bir saniye geçirmesine izin vermekten daha kısa bir süre önce yapmayı başaramadı
Leaden Hap, Büyük Savaşın hatıra silahını çalıştırarak
Mekanik hassasiyet. O zaman ne kadar şanslı, itme etmeyi başarmış olmalı
_two_ kartuşları silahının maw'ına girer, çünkü böyle olduğunu kanıtladı
Büyük bir _encore_ ihtiyacı.

Perk'in kendisinin söylediği gibi "bağıran dışında her şeydi" idi.
Ayaklarına yükseldi ve serin bir şekilde öne çıktı ve eğilir ve görmek
artık karasalında tek bir nefes kalmadığı
Korkunç kaba kasabada çılgın geçişinde kalmıştı.

Vahşi bağırışların tenoru sihir gibi değişti-sevinç ve zafer,
Rahatlama deyin, korkmuş halkı güvence altına alıyormuş gibi duyulmaya başladı
Artık korkulacak hiçbir şey yoktu-Jabberwock
Düşük ve bir kez daha ana caddenin uzunluğu geçilebilir
Yaşam ve uzuv tehlikesi olmadan.

Ve bu voröz tapuyu yapan kişi sadece endişeli görünüyordu
ibadet eden vatandaşlar el ele geçirmeden önce kendini kıtlaştır
O-ona teşekkür ederek, belki de _kisses_ ve daha naziklerden
Sex, ette ve Hollywood ekranında bir kahraman bilen.

Jack, çocuğun dehşetini nasıl ortadan kaldıracağını bildiği en iyisini deniyordu
Hala kollarında tutuldu, tonlarında güvence ile konuştu ve
Kalbine yakın beyaz yüzlü küçük adamı sıkmak.

"Her şey yolunda, dostum," diye sordu, onun üzerinde rahatlatıcı bir gülümsemeyle
yüz, bu diğerinin titreyen hıçkırıklarını durdurmak zorundaydı
Her şey yapabilir. "Çirkin köpek seni incitemez, çünkü öldürüldü ve
Asla kimseyi ısıramaz. Ayak bileğine zarar vermiş olmalısın, küçük kardeşim;
Seni yaşadığın yere taşıyacağım, böylece seninle ilgilenebilirler,
Ve acıyı uzaklaştırmak için nazik doktor alın. Kollarını benim
Boyun ve seni daha iyi tutabileceğim-bu kadar, Kiddie; Sen
Senin iyi bir arkadaşın olduğumu biliyorum, değil mi? "

Kalabalık bu zamana kadar etraflarındaydı,
Mümkün olduğunca yakın-Jack'e sığırların uzman tarafından toplandığını hatırlattı
Yumruklayıcılar, pazara gönderilecek şekilde, ya da markalı olabilir.

"Geri dur, lütfen ve bize hava ver!" Jack, eklemek için seslendi: "Perk,
Daha fazla kalabalık olmadıklarını görün. Memnun kalmayacağım
Bu küçük delikanlı evinde güvende görene kadar. Nerede olduğunu kim bilebilir
Yaşıyor mu? "

Açıklamalarda bir düzine ses vardı; Ama Jack bir elini kaldırdı
kafası karışık raket durdurmak için. "Bunu tut!" Onlara keskin bir şekilde söyledi; "Sadece bir kişinin yapmasını istiyorum
Söyle bana-germe oğlum, onu iyi tanıyor gibisin-bana ismini söyle,
Sen ve nerede yaşıyor olacak mı-şimdi başka bir şey değil mi? Devam et,
George, konuş! "

"Benim adım Jimmy-hadyalı çocuk-büyükanne Bayan ile yaşıyor
Fergussan sağ 'bir sonraki köşede, küçük bir kulübe. "

"Senin için iyi Jimmy-bizi sürdürün; ve lütfen herkes dur
itme-bu bağırışın düşmesi gerekiyor, yoksa yaşlı bayan olacaksın
Oraya varmadan önce yarısı ölüme korktu. Şimdi başla
Jimmy-Bağlanacak iyi bir dostsun, diyeceğim. "

Böylece bir başlangıç ​​yaptılar, onlardan sonra skorlar, hepsi konuşuyorlardı; Ancak
daha bastırılmış tonlarda. Muhtemelen bu genç adamın
Yetenekli görünüm ve sağlam bir ses, ona sahip olmaya alışıktı
soru sorulmadan itaat edilen emirler ve dere
müdahale yok.

Yan sokağa döndüklerinde genç pilot işaret etmek için acele etti
küçük bir yaşlı ama saygın görünümlü bir kulübenin yönü
Üç oda, tam çiçek açan çiçek kütleleri ile çevrili.

Jack, küçük evin kapısının tamamen açık olduğunu ve bir
Yaşlı kadın orada durdu, izlerken gözlerini bir elle gölgeledi
kalabalığın yaklaşımı. Kuşkusuz ne olduğunu duymuş olmalı
Çılgın köpek Main üzerinde böyle bir paniğe neden olurken çok yüksek sesle bağırdı
Sokak-yakındaki köşeye doğru başlamış olabilir, harika bir
Laddie oğlunun üzerinde gittiğini bilerek kalbinde çekilmek korkusu
Ona emanet etmişti; Ama eğer korku onu sürmüş olsaydı
Kişisel durumunda kapıyı kapatabileceği eve dön
Peril onu tehdit etti.

Jack'i alayı başında görmek, içinde bazı nesneler taşımak
Silahlar, onunla tanışmak için aşağı doğru uçtu, acımasız görünüyordu.

"Bayan Ferguson'a bu kadar endişelenme," dedi Jack ona sempati duyarak
yeni korkular; "Köpek tarafından ısırılmadı; ama burkulma şansı vardı
onun ayak bileği. Bu ciddi bir şey değil, sana doğrudan söylüyorum-yolu okuyorum
Ve onu bir yatağa koyacağım, doktorun ona bakması için gönderebileceğin zaman
üzerinde; Ama endişelenme-yeterince güvende, sana söz veriyorum. "

Şu anda Jack partnerine katıldı.

"Hadi gidelim, dostum," diye sormak için acele etti, tem olarak, sanki korkuyormuş gibi
Dışarıdaki iyi insanlara hayran olanlar aslında onu seçmek için komplo kuruyorlardı
Omuzlarında ve Mad'in kahramanı ile şehir etrafında yürüdü
köpek korkusu; Bunun gibi bir şey, ama onun çok fazla olması gerekir.

"Birkaç dakika bekle," dedi Jack gergin yoldaşına, "eskisine söz verdim
Leydi, doktor çocuğa bakana kadar burada kaldım; o
Hikayeyi bizden çıkarmak istiyor, sanırım, queer bir şey tahmin etmek
Bu millet bize pençeye devam ettikleri yoldan olmuş olmalı. "

Perk uzun bir nefes aldı ve nefesinin altında bir şey mırıldandı
"Zor şansı boz" gibi geliyordu; Ama bir sandalyeye yerleşti,
ve odanın etrafına bakarak, duvarları bir
Ucuz resim sayısı, ayrıca birkaç portreler.

"Buraya gel, Perk," diyor Jack, önünde dururken
Bir adamın resmi, "İşte bir queer oluyor-o yüze bak-varsın
Daha önce hiç gördün mü? "




                              Bölüm III

                           Geçmişin Yankıları


Oldukça şaşırmış ve doğasından sonra usulüne uygun olarak merak ediyorum,
Buna göre, blithly yukarı çıktı, iyi bir bakış attı ve hemen
Karakteristik ve evcil hayvan "küfür kelimesi" ifadesiyle patladı:

"Sıcak diggetty-dig! Gözlerimi zorlamak zor, bir gerçek için ortak-kurs
Phiz'in neow'dan sonra gördüm, aynı 'güçlü sıcak seansı karıştırıyor
Bir süre önce geçtik. "

"O zaman bunun ince Garrabrant'ın bir portresi olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Jack,
daha düşük anahtar ve bağlantı kapısına hızlı bir bakışla
Bit ajar oldu. "Başka hiçbiri dostum-şimdiye kadar kandıran en şık flim-flam sanatçısı
Her eyaletin bankaları batı o 'Mississip-Fair İyi İş Olan Molon
Sanatçı işini yaptı-Mebbe bir reg'lar fotoğrafından kopyalandı. Bu değil mi
Bu sınır-o 'runnin' akrost _his_ kupa burada düşünmek için
San Diego'ya klost. Ha! Allers dünyanın çok küçük göründüğünü duydum
Bazen, bir neow ben onu b'lier. "

Jack, dudaklarına bir parmağını uyardı.

"Yumuşakça, Perk. O yaşlı bayan Slim's'in yakın bağlantısı olmalı,
Diyelim ki; Kendi annesi olabilir-evet, resmini bulma gerçeği
Bu duvara onurlu bir yerde asılı o düzleştirir; o açıkça
Oğlunun ne olduğunu bilmiyor-bir şeyleri tutmuş olmalı
Onu kaldırdıktan sonra kulaklarına ulaştı ve
Leavenworth-yoksa Atlanta mıydı? "

"Beni oraya götürün, çünkü hiç bilmiyordum," diye gözlemledi Perk, henüz
Altın çerçeve içindeki yüze bir başka bakış. "Sech bir sert değil
bildiğimiz gibi, ha, ole dostum? "

"Evet, bu bir gerçek; ama o zaman bu yıllar önce alındı, çoğu
Muhtemelen, çok sertleşmeden önce. Merak ediyorum--"

"Ne Neow, Jack?"

"Bu yakışıklı küçük çocuk Slim's'in bir akrabası olmalı," dedi Jack,
bir tehlikede; "Eğer yeterince yaşlı olsaydı, çocuğun onun olduğuna inanmaya başlardım
Kendi çocuğu-ona büyükanne Ferguson diyorlar, hatırla-bu, bu
Düşündüğüm kare şeyler, dik. "

"Kazanmış değil mi?" Diğeri, görünüşe göre yarısı kendine diyordu;
"Adamla bağlantılı birine şaplak atmamızı düşünmek için jest
Yıllar önce kaleme göndermekten sorumluyduk. Bir Chanct
Bir milyon Sech bir şey olabilir; Ama kıyı var. "

Jack ayrıca yoldaşıyla aynı hissettiğini gösterdi;
Gerçekten de tanıştığı en tuhaf bölümlerden biriydi.

"Bu bir gerçek olduğu ortaya çıkıyorsa," diye yorum yapmaya devam etti, "Sanırım
Barrabarnt, parmaklıkların arkasındaki bir göz atması için önemli ölçüde
çocuğun tatlı yüzü. "

"Onu hiç suçlamazdım Jack.
Sanırım o bacakla kötü vakit geçirecek mi? "

"Doktor bir gözetleme yaptıktan sonra söyleyebilecek" dedi.
Kendinden emin cevap. "Benim fikrim, basit bir burkulma olduğunu kanıtlayacak ve
Eğer durum böyle olursa, çocuğun sadece bir büyü için sessiz kalması gerekecektir.
Kapıda duran bir araba var ve dışarı çıkan adam görünüşe sahip
Bir profesyonelden-evet, pazarlıkta küçük bir çıtır taşıyor,
Bu yüzden sonra gönderdiği doktor olmalı. "

Bu durum böyle oldu, çünkü genç adam onlarla girme konusunda konuştu,
Ve çok hoş görünüyordu.

"Burada ne oldu?" diye sordu, sanki aceleci çağrılar ve
Dışarıdaki bu heyecanlı kalabalığın görüşü, merakını büyük ölçüde uyandırmıştı.

Jack, doktorun onun için ne kadar zorunlu olduğu söylenmesi gerektiğini düşündü.
hizmetler; Bu tür bilgi onu takip etmesi gerekenlere hazırlayacaktı.
Buna göre, çok kısaca açıkladı, hangi bağlantıyı aydınlattı
O ve Perk meseleyle vardı.

Böylece doktorun teşekkür etmesini ve içine geçmek için acele ettiğini söyledi
Yaşlı bayan ve çocuğun bulunduğu oda. Biraz zaman
Daha sonra doktor tekrar çıktı. Perk, bakıştan görebiliyordu
Yüzü o kadar ciddi değildi, ne de onun içinde yanılmadı
Teşhis.

"Basit bir burkulma, tıpkı şüphelendiğiniz gibi," diye temin etti doktor onlara;
"Ve beş gün içinde tekrar koşacak."

Onlarla çok ciddiyetle el sıkıştı, bu da Perk'e neden oldu
Doktor kapıdan geçtikten sonra:

"Ha! Görülmesi çok güçlü, Jack, koklayacak kadar akıllı
Sıçan-Gimme'nin Kinder'in tahmin ettiği gibi, _we_'nin bir parmağı olduğunu söyledi
turta. Kendini arayın, partner-bazı insanlarla konuşuyor
Dışarıda, 'Jest Bahis Yeou onlar bir şey yaptık' bir şey yaptık '
Grand. Sıçan! Neden bir jink'in yaptıkları gibi basit bir şey yapması neden
insanlar onu fışkırmak istiyor mu? O kadar çok şey görmek beni hasta ediyor
Boşa harcanan şeyler. Hemen hareket ediyor muyuz dostum? "

"Ofisine geri dönene kadar biraz bekleyin," diye önerdi
Jack, pencereden de gözetliyor.

"Sen dediniz, Jack-Eout'u doğru atarsak, biz gibi görünecekti
Onların bize bir tezahürat vermesini istedim-çünkü benim için kayabilirsek memnun olurum
Arka kapıdan uzakta, bir 'onlara gülün'. Orada, içine giriyor
Arabası, 'sahil açık'.

Jack, yaşlı bayana veda etmek için diğer odaya adım attı-çünkü o
Mütevazıdan düşündüğünden daha yüksek bir sınıfta görünüyordu
Evi aradı yazlık-Jack'e başka bir bakış atmasını istediğini söyleme gereği
Uzun süredir hatırlamaya yatkın olduğu parlak yüzlü küçük delikanlı
zaman.

Çocuk gelmişti ve Jack'in isteği üzerine el sıkıştı, ayrıca
tatlı gülümseme.

"İkimimize teşekkür ederse," dedi Jack, Granny'ye döndüğünde
Bırak, "Chum'uma gitmeli;
Cep, burada bir dükkanda temizlenip tamir ettikten sonra-attı
Çirkin köpek ve çocuk arasında kendisi ve deli kaba öldü.
Delikanlı dokunulmadı, seni temin ederim, hanımefendi. "

"Benim için bin kez teşekkür ederiz, lütfen genç adam-bu bir cesurdu
ACT ve annesinin kesinlikle böyle bir
oğlum. Gelin ve bir ara bizi görün; İkimiz de çok mutlu olacağız
düştün mü? "

Jack acele etti, beyninde yarışan garip bir düşünce ile; O
o iyi yaşlı kadının ne düşüneceğini merak edemedi
Sadece iki genç adamın torunuyla nasıl arkadaş olduğunu biliyordu (
kalbi için çok değerli olmalı) başlıca enstrüman olmuştu
Kaçmak ve damadı ince göndermek için öfkeli yasa şeklinde
Garrabarnt, uzun vadede cezaevine kadar,
suçlu istedim.

Bu neredeyse hoş bir düşünce değildi, ama utanılacak bir şey yoktu, çünkü
sadece hükümeti yaptığı her şeyde temsil etti ve olamazdı
Grim cümlesini ele alan hakimden daha fazla suçladı.

Perk gitmeye hevesliydi ve dışarı çıktı. Bir ittiler
Hala jabber kalabalığın içinden geçin ve yola çıktı, ardından
Orada toplananlardan hayranlık uyandırıyor.

Şehre dönüş yolunda Perk kendi başına sarılmış gibi görünüyordu
çoğu zaman düşünceler, bu o kadar sıra dışı bir olaydı ki
Jack sessizliğini not etmek için hayret etti.

"Hala çocuğun onun olabileceği görüşü?" Perk, arkadaşına sordu,
Sonunda sahip oldukları binanın yerinin yakınına çekilirken
mobilyalı bir oda.

"Bundan oldukça emin ol," diye söylendi, en ufak bir tereddüt olmadan.
"Yaşlı bayana köpeği tutan sen olduğunu açıkladım
çocukla temas kurdu ve benden hepinize teşekkür etmemi istedi
kalp."

"Shucks! Neden bir şeyden bahsettin, dostum Jack?" Twan değil
nawthin '' uzun boylu-bir adam için yumuşak bir çırpıda
aksiyon. Ama agin _his_ koştuğumuzu bilmem için bana queer heyecan veriyor
Millet-'Bu ülkede yüzlerce milyon milyon insan
bir 'o mafyayı seçeceğimizi düşünmek'-elbette beni yakaladı
Keep için bufaloed. "

Jack, odalarının kilitli kapısını açarken biraz almak için eğildi
altına itilen nesne. Perk bunun bir mektup olduğunu gördü,
Aynı özel teslimat damgası. Bir şekilde gelmesi ona aniden verdi
sanki hissedebiliyormuş gibi kalbinin bölgesinde heyecan
Boşluktaki önemli haberler-bu bir şekilde bu bir
deneyimlerinde kırmızı harfli gün, uzun süredir kararlı bir mola ile
aktif görevden serbest bırakılır.




                              Bölüm IV

                          Özel teslimatla


Yoldaşının bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı hayal kırıklığına uğradı
Mektubunu açmaktan, aynısını cebine itmekten acele et,
Ellerini yıkarken ve saçlarını fırçalarken. Jack, "Her nasılsa bir kurt kadar aç görünüyorum," dedi Jack; "Ve olduğu gibi
Uzun zamandır öğle yemeği için her zamanki zamanımızdan geçiyorum, fasulyemize düşüyoruz,
ve chow yolunda bazı mağazalarda yatmak. "

Tabii ki böyle bir öneri, nadiren olan Perk'e güçlü bir şekilde hitap etti
yemek çağrısına direnebilir. Şu an için onu unuttu
Mektupta ne olduğunu bilmek için son merak, makbuz
Jack'in gülümsemesine neden olmuştu; ve dahası bazı tanıdık işaretlere sahipti
Bu konuda Perk, karargahtan geldiğinden emin olmak için.

"Queer heow a feller c'ng nigh '
Geçmişi, "Başını sallayarak gözlemledi;"
Aklında aynı bob, sanki bir kadar olabilecek gibi net
Dün."

"Sanırım eski dostumuz, havalı ince garrabrant, ha,
Perk? "Diğerini kayıtsız bir şekilde sorguladı.

"Başka hiçbiri," diye cevap geldi. "Denilen bir adam vardı
Kral O 'Başparmağını burnuna sahip olan sahtekarlar
Uzun, Alaughin 'Amca'nın kaygan çocuklarında,' göndermek 'her türlü o'
Tauntin 'notları; Sonunda şefin en yüksek seviyesinden iner
levrek, 'persimmonları uzun bir şekilde yıkmak için bir chanct verdi
kutup; hangi vücut seçtiği kadar düzgün yaptık. "

"Övmek için kötü tat, Perk, hatırlamak istiyorsun."

"Birkaç şey demeye yardım edemem, Jack, 'Pattin' Us Two Flyin" polis
göğüs. Dürüst, Slim's Sun'ın jest'i olarak ayarlamaya başladığı bir fikrim var
Onu içeri sokar ellere yerleştirilir. Kimse ama
Onları bildiği gibi bir zeplinle başa çıkabilmek için bir eve getirilebilir pastırma
Bu dava; Çünkü Slim, uzun yeşil şeylerini nasıl netleştireceğini biliyordu
Herhangi bir iz bırakmadan, coney'i taşımak için o sandık kullanıyor
Doğuya, işi sürdürdüğü bir 'West O' Hidin 'yerini tedarik ediyor
büyük ölçek boyunca. "

"Tabii ki söylediklerin yeterince doğru,"
Yürüdü, bazen en yakın yeme yerinin için yola çıktı
Yakın olduğunda patronluk; "Ama ikimiz denemek için iyi olur ve
Bu mesafedeki payımızı unutun-şimdiye kadar eski şeyler. Ve ayrıca, "
Devam Jack, "Muhtemelen olduğunu hatırladığımda bir şekilde kendimi kötü hissediyorum
O küçük çocuğun kendi babası gönderdik. "

"Evet!" Konuyu değiştirmek istemeyen Perk, "An"
Hakim onu ​​ince bir 'ağır bir' ağırlığa sokdu-ona uzun bir cümle sağlayın, bu yüzden
'Duvarların arkasına hizmet etmek zorunda kalacak
Eski, parçalanmış bir adam, 'yasa-ibadin millet için tehlikeli olmayan bir adam.'

"Çizgisinden birkaç tane daha var, henüz hapishane duvarlarının dışında,
Unutma, partner, "dedi Jack, yeme yerine girerken,
diğerlerinden biraz uzak bir masaya yürürken ve
genellikle oraya götürdükleri yemekler için seçilen hesap; onlar gibi
Bazen gizli çalışmalarını yemek yerken tartıştılar.
Diğer dinerslerden temiz ve aynı zamanda seslerini düşürüyor, çünkü
Duvarlarda kulakları olabilir ve hatta her konuşulan her şeyi kaydeden diktaphonları gizleyebilir
kelime.

"Sen asla daha gerçek sözler söylemez, Ole Top," diye kabul etti Perk.
"Scofflaws kalabalığımızı yıllarca meşgul edecek bol miktarda.
Bildiklerini söyledikleri bir yığın okuduğumu biliyorum.
Cole-en çılgın kısımda duvarda bir delik var gibi görünüyor
O 'The Rockies, Washington'dan onu boyutlandırmak için bir jest gülerek
yukarı."

"Seni birkaç kez daha fazla konuştuğunu hatırlıyorum, Perk;
Aslında, şefin geri dönmesini isteyebileceğiniz bir önsezim vardı
Onu elimize yakalamak için ödev-bu doğru mu, partner mi? "

"Mısır'ı kabul etmem gerekip gerekmediği umrumda değil Matey;
Dickey benim düşünce kutumda sert bir tutuş aldı-neden hayal ettim
Onu eşcinsel kalabalığıyla köşeye sıkıştırdık, alışverişe başlamıştı
grupla çekimler, uyandığımda, bir şey için çok ucuz hissettim
Sıcak havada olduğunu biliyorum. "

Jack kendini otururken güldü. "Ne kadar öfkeli olduğunu hatırlıyorum ve bunun bir utanç olduğunu söylüyorum
Bu şekilde aldattı, Eh, Perk? "

Emirlerini verdiler ve şu anda garsonun ne olduğunu düşünüyorlardı
onlardan önce ayarlayın; daha sonra emekli oluyor, sanki zaten biliyormuş gibi
daha fazla hizmet gerektirirse arar. Bu sağlandı
"dilini kullanmak" için başka bir fırsat, ona
azami zevk.

"Jest bana, arılarının yuvası olduğu gibi kağıt hesapları SEZ oldu
en yüksek dağ aralığının iki tanesi içinde yer almak
Hull Country O 'The Rockies-Gizli Yerleşim Happy Valley olarak adlandırdı;
ki opine bir den için doğru queer isim geliyor
Yılanlar, yasa gibi Sech, takvimde suçtan suçlu olmak istiyor. "

"Tatları muhasebe yok, dostum," dedi Jack ona. "Bunu hissedebilir
Her dürüst insanın elinin büyüdüğü erkeklere giden yol. En
Kalabalığının okudum, dünyanın pisliğini hesaba kattığına inanılıyordu.
Neredeyse her suç için istenen-Murderers, Banka Kasiyerleri
Başkan oldukları kurumları kim soydu; Ve hepsi
Bu tür siyah koyunlar, suçlarıyla iyi toplumdan yasadışı ilan edildi ve
kabahatler. "

Perk, arkadaşlığının söylediği gibi, hayırsever bir şekilde sırıttı
onun için fark-hala kalbinin dibinden diledi
Ayrılmanın tehlikeli görevini üstlenmek için görevlendirildiler
Sözde kaçak cennetine yerleşim.

"Bu şekilde konuştuğunuzda beni hiçbir şekilde yıkama oğlum," dedi
refakatçi, eğlendirilmiş kıkırdamalarından biriyle
Ayak parmakları, "ne kadar çok şey yeou gotter büyür
Bu-benim gibi bir tepe için çok zor olmayın-dedikleri bu
Ozarks'daki çocuklar, bir gövde yılına yakın bir şekilde koyduğum.
Yeryüzündeki değerli taşlar, bana Grub'umun beni alması için bir 'asla bulan bir enuff.
Bir diğeri, bana uyuşmada, bana karşı geldiği gibi anılar. "

"Perk, bana bir kez söz verdin, iyi bir gün başlayacağın
Diz yüksek olduğunuzdan beri tüm aktivitelerinizi kapsayan o hafıza kitabı
bir ördek için-iş yapmaya gerçekten başlamak için seni bastıracağım,
Dikmek; Tüm bunların yarısı ise, okumaya değer bir kitap yapacak
Bana bahsettiğiniz maceralar dahil. Şimdi unutma
Söz ver, çünkü seni bir sonraki işten çıkaracağım, yolumuza sahip olduğumuz. "

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, partner; ama görüşürüz seni ciddiyetimi verdim
Kelime, sözümü tutmam gerektiğim sözüm; Ama bana görünecek
Bir yığın gibi Blarney bir 'hoastin'. Gevşek dilim elbette beni bir
Nest O 'Surprapes, benim gibi utangaç bir gink sech yapmaktan hoşlanmıyor. "

Ah! Perk'in gözleri, diğerinin hızlı bir hareket yaptığını görünce daha geniş açıldı
Eliyle, sanki gizemli mektubu aniden hatırlıyormuş gibi
Odalarının kapısının altına itin ve o uzun mavi damgayı taşıyan
Bu özel hizmet, ele alınan kişiye hızlı teslimat gösterdi.

Tabii ki Jack, misyonu çekti ve sonunu kesmeye devam etti.
Zarf, amaç için bir masa bıçağı kullanarak.

Chum yönünde masaya hızlı bir bakış atma,
Perk'in nasıl yediğini bilen çok iyi gülümsedi.
merakla yürek.

Perk, soyutlaması o kadar yoğun olduğu için beslemeyi bıraktı
Ağzına giden yol-hem gözler Jack’in yüzüne yapıştırıldı, sanki
oradaki bilmecenin cevabını okumayı umuyordum, asla
Yine de bilgisi kapsamına gir, çünkü Jack onu gizleyebilir
Dikkatli bir yorumu olan bir kayıtsızlık altındaki duygular.

Jack'in mektubun her kelimesini okumuş gibi görünüyordu, ancak orada
henüz gitmemiş olan birkaç muhafaza vardı; Ancak sanki
Bu kadar sert bir karakterin belirli zekasını almıştı.
Orada oturmasını sağlayın ve her yerde mulling yap ve muhtemelen kırbaçlamaya çalış
Birlikte şeyler.

Zavallı adam Perk, artık korkunç bir gerilime dayanamayabilir. "Şey, ole izci, beni oyuna bırakmıyorum-ben
Bir k.
Bize başla AGIN FOLLERIN 'HAVA YOLLARINDA BAZI KADINLAR
kendilerini yasaların dışına çıkaran şey. Döşeme, ortak, bir koşu bir koşu
Paramı kürk, değil mi? "




                               Bölüm V

                       Kedi çantadan çıktı


Jack Perk'e baktı ve gülümsedi.

"Kesinlikle affetin, eski adamı sormalıyım," dedi; "için
Seni çok uzun süre karanlıkta tutmak. Gerçek şu ki, bu mektupta bana ne geldi
Bana böyle yemek verdi, temiz olduğumu düşündüğüm için yan ortağım olduğunu unuttum
ve tam güvenime sahip olma hakkına sahip. Affet, Perk, sen olmayacak mısın? "

"Tabii bir şey, Jack; o zaman mektubun olması gerektiğini sanırım
Merkez mi? "

"Başka bir şey yok, Perk."

"Bu sefer rüzgarda ne var?" diğerini istedi, hevesle; sanki
Burun delikleri zaten hareketle giden yanmış tozu koklayabilirdi.

"Bu adil bir soru ve sana cevap vermeye çalışacağım," dedi Jack. "BT
Sadece bir kez daha görev emrettiğimiz gerçeği değil,
şimdi düşünmek, çünkü böyle bir şey her bir içeride geliyor
Sık sık görevlerimizin kullanılmasında-ama garip bir şekilde toplantımız
Bir adamın ailesiyle bugüne kadar hapse girmeye yardım edeceğimiz gibi görünmüyor
Queer tesadüfler listemizi durdurun. "

"Sıcak diggetty-dig! Naow yeou bana bir tahmin getirdi iyi bir 'zor,
Partner-ona gidin, 'ne anlama geldiğini açıklayın.'

"Şey, sadece kısa bir süre önce ifade ettiğin bir dilek gibi görünüyor
yerine getirilecek, "dedi Jack ona.

"Haow geliyor dostum?" sorgulandı.

"Bunu gördüğümüz adından gelen belirli bir alçaktan bahsediyorduk
Genellikle makalelerde geç saatlerde-hatırla, Perk? "

Gabe Perkiser'in yüzünden yüce zevk ifadesi geçti;
Nasıl anladığını ve ne kadar bir cesaret duygusu
bilgi ona verdi.

"Kinder Guess Naow, Jack, Yeou aynı ole Kral Cole'u kastediyor olabilir
Kendini aramaya gidiyormuş gibi-her türlü eğlenceli yapan yüzsüz adam
O 'Gizli Servis Mokes-Cevap _that_ kardeş mi? "

Jack sadece bir anlamı olabilecek bir şekilde başını salladı.

"Tamam, Perk; sendesin.

"Bunu salla, genç arkadaş-bu şimdiye kadar aldığım en görkemli haber
Washington'dan çıktı. Söylediklerinin yarısı Aout'u doğru hale getirirse, bizdeyiz
Hayatın sıcak zamanı, hayat gibi görünüyor. "

"Asla söyleyemezsin, partner, kedinin hangi şekilde atlayacağını-bazen
Kolay bir rüzgar beklediğinizde işler çok zorlaşır; Sonra tekrar
Zor bir savaş arıyorsanız, bazen sadece bir
Sadece yürüyüş-tavada bir flaş. Bulduğumuz gibi bir şeyler almalıyız
Onlar ve izin ver. "

"Ole King Cole Aout'u kötü defi Hull Gizli Servis'e gönderdi
Kalabalık, şimdiye kadar çocuklara kötü büyük gülüşü verebildi;
Ama bir sürahinin iyi jest onct'a gidebileceğini söylüyorlar
Times-Mebbe Aynı şeyi parçalamak için şanslı olanlar olabiliriz, pronto. "

"Personelimizin iki farklı erkeğinin kaybolduğunu okudum.
Bu alçak grubun izinde ısınma; Anlatacak
biz onlar, herhangi bir suç işlemeyi bırakmayacak, haşlanmış bir grup onlar
Kalemden uzak duracak. "

Perk sadece sırıttı, sanki daha sert geldikleri gibi o kadar çok sevildi
onlara.

"Bu iyi Jack, onları bu şekilde yaptıklarında en iyisi,"
chum'unu temin etmek için acele etti; Gerçekten ona gerek yok olmasına rağmen
Böylece, Jack onu bir kitap gibi tanıdığından, tüm iyiliği ile
nitelikler ve eksiklikler de.

"Yemek yiyor musun?" diye sordu diğeri; Ve bir
Olumlu baş salladı: "Tamam, varsayalım ki odamıza erteliyoruz
kulak misafiri olmamaktan emin olabileceğimiz bir konferans için. Gözlerini hareketsiz olarak açabilecek birkaç şey daha var
Dahası, benimkiler gibi; Ayrıca, büyük patron birkaçını kapladı
Çalışmamız için kupürler ve yazılan raporlar,
Bize büyük yardım alacak bazı önemli ipuçları verin
Bu kanun kaçaklarını dengelerine izlerken. "

"Gee whiz! Şeyler _do_ yola çıkıyor gibi görünüyor, değil mi?
Jack? Yeou oyunda ani bir dönüş olabileceğini söylediler,
Yeter, beni güldürmek için uzun sürdü, bir 'gibi bir his
şarkı söyle. "

"Peki, lütfen o rakete buradan başlama, partner; eğer duyarlarsa
Şarkı söylüyorsunuz, kesinlikle bize karşı çubuklar koyacaklardı; Ve ikimiz de seviyoruz
Aynı küçük restorandaki chow, hatırla. "

"Müzik eğitimi ihmal edilmesi gereken bir arkadaşta kolay gidin
O bir çocuktu. Bir 'Jack, mebbe bu yüzden lambalarımı o üzerine ayarlamama izin vereceksin
belge, onct iç mekanlarda mahallelerde alıyoruz. "

"Yaptığım her şeyi bileceksin, Perk;
soru; Çekirsek takım olarak nasıl birlikte çalışabiliriz
aksine? "

Yeme evinden ayrıldıktan sonra rahat odalarına geri döndüler,
Yakınlarda planlar düzenlerken işleri kolaylaştırabilecekleri yer
gelecek.

Perk, en sevdiği boruya başladı, sanki olmaya hazırlanıyormuş gibi
Prospect'te olanlarla büyük ölçüde eğlendirildi; Her zaman sanki sanki
tüm dünyayla barış içinde, hatta yasaya meydan okuyanları sayıyor
Onları istedikleri her şeyi yapmalarını engelleyin, ancak ortaya çıkabilir
diğer insanlar için-tütünün yararlı etkileri
Sistem, çünkü asla son derece mutlu olamayacağı zamanlar vardı
Borusunu tam patlatana kadar.

"Naow Fur It, partner;" O açıldı, "Yerleştim, bir 'hazır
Yeou gibi Nawthin 'Bein' Bein 'bein'
bana söz verdi. "

"Önce size mektubu okumak istiyorum ve daha sonra yapabilirsiniz
İçeriğin zihinsel bir fotoğrafını çekerek kendinize gözenek yapın, yani
her cümlenin ara sıra hafızadan hatırlanabileceğini. "

Jack'in genel olarak bir şeyler düzenlemesi buydu, çünkü nasıl yapılacağını biliyordu
Perk'i tam olarak ilgilendirecek şekilde çalışın; ve programa alışkın
Diğerinin Jack'in yöntemlerini istisna ettiği hiç bilinmemişti.

"Yeou'yu alıyorum, partner," Perk'in yorumuydu; "Aour Reg'lar'ın bir parçası
İşin büyük noktalarını öğrenmek için program, bu yüzden daha önce olmamız
Daown'u işe almak için geldiğimizde sallandı. "

"Şimdi ne okuyacağım konusunda zihninizi düzeltin ve diğer her şeyi unutun
Ama bizim için verildiğimiz tek iş. "

Buna göre Jack başladı, Perk zaman zaman bazı ilgili soruyor
Okuyucu tarafından neşeyle cevaplanan soru.

"Şimdi," diye gözlemledi Jack daha sonra, "Şefin sahip olduğu çok şey ele aldık
stenografı tarafından devraldı; Ama tüm meselenin sargısı
hikayenin kalbidir; Ben okurken nefesini tutmak istiyorsun
Sana çık, çünkü tahminimi kaçırmadıkça, en büyüğün içindesiniz
hayatının şoku. "

"Sıcak diggetty-dig! Bu doğru Ser'us, ortak geliyor, kıyı yapıyor;
Aout'u sertleştireceğim, yanları kavrayacağım, sandalyemi, 'hepsini bir
Susuz bronş, kumlu çölden geldikten sonra tatlı su olurdu.
Vur! "

"O zaman burada yazdıklarını dinle," diyor Jack, ayık bir şekilde, ama
Perk'in asla tamamen yapamayacağı söylenen masal yüzüne göz kulak olmak
Kontrol: "'Kapalı öneriler kupürler ve bazılarından gelen raporlar
Bu çirkin çeteyi sırrına kadar izlemeye başlayan ajanlarımızın
saklanma yeri. Toplu ve bireysel olarak alındılar, sizi ikna edecekler
Birçok düğümlü problemin karakterine çözmeniz gerekecek
Başarı Önce Bu yeni Kral Cole Mob'u parçalamada ödülünüz olabilir
Hukuk Kırıcıları, Sığır Hırsızları, Banka Soyguncıları ve Hatta Ne Olmayan
güncel suç. "'Size söylediğimde bu işin büyüklüğünü anlayacaksınız
Sadece şüpheleniliyor, aynı zamanda tam olarak inanılıyor, bu sözde Kral Cole
eski bir suçlu, yeni bir isim altında yelken açıyor-akıllıca başka hiçbir
Birkaç ay önce Atlanta Cezaevi'nden kaçan mahkumiyet
kasıtlı olarak bir devlet sırrı tutuldu, yardım etmesi umuduyla
Nerede olduğunu bulmak ve onu boş hücresine geri getirmek,
cümlesinin uzatılmasının cezası
Uçuş-Şimdiye kadar en az karlı olmayan bir düzenleme
veya başarılı.

"Sana bunun adını söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın
Seni ve yoldaşını hatırladığım Rascal
mahkemelerin önüne getirmek ve hükümete giden yoldan başlamak
Kurum-""-Jack, Perk'in istekli yüzünü izlemek için durakladı ve sonra
Önemli bir güçle eklendi: "'Kaygan ince garrabrant!' '




                              Bölüm VI

                              Planlar


"Ah! Tanrım!"

Bu yüzden tamamen şaşırmış mıydı Perk açıklamada olmuş gibiydi
Jack tarafından yapılmış, orada oturduğu, hareketten aciz, sadece bakarak
Bir hobgoblin gördüğünü düşünen bir adam tarzında arkadaşı.

"Slim-Slim Garrabrant!" Sonunda neredeyse yeterince nefes aldı
Fısıltılı, biraz şaşırtıcı görünüyordu, diye düşündü Jack.

"Başka bir ortak,", arkadaşı neşeyle temin etti. "Nasıl olduğumuzu biliyorsun
Bazen bu eski dünyanın güçlü küçük göründüğünü söylüyorlardı-
Bu o zamanlardan biri olur. Aslında al,
Perk-ara sıra etrafta dolaşan o tuhaflıklardan biri. "

"Evet--SURE, bu doğru, Jack-Jest-çok-çok garip garip 'maç
Kalem vererek atlatan şanslı köpek olmak için atürnet
Sam Amca Gülüş. Bana biraz daha söyle. Kinder öyle görünüyoruz
Bu akıllı aleck'i tekrar tekrar çiğnemeliyim, 'onu almadan önce
Keepler için kafesli. "

"Şey, bunu bilmiyorum dostum," dedi Jack ona, kaşlarını çattı
konuştu; "Ama eğer onu hücresinde canlı olarak geri götürürlerse tutacaklar
Slim'de daha yakın sekmeler, bahis yapabilirsiniz. Ama şeytan, o hiç
Retaken mi? İkimizin ne kadar büyük bir işimizi hatırlamak için iyi bir nedeni var
diğer zaman elimizde vardı; Hangisi neyle karşılaştırılacak
Şimdi yığılmış olacağız. "

Perk o zamana kadar geleneksel benliğini geri almayı başardı
Güven, "yapamam" gibi bir kelimeyle alay ettiği zaman. Onu berbat etti
Açıkça bir küçümseme amaçlı olanla yüzleşmek, devam ederken
söylemek:

"Ha! Bu beni endişelendiren son şey, dostum. Sen bir 'ben, tahmin et
Bir takımı yenmek kolay değil. Başladığımızda jest vereceğiz
Bu bir vuruş kürk bir gol, 'oyunu koruyor. Ama gibi
Planları aşmaya karar vermiyoruz, değil mi? "

"Kesinlikle," diğerine cevap verdi, sakin bir şekilde; "Ama her şeyden önce olmasına izin ver
Başlangıçta açıkça anlaşılan herhangi bir gereksiz gerek yok
acele etmek."

"Tabii değil," diye kabul etti Perk, başını olumlu sallayarak, olduğu gibi
Jack yasayı bırakırken olağan alışkanlığı.

"Tabii ki yolda kalmayacağız," diye devam etti baş adam
kombinasyon; "Aynı şey, gidecek hiçbir şey yapmamalıyız
Geleneksel verimliliğimize müdahale edin-yarı cock'a gitme gibi
Kilit onarımlarına ihtiyaç duyan bir silah. "

Perk, yüksek derecede düzenlenmiş gibi kıkırdadı.

"Söyle, partner," diye açıklamaya acele etti. "
_yeou_ runnin 'the Lider'
Aynı."

"Hepsi Blarney, Perk;
Karanlıkta tökezlemek-ben sadece insanım ve aptalca hatalar yapabilir,
Bilinen her pilot-hatta Lindbergh'in
Bir yükseliş yaparken iniş ekipmanı ve daha sonra kızla
Evli, hatırla. "

"Tabii bir şey, Jack, ama harika bir karaya çıkardı ',' sakla
Kötü bir parçadan, omzuna reçelde mi yaralanıyor? "

"Evet, ve Perk, bazı insanlar kaçışını iyi şanslara atfediyor; ama ben
tam olarak iyi bilin, sadece ne yapacağını anlama becerisiydi.
acil durum."

"Peki, Aour Programı Ne Oluyor?" diğerini istedi.

"Her şeyden önce, şefin gönderdiği muhafazaları incelemeliyiz
Mektubunda-bize çok önemli bir puan verecekler ve
Sam Amca'yı rahatsız eden kalabalığın bu gizli saklanmasını bul
fazla. Anladın, değil mi? "

"Ben, patron-biraz daha devam et," diye yanıtladı Perk, Blithely.

"En vahşi ve en korkunç kısımlarından birini ovuşturacağımız gibi
Bütün Rockies, "Devam Jack", elbette bizim için gerekli olacak
Birlikte büyük bir kargo taşımak için-
Grub, gaz ve yağ. O zaman, sıraya girmeye zorlandığımız için,
Er ya da geç, tüm çeteye karşı, gözyaşı bombalarını atmalıyız ve
Kullanmaya zorlandığımız gibi yıkıcı olanlardan bazıları
önce."

"Bana iyi geliyor, Ole Hoss," diye onayladı Perk, özellikle iyi görünüyor
Bu ön planın
Liderinin sözleri, harika anısına şüphesiz görünüyordu
Slim'ten sonra dışarı çıktıklarında onu önceki vesile geri götürdü
Garrabrant ve onu adalet çubuğunun önüne sürükledi,
onlara büyük şefin takdirini ve güzel bir adımda kazandı
artan ücret yolunda yukarı.

Pek çok şeyde, Perk'in geldiğinde hiçbir erkeğin tozu almadığı
Uçan aktiviteler ve hava bilgisi bilgisi; aynı hissettiği aynı
En iyi dostunun "ayaklarına oturmak" ve imbibe yapmak utanç verici
Kampanya planı düzenlenirken bilgi-özgürce park
bu tür çizgiler boyunca "o kadar iyi olmadığını" itiraf etti-
Jack'in omuzlarına karşı sorumluluk, ancak tüm payını sevinçle taşıyın
sonraki eylem.

Makaleler bölündü ve her ikisi de bazıları için istikrarlı bir şekilde okuyor
zaman, bazen gözlem alışverişi, perk sık sık sormak
onun yerine açık olmayan konularla ilgili sorular
Yavaş zihin.

Bu şekilde, tıpkı Wise Jack'in bildiği gibi, her ikisi de
Yavaş yavaş "ısındı", davanın ateşi ile-bu, bu
Konuların görüşü de arkadaşı tarafından alındı, çünkü Perk bunu ilan etti
Biraz kokusu için bir izleme tazı elde ettiklerini düşündürdü
Kaybolan çocuk tarafından giyilen giysi, böylece izi alabilir ve
Başarılı bir bitişe kadar takip edin.

"Bu kaygan kiote üzerinde eller alacak şekilde vum.
Bir kez daha güçlü bir kez gittiğimizde, "diye ekledi, yüce güvenle,
ortaya çıktı.

"Hatırlamamız gereken bir şey," dedi Jack; "Hangisi
Işığımızı bir kile altında saklamak. Tehlikeli bizim
meslek asla halka açık baskılara girmemelidir
kaçınıldı; Ve gündemde olmaya gelince, bu yüzden tüm insanlar
Görünüşlerini not edebilir, sadece bitmez, bilirsiniz, Perk. "

Muhtemelen geçmişte, olduktan sonra
Adamlarına inişte alışılmadık derecede başarılı olan Perk
Biraz fazla konuşmak için eğilim-gazeteye verilen röportajlar
Bazı yolları kapsayan ayrıntılara girmeye eğilimli muhabirler
Bu tür sleuths avladıkları kişileri geride bıraktı; hepsi kötüydü
O zamandan beri benzer karakterin gelecek görevlerinde başarılı olmaları
Hukukçular, bu tür basılı maddelere hevesle ele geçirecek, boyutta
Erkeklerin çöküşünü getirmede kullanılan yöntemler
damgası.

"Evet, elbette bu doğru şey-kendi öğüt
Bir 'Gittin' o 'a, gong'u yenerek bir araya getirin'
'Çetenin dikkatini traktin'. İtibarı olarak yaşamazdık
Sleuth Hounds Gizli çalışmazsak Jack. "

"Senin için iyi, kardeşim," dedi; "Olduğunu bilmek için pembe gıdıklandım
Gizli Servis Adamlarının gerekliliğini uyandırmak
çok fazla kredi kaybetmek zorunda olsalar bile tanıtım parlaması; editörler gibi
baş harflerini bile güçlü olana koymayan büyük gazetelerin
Her gün yazdıkları makaleler. "

Bu şekilde Jack genellikle kendini ortadan kaldırmak için uyguladı
en iyi dostunu etkileyen zayıflıklar, bunu yaparken olduğunu bilerek
Perk'in daha verimli olmasına yardımcı olmak; Ayrıca hizmette daha değerli
hükümetin.

Bu şekilde birkaç saat geçirdikten sonra kendilerini güzel buldular
En sonlarıyla bağlantılı en belirgin noktalarla iyi aşılanmış
görev; Ve her ikisi de karanlık büyümeye başladığında sevindi, akşam yemeği
Potansiyel olarak.

"Bence bu şeylerden oldukça iyi bıktığımızı düşünüyorum," Jack sonunda
Sözünü açıklamak, kolay sandalyesinden kalkmak ve germek
sıkışık bacakları; "Peki hepsini düşürmeye ve beslemeye ne dersiniz?
Şikayet etmemiz mi? "

"Bu iş için herhangi bir itirazda bulunmadım dostum,"
gözlemlendi, koltuğunu terk etmenin ardından ve kesin olarak
Office bakıcıları gibi hareketler radyo uyarınca yürütülür
günlüklere gitmeden önce her sabah ve her sabah talimatlar
öğütmek. "Balo salonunda istedikleri her şeyi övüyorlar;
İspanyol misyonlarındaki çanların tatlı janglin
Burada sahil, 'asla unutulmayacak bir okul; Ama _me_ için
Kalbimi iyi gibi sevinçle şarkı söylemeye devam etmiyorlar
Ole moda akşam yemeği. "

"Aynı ibadette bolca şirket var,"
Ona, "Birkaç kişi yaşamak için yemek yer; ama en büyük grup yemek için yaşıyor.
Zor zamanlar gelsin ve çok fazla şey olmadan yapacaklar, ama
Günde üç öğün yiyin-evet ve erkeklerle de düzenli dumanları. "

Rahat odalarından ayrıldıktan sonra, caddede yürümek için iş
tabu; Bu tür kişisel ilişkileri unutmalı ve herhangi bir şeyden bahsetmelidirler
Güneşin altında, zihin şefini herkesin içine çeken şey kurtarın.

Jack, bu kuralı onların
Rehberlik, pratik olarak aşağıdaki gibi diyor:

"Henüz sonuçlarının veya kapsamının henüz
Bu hukukçu kombinasyonu; Onların olabileceğini bildiğimiz her şey için
organize ve o kadar büyük bir iş yapmak ki casus kullanabilirler
bazı şehirler, değerli işaretçiler almak için; onları bilgilendirmek
Batı parkurlarında ve hazinelerde karlı grevler
günlük doğu ve batı taşınıyor; Bunun yanı sıra, bu casuslar
Çetenin üyelerini getirme planlarını öğrenmek için saatte
Adalet-her şey için _our_ hareketlerinde sekmeler tuttuklarını biliyoruz
tam; ve hatırı sayılır bilgi kapsamına sahip olabilir
Onlara karşı ilerlemek için karargah tarafından görevlendirilenler var.
Bu hesapta masum oynamak bize kalmış ve
Halka açık yemek yeri asla dükkan konuşmayın, özellikle de oda doluysa,
her zaman burada sözleşme zamanında. "

Jack'in ilerlediği her zaman çok sağduyu vardı
Nadiren homurdanabilir, eğer tamamen aynı fikirde olmasaydı
ortak. Ayrıca, verildiği gibi çok ilginç konular vardı
Günlük baskılarda ve havacılık dublörleri boyunca,
Dikkatsiz konuşmalarını sürdürmek için asla malzeme eksikliğine gerek yok
Dined ve olağan dedektif tarzından sonra komşularını izledi
açık veya görev dışında, bilgilerine daha fazla bilgi eklemeye çalışarak
Gizli kulaklıkların olası varlığı.




                              Bölüm VII

                           Her şeye hazır


Ertesi gün iki arkadaş için meşgul biriydi. Her birinin düzenli vardı
Takip edilecek program, Jack önemli şeylerin iki listesini yaptı
Planlarının üstesinden gelmek için kesinlikle gerekli. Genellikle olduğu gibi, geminin
tam olarak gerçekleştirebileceği tüm yakıt ve yağla tedarik edildi
bir yükseliş yaparken; bazıları kanatlarda saklanabilir,
Bu tür durumlar için kasten stowage odası ile sağlanmıştır.

O zaman bir hüküm stoğuna binmeye geldiğinde
Yemek pişirmeyi gerektirmez, tam bir anlayışa sahip olmak için Perk'e güven
Bu gereksinimlere-ne olduğuna dair bu kadar geniş bir bilgiye sahipti
aç bir adam için iyi, bir kamp ateşi başlatacak bir konumda değil, ne zaman
Stoklarının sonuncusunu uçağa koydu, sanki
hiçbir şeyin olmadığı Arktik bölgeleri keşfetmeye hazırlanıyor olabilirler
Ama Driftice karşılanacaktı ve için de ateş etme şansı yok
yemek pişirme veya konfor.

Jack, bu arada, dikkatle düzenlenmiş planlar yaparak rolünü yaptı.
Aşındırılamazsa alınacak gibi alternatif derme kaymalar
Engeller onları başlangıç ​​için seçilen kişide şaşırttı-Jack ile
her zaman stratejisinin bir parçası, birkaç "yayına" ve
Asla mümkünse "Tüm yumurtalarını bir sepete koy."

Böyle biriktirmede yaptığı tüm sersemlikten sonra giyildiğinde
Geniş malzeme yığını, Perk'in yanında bir sandalyeye düştü
Chum-hala programına son dokunuş yapıyordu-
Memnuniyetten itibaren bir iç çekti-kural gibi bir kural güçlü değildi
Walker, uçak, motorlu veya otobüsle gitmeyi tercih ediyor; Belki bile
Gerekirse sahne, böylece böyle olağandışı egzersizler büyük ölçüde onun
kaslar.

"Listenizle geçin, partner?" Jack'i sorguladı, bir kenara iterek
Makaleler, sanki bir gün boyunca yeterince iş vardı.

"Tabii ki, Matey," memnun cevap geldi; "Yükledik
Sınır, o zaman biraz. Umarım ole gal, utangaçla savaşmaz O 'Kaldır'
Sech bir rummy kargo; Ama şimdiye kadar onun üzerimize sahip olmadı. Nasıl
Bir şeylerle uğraşıyorsun, Jack? "

"İyi ilerleme kayded," istikrarlı bir cevap geldi. "Yaptığımızı öğrendim
Bu sefer büyük bir iş omuzladı; Ve hala işler kırılmaya devam ediyor
Yukarı, geri dönmeyi ve değiştirmeyi gerekli kılar. Ama ben
Yarın öğlene kadar iyi durumda ol, anlıyorum. "

"Kinder o zaman atlamayı yapmayı düşünüyor, Air Yeou, patron?" istedi perk.

Jack negatif olarak başını salladı.

"Geceye kadar bekleyin dostum dostum," diye açıkladı. "Bir ons
Önleme her zaman bir kiloluk tedaviden daha iyi bir yığın, hatırlıyorsunuz. Biz
Birkaç taneden daha fazlasını kanıtladığımız için gece çok daha kolay kayabilir
geçmişte zamanlar. Sonra ayrıca, en son kâr etmek istiyoruz
Hava Raporu. Geniş bir fırtına tehdit ederse, iyi bir politika olurdu
Sert bir darbeye yakalanmak yerine birkaç gün bile geri çekin;
Bu tür şeylerin dağ boğazlarının ortasında iki kat zor olduğu söyleniyor ve
kanyonlar, huysuz hava akımları ve sürekli bir tehlike ile
Yüksek zirveye şaplak atıyor. "

"Tüm bu figürleri her zamanki gibi Yeou'ya bırakıyorum, partner;
Söz, tırmanmamız için doğru zaman olacak, 'değil
önce. Golly! Ama ben bir arada yedi kurt kadar açım-
Haow, bu gece faturada kızartılmış soğan 'biftek aldılar, çünkü
Innards Air Jest Bir Kürek Bir Dağınık O 'Fav'rite Chow. "

"Aynı kutuda olduğumu söyleyemem, çünkü saatlerce kapanmak ve
Yüz şaşırtıcı sorularla zavallı beynimi porsuklamak değil
Bir adamı vahşice aç yapmak için hesaplanmıştır. Açık hava egzersizi vardı
ve sonuç olarak görkemli bir iştah oluşturdu. Queer ne
Susuzluklarına veya açlıklarına hitap etmek için bunu yaparlar. "

"Naow Kin Yeou'nun aynı sözle ne demek istediğini, Jack, Ole Boy?"

O zamanlar sokak boyunca yola çıktılar,
Restorana yöneldiler. Jack şimdiye kadar hoş görünüyordu
Açıklayan, çünkü sözlerinin küçük bir ipliği vardı, tıpkı
Astute Perk, Chum'unu olduğu gibi bilerek şüphelenmişti. "Bu hikaye bana yıllar önce anlatıldı, ama bunu asla düşünmüyorum
Yeni bir kahkaha almıyorum, "Jack konuşurken kıkırdayarak."
Alabalık balıkçılığına düşkün olan birkaç sanatçı var gibi görünüyor
Maine, kılavuzlarının göstermesini beklerken küçük bir otelde dururken
yukarı.

"Birkaç sabah kahvaltıda başka bir parti olduğunu fark ettiler, küçük
ve kurudu, ama yine de parmaklarının uçlarına bir balıkçı, yine de
Sabah yemeği için her zaman tuz uskumru sipariş ettim. Bu onları uyandırdı
merak, bir gün, onunla iyi bir konfab yaptıktan sonra
Almayı planladıkları yolculukta spor beklentisi,
Çift, böyle bir yemek için tekil beğeniye atıfta bulunmak için cesarete sahipti
diğeri tarafından tahliye edildi. Sırıttı ve akıllıca görünüyordu, söylerken
Yanıt olarak, konuyu kişisel olarak en az suçu almamak
bir:

"'Ah! Balıklar için çok fazla karmaşa yapmıyorum, beyler,'
bazen aynı; Ama sana söyleyeyim, millet 'uzun' uzun zaman
Sabah orada en lezzetli _thirst_
Onlara tuzlu balık yemek. ' Kendini çok düzenli olarak cezalandırdığını düşün,
Sadece en sevdiği devrilme için muazzam bir özlem yaratmak için. "

Perk noktayı gördü ve elbette oldukça güçlü bir şekilde güldü.

"Sıcak diggetty-dig! Oğlum, umarım aynı nazik kadar kötü değilim"
Şu anda bozuldu. "Yine de hissettiğini anlıyorum, bir '
Sonuçta bana çok derned queer görünüyor. "

Jack, zorunluluk ortaya çıktığında sık sık böyle bir iplikten kurtulmayı başardı
Konuşkan pisti "fasulyeleri dökmekten", ikincisi
Kendisi açıklardı-Perk oldukça basit fikirli bir adamdı,
Tüm olarak alındı, ancak sadık ve samimi bir chum, hazır bir işçi ve
Onları yaparken cesur, biraz zeki olsa bile, genellikle pervasızlığa
eylemlerinde.

Sanki o akşam daha fazla insan yemek yiyormuş gibi görünüyordu
Her zamankinden daha küçük bir restoran: ama Joe iki tane almıştı
en sevdikleri köşe masasındaki sandalyeler, Jack'in öne geçmesi; Bu yüzden
Geç gelenlerin ayakta durmasına rağmen, rahatlıktan emin oldular.
sıralarını bekliyorlar.

Her ikisi de her zaman böyle bir şekilde giyinmeyi her zaman bir noktaya getirdi
Havacıları olma gerçeğini vermeye yatkın veya
Havacıların aşağıdakileri ile bir bağlantıya sahip olmak. Bu yapıldı
kuşkusuz söylentilerin
Onların çağrıları uzun süredir ceza çevreleri yayınlamış olabilir; Ve Jack
Çünkü silahlıların adımlarını atması konusunda hiçbir süsü yoktu, cinayetle
Bu "kuş" çifti olması nedeniyle kalplerinde
"Büyük eve" bir arkadaş veya erkek kardeşi göndermek için esasen enstrümantal
uzun bir kalmak için, ya da suçları için kefaret etmek sandalyeye olabilir.

Jack her zaman oturdu, böylece odanın etrafında dikkatsiz bir şekilde bakabildi.
Onun tarzı, bir sosyal adamdı, bir envanteri alarak
Diners, sanki biraz crony'yi seçip seçemeyeceğini merak ediyormuş gibi. Oradaydı
"bir erkeğin ruhuna bakabilecek kartal gözünden hiçbir şey ve
Gizli düşüncelerini okuyun, "genellikle gizemli hikayeyle bağlantılı olduğu gibi,
veya sahne dedektifi-Jack hakkında değil, ya da bu konu için de-bu yüzden
Dış görünüşler gittikçe sadece birkaç tanınmıştı
Genç erkekler, gülümseyen ve hoş, yemeklerinin tadını çıkarıyor ve sohbet ediyor
Spor alanındaki günün en son karıştırma etkinlikleri hakkında,
Muhtemelen doğal olduğu gibi siyasi meselelerle de ilgileniyor.

Perk, her zaman bir maske takmış gibi hissettiğini ilan etti.
"Talking Shop" dan çok yakın meraklı kulaklarla; Ama o
her zaman olduklarında, bu kadar dikkatli olmanın gerekliliğini fark ettiler
Günlük çalışmalarında yeraltı dünyasının umutsuzlarına karşı çekildi.

"Bu gece burada bir çeteye bir şey mi, partner?" Önerilen Perk, onlar
Garson Joe tarafından servis edildi ve avantajlarından çıktı
iştah; her ikisi de aynı aromatik yemeğe yerleşmiş olan
vahşice saldırıyor. "Bu şekilde görünüyor, Perk; eğer bu devam ederse başka bir yer bulmalıyız
Beslemek için, San Diego'yu tekrar vurduğumuzda; İkimiz de kısmi olmadığımız için
kalabalığa. Şikayet eden eski sınırları hatırla
Mahalle onun ve millet için çok kalın bir şekilde yerleşiyordu,
Çünkü yeni bir aile _eyeven'den daha az bir kütük kabini inşa etmeye başlamıştı
mil uzakta? İnsanlar farklı bir kalabalığı neyin yaptığına bakar
Bakış açıları, hatırlamalıyız; Birine et ne sadece zehir
başka bir adam. "

"Ha! Hiç duymadım, o 'o idear'ın öne geç" diye itiraf etti
Dikmek; "Ama aynı şekilde bir şey varmış gibi çalıyor. Bakın
'Buradaki partner turu' bilen var mı?

"Konuşmaya yatkın olacağım biri değil," dedi Jack ona; "Tabii ki biz
Bazılarını her gece görün; Ama bize dikkat etmediler, çünkü
ki sadece çok mutluyuz; şans tanıdıklarını almak için para ödemiyor
gelişigüzel bir şekilde, belirli bir tür ile uğraştığınızda
işletme. Eğer alt katta o boşluğa katıldığınızı düşünüyorsanız
Ayrıca hareket edebilir ve bazı standup insanlarına bir
Bu masada şans. "

"O zaman gidelim," diye kabul etti Perk, sandalyesini geri itti; Hangi
Eylem, birkaç sabırsız bekleyen kişinin başlamasına neden oldu
Boş masayı önlemek için noktaya doğru.

"Bu gece göster Jack?" Taşındığında memnun olanı sorguladı.

"Programım hiç olmadığı için eşyalarımla bir kez daha meşgul olmalıyım
tamamlamak; Ama aynı şekilde böyle beyin yorgunluğunu aşmak istemiyorum
çalışın ve bir büyüyü bırakmalı-böyle bir bozukluk tarafından kazanılacak hiçbir şey
Uygulamalar, sanırım. Yani, görmek istersen hissettiğini bildiğim için
bir şey, bir gece için işten çıkarılması için, nereye karar verin
Gitmek istiyorsun ve biz kapalı olacağız. "

"Tabii ki hiçbir resim görmek için gerçekten ölmedim," diye özür diledi.
"Ama muhtemelen bir ekran draması başka bir koku almamız gerekmiyor
günler ve günler için; Bir 'zaman dolduracak ve tazminat'
Zihin daha az, dostum. "

Gördükleri ve duydukları, bunu takip etmede bizi ilgilendirmiyor,
son istismar; Ama açıkça Perk, gecenin tadını çıkardı
Eğlence, çünkü neşeli bir ruh hali içinde görünüyordu
uyku alanlarına geri dönüyor.

Gemileri, havanın iyi bilinen bir havacılık alanına yakın bir yerde çeyrek oldu.
Posta gündüz gündüz her saatte geliyor ve gidiyordu; birlikte
En son tasarımın özel mülkiyeti uçakları, bazıları harika
Cesur maceracıların en üst kısımlarını arayabilecekleri zanaat
Earth, elbette, gerekli fonların bolluğu ile desteklenmiştir.

Gerçek isimleri altında, zamandan itibaren hiçbirine bilinmiyorlardı
Zamanla buluşma ve sohbet etme şansı verdiler. Genel olarak anlaşıldı
Ancak Jack, Güney'de zengin bir ailenin oğluydu-yeni
Orleans spesifik olmak; ve Atlanta'daki Candler Field'dan gelmişti
Yardımcı pilot olarak arkadaşı. Üstelik olduklarına inanılıyorlardı
Bazı şeylerin geçmesini beklemek, daha sonra almaları istedikleri
Güney Amerika'da, And Dağları üzerinden uzatılmış bir gezinti
Amazon Vadisi'nin geniş vahşi doğası, kolları ile,
Sayısız harika orkide toplamak, _habitat_ içinde bulundukları söyleniyor
o torrid bölge.

Böylece hiç kimse onları herhangi bir ölçüde rahatsız etmemişti-en azından şimdiye kadar değil;
Genç kaşifin sürünme konusunda bir sevmediğini ifade ettiğini fark etmek
Baskıya ve planlarının yayınlanması, belki de biraz rakip
Bitki avcısı "bir tane kayabilir" ve onu çok değerli olana yenebilir
alan.

Geldiler ve gittiler, teknelerinde memnun oldukları gibi, asla
etrafta yatan gerçek çağrılarının en ufak kanıtlarını bırakın,
"kapağı kaldırmaya" ve onları vermeye yatkın olurdu. Bu çok iyi olduğunda
Gün o kadar yoğun bir şekilde yükleniyordu, hepsi onların
taklit hedef; Büyük oyunun ruhuna girmek
Meraklı diğer havacıların "yünü gözlerin üzerine çeken", Perk aldı
abartılı bir iplik uydurmaktan memnuniyet duyarak, bazılarını tasvir etmek
Ülkelerde karşılaşmayı beklediği olası maceralar
Güney Amerika-Brezilya, Orinoco Nehri Orman Toprakları, Peru, Chili
Ve Arjantin-zor olduğunda iyi şansını kıskanmasını sağlayacak kadar yeterince
Şans onları daha prosaik işleri boyunca prangalara bağladı.

Jack, öğlen öğlen listelerindeki son öğe ile gerçekten geçti.
ertesi gün; ancak ifade ettiği politikaya bağlı kaldı.
Geceye kadar lansman geldi. Ancak Perk, son ziyaret yaptı
güzel gemilerinin çeyrek yattığı hangar, iki katına çıkarak
kesin olarak,
konfor ve güvenlik.




                             Bölüm VIII

                          Kanatlı haberci


"Sahil açık görünüyor, ha, Jack?"

Perk, geldikten sonra odalarına tekrar girerken bu soruyu sordu
Akşam yemeğinden.

"Gördüğüm kadarıyla bu şekilde görünüyor," diye yanıtladı gemmeni atarak
Kendini kolay bir sandalyede, bu dikkati davet ediyor gibiydi.

"Şimdiye kadar casusluk yaparken hiçbir işaret yok," diye iddia etti Perk, cesurca.

"Şüpheli görünen hiçbir şey görmedim, partner," diye devam etti diğeri.

"Kinder'in masada lanet olası bir goof vardı '
GÖRÜYORUM, İZLEMEYE BAŞLADIĞIMIZ Şüphesi olduğu gibi-
onu fark et, dostum-lambalarından birine quiner şaşıyor,
Kendine yapışmayı özlemiş olduğunu düşündüren turnik uzun burun
Diğer insanların işi. "

Jack sanki çok eğlenmiş gibi güldü.

"Yani bizimle ilgilendiğini düşündün, değil mi?
Bana sorsaydın, söyleyebilirim. "

"Bu nedir, partner?" Mürettebatın stouter üyesi sordu
Sam Amca'nın yasası ve sipariş departmanı için çalışan uçan gemi.

"Neden, kim olduğumuzu ve neden eski San'da olmayı başardık.
Diego şu anda-o düz, dikmek. "

"Sen beni çocuksu, Jack," diye sızlanan Perk, incinerek.

"Söylediğimi tekrar ediyorum; ve daha pazarı yapmak için daha fazla ekliyorum
Bahsettiğin adam bizi sadece ne olduğumuz için değil, aynı zamanda neden olduğumuz için de
Masamızda o kadar fısıldayarak, bazı şeyler ortaya çıktığında
Asla konuşmamak için genel kuralımıza karşı bile tartışılmalıydı
halka açık olduğunda. "

"Yaptığı şeytan!" Şaşkın Perk'i boşalmış; "O zaman neden sen
Jest, kuyruğumuzda bir casus gibi görünmediğini söylüyor,
Onları açımlarımıza açığa çıkarmak için-bana şunu söyle,
Bay? "

"Bana sert bir tane sor kardeşim," diye parladı Jack geri döndü, hala eğlendirdi
kolayca görülebilir. "Bir adım daha ileri gideceğim ve cazip olduğunu söyleyeceğim
Bizimle konuşun, belki de bize masamızda katılın; Ama bir şey onu tuttu
Bunu yapmaktan, Sam Amca'nın bir ajanının demir bağlı kuraldı
asla kendini yürütülen herhangi bir oyuna itmemeli
Bir diğeri kardeşlik. "

Perk uzun bir nefes aldı ve yoldaşına baktı.

"Meanin ', sanırım, o parti sırrı olabilir gibi
Hizmet Biz Hava Hava-faturayı dolduran Jack? "

"Tam ne yapar," diye ona doğrudan omuzdan söyledi.

"O zaman-yeou _know_, ben anlıyorum oğlum?"

"Kesinlikle yapıyorum, dikmek-onu da birçok zaman duydun, hatta
Muhtemelen onun üzerinden geçmedin. O adam
Tüm çekim maçındaki en akıllı dedektifler-adı, oğlu,
Josiah Harper, bazen uzun gagası nedeniyle şahin çağırdı,
ve anormal görüşe sahip olması. "

Perk, rahatlamış gibi sırıttı.

"Yani, bu harika şahin, değil mi, partner?" Sanki sanki
gerçeği kavramayı zor buldu. "Hayır, onu asla aktarmadım
Çok biliyorum. Tarnation kin _he_ bu şekilde dışarı çıkacak-yeou
Figger, işte başlamaya devam ediyor, değil mi? "

"Çok zor değil, Perk, söylemeliyim; eğer olsaydı,
Bu etki. Bizi yakalamak için San Diego'ya koşma emirleri olduğunu düşünüyorum
Çıkmadan önce. "

"Bu, son bir saatlik bir mesaj getirebileceği anlamına mı geliyor, Jack?"

"Bu şekilde anladım," diye hazır cevap geldi; "Ve seni takip etmek
Harper'a ovalamayı başardığım oda, küçük bir fişe sahip olmak
Bekleme elime kağıt itti. İşte öyle ve ne olduğunu göreceğiz
Taşımalar-Şefin olacağına inandığı son saat raporu, bence
Er ya da geç kullanışlı ol. "

"Şey, ben swan!" Nefes kesilmiş diken, açıkça çok gıdıklandı
Herhangi bir lokanta olmadan, arkadaşı tarafından taşınan akıllı çalışma
Restoran, bildikleri kadar akıllıdır.

Birkaç dakika boyunca Jack, yazıyı inceliyor gibi görünüyordu.
Yelek cebinden çizdiği buruşuk pirinç kağıdı ve
düzeltildi. Şaşırtıcı değil, yazı sadece çılgın bir karmaşa göründüğünde
kelimeler ve figürler-ajanlar tarafından kullanılan gizli bir şifre
devlet hizmetinin belirli şubesi, durum ortaya çıktığında
birbirleriyle iletişim kurmak için.

Jack, şifre yazmada o kadar yetkinti ki okuyabiliyordu
anahtarı uygulamadan kolayca; Bu durumda açıkça tartıyordu
Aynı tercüme ederken her kibar paragraf.

"Bazıları önemli, alıyorum dostum?" gözlemlenen perk, izleyen
Diğerleri mesajı incelerken başını salladı.

"Çok, saklanmaya yaklaşacak kadar şanslı olursak
çete. Bu küçük kağıt hurdası bir geçmişi var, Perk. Taşındı
Bu kalabalığın tutulduğu dağlardan Los Angeles'a
Tüylü yazı. "

"Yeou'yu almıyorum, partner-tüylü bir gönderi nedir-henüz hiç
Böyle bir şey gördüm-beni batırdı, Jack, oğlum. "

"Bir taşıyıcı güvercinin ne olduğunu biliyorsun, elbette, Perk-
Birkaç ay önce bu davaya gönderilen iki ajan tasarladı
Onunla bir kuş taşımanın parlak fikri. Tıpkı olabileceğinden korktuğu gibi
Sonunda keşfedildikleri ve bir kayalık içinde Bay'a getirildikleri dava
Kanyon-Wolves erkekleri onları şişeledi, bu yüzden her ikisi de
Teslim ve sonuçları al ya da açlık ve susuzluk yok. O
Bu mesajı bu ince kağıt mendil üzerindeki kodda yazdı, altına sabitledi
kuşunun kanadı ve güvercin havaya fırlattı. Olabilir
kovuldu, ama Angeles'taki evinde ortaya çıktığından beri
Kaçtı, hatta sakatlandı. "

"Ortak, harika iş," diye çekti yoğun bir şekilde ilgilenen diken; "BEN
Shore, Sech'i düzgün bir Dodge düşünebilen delikanlıya şapkamı çıkarıyor.
Bir 'Kaplanlara Kısa Bir
'Kodda portant mesaj, bu yüzden küçük kuşunu göndermek için. Bu bir
Bana yeni numara, ben sahibim-bir dublör değerinde. "

Jack, sahip olduğu küçük misyonun içeriğini yorumlamaya devam etti.
dağların kalbinden sonuna kadar taşındı. Perk dinledi
sanki her kelimenin derinden almasına izin vermeye eğilmiş gibi
Gelecekte kullanım için zihin.

"Onları, öngördükleri yer için yönlendirme yönergeleri
Shore kalabalık, Jack, Ole Hoss, "Sonunda
Chum, ince kağıt üzerine yazmayı iki kez okuduktan sonra,
Görünüşe göre önemli olan belirli kelimelere gerekli vurgu yapmak
Anlam.

"Özellikle Perk, bu kısım, muhteşem bir iniş alanını tanımlayan biraz
Miles uzak, güvenli bir şekilde düşebileceğimiz ve almadan
Keskin kulakların bir geminin gürültüsünü yakalaması için yeterince yakın
egzoz."

"Wust Thing 'insan kanları avlarını bir otobüste avlıyor-asla
Bana doğru görünecekler, bir şeyleri düzeltin, yani biz akrabamız
Hull World'e bir uçak bir yerde 'yuvarlaktır. Happy Day'in geleceğini düşünün, Jack? "

"Elbette olacak, perk, ve göreceğiz-eğer öyleyse,
Zaten çöktü ve batıya gitti. Neden olmasın, bu kadar harika ilerlemeler
her ay havacılık çevrelerinde yapılmaktadır. Şu anda yapıyoruz
Gemilerimizle hiçbir zaman beşi hayal edilmeyen çok şaşırtıcı dublör
Yıllar önce. Her şey mümkün, şimdi
hava."

"Ha! Tamam, iyi oldu," diye homurdandı Perk; "Tüm
Karayolları Air 'AutoS ile glutted,' büyük şehirlere özel olarak klişe.
San Diego halkı bile Pazar günleri bir tatil yapmakta zorlanıyor.
Ama bu taze olan sıralayıcı bana daha önce yapmamız gereken bir önsezi veriyor
dalgalanma, her şeyden önce pastırmayı eve getirin-hepsini yayınlarlar
İşe başlar. "

"Hava durumu adamından son sözüm vardı," diye ekledi Jack; "Ve
İstediğim kadar iyi olmadığını söylediğim için üzgünüm. "

"Storm Bizi ayakta tutmak için, Mebbe Naow, partner?" Önerilen Perk,
Sabırsız kaşlarını çattı, çünkü çok fazla sevilmedi
Herhangi bir plan.

"N-hayır, o kadar da kötü değil; ama kötü bir alan raporları var.
Sis kıyıdan çok uzakta dağlar yönünde toplandı;
Ama şansımızı almamız gerekecek, şimdi atlama için sabitliyiz-
Hesap ettikleri kadar kötü değil. Kaymaya hazır olalım
Dikmek."




                              Bölüm IX

                           Sorun için yöneldi


Bir saat sonra iki maceracı San Diego Aviation'a geldi
Gerekçesiyle, onları ve sınırlı bagajlarını taşımak için bir taksi almıştı.

Gece iyi bir şeydi, yıldızlarla dolu gökler olabileceği sürece
bir gösterge olarak alındı. Yüzlerce toplayan sis varsa
Miles Hava Postası Kursunun rotası boyunca uzakta,
Pilotun gönül rahatlığı için böyle bir endişe bu kıyıya ulaşmıştı
istasyon.

"Doğru bir başlangıç ​​yapmak için gidiyor, gibi görünüyor," dedi Perk,
Sadece dışarıdaki izole hangara yakın taksiyi reddetmişlerdi
Havacılık alanı sınırları.

"Bir çan olarak net olmasını bekliyordum," dedi Jack, kilidini açarken
hangarın kapıları; "Sorunlarımız yok olduğu kadar iyi
Hızımızı vurmadan önce bizi vur-biz her şey için yeterince zaman
yolumuza iyileşin. "

Jack'in tahmin ettiği gibi, amaçları için çok fazla ışık vardı; gemiler
Akşamın bu erken zamanında geliyor ve gidiyordu, böylece
Alan ışıkları açıktı, görmeyi kolaylaştırdı.

Gizlilik, işlerinin öyle bir parçasıydı ki,
Otobüslerini piste itmeye yardımcı olmak için sunulanlar sunulanlar-
Bu iki enerjik arkadaşın hepsini yönettiği ilk olay
böyle şeyler kendi başlarına.

Son kalkış elinde olduğu için loiter yapmadılar; Jack bir
Biraz tamirci veya pilotun çalıştığını duymak için biraz korkar ve
Trim'e sahip olan çiftle ilgili az çok meraklı olmak
Geçmiş haftalardır geziler yaptıkları uçaklar (ve
kimin gizemli bir halo, etrafta dolaşabilir,
Bir el ödünç ver, ama gerçekten açıklayacak birkaç kelime almayı umuyorum
Gece örtüsü altında ayrılıyorlar-iyilik sporcularına, gidiyor
Bir av için veya dağlara bir balık avı gezisi, uygun olmaz
Dünya karanlıkta boğulurken ayrılışlarının zamanı.

Şimdi kısa pistte hazırlandılar ve başlamaya hazırlardı. Dikmek
eşini gemiye takip etmişti ve zaten kendini işitiyordu
Her zaman suçlamasına düşen bazı ön görevler.

"Hazır mı?" Jack'i çağırdı.

"Ona silah ver partner!" cevap verdi.

Motor kıvılcımı alırken ani bir kükreme vardı,
tüm zanaat ve sonra jack gaz kelebeğini hareket ettirirken hızlı bir pislik
göğsünü. Başladıkları hafif yamaçtan aşağı, daha fazla başlık toplayarak
Gemi hızla yere çarpana kadar her saniye ile,
Skid'i zaten toprağını sanki almaya hevesli gibi küçümsemeye başlıyor
hava. Sonra burnu yukarı doğru işaret ediliyor, bir kuş gibi yükselmeye başladı,
Kursun sonunda duran ağaçların üzerinden geçin.

Anlık ve tehlikeli görevlerinde kaldılar; Sadece kader biliyordu
Sonuç ne olacağını; başarı onları bekleyip beklemediği veya
Başarısızlık, belki de ölüm; çünkü bir ayak işine bağlıydılar
Yasanın ihtişamının küçümsendiği, kastetebileceği ülke
Doğru ve erkekler az ya da çok bir insan hayatına çok fazla değer vermedi.

Perk'in ne kadar neşeli göründüğünü görmek için kimsenin çok fazla verdiğini hayal etmeyeceğini
onları tehdit edecek heyecan verici bölümler beklentisine dikkat edin
Tehlike bölgesine girer girer girmez. Ama o zaman yol buydu
Macerayı ve yakın çağrıları seven ve asla daha mutlu olmayan Perk
Kanunsuz erkeklerin gücüne meydan okurken, bu üst düzeyler tarafından kötü bir şekilde
ünlü gizli hizmetten sorumlu.

Jack başkanlık ettiği gibi ışıklı havacılık alanı hızla geride kaldı
kuzeydoğuda, ışığa ışık tutma niyetiyle
Hava postasının belirli bir noktaya kadar izi; Ne zaman terk etmeleri gerektiğinde
Zekalarını her on saniyede bir yanıp sönen hoş geldiniz belirteçleri,
ve posta taşıyıcılarını uygun yollarında tutmak için çok kullanışlıydı.

Çoğu güncel pilot gibi Jack ve eşi kendilerini tedarik etmişti
kullanışlı kulak telefonlarıyla, hangisini başlarına ayarlayarak ayarlayarak
Gerekli olduğunda tatmin edici bir şekilde iletişim kurun. İçin
Bu akıllıca hazırlık, üstüne bağırmaları zorunda kalacaklardı
Birkaç kelimeyi ileri geri geçmek için akciğerler-en tatmin edici olmayan bir
her pilotun geçtiği zamanlarda öğrendiği gibi,
başka bir yöntem bilinmiyordu.

Tam bir saat boyunca havayı takip ederek devam ettiler
posta rotası. Kadar çok şey not edebilmek son derece ferahlatıcıydı
Dört bin ayaktan aynı anda üç yanıp sönen işaret
Jack'in uçtuğu tavan, ne kadar çok loş,
Doğru; Ama pilotun dikkatli gözünü yakalayacak kadar güçlü.

Perk, ayakta durduğu sürece "şişelenmiş" olmuştu ve şimdi kırıldı
Sanki aklında olan bir tür soru sormaya hevesli gibi. Altında
Bu tür koşullar, konuya kademeli olarak yaklaşmanın her zamanki yoluydu.
gerizekalı.

"Ha! Oldukça yumuşak derdim, partner, eğer bana sormaktan rahatsız olursa,"
açıcı olarak gözlemlenir.

"Ne gibi?" Jack'i Tersely'ye istedi.

"Bir hava postası koşucusunun işini-her şey için sabit olan her şey
Kin doğru yolda tutun-onlarla birlikte yolunu kaybeden
Flash-Iight Beacons up up ev'ry on mil'r öyleyse bilmek istiyorum? "

"Bunu söylediğinizde hesaplamandan uzaktasınız, Perk; nasıl olduğunu hatırla
Zor fırtınalarla buluşmaları gerekiyor; Ve yapabileceğin bezelye çorbası sisleri
Bir bıçakla kesin, çok kalın. Ve koşularının bazı kısımlarında
Ülke haindir, rüzgar eğimi derinden çıkmıştır
Kanyonlar; O zaman, eğer bir şey yanlış giderse,
Böyle kayalık zemine güvenli iniş her türlü zorluklarla doludur.
Hayır, hava posta pilotunun göründüğü kadar tatlı bir zamanı yok
Düşünmek için-böyle bir gece şeftali düşünebilir; Sadece yok
Birçoğu bu şekilde inşa edildi. Birçok kez başlamakta ısrar ettiklerini biliyorsun
Bir pilotun bir wheen güvende kalması ve almayacağında
umutsuz şans. "

"Partner, domuzun dediği gibi, kötü bir kalemle acele etmelisiniz.
Çıktıktan ve tam bir koşuya girdikten sonra. O zaman kıyı
Ondan ayrılmadım. Sanırım naow tüm pilotlar agin
Hull'daki en iyi flash işaretlerin olduğu bir süre içinde sert düzeltmeler
World Caint herhangi birine yardım eder. Kin, lambanın mümkün olmadığını anlıyorum
Onlar kalın bir sis içinden yanıyor-yükseklik işaretleyici akrabası tarafından
Yeou, gökyüzünü yüksek mi yoksa zemini kazıyan mı? Ancak
Aout'u kaydırdıktan sonra bir geminin jest yaptıklarını duydun mu?
patron?"

"Evet, ama bu bana herhangi bir endişe vermedi, Perk. Olma tehlikesi yok
_us_ aşağıdakilerle ilgilenen herhangi bir casus. "

"Ama aynı şeyi jest, Jack, kuyruğa devam ediyor,"
Sanki biraz endişelenmiş gibi dikkatli olanı protesto etti.

"Neden olmasın, pilot ABD postasını taşıyor gibi ve
Reg'lar gecesi kuzeye koşuyor. Işıklarını kullanıyoruz,
Hepsi bu; Ve her zamanki işine katılıyor. Ne zaman uzaklaştığımızda
Yakında doğuya, bu fenerleri geride bırakıyor, _then_
Bizden sonra takip eden bir gemi keşfedin Bir şeyler yapma zamanı olacak, değil
önce."

"Teşekkürler, partner; jest, orter'e söylediğimi düşündü, hepsi bu" ve
O perk ile tekrar sessizliğe geçti, aklını netleştirdi
bir kez daha.

Daha fazla zaman geçti.

San Diego'dan ayrıldıktan sonra yüzlerce mil kaplamışlardı ve
Jack, haritasını izlerken, zamanın elinde olduğunu anladı.
Yolunu değiştirin ve aydınlatılırken doğuya doğru keskin bir şekilde dön
Posta seyahat hattı kuzeye doğru devam etti.

On dakika sonra ve tekrar tekrar patladı.

"Yeou'nun bir söyle '' baout olduğunu fust bilgiyi görüyorum
Patron, "Yanıp sönen işaretçileri takdir ediyormuş gibi korkunç bir şekilde duyurdu
eskisinden daha fazlası, şimdi iplerinin sonunda olduklarına göre,
Bütün dağlık zemin dünyası ile bakan, çok dolu
Gizli tuzaklar ve tuzaklar, şiddetli insan kaplanlarından bahsetmemek
Vendetta, kendi cinsinin tüm bu meşgul kanallarına karşı.

"Bu ilginç bir haber, ama çok hoş değil, Perk, çünkü ben sadece
geçecek ve doğuya doğru ilerleyecek. "




                               Bölüm X

                         Sisle savaşmak


Dikkatlice incelenen grafik sayesinde Jack, ne zaman olması gerektiğini biliyordu
doğuya gidin ve kaçakların bulunduğu tartışmalı araziyi yapın
Adalet uzun zamandır yasanın uzun kolundan uzak tutulmuştu. Eski günlerde
Kuzeyde daha da güvenli bir saklanma yeri vardı,
Yerel olarak "duvardaki delik" olarak bilinir; Ama geçmişe aitti ve
Birkaç yıl yerleşimcilere ve turistlere atılmıştı.

Die atıldı ve daha iyi ya da daha kötüsü kararlarını vermişlerdi;
Ama ikisinin de geri dönmesi için herhangi bir eğilimi yoktu. Tehlike ve bunlar
Kuvvet adamları tanıdık kamp arkadaşları olmaya alışkındı; o zamandan beri
Gönderilebilecekleri hiçbir görev yoktu, ancak payı vardı
tehlike; Böyle keşifler piknikler dışında olsaydı, o kadar gerekli olmazdı
Hizmetin ödül adamlarını pistte göndermek için, başkalarının bulunduğu yer
cıvatalarını vurduktan sonra başarısız oldu.

Geceleri hızla yutuldulardı. Çok uzak ve
Doğu Yumuşak bir ışık alçak, ayın yükselişini duyurdu, şimdi çok uzak
son çeyreğinde gelişti. Jack herhangi bir yardım için saymadı
Gecenin taçsız kraliçesinin yükselişi, zaten yapabildiğinden beri
Bakın toplanma sisi her geçen dakikada daha kalınlaşıyordu.

Birkaç kez ayın kalıntısını tamamen kaybetti, sürünmesi için
Sanki kalın buhar geçici olarak açılmış gibi tekrar görünmek için;
Ama sadece her zamankinden daha kötü kapatmak için,
Tırmanma küresi artık gelmedi.

Böylece sisle kavgalarına başladı-sinsi etki gibi görünüyordu
Onları opak bir perde gibi kapat, gittikçe daha yoğun büyüyor
Dakikalar hareket etti.

Şimdi yapabilecekleri o gerginliğe doğru ilerlediklerini fark etmek
Yüce dağ zirveleri ve crags ile buluşmayı bekleyin, Jack sabit bir başladı
yukarı doğru tırmanma, en çok gereksiz şansı almamak isteyen
görüşlerinden gizlenmiş bir kaya uçurumuna çarpmak
sürünen sis.

Hepsi söylenen en olağanüstü bir sis gibi görünüyordu, Perk
kendi memnuniyeti. Genellikle bir
yoğun bir buhar denizi ve herhangi bir şekilde hesaplanamayan
Yukarıdaki gökler veya altındaki dünya, bu sorun giderilebilir
hala bulutların bölgesine tırmanarak ve bu nedenle
Biraz olsa bile havanın tatlı ve saf olduğu bir irtifa bulmak
titrek.

Görünüşe göre bu mevcut davada cevap vermeyecekti. Jack vardı
zaten sekiz bin feet olana kadar yükseldi
toprak; Ama eğer düşmanları bir şey varsa sis daha yoğun görünüyordu
her zamankinden daha.

Aslında, bu taktik sistemini takip etmek için değerli görünmüyordu
daha fazla, yapışkanlığın enshrouding battaniyesini yenmek için
Islaklık-neden, daha uzun süre kalırlarsa, soğuk artar
Daha yüksek gemilerini kaldırdılar, aynı damlayan nem olurdu
_ice_'e dönüşmek ve ek ağırlık tüm
etrafında.

"Derned eşyalarına bir izin gibi görünme, Jack,"
Koşan eşinin kulağında gözlemlenen zaman.

"Kötü tıp, tamam-bir bit gibi değil, partner,"
Cevap Perk, dostunun yapacağı yemin ederdi.

"Görünüşe göre nawthin 'işleri kolaylaştırmak için yapmıyoruz, ha,
ahbap?"

"Peglalı, burnumuzu sivri doğuda tutmalı ve düşmeye hazır
Yarım şov verilirse, "Baş Pilot ona nasıl cevap verdi.

"Evet!
Mighty Cold 'Bu kazı geçirdi, oğlum. Aout'umu sürüklemek için önce
Ağır polar astarlı ceket, 'eğlence için aynı jest'e tırman.'

"Git ona, eski adam; ve yerleştikten sonra bana takip etme şansı ver
Ague varmış gibi titremeye başladığımdan beri. Bu soğuk
Üst hava akımlarının, içinde karşılaştığımızdan daha kötü bir yığın
Zemin-bıçak gibi her şeyden geçmeye görülüyor. Vay! "

Görünüşe göre Jack henüz daha düşük bir düşüşten memnun değildi; Onlarına verirdi
İrtifa, ne yapabileceğini göstermek için biraz daha fazla
Beastly Sisi Dünya yönünde bastırmak.

"Thunder an 'Mars! Yine de çok kalın değil mi?" Perk diyordu
kendisi, camı ovuştururken ve onu delmek için elinden geleni yaptı
Bu şekilde bağlı oldukları sefil şeyler, bu yüzden güçleri yoktu
Kırın. "Bütün günlerde böyle bir karmaşa gördüm.
Körle konuşun, aynı doğru naow'u yapmazsak, yiyeceğim
Şapkam! "

Uçan kör-evet, bu isim en uygun görünüyordu. Perk bakabilir
çocukluğuna geri dönün ve erkek ve kızları oynarken gör-
Gözlerinin üzerinde bir mendil ile ve yoluna girmeye çalışarak
kavramasından kaçan aktif Dodgers'ı tutacak şekilde
adroitly. Ama aynı zamanda bir kıkırdama ile nasıl kural olarak
bandajın biraz kaldırılması her zaman mümkün,
Kovalayan, tuzağa düşmesi ve yakalaması gerekenlerin hafif bakışları
tutun.

"Ha! Bu oyunda Sech şansı yok 'Bove the Bulutlar,"
homurdandı, sanki çok kışkırtılmış gibi
"Peep"-Her yönde çok fazla mil kapsayan bezelye-soup deniz
Kesinlikle aşılmaz; Ve tek kaynakları güvenmek olacaktır
güvenilir enstrümanları; Onlar hakkındaki fikirlerini bilmek için
Belli bir yöne ne kadar gidiyorlardı; Ve rahatlama geldiğinde
Haritadaki konumlarını seçebilme.

Bu Jack'in ilişkisi olması gerekiyordu ve Perk
yan partnerine sınıra güvenmek; Jack ne karar verirse ne oldu
Oybirliğiyle yapmaya hazır ve buna izin ver; Öyleyse neden zavalından endişeleniyor
Beyin dostu bir şeyleri idare etmek için çok daha iyi donanımlı olduğunda?

Yine de, o _Did_ Endişe-aksi halde dikilmezdi; O için
Aklına giren her türlü büyüyen olasılık buldum
Ona "Willies" dediği şeyi vermesi gerektiği gibi.

"Sıcak diggetty-dig!" Kendisine homurdandı "ama bu _is_ kötü bir karışım
Biz yuvarlandık. Jack, bana hava raporlarının haow'a söylediğini söylüyor
Montajlara biraz sis var gibi görünüyor-
Buna _bit_ diyorlar Acaba, gerçek bir smanın ne gibi göründüğünü merak ediyorum
beğenmek. Harekete geçme yolundan, Figger'a yapabildiği gibi başlıyorum
Bu şekilde bir gövde gündüz gecesi boyunca, herhangi bir şeyle birlikte tutun;
Bir 'de ranza değil. Aynı şeyi yapar, neye bağlı
Bize Dicks burada vahşi koşmak, bilmek istiyorum? "

Bu her zaman Perk'in sorunuydu-onlar
gerçekten gelmişti. Hatta gaz ve malzemelerin çalıştığını bile anladı
Düşük, sonunda tehlikeli bir zorla iniş yapmak zorunda kalabilirler,
Calamitous bir şutun en umutsuz şansını alıyor.

Bu kadar korkunç bir tehdidin ortaya çıkması için onu "iğneler ve pimler" üzerinde tuttu
Kalkışlarından kısa bir süre sonra, görevleriyle bağlantılı çalışma
tamamen gelecekte ve tamamlanmamış.

Dakikalar karanlıktayken nasıl sürüklendi
gemilerinin yaptığı ilerlemeye gelince; ya da başarmış olup olmadıkları
Başlangıçta Jack tarafından belirlenen kursa devam edin.

"Ha! Bu, karanlıkta karanlıkta raound yeour gibi, ne zaman
Kötü bir rüyadan wakin '-akın sen kaybed
pazarlıkta. Mebbe, 'Mil Miles eouten, hatta alıyor'
Wuss tam boyunca sarıldı; Ama söyle, eşim gibi değil, kaybetmek
Başı, bizi kör bir çuval içine koş. Jack'e güvenmek için jest _got_
Bizi çekmek için-onun için onu sağ taraf yukarı çıktığını gördüm
_aw_ful siyah bir görünümleri olduğu zamanlar? "

Bu modadan sonra kendisini göreve almak eyalet dışına çıktı
umutsuzluk ve aslında kendini kıkırdamaya zorladı
Gözlerinde mükemmel görünüyordu; Ama eksik bir şey vardı
Seste, yüzeysel bir şey ve onun görünen komikliği
son uzun.

Böylece, bir kez, Jack'e inandığında,
Büyük irtifa, bir slayt aldı, gücü kapattı; Perk hissetti
Pozitif O, kesinlikle olması gereken bir yerden bir ses yakaladı
Tam hızda çalışan bir zeplin motorunun egzozundan gelin!

Düşünce ona anlık bir heyecan verdi, çok hamile görünüyordu
tehlikeler hattında olasılıklar biriktirmek; Eski korkusu
gizli bir şekilde bazı gizli düşmanlar izlemeliydi
Koşmaya çalıştıkları bir müttefikin şekli,
tam güç, onu en kısır bıçaklamak için.




                              Bölüm XI

                          Gizemli zeplin


"Diyorum, Jack!" Perk, dost kulak telefonlarını kullanarak aradı.

"Seni ne yiyor dostum?" diğerini, kimin bilmesi gereken
Yoldaşının o kadar çok değişmesi, yanlış bir şey vardı.

"Duydun mu?" diye sordu Perk, endişeyle.

"Sis paketindeki sesi kastediyorsun, değil mi?" Jack karşı çıktı.

"Evet, dedim, partner-bence buradan bir gemi oldu.
Aynı denizde vızıldıyoruz, değil mi? "

"Başka bir şey olamazdı, çünkü binlerce metre uzaktayız
Ground, "Jack kabul etti; ve bir şekilde Chum'a rahatlama hissi verdi
sesinin nasıl ani alarm belirtisi göstermediğini fark etmek için.

"Haow'un olmasını sağlayacağınız gibi-bazı şaşkın hava-posta pilotu
Bearin'lerini kaybet ve ileriye vurarak alabileceğini düşün
Bir yerde doğru hızlı, yani kursunu bulmak için mi? "

"Hiçbir şey değil, Perk;
gerçek bir yol. Hava postasında greenhorns yok
hizmet veya büyük hatlarda yolcu taşıma-her başvuru sahibi
İş en azından bin saatte ve hatta
mahmuzlarını kazandığını düşünmüyor. Böyle deneyimli bir
Flier bu sis battaniyesine toplandı, tam olarak taşıdığımız şeyi yapardı
Out-tamamen enstrümanlarına bağımlı. Pusulası ona ona söylerdi
East_DUE East_ Uçarak Kursunu Asla Kazanamadı! "

"O zaman bu, o zaman, Yeou figger, ha, Jack?"

"Tabii bir şey, çocuk-doğrudan arkamızda ve doğru yaklaşıyor
boyunca, sesler daha yüksek sesle büyümeye devam ediyor. "

"Sanırım öyle, partner-Kinder'in kuyrukta olduğu bir Idee vardı.
Cevap nedir Jack? "

"Başka bir dalış, belki de iki tane, bu tavanı bırakacak şekilde
kendisi. Bizi geçtikten sonra tekrar tırmanabiliriz dostum
daha da yolunda. Yapılacak tek mantıklı şey bu. "

Perk, aklının orada bir savaş krallığı hayal etmesine izin veriyordu
Cloudland, sis sislerinin ortasında, makineli tüfeklerin tıpkı
Yıllar önce her zaman Fransız sınırında acı düşmanlar olduğunda yaptılar
Onları uzun havaya götüren yüzeylere eğilirken temasa geçti
Yolculuklar, yasaklayıcı mühimmat çöplüklerini bombalamak ve kalın insanlı
Hiçbir insanın topraklarının arkasına hendekler.

Hayal gücünde, korkunç uzun rulonun geldiğini duymuştu
hızlı ateş eden silahlarla; Süpüren bir füzeler dolu
Etraflarında, içinde yaşanan öfkeli eşekarılar sürüsü gibi
kendi çocukluk günleri.

Ama hayal gücünü daha iyi kontrol altında tutan Jack,
aynı şekilde şeyler-fikri, savaşın ölçümünü kabul etmek değildi
Diplomasi ve akıllı taktikler onu gelecekteki bir tarihe kaydırabildiğinde,
Şansları onların lehine olabilir.

İşler az ya da çok göründüğünde senin yanında ne bir partner
Şüpheli-Pert rahatlama nedeniyle uzun bir nefes aldı ve içe doğru kutsanmış
Gün Jack Ralston ile eşleşti.

Orada, bir kez daha doğrudan buna ateş ediyorlardı
Şaşırtıcı Sis Denizi. Olamazdı ama deneyimli diken bile
hayatının heyecanı, ne olacağını düşündüğü gibi
Acele ederken, bazı izole dağ crag veya zirvesine doğru ilerleyin
Bu muazzam hız.

Bu şekilde işgal ettikleri saniyeler boyunca nefesini tuttu
Başka bir tavan arıyor. Sonra Jack'in ustası altında titreyen gemi
rehberlik, seviye bir kursuna girdi ve Perk, bir kez doğal olarak nefes aldı
Daha.

Swift iniş devam ederken dikkatle dinlemişti ve
Diğer uçağın motorunun farklı istiridyesinin nasıl olduğunu not etmekten çok memnun
Yavaş yavaş sönen büyüdü, böylece arttıklarını kanıtladı
İki gizli hava gemisini ayıran mesafe.

Jack, irtifa enstrümanında bir göz, hatta bir başkasını getirdi
Perk, bir
çalışma motoru; Hangi gerçek nesnelerine itiraz etmenin ötesinde kanıtlıyor gibiydi
elde edilmişti-görünmeyen uçan zanaatlara tüm haklar verilmişti
o üst tavan ve gökyüzünde bir şans çarpışma tehlikesi
En azından şimdilik şeritlerden kaçınıldı.

Hala doğuya doğru ilerliyorlardı, bir gölge doğru koşuyor
Kuzeydoğu, sanki Jack inancına hızlı bir şekilde tutmaya devam ettiler.
uygun kursu takip etmek. En harika kavramayı gerektirdi
Perkin iyi bildiği gibi, bu kadar güvenle devam etmek için durum
Böyle yoğun bir sis okyanusu, tamamen herhangi bir engel göremiyor
onları tehdit ediyor.

Perk, bu tür tüm konuları ellerde bırakmak için kesinlikle içerik
Henüz bir tutamda onu hiç başarısızlığa uğratmamış olan partnerin kendini buldu
Arkadaşı tarafından bu kadar kesin olarak verilen bu kararın ne olduğunu merak etmek
İmtem-Kayıp bir hava-posta pilotu değilse, o zaman bilinmeyen kim olabilir?
Voyager, bezelye denizinde bu kadar pervasızca ateş et, değil mi?

Yine yükseliyorlardı, Jack'in ne ek olduğunu anladığını kanıtlıyorlardı
bir aksilik için şanslar, daha düşük seviyede cazip oldukları ve diledikleri
Bilinmeyen geminin sahip olduğu en kısa sürede güvenli oynamak için
Görünmeyen boşluğa geçti. Yine sıcaklık yaklaşımı donma noktasına yakın mı oldu ve hayır
Merak ediyorum, gemileri böyle bir yükseklikte yükseliyor; Ama o bölümünde
dağlık ülke, yüce yükselişler bulmayı beklemelidir
Bulutlara, binlerce feet üzerinde her şeyden önce rahat atmosfer.

Perk, devredilen görevleri izleyerek hareket etmek için kendini meşgul etti
Ortağı sopayı ele alırken omuzlarında. Onun başlıca endişesi
Yoğun buharın ne zaman başladığını öğrenme yönünde yatıyordu
Kanatlarda ince bir buz kaplaması oluşturun.

Böyle sinsi bir düşmanın gelişiyle tehlikeleri arttı
on kat, çünkü derecelerden geçtiğinden zaten yeterince ağırlık ekleyecektir
ağır yüklü gemiyi çok hızlı bir şekilde zorlayacak,
Sadece canlı bir hayal gücünün olabileceği gibi aşağıda beklemede yatan gizli tehlikeler
görüş.

Yine de bu soru cevapsız kaldı-göründüğü gibi deneyin
Bu kadar şaşırtıcı ve düğümlü bir sorunla başarılı bir şekilde kavrayamıyorum-eğer
Kursundan bir posta pilotu değil, ne de geçmeye çalışan bir düşman değil,
Ve onları havada koş, o zaman kim olabilir?

Şaşkınlıkla, meselenin kaçınılmaz olarak bir kuyuya yerleşmesi gerekir
Enigma'nın cevabını bulmak için uygulanan araçlar-"Jack'e sor-
bilir "-her şey kadar basit bir formül, aynı zamanda tüm
diğer omuzlara karşı sorumluluk.

Perk tekrar gitti ve ışık istedi.

"Mebbe Naow, partner," dedi.
Crazy Flier Up Yonder, rekoru yenmek için bazı çılgınca pilotlardı
doğuya kıyıdan kıyıya gidiyor; Yoksa bir lokoed delikanlı bir
Gövde servetini kaybedecek yolcu, eğer öyleyse duvara inmedi
Sokakta saatlerce. "

Jack güldü, sanki bu belirsiz bıçaklarda eğlendirilmiş gibi-ne olduğunu biliyordu
Diğeri de bu şekilde devam ederek aklında vardı.

"Sadece tekrar balık tutma, ha, perk-ne olduğunu düşündüğümü bilmek isteyen
Oyun, öyle değil mi? Dinle, ve ben kulağına bir pire koyacağım. "

"Git, partner-kabul edilebilirim, 'bilgilendirilmeyi istiyorum',"
Söylemek için acele etti.

"İncelediğim belgeler arasında biraz stres attığım bir gerçek vardı
Gizli Servis Adamının gönderdiği bir ifadeden oluşuyordu.
Raporu ve sonra bilginin tamamen ortadan kaybolduğu görülüyor
Bütün erkeklerden, onun görüşü olduğunu ilan etti.
Ceza Dünyası, eski dostumuz Slippery Slim Garrabrant altında çalışıyor,
bir tür _airship_ vardı,
İyi iş-belki de bu gerçeği kaydırdınız; Ama ben
er ya da geç o uçağa koşabileceğimizi düşündüm ve
Aynı şekilde oldukça uğraşıyor. "

"Sıcak diggetty-dig! O zaman Jack, yani o sandık olabiliriz
Aour kuyruğunda zaman duydum; Bizi sıcak gibi yakalayan bir 'mebbe'
Fasulye-Tell Me, sana çok çarpan şey bu mu dostum? "

"Onların gemisi olduğu ve tanınmış bir
Rocky Bilinmeyen Bölgede Kıyıdan Bu Vadiye Kursu da
değersiz olduğuna inanıldığı için keşfedilmiş bile zor
Hatta madencilik amaçlı. Gemideki bunların grev yapmaya çalışıp çalışmadığı konusunda
Bizi sis içinde, bu hala bir gizem ve
Sunmak."

"O zaman sanırım aynı yolda olduğumuzu biliyorlardı, ha,
Jack, Ole Hoss? "

"Bildiğimiz kadarıyla tavanlarını değiştirmediklerini hatırla
Herhangi bir zamanda-sadece aynı seviyede patlamaya devam etti. O
Kendi motorumuzun sesini duyamazlarsa,
Egzozları onları tamamen sağır ederdi; Çünkü biz sadece yakaladık
Motorumuzla çekimi çekerken arkamızda raket
Kapatma. "

"Bizim için yeterince iyi dostum-o zaman ileride net bir alan var, bir 'c'n
Foller, kendi planlarını tam olarak planlıyor. "

"Şimdilik; ama unutmayın, önde kaba kızak var.
Her şey, bu suçlanan bu tutuşta ne kadar hızlı tutulacağımıza bağlıdır
Sis paketi. Kör koşmak, geçinmenin çok tatmin edici bir yolu değil,
Özellikle ülkeyi sadece olabilecek kaba grafiklerle tanıdığınızda
İyi ol ve sonra tekrar olması gereken hatalarla serpildi
bizim için tehlike dolu. "

"Bir bayan, Jack, şansı yakalamaya alışkınız-hepsi bir parçası
O 'takip ediyoruz.
Gerisini bırak-aynı kadar güçlü bir şey yapıyorum.
hayat? Bir 'küçük ole diken gibi görünüyor, hala güvertede, onu yiyebiliyor
Günde üç iyi yemek-ne zaman aynı şeyi yaparsa. "

"Gece yarısından sonra Perk."

"Öyleyse öyle, partner; '
Jumpin 'Off-Bana vuruyor, hedefe sahip olduğumuz hedefe sahip oluruz
zihinler; Eğer öyleyse, bir wabblin 'olmadan, di-reck kursuna devam ediyoruz
Bizi kontrol edin Aout. "

"Kendimi bu şekilde anlıyorum," diye yanıtladı Jack; "Ama hiçbir şey yapılamaz
Koşullar daha iyi değişene kadar kesin. "

"Bu, öldürmek için birkaç saatimiz olduğu anlamına gelir," öngörülen sabah geliyor
Bize bir gösteri yapmak için para, ha, jack, ole çocuk? "

"Bunu yapmanın tek bir yolu var," diye yakaladı diğeri; "hangisine göre
etrafta dolaşmak, yüksekliğimizi korumak ve elli bir dizi içinde
mil; Ve şu anda yapmaya başlamayı hedefliyorum. "




                              XII. Bölüm

                          Şafak kırıldığında


Jack böylece o devasa sürmeye başlamanın iyi bir politika karar verdiğinde
Çember, hızlarını aynı anda azaltarak, bunun gerçekten olduğunu biliyordu
Bir zaman öldürmek için sadece onlara bırakılan bir kurs,
Hava koşullarında değişiklik ve gün ışığının gelişi.

Bu nedenle, en üst düzey beceri ve uyanıklığın birleşmesini gerektirir, böylece
aynı seyahat çizgisine bağlı olmak,
Güvenilir enstrümanlarını kaydedin, olması gereken kesintilerin desteklenmesi
sürekli olarak, gözleri pusulada, hız göstergesini,
Altimetre ve akraba aparatı ile birlikte,
Clever Pilot, bir hedefin etrafında daireler kesebilir.

Bütün bunlar ona yardım edecek gün ışığı olduğunda ve uzak olanı görebilir
altında yer; Ama hem sis hem de yoğun karanlık tarafından kör edildiğinde
tamamen "başka bir renk atı" ve başarıyla gerçekleştirildiyse
Yakın bir metrajla eşit olarak düşünülebilir.

Sadık Perk kendini güvence altına alıyordu, "Bunu yap, eğer yapabiliyorsa,"
Oturup diğerinin hareketten sonra hareketle geçmesini izlerken,
şüphesiz zihinsel olarak aritmetikte düğümlü küçük problemler bulmak
genel kampanya planının doğruluğunu kanıtlayacak ya da
Herhangi bir hatalı üzüntü düzeltmesine neden olur.

"Gee Whiz! Eğer o gink'in kuyruğuna tırmanabilirsek,
Onu daha önce olduğu yere göre, ne kadar yumuşak bir çırpı vardı, "Perk
Kendisine, takip eden seviyeye geri döndüklerini hayal ettiği gibi söylüyorum
"Gizem Gemi" ile ve sadece belirli bir mesafede devam etmek
Onların varlığı neden oldukları kargaşa tarafından ihanete uğramayacaktı; "Ancak
Bu dublör aout'u denemek için çok geç neow bir gövde çok geç; Bu yüzden
Figgerin'in daha fazla kullanımı nedir? 'Taraflar, hatta chanct değiller
Bir pilot, fasulyesinin bu sinir bozucu ülkesini raonn, Daown'u bırakmak için bilen bir pilot,
Bu çorba, başların üzerinde asılı kalıyor, ayakların altında, bir '
Gen'rally şeylerle şeytan. Jack, her şeyi yatıştırdı, 'biz
Pike's Peak-ER Bust-Mebbe, Jest Ovası _bust_! "

Perk'teki zaman çizildiği zaman kendini tuhaf bir oyunda bulurken
Aşağıdaki zeminin karakterinin ne olacağını tahmin etmek
aynı şeyi görmek için kutsanmış bir şans verildiğinde
Sisin dağılması ve geniş gün ışığının gelişi. Dağlık ülkenin üzerinde gezinmenin ne anlama geldiğini biliyordu.
Garip kanyonlar ve kuru su kursları izlenebilir
Kaba manzara-Rocky Mountain Koyunlarının Happed Heunt'u veya
büyük boynuz; Grizzly olarak da bilinen vahşi gümüş uçlu ayı
Hintlilerin pençeleri olan tüm Amerika'nın korkunç vahşi canavarı
Batı'nın her zaman bireysel cesaretlerinin hatıraları olarak ödüllendirilen
yakın mahallelerde öldürüldü, savaşçı hikayesini anlatmak için yaşıyor
onun zaferi.

O zaman da, şimdi neredeyse soyu tükenmiş olanların geniş sürüslerini hayal edebiliyordu
Buffalo, kış aylarında barınak arıyor ve bazı korunaklı
Yeşil çimlerin olabileceği bu dağ sıraları arasında vadi
Blizzard hava koşullarında bile bolca bulunur.

Bir kez verimli hayal gücüne tam oyun verdi ve Perk
Zamanın geçişini unutun; Ve bu da aynı şeydi, çünkü hiçbir şey
Yapabilir, durumlarını en ufak derecede değiştirebilir; Ayrıca,
Sık sık olduğu gibi endişelenmesini engelledi.

Saat yaklaşık üç tane boyunca-bildiği gibi bildiği gibi,
Başlamalarından bu yana yirminci zaman-Perk'in küçük bir parlakı vardı
Düşünce-Onları güzel bir atıştırmalıktan geçirmelerini engellemek, sadece öldürmek için
zaman ve onların ortaya çıkabilecekleri için daha güçlü hissetmelerine neden olur
Daha sonra mı?

Buna göre içerdiğini bildiği belirli bir küçük paket çıkardı
Garsonlarına onlar için uydurması için ödediği bazı sandviçler
San Diego'daki çok saygın küçük restoranın hediyelik eşyası
Dons.

Orada oturuyor ve hala Jack'te gözlemci bir göz tutuyor ve
sonra siyaha sabitlenmiş enstrüman dizisinin etrafını süpürmek
Çalışan pilotun önünde gösterge paneli olan Perk, küçük gecesinden keyif aldı
Sadece görkemli iştahı ile sadece bir adam olarak repor.

Jack'i yanına sürüklediğinde ve ona cazip bir jambon sandviç teklif ettiğinde
diğeri de sanki sanki sanki sanki
Tekliften yararlanmak için meşgul.

Bunu takiben, yorumlamanın anladığı jestler yaptı
Koşullar olduğunda, daha sonra fikrini değiştirebileceğini belirtmek için
Daha iyisi için biraz değişti. Bu tıpkı Jack gibiydi-yemeyi severdi,
Aç olduğunda doğruydu; ama asla müthiş bir midenin neden olmasına izin vermez
Görevini ihmal etme şansını en ufak.

Bu yüzden Perk tek başına yemek zorunda kaldı; Ama cömertçe bir tane tuttu
Chum'unun sahip olduğu zaman için adil boy sandviç
birkaç ısırık; bu da Perk'in yerini almasını dileyene kadar olmayabilir
kontroller.

Şimdi yaptıkları kasvetli bir turdu-
Eğitim kampında garip kadro-tüm hareketler boyunca
Kıvılcımı bir atomu ilerletmeden-o büyük dairede yuvarlak ve yuvarlak,
Saatler kurşun ayakları üzerinde sürüklenirken, Perk oldukça vahşi büyüyor
olağandışı riskleri kabul ederek bile hepsini sona erdirmek.

Sonunda beş tane geldi ve bir kereden fazla gözlerini içeri sokdu
Doğuya doğru bakarak, hafif bir işarete bakmayı umarak
Dawn'a yaklaşmak-sadece onu daha iyi hissettirecek bir gözetleme; Ancak
Şimdiye kadar hepsi boşuna.

Ne de karanlık yüzen denizdeki herhangi bir izin alamadı
Sis-onlar hakkında en ısrarla asılı, neredeyse yeterince yoğun
keçe; gerçekten de çoğu zaman yüzleri ıslaktı
Gemilerinin kapalı kabininde kapatıldılar.

"Her şeyin bir sonu olmalı," dedi Perk bu sefer kendine; "bir 'ben
Kinder tahmin naow ole snap denin 'öyle olmalı; Her neyse, işte hopin '
Uzun naow'dan sonra, jantın üstünde güneş apeepinine şaşleceğim
dünya üzerinde dünya-evet, doğu, tamam, pusula
söyler. Pazarlıkta uykulu sıraya girin; Ama shucks! Hiçbir şey
Ormandan çıkıncaya kadar bu çizgi, bir 'yeryüzünde bir'
Safe'n Sound Agin. "

Yarım Past Beşi Monoton'da biraz ama hoş geldiniz değişimi getirdi
durum. Perk, ne olduğuna inandığını keşfetmek için usulüne uygun olarak
Gizli doğuyu delen ışığın loş parıltı, sevgiyle umduğu
Erken Şafak'ın yakın yaklaşımından kaynaklanıyor.

Kanıtlamak için müttefikine hoş geldiniz haberlerinden bahsetmedi
onun gibi o harika hayal gücünün sadece bir gerisi olmak
Geçmiş zamanlar ona o kadar sık ​​oynamıştı.
Zamanını bükmesi ve olmadığından emin olması için gerçekten daha akıllı olurdu
"yanlış alarm" dediği şey ortaya çıktı.

İstekli olan dileğine rağmen, hafif ışığın herhangi bir
kapsam; Her ne kadar Perk, Şafak'ın zamanının olması gerektiğini biliyor olsa da
Kırın, eğer sahip olan ıslak sisin sefil paletini ortadan kaldırmak istiyorsa
bütün gece boyunca bir battaniye gibiydi-saatleri kurtarıyorlar
etraflarında toplanmadan önce yolda harcandı.

"Tarnation olayı bana neşeli ha! Ha! Neow, benden sonra
Kendimle el sıkıştım, atlamak gibi hissedeceğim ve denemek için
Birçok mavi ay için yayınlanmamış oluk, bu. Ama duruyor
nedeni _must_ bir sıradan bir sıraya girin gecenin sonu; Bir 'tutacağım
biraz daha uzun. Tanrım. Jest'i bir koku hissetmek için ne vermezdim
Winds 'Burnumun Outadoors'ımı PokeSher-Ama Sech İyi Yok
Fortune-Biz hala korumak için çorbada, Jack 'nd, wuss şansı! "

Yine de kalbi o loş çizginin büyüdüğünü görmeye ayarlanmış gibi görünüyordu
daha geniş ve beraberinde bir değişikliğin taze umutlarını getiriyor
program; Perk'in nereye doğru bakmaya devam ettiği yoldan bakılmak
Pusuladan doğu gökyüzünü yatıyordu.

Jack uçtu, görünüşe göre tutulan vahşi özlemlerden oldukça habersiz
Yoldaşının kalbinde kemiriyor. Şimdiye kadar inanmak için bir nedeni vardı
Elli mil koşmanın olacağı o daire üzerinde devam etmişlerdi.
Onları bir yüzük yapmaya başladıkları yere tekrar getirin. O
Ertesi gün boyunca devam ettirirse bu hatta savaşırdı;
ama zemini görene kadar, rulmanlarını bulacak şekilde
Miras alınan kaba grafikte açıkça vurgulanan bazı yerler
Hizmetin kayıp kardeşi, beklemek tamamen işe yaramazdı
herhangi bir yere gidin.

Biraz küçük zaman daha sonra, orada olup olmadığını öğrenmeyi düşünüyorum
Dışarıda karıştırılan bir "temiz hava kokusu" olabilir, başını itmek
Kısmen açık kapı ve hevesle kokladı.

Sonuç son derece tatmin ediciydi, çünkü anında en çok keşfetti
Keyifli bir şey-sadece beklenecek taze soğuk hava değildi
Böyle yüksek bir irtifada, muhtemelen on bin feet; Ama içinde
Buna ek, ateşli yüzüne gerçek bir gerçeklik hissine rastladı
_breeze_, hızlı bir şekilde öğrendiği gibi, doğrudan güneyden.

Güvence yapmak için başını çıkıntılı tutmaya direnemedi
iki kat kesin; Ve böylece nişanlanırken dönüp bakma şansı verdi
tekrar doğuya doğru.

Bir şey gözlerini yakaladı ve sanki bir
Lot'un talihsiz, itaatsiz eşi gibi tuz direği.

"Sıcak diggetty-dig! Eğer bu sabah yıldızı değilse şapkamı yiyeceğim!"
Perk kendini büyük heyecanla anlattı.

Eğilirken yanında taşıdığı en heyecan verici haberdi
Kabinin içinde bir kez daha-kesinlikle olumlu hissettiği yeni
arkadaşının bu buzlu rezervini aşağıda; ve Jack'in ona katılmasına neden olur
sevinç ifadelerine havalandırma.

"Hey! C'N Yeou dövdü, partner?" Ağladı, ulaşır ulaşmaz
nimet arkadaşının kulağı; Ve şimdilik
kulak telefonlarının yardımı; Sonra nefes almak için durdu,
Heyecan kavramasını kaybetti, ortaya çıktı.

"Ne dövmek?" diğerini kükredi, Perk'in eylemlerinden anlayış,
Yükseltilmiş sesinin exulter tonu ile birlikte, bir şey
ortak olanın ortaya çıkmış olmalı.

"Breeze başladı!" Bıkmış diken, bir rüzgar arzı. "Bully Boy!" Jack ona geri gönderdi, kendini anlamayı başardı
Tüm zafer olan motor ve pervane raketinin hepsinde,
çünkü Perkin övünen akciğer gücüne sahip olmadığı için.

"Ve-doğuda Ole Mornin 'yıldızını görüyor, gösteriyor
Hunklar tarafından bir kaldırıyor. Yani, şafakta eldeki
İyi olacağız! "




                             Bölüm XIII

                          Simeon'a teşekkürler


"Yine zorba!" Perk, havalı dostunun, sıraya karşı çağırdığını duydu
Motor egzozları devam ediyordu.

Her ne kadar o zamanlar kampta önemli bir heyecan vardı
Emin olmak için Perk'in çoğunu gösteriyordu.

Sis, tüm bu cezalandırıcı saatlerden sonra geri çekildi.
Fort-artık bu gerçeğe ilişkin herhangi bir şüphe olamazdı. Yapabilirdi
Hatta pufları artırarak kuzeye doğru nasıl üflendiğini bile görün
ajite havanın; Ve bu arada doğudaki inci tonu çizgisi
Spanms ile genişleme, pembe ışığın hafif dokunuşları boyayana kadar
Bir sihirbaz sanatçısının fırçasında olduğu gibi silüet.

Perk, yararlı kulak telefonlarını ayarlamıştı, çünkü kendilerine güveniyorlardı
uzun ve sıkıcı olan tebrikler alışverişi yapmak isterim
Gece nihayet sona ermişti, "züppe" olmaya söz verdi
onlardan önce açılan gün.

Jack, rahatlatılmış kardeşini gerçekten yakaladığında kendine güldü
Pilot Biraz popüler bir aşk şarkısının bir parçasını mırıldanıyor
Birkaç kez geç saatlerde "konuşurlar"
Eski San Diego; ve bu açıkça Perk'in beyninde yankılanıyordu
o zamandan beri; "Yumuşak olmak" ile suçlanırsa, diğeri en çok
Kesinlikle gerçeği öfkeyle reddetti ve asla sahip olmadığına söz verdi
En iyi kız-ya da herhangi bir kız türü-tüm doğal hayatında.

Böylece işler gittikçe daha fazla parlamaya devam etti, Perk
"Araziyi ilk keşfetmek için zaman zaman vizyon
ileride, "-başka bir deyişle, altlarındaki uzak dünyayı görüyor.

Sonunda, yarım düzine kez baktıktan sonra geldi;
Ve yoldaşını bilgilendirmekten gurur duyuyordu.
İlginç gerçek. Perk'in sesinde bir zafer damarı vardı; bir tane
Kolayca, bir Modern Columbus olması gerektiğini düşünün
Yeni Dünya; Ve yine de sadece bir yalnız gece olmuştu.
eski arkadaşları _terra firma _-sağlam zemin ile temas halinde.

Bu kadar unutulmaz bir gece olduğu kanıtlanmış olanla aynı
Heyecan ve birikmiş endişelerle, ortasında çok kasvetli
Tarihin en büyük sis paketi, gerçekten bu gerçekten mazur görülebilir
Bu konuda aşırı sevinç gösteren, nihai kurtuluşları.

"Hully Gee! Ortak!" Aniden seslendi; "Görüyorum ki, bu
Sağ; Bir 'söyle, emin _does_ bana iyi görünüyor. "

"Dünyanın yani sanırım, ha, perk?"

"Nawthin 'Daha Less, Buddy-Fog Sıcak Pastalar Gibi Bir Tırmanış-Soon Değil
Tek bir wisp kaldı, ben alıyorum. Ama gee! Ne resim
Yaparlar-asla lambalarımı sech _turrabil_ şeyler üzerine ayarlamadı-benziyor
Ole doğası, kayaları biriktirmeye çalışırken gevşekti
Little Ole New York'ta Gökdelenler, bazıları en yüksek kadar büyük
Catskills'de tepe. Ne yer-ne yer, agin derdim. "

"Biraz kaba görünüyor," diye itiraf etti taahhüt dışı krikti,
hızlı bir anket almak.

"Biraz kaba-ha! Yeou jest, eğer her tarafa girerse
Rocky Mountain Country Fur Weeks, bu bir gerçek, Jack Ralston. Öyle gibi
Sanki burada bu konuda rekoru atıyormuşuz gibi-
En kalın sis-en uzun gece-bir 'Beatenist ülkesi neow! Eğer
Wust çetesine karşı koşmak zorunda olduğumuz gibi önce devam ediyor
şimdiye kadar duyulan adamlar. "

"Bu fikir en başından beri aklımda vardı, bu yüzden sürpriz olmayacak
Eğer gerçekleşirse, "Jack ona sakince bilgilendirdi. Bu sefer Perk, son geri çekilen falanksının
Geç sis kemeri görüşünden geçti, ince havada çözüldü
görünüyordu. Sabahın erken saatlerinde, bu büyük irtifadan bakıldığında, en çok
Gerçekten büyüleyici, etraflarındaki bu düzgün beyaz bulutlarla.

Hızlı uçak, sanki oynuyormuş gibi gruplara girip çıktı
Eski çocukların etiket oyunu ya da saklambaç oyunu. Perk'in kendisi benzetti
ızgaranın resmi, özellikle futbol oyunlarına düşkün olmak
Şükran Günü'nde kıyı yamacında ve daha sonra çalıştı
Doğu, soğuk kar fırtınasıyla savaşırken-hayal gücünde
Domuz derisi olan adam olarak gemilerini kolayca hayal edebiliyordu
Torba sıkıca kolunun altında tutuldu ve bu şekilde daraltmaya devam etti ve
Tacklers'ın uzanmış ellerini atlatmak ve hepsinden kaçmak
Çok ihtiyaç duyulan bir hedef yapmak için vahşi çizgisinde müdahale.

Böylece geçişlerini ile karşılaştırması için ona keyifli bir heyecan verdi.
En çok hayran olduğu bir kahraman-en sevdiği kolejin dahisi
yenilgi böyle göründüğünde en büyük zaferleri için borçluydu
tehlikeli bir şekilde yakın.

"Çubuğu ele geçir, dikme; sanırım daha iyi hissederdim
kollar ve bacaklar biraz, "Giyimli pilot şimdi duyurdu;
Diğer sadece memnuniyetle tanıştı; Son birkaç kez birçok kez
Jack'i etkilemeye çalışıyormuş gibi eşine asılmıştı.
yerleri değiştirin.

"Evet, bir 'Jack, sen' 'diye homurdana kadar sarsıntılar-
İyi bir 'züppe, aynı zamanda buhar' sıcak. Beğendiğinizden geçer
'Bu soğuk atmosferde Lectricity. "

"Gözlüklere iyi baktıktan sonra,
Hedeflerin işareti Simeon, kaba güvercinini işaretledi
Taşıyıcı grafiği Bizi görmek için bağımlıyız. "

Bu tıpkı Jack gibiydi-her zaman zevkten önce. Onun boş
Mide-Perk'in çok hevesle içtiği güzel manzara-hepsi böyle
önemsiz meseleler çok daha önemli olana kadar beklemeli
olanlar.

Perk, uzun zamandan beri ne yaptığını söylediğini duymayı beklemiş olabilir
Deneyim, arkadaşının taşıma yöntemlerini tamamen tanıdı
iş çağrıları. Perk, asla yapamayacağını da oldukça iyi biliyordu
Genellikle "Mısır'ın eti" çünkü böyle bir spartan olduğunu iddia etmek
seçim meselesi haline geldiğinde onu öncelikli hale getirmeye cazip geldi
aralarında.

Jack uzun ve ciddiyetle aşağıdaki zemini inceledi. Perk vermişti
Her seferinde tekrar düzleştiğinde birkaç uzun dalış yapmak için talimatlar
düz bir omurgada; Ve tüm bu süre boyunca baktı
Çok uzak nesneleri çok yakın getiren büyülü mercekle
Hatta gelen ağaçlarda kabuğun karakterini ayırt edebilir
onun gözlemi altında.

Düzeyde hareket ettikleri zaman, Perk de taramayı başardı
altındaki sahne. Şimdiye kadar mesafelerini büyük ölçüde azaltmışlardı
engebeli manzaradan, beş gibi bir şeyden fazla değil
Bin feet havada; Ama keskin olabileceği gibi,
Vizyon, tek bir hareketli nesne bulamadı-sanki
şimdilik tüm dünyaya sahipti-daha çok garip bir his
Awed yaratıcı perk.

Bu sefer, kontrollerdeki, arkadaşının
Gözlükler, sanki keşfetmiş gibi belirli bir noktaya odaklandı
orada cesaret verici bir şey-muhtemelen
Ham pensipled harita ise paha biçilmez bu paha biçilmez olarak not edildi.

"Sıcak diggetty-dig!" Perk, nabızlarını hissettiği için kendine mırıldandı
Bir kez daha hızlandırın, "Ile vurduğunu umuyor muyum-bir miktar akrost
Bir Simeon'a iyi bir işaretleyici olarak hizmet edebilecek kazınmış crags. Ama harika
Yılanlar! Heow Air, daha önce Daown'u herhangi bir yere düşürmemiz için
Kırmızı boyun atımım kadar büyük bir zemin imzalayın; bir 'bir istemek'
Yüz fit, uzun-Kin'in bulduğu kadar mı? "

Bu yüzden ilgi çekici bir şey duymayı beklerken hareketsiz kalmaya çalıştı
Jack rapor etmek zorunda kalabilir. Kesinlikle diğeri biraz yapmış olmalı
bir çeşit keşif ya da en azından olduğuna inanıyordu; çünkü devam etti
kayalık zeminin belirli bir bölümünü hemen bir
Endişeli partnerine umut verici görünüyordu.

Sonunda Jack dürbünleri indirdi, Perk yüzünü sanki yüzünü izliyor
Orada yansıtılan iyi haberleri okumayı umarak.

"Hiç şüphe yok ki, sana söylediğim için mutluyum," dedi Jack; ve eğer
Sesinde önemsiz bir rahatlama damarı vardı.
Böyle bir şeyde, sadece böyle sefil bir geceden geçtikten sonra ve
uzun saatler boyunca kör uçmak, ancak hafif beklentiler
Şafak geldiğinde hedeflerine çarpmak bir gözleme izin verdi.

"Hey! Bu, sen bir şaşkınlık var, bir şey varken bir şey var mı?
Partner? "Diye bağırdı Perk, istekli bir şekilde.

"Sadece ne yapar," diye temin etti diğeri. "Bir daire içinde sallan,
Ve kendinize bir bakmana izin vereceğim dostum. "




                              Bölüm XIV

                            Boşluğu kapatma


Buna göre Perk, sola doğru sallandı ve keskin bir şekilde banka yaptı, böylece
Yeterince uzun süre takip edilirse bir kez daha getirilecek bir dönüşten başlayarak
Onları manevraya başladıkları noktaya kadar.

"Şimdi bir süre tekrar tutacağım, görünene kadar,"
Jack'i duyurdu, eylemi kelimeye uygun.

Eşisi gözlükleri manipüle ederken, Jack ona kelime ile koçluk yaptı,
Perk nihayet bir zafer çığlığı söyleyene kadar.

"Anladım, partner, elbette var!" Büyük bir sevinçle söylüyordu.
"Gözlerimi zorlaştıramıyorum, kesinlikle bir reg'lar mucize gibi görünüyor-
Beklediğimiz her şey, bir 'doğrudan vurabildi
Bullseye o 'Aour Hedef-Sech'e harika bir şekilde vurmam beni şaşırtıyor
Olan, bu doğru. "

"O zaman onu yanında verdiği kısa açıklamadan tanıyorsunuz
Doku kağıt grafiği, değil mi? "

"Başka bir şey, bir fack için, dostum-iki koşamadı
queer yığınları, reg'lar ole-time kalesine çok benzeyen kayalar
Ren! Evet, bu zamanla gurur duyduk-meanin '_yeou_ yaptı,
Jack, sopayı çok akıllıca tutuyor. Naow, sırada ne var
Program, söyle bana? "

"Bir kez daha tutacaksın ve ben
Küçük bir chow saklayın; Daha sonra sen dururken bir şeyler çalıştıracağım.
Hiç gereksiz acele için bir fırsat olmadığını unutmamalıyız-biz
Sonuç almak için, ne kadar süredir devam edersek kalmamız gerekir
Ülkenin bir parçası. Dikkat ve yavaş ilerleme-bunlar bizim
Patça kelimeleri, Perk. "

"Yeou'yu alıyorum, partner," diğerinin bir kez daha dikkat çektiği tek şeydi
dürbünleri koydu ve kontrolleri devralmaya devam etti.

Aynı Perk, Jack'in onu uyarmayı planladığını tam olarak biliyordu
Hatalarından biri, bazı önemli görevlere başlamak
Önlemlere bakmadan-maliyeti olan bir başarısızlık sevgili
geçmişte birkaç kez daha fazlası ve hiç tam olarak
Ne kadar cesur bir şekilde denerse çalışsın, sisteminden ortadan kaldırıldı.

Artık sahil açıktı ve keşfi hesaplamıştı
Bu kadar şanslı ve yararlı olduğunu kanıtlamak için Jack,
Daha az önemli ve yine de gerçekten gerekli.

"Yem kutularını" dışarı çıkardı-Perk her zaman yuvası olarak adlandırıldığı gibi
yiyecek malzemeleri-ve bir jambonun tadını çıkarmaya devam etti, yıkandı
Sıcak kahve zaten tatlandırılmış ve orijinal krem ​​eklenirken;
San Diego'daki bu favori garsonla Perk'in "Çek" sayesinde
restoran ve zihinsel olarak iyi bir gün ödüllendirme sözü verdiği,
Bir şekilde hizmet verilen hizmet ile orantılı bir şekilde.

Jack zamanını aldı.

Her zaman yemek yerken yaptı ve sonuç olarak bu nitelikleri asla bilmiyor
Zaman zaman fakir, aceleci iki katına çıkaran hazımsızlık çizgisi boyunca
Böyle bir şiddete yol açar. Dahası, romanından zevk alıyor gibiydi
Kahvaltı büyük ölçüde, diğerlerini az ya da çok gıdıklayan bir gerçek,
Kesinlikle başkalarını mutlu görmekten zevk aldım.

Zaman zaman kelime değiştirdiler. Tabii ki konuşmaları tamamen
Sam Amca'nın gönderdiği ciddi işle bağlantılı
Onlar ve şimdi ellerinden gelenin en iyisini izliyorlardı.

Oyunun başlarında elbette onları koymak tamamen imkansızdı
Planlar belirsiz bir şekilde tasarruf edin; Daha fazla bilgi edindiklerinde,
Perk, "kıvılcımı ilerlet" ve bir çeşit inşa etmekten hoşlanıyordu
Düşmanın kalesini harabeye indirmek için hesaplanan yapı
Gerçekten de, iki sleuth üzerinde masaları çevirmeyi başardılar.

Bu şekilde bir ardıllıkta sallanırken kolayca sohbet ettikleri için
Merkezi her zaman konik yığındı.
Simeon'un adı olan Castle Thunder adında mizahi bir şekilde pürüzlü pürüzlü kayalar
Balderson doğal olarak geldi.

Perk kendisi bilinmeyen kaderi az çok düşünüyordu
Gizli Servis Adamından, Jack onu bilgilendirmişti, en çok
Hükümetin değerli temsilcisi.

"Jest Caint, işine düşmesini sağlayan şeylere yardım ediyorum.
yollar, "yoldaşına bahsetti; elbette Perk'in yöntemi olan
Jack'in akıl yürütme şeklini imbibe etmek için diğerini çekmeye çalışmak.

"Bu, daha önce de söylediğim gibi," diye cevap verdi, "
Etrafta dolaşırken cevapla karşılaşmadıkça bize. O öyleydi
zor bir grupla karşı ve ne yaptığını keşfettiler
Muhtemelen onu mümkün olan en kolay yoldan çıkaracaklardı
moda-ona biraz uçurumun üzerine atmak veya onu doldurmak
delikler. Bu bize pazarlıkta gelecek, sanırım, eğer şanssız olursak
Kaymak ve ellerine düşmek için yeterli. "

"Ha! Bu Kiotes Cal'lated Jest tüm hükümet erkeklerinden bir kedi gibi nefret ediyorum
Ayaklarını ıslatıyor, "Tehlikeli Perk, omuzlarını silkiyor.

"Oh daha kötüsü, bundan çok daha kötü, dostum," dedi Jack ona dostane; "Onlar
Hayatlarının nasıl tehlikede olduğunu ve onlar için gizli bir hizmet adamı
Bir ilmik veya elektrikli sandalye şeklini alır. Ne zaman gelirse
ikimiz ve o kalabalık arasındaki kavgaya,
Ölüm, merhamet gösterilmeden. "

"Özlü, partner," dedi Perk ona sıkıca; "Bu kadar doğru biliyordum
birlikte. Doant da bana her biri, çünkü hayatım uydu o '
Ole Sosis Balon Şirketi'nde Fransa'da şanslar-Fransa'da
Sirk dublörlerinde _was_ her zaman önce üfleyecek bir ricketty zeplininde
Bizimle-Kanada Mounties ile hizmet ettikten sonra
Kuzeybatı bölgesi, bildiği gibi 'maçta; Ve son ama en az değil,
Times ile birlikte olduğum zamanlar Hull Country Raound, Ahaulin '
Kaçakçılar, bootleggers, flim-flam sanatçıları, sahte para yapıcılar, kontrol
Yükselticiler, bir 'Sech kötü kızartma. Yakın şansı yakalıyorum-
Elbette Gabe Perkiser'a uygun hayat. "

"Çapalayacağımız ilk iş, güvenli bir şekilde yapmanın çizgisidir.
Ve aklı başında iniş-elbette anlıyor musun, Perk? "
Jack.

"Nawthin 'Ele' Partner," tereddüt etmeden diğerini yanıtladı; "öyle gibi
Her zamanki gibi aynı şeylere bağlıdır. Ama kürk gibi görünmüyor
Bir küçük yamayı bulmak için bir samanlıkta iğne
Yazdığı düz zemin, bir geminin gelebileceği yerdi.
'Kaza değil mi?'

"Seni orada düzelteceğim kardeşim," diyor Jack; "orada
Yine başka bir iniş alanı ve hatta çok daha iyi bir alan; Ama bizim
Ulaşın, Simeon'a göre, duvardaki delik _inside_
Yasadan gelen bu kaçakların mekânları var. O bile
Bir tür uçağın kendileri olduğunu ima ettikleri kadar
Ülkenin bu bölümü ve bazı şehirler arasında sık kullanımda
Gizli bağlantıları olduğu ve sahte olduklarının çoğunu başlattıkları yer
Dolaşım içine şeyler, yetkililerin gizemine,
Asla izlerini alamadı. "

"Jest So, Jack, Ole Hoss, Air Doant hiç bir iz bırakıyor, bu da
Bizim gibi bir zamanlar düz olmak için doğru sert kürk. Hazır
Aour yoluyla başla, sen partner mi? "

"Evet, ama gözlükleri kullanmaya devam etmeni istiyorum," Jack
ona söyledi. "Eğer o tek açık yamayı örtme talihsizliğine sahip olsaydık
zemin, hepimiz denizde olurduk ve geri dönmeliyiz, böylece
tekrar öğütülmüş, bu da keşfedilmemizin şansını artıracak,
ya da bazı kanun kaçaklarının avlanmasından ya da gitmek ve
Fro. "

"Marka vurmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım Jack; Jest Yeou kadar yavaş git
Kin, saymak için her şansı verecek. Haow Far 'Bout Yeou figger
Bu mücadeleye gidiyor, bilmek istiyorum? "

"Eh, vurduğumuz bu hedef, kağıt haritasında dedi ki
Gizli Vadinin girişinden yirmi mil uzakta-sen
Bunu elbette hatırlıyor musunuz? Aramamız gerektiği gibi iniş alanı
Bundan sonra, uğraklarından altı veya yedi mil uzakta olacaktı;
ve sonuç olarak, daha önce on iki mil, az ya da çok örtmeyi umuyorum
Bana hedefimizi gördüğünü söylemenizi istiyorum. Eğer sen
Bu keskin gözlerinizi avantaj için kullandı, şimdi ekstra bir zamanı
Çaba, ortak. "

"Bırak bana evlat;
Ole Peepers aout o 'Teans için odak. Daown'u bazı yollar bırak, Jack-
Görme şansı görüldü; Bir 'Hittin'de bir yığın yardım etmek için' gidiyor '
Bu bit seviyesi geriliyor. Guguk! Bu bilet-biz düştük
Cıvatasını vurduktan sonra bir roket çubuğu gibi. Kartalımı almak için naow
İşler için gözler. "




                              Bölüm XV

                            Akıllı Bir İniş


Kısa bir süre geçti ve sonra Perk heyecanla seslendi:

"Söyle, ben kiner b'lieve aynı sinir bozucu hangamout'u görüyorum-
Bazı sıralayıcı montaj geçişi gibi, haritasında çizdiği gibi Sech,
'Kim Aout'a gitti; Ama onlar daha nazik bir pusa ohangin.
Kesinlikle ölmeyi zorlaştırır. Araoun'u alırsak, bizi gizleyecek
Bein 'görüldü. Buradaki rüzgar da bizi yüzüne vuruyor,
pazarlıkta bazılarına yardımcı olur. "

"Gitmek için boşver-hepsi daha sonra gelecek. Şimdi
En çok ihtiyacımız olan o iniş alanı-camınızı yerde tut
Hemen önde, Perk. "

On saniye sonra gözlemci ani bir ünlem yaptı.

"Bir ısırık mı al?" Jack'i istedi, hemen hemen sallanmaya hazır, çünkü
Herhangi bir şekilde ilerlemelerini sürdürmek için çok tehlikeli bir şans alıyor gibiydi
daha öte.

"Kinder sanırım elbette var," dedi Perk ona; ve sonra yönetmeye devam etti
Pilotun gözleri, geminin üzerinde olduğu belirli bir noktada
geçiyor.

"O zaman vurdun dostum!" diye bağırdı Jack, açıkça kudretli
zihninde rahatladı; çünkü onların üzerindeydi,
Bütünü vermek istemedikçe, hareketler kesinlikle önemli
plan ve olmayacak olan kampanya planlarını mahvedin
hiç düşünüldü.

"Evet," diye ekledi Perk, eskisinden daha güvenli bir şekilde ekledi; "İşte bu,
bir celde_tee _-- bir geminin bir hayaletle düştüğü bir yer o '
Flinders'a parçalanmış bir gösteri. Doawn, Yeou,
Jack? "

Diğerinin cevap vermesine gerek yoktu, çünkü zaten büyük
Fokker Tri-Motored gemi istikrarlı bir şekilde düşüyordu. Onlar için ne kadar şanslı
Bu kritik anda doğanın kendisi fazla mesai yapıyordu
Onların lehine-rüzgar doğrudan yüzlerine gelene kadar;
O küçük pus onları gizliden gizlemek için bir örtü görevi görürken
Valley Lookout-eğer gerçekten böyle bir şekilde yayınlanıyorsa, vermek
Uyarı, kaçak gangsterleri tehdit etmelidir.

Perk, doğal kaygıya ihanet eden gergin yüzü bekledi ve izledi
O zaman kalıcı olmalı. Gerçekten karşılaşan küçük bir tehlike değildi
Onlar, sadece en yetenekli bir pilot başarılı bir şekilde inebilir
Oldukça güvencesiz ve yetersiz bir şekilde büyük bir zeplin
zemin. Kaçınılabilecek çok küçük bir şey, yakın bir
mucize, ağır uçağı dengeden atmak ve getirmek yeterli olur
değilse, görevlerine büyük müdahale etmesi gereken bir enkaz hakkında
Her başarı umudunu tamamen mahveder.

Evet, Perketin etrafında bir gerginlik hissetmek için kolayca mazur görülebilir
Sadık kalbinin bölgesi-sinirlerin ve sinüslerin sıkılaştırılması-bir
Serbest nefes almayı durdurun, hepsi aynı anda meydana geliyor; için
Gözlemcilerin en sanguine'si kolaylığın ötesinde olduğunu kolayca söylerdi
insan kapasitesi.

Yine de Jack, görünüşe göre aynı _sang ile iş yapıyordu
Froid_ Bulutlardan inerken gösterilmesinin gelenek olduğunu,
Big San Diego'nun neredeyse mükemmel iniş yeşisine yerleşmek için
havalimanı.

"Söyle, ne yapmıyorum_ doğru naow vermem
Kendinden emin ruh benim en iyi dostum zihninde bir 'kalp mi?'
Perk kendisine gösterilen dokunuşun ustalığını görürken söylüyordu
Kontrollerdeki el ve mükemmel yanıt mükemmel
Görüntülenen Fokker'de mekanizma.

Şimdi Jack başını tuttu, zemin neredeyse ulaşılacak-her zaman,
dar esneme yaklaşık yüz metre uzanmış; Ve bu alanda
Suçlamasını yuvarlak bir dönüşle kaldırmalı; Çünkü gemi tutmalı mı
O onarımın ötesinde harap olacaktı.

Kuyruk temas etti ve tekrar sınırlandı, hemen tekrar
manevra; tekerlekler kabaca kayar,
İniş yaparken her zamanki gelenekten sonra, yan yana sıçrayan gemi
biraz renk dışında olmaya eğilimlidir.

Motorlar çalışmayı bırakmıştı ve dönen pervane
Sonuç daha az şiddetli bir şekilde koşmaya başladı. Perk,
İlk iyi nefesini saniyeler içinde emmek.

"Glory ol!" Kendisine diyordu, hayranlık içinde kayboldu ve şeffaf
Merakla-"Daha önce yapmazsa saklamam, beyan ediyorum-düştüm
Sen doğmuş günlerde yeou, o 'o' o 'oraya bak
başka bir pilot batı o 'Mississip bunu yapabilirdi
QSMART-Hot-Diggetty-Dig! Astoppin, yayınladığımız her şeyden eminiz.
Vay!"

Büyük uçak ilerlemeyi bıraktıkça ve
Pürüzsüz zeminin terminalinden beş metre, tamamen
Üstesinden gel, inert, "kedi olarak zayıf", daha sonra kendisi gibi
durumunu tarif etti.

"Ve işte bu!" Jack'in yorum yapmasına izin verdi; tıpkı o
Barnstormer olduğu günlerde ve 'Chute Leaper
İlçe Fuar Toplantılarında-Beş Bin Ayaktan Yavaş Yapıldıktan Sonra
tavan, yıpranmış paraşütüne yapışıyor ve yumuşak bir iniş yapmak
Bazı sürülmüş tarlada.

İkisi de orada nefeslerini kurtarmak için oturdular.

Artık egzozun kükremesi duruşmasında kırılmadı-hepsi
Muhteşem bir şekilde hala onlar hakkında yuvarlak-kayalar tepelerini yükseltti
başlarının üstünde ve görüldüğünden daha acımasız ve acımasız görünüyor
bir mesafe. Perk, sayısız projeksiyonu kaydettiği için ürperdi
Neredeyse bir yastıktaki dev iğneler gibi, herhangi biri vardı,
Noktası şimdi mahsur kalmış gemi ile temas halinde, oynamış olmalı
yapısı ile tahrip.

"Ha! Birini uyandır, nazikçe sen olmayacak mısın?" Perk nihayet başladı,
Fikir tarafından sahip olsaydı, böyle bir inişin hayal etmesi gerekirdi
başarılı bir şekilde konulmalıdır. "Kesinlikle hiçbir zaman sech bir çatlak değildi
Jest'in yaptığı gibi bırak, Pal Jack-Şans için avucunun elini kaldırıyorum
bir 'beceri; Bir 'umuyoruz gibi umurumda
Burada olduğum sürece burada uçar! "

Jack, bu fulsome iltifatını duyduğunda ona ışıldayan bir yüz çevirdi.

"Ne yaptığını söylemen güzel, Perk, eski chum;" Dikkat etti, bir
başının başını salladı; "Ama inişi büyük ölçüde abartıyorsun-hepsi vardı
Yapmak en güvenli yolu seçmek ve kalın ve kalın yoluyla ona bağlı kalmaktı.
ince. Bir kütükten düşmek kadar kolay, sana söyleyeyim dostum. "

"Ah! Evet; _But yeou Stuck_!" Perk, sanki tüm bunlardan sonra
kuşkusuz yaptığı tüm meseleyi yaptı.

"Yapmamız gereken bir sonraki şey, Perk, kontrol etmek, böylece öğrenmek için
Geminin kayalarla temas ederek yaralanıp yaralanmadığı. "

"Doğru sen oradasın, partner," diğeri çabucak içeri girdi; "Ama ben
Kinder tahmin ettikçe bu yollardan endişelenecek çok şeyim yok, çünkü
Kim Daown o kadar kolay, bir yumurta aşınmayacaktı. "

"Pudingin kanıtı her zaman yemekte," dedi Wary Jack ona;
"Ve bir geminin en zayıf kısımlarından birinin yetersiz kaldığını biliyoruz.
Harekete geçelim ve ne olduğunu öğrenelim. "

Buna göre, her ikisi de bir dizi tarafından desteklenen bir şeylere bakmaya başladı.
Benzer kontrolleri geçmiş. Sadece yüzeysel bir sınav olabilir; Ancak
Aynı sonuç onları ölçülemez bir şekilde memnun etti, çünkü asla en az
Hasar vurabilirlerdi.

Perk, neşe ve merakla neredeyse çılgındı.

"Olmasaydım asla bu dublör çekilemezdi
mucizenin kendi lambalarımla birlikte taşıdığını gördü, "yarısını söylemeye devam etti
Anketin bir kısmını bitirirken. "Jest won-der-ful,
Buna, 'Bırakın, Doant'ın hikayenin yarısını anlattı.'

Jack, zihninden şiddetli gerginlik çıkardığında, şimdi rıza gösterdi
Kahvaltısını bitirmek için, sağlıklı bir genç adamın doğal açlığı
ayrıcalığını iddia ediyor. Buna göre, Perk de itiraf ettiği için
Kahve ile yere oturdular "biraz peckish" hissediyorlardı
Aralarında kap ve bir "jambon-an 'sandviçleri" yığını
En sevdikleri restorandan gelin.

"Bu gerekli işten geçer girmez, Perk, istifleyeceğiz
Acil bir durum için ceplerimizde kalan grubun bir kısmı. Sonrasında
Oyunumuzda ihtiyaç duyabileceğimiz gibi tuzakları seçeceğiz ve trot
boyunca-aynı vadinin görünüşüne bakarken, sadece bir
Konuşma figürü, çünkü bir çift gibi sürünmeyi gerekli bulacağız
Salyangozların çoğunda. "

"Evet! Kulağa daha çok benziyor dostum," diye kabul etti Perk, bakıyor
İşin doğasını pek sevmiyormuş gibi bir kaşıntı ile depresyon
ilerde.




                              Bölüm XVI

                        Gümüş Tip'e Karşı


Mümkün olan şeyleri seçmeye gelince bazı zorluklar oldu
Zor görevlerinde en kullanışlı olduğunu kanıtlayın. Birkaç kişinin kenara bırakılması gerekiyordu
çok hantal ve hantal olarak; Kilo için çok sayar
Onlara karşı, kalın büyümeden bir pasajı zorlamak için
vadi; ve daha sonra kayaların güçlü kargaşasını vurduklarında
Dağın kenarında, doğal geçişin altında
Duvarda Delik Vadisi.

Seçtikleri şeyler bölündü ve ikiye ayrıldı
yaklaşık eşit ağırlık paketleri. Jack bakmadığında
Perk, paketine birkaç makale kaydırmayı başardı, açıkça
eksikliklerini canlandırmak; o zamandan beri sadece doğru ve uygun olduğunu düşündü
Omuzları ve sırtı ekstra zorlamaya dayanmalıdır.

"Bir 'onlara ihtiyacımız olursa', ki bu yeterli gibi," dedi, sanki
aldatması için özür; "_Life-seavers _-- asla kanıtlayabilirler
Kin, Haow'a kedinin atlamayı söyler; bir 'dikiş olarak söylüyorlar
Zaman tüm pastırma kurtarır. "

Bu demetleri sırtlarına güvenli bir şekilde bağladıktan sonra
tehlikeli işlerinde başlamaya hazır-fikirlerini eşleştirmeye ve
Amcanın gücüne meydan okuyan kanunsuz ruhlara karşı cesaret
Sam, tüm ABD ordusunun onları yerinden etmemesinin
Böyle izole ve doğal bir kale.

"Hatırlamamız gereken ilk şey, partner," dedi Jack, yumuşak bir şekilde,
derin vadiyi dolduran vahşi büyümeye dalmaya başladı
Bir tarafı diğerine, "ilerlerken rulmanlarımızı almaktır."

"Gosh Aighty! Jack, bu bir gidiş, her şey üye olduğumuzda
Bu coulie uzun süredir devam etti. Ben herkesin gidebileceğini görüyorum
Sech A Canyon'da aynı şekilde yola çıkın. "

"Emin olmak için," diye temin etti Jack, "
Eski su yatağı takip etmemiz gerekecek; Hangisi değil, bunları hatırlarsan
Talimatlar Simeon gönderildi. Bir kez biraz sarsıldık
takip etmek için kanal ve tüm hesaplamalarımızı mahveder-
Belirsizlik, her şeyden daha akıllı planlar harap etti. Daha
Bundan daha sonra dönüp işlerin görünüşüne bakmalıyız.
diğer yön; Çünkü ihtiyacımız olduğunda kampımıza geri döneceğiz
izimizi takip etmek için. Birçok yer işaretinin gitmede iyi görünebileceğini biliyorsunuz,
Karşı çeyrekten gelerken asla tanımayacağınız. "

"Evet! Bunu da biliyorum dostum," diye teyit etti Perk, sırıtarak; "Okumak
Hikayelerde ıslattığımda, çocukla aynı çok şey var.
O, Kentucky'deki eski günler, Karanlığa 'kanlı' dediler
Ground ---- Daniel Boone, Simon Kenton, Harrod an 'Onlara Orman Rangers
Bu hileyi savaştıkları Shawnee Injuns'tan aldı. Kuyu
diğer yolla yüzleşir, times, 'picters yap' manzarayı
zihinler; Benim için sorun değil Jack. "

Biraz küçük bir süre boyunca yollarını zorlamak için yapabilecekleri her şeye sahiptiler,
Çok paspaslı üzümler ve alt fırçalardı, çok kaba
temel.

İki kez Perk tökezledi ve çirkin bir düşüşe yaklaştı; O bile
sağ dizini, bir
kaynak; Ama asla homurdanmadı, böyle alacak gibi alışkındı
oyunun bir parçası olarak şeyler.

"Mebbe naow Bu, beni çok ağır bir şekilde yüklüyorum," dedi
kendisi, nefesi altında; "Ama aynı şeyi şık bir şekilde atmıyorum
tek bir şey uzakta; Çünkü bu kesinlikle ne olduğumuzu jest olarak çevirecek
Derilerimizi kurtarmak için en çok ihtiyacı vardı. "

Daha sonra, hareketsiz durup biraz dinlenirken, Perk tekrar
arkadaşı; Her zaman az ya da çok teselli gibi görünüyordu
Bu sık "çenelerin", ona görme fırsatları sağladıkları için
Jack'in gözlerinden şeyler, avantajlı bir avantaj çok takdir etti.

"Daha çok düşünüyorum '
Taşıyıcı güvercin onunla uzun sürdü, bu yüzden değerli olabileceğinden emin olabilirsiniz
Patronunun ellerine bilgi, ole gink'e o kadar çok hayranım.
Fransızların onları su boyunca kuşlar kullandığında bildim.
Heinies'i affediyorduk; Ama söyle, bir oyun aout'u dene
Gizli Servis benim üzerimde yeni bir Dodge idi. "

"Hem zekice hem de orijinal, Perk," diğerini onayladı,
Bir kez daha paketleyin; "Ama o zaman, hatırladığım gibi Simeon Balderson
Kuvvetin ortak kamyonundan farklı. Haklı olacağım üzgünüm
Ona her şey oldu-bu şeytanlar tarafından buraya girdi, sadece
Çünkü doğal olarak tüm hizmet adamlarından nefret ediyorlar. "

Böylece, bazen liderlikte bir tane tökezlemeye devam ettiler ve
Sonra diğerinde, tıpkı koşullar getirdiği gibi,
Hakkında şeyler.

Zaman sayılmadığı için herhangi bir hız yapma girişimi yoktu
başarmaya çalıştıkları şeyde-bir hafta geçirmek daha iyi, hatta
İki, her şeyi bazı zekice hareketle mahvetmekten ziyade.

Zaman zaman sesler kulaklarına gelir, çoğunlukla ileride; ama
Bunlar, kuşlardan veya küçük
yaklaşımlarını keşfetmiş ve işaretler gösteren hayvanlar
huzursuzluk.

Bununla birlikte, bir zamanlar, bazı eğim yoluyla kulaklarına sürüklenen hafif bir rapor
esintiyle, muhtemelen bir mil veya daha uzak olmak, her ikisi de
ateşli silah olarak tanındı-şimdiye kadarki insanların tek kanıtı
keşfetmişlerdi.

Bir mahmuz görevi gördü ve neye karşı olduklarını hatırlamalarını sağladı; Ancak
Perk sadece gülümsedi, sanki ne kadar kısa sürede karşılaştıklarını umursuyormuş gibi
bela çeneleri ve yeteneklerini onlar ile eşleştirdi
arandı.

Sonra ciddi bir şok geçirdiler-neredeyse en az uyarı olmadan geldi
Bu da onu daha çarpıcı hale getirdi. Alt fırçada hışırtı-bir hırıltı veya homurdanan gibi geliyordu; Ve
Bu yönde ürkütücü bir görünüm parladıkları için, büyük bir tüylü figür
Uprose, gerçek bir Rocky Mountain Grizzly'nin varlığına ihanet etmek için
DeArts Of Breakts, Duruş.

Meseleyi daha ciddi hale getirmek için korkunç canavar neredeyse
Doğrudan kendi yollarında, dağ geçidi boyunca başka bir hareketi engeller.
Ayrıca, silah taşırken, birkaç kişi için son derece temassızdı
Aynı şeyi kullanmayı hayal etmelerini sağlar.

İlk olarak otomatikleri ama önemsiz enstrümanlar
Böyle bir canavara karşı kullanıldığında, bir kedinin dokuz hayatına sahip olduğu söylenir;
ve çoğu zaman hala bir voleybolu aldıktan sonra trimle mücadele ettiği biliniyor
Güçlü modern spor tüfeklerinden liderlik ediyor.

Sonra tekrar ateş etmeye zorlandılarsa, aşağı inecek kadar şanslı olsa da
Kıllı düşmanları, deşarjların sesi duyulacaktı
saklananlar tarafından ve tüm yerleşimi çıkarmaya hizmet eder
Çarpık seslerinin nedenini arıyor.

"Sıcak diggetty-dig! Yeou _ever_ bir çubuk o 'bir buster o' mu?" Perk
Nefes nefese, Aghast'a bakarken; "Bir 'Tarnel Canavarı hareket etmeye başlıyor
Bu şekilde, vuruş gibi, Jack! "

"Sadece temizlemeliyiz!" Jack'ten ültimatom geldi.

Bunu söylemek kolaydı, ama böyle bir şansı ne olurdu?
Güçlü canavar, açıkça iki ayaktan nefret etmek için bir nedenden dolayı
Bipeds, muhtemelen bir zamanlar geçmişte ağır yaralandı
Böyle bir yaratıkla ve tüm klanlara karşı bir kan davası tutmak. O
en kötü karışıklığı kolaylıkla kırabilirken, tutulmaları gerekir
yukarı ve ilerlemeleri korkunç bir şekilde engellendi.

Jack neredeyse bir anda parlak bir fikir vurdu.

"Beni takip et, Perk!" Tersely büzüldü; "Bir ağaca tırmanmalıyız!
Hadi gidelim, partner! "

"Hangi ağaç?" Perk, diğerinin topuklarına yakın dururken istedi.

"Bu şekilde-Gat Limbs alçak-Silver uçları bir ağaca tırmanamıyor, ben
duyulmuş. Acele et-HiRry! "

Gerçekten acele ihtiyacı vardı, çünkü
Büyük kaba ilerlemeyi parçalamak; Ayrıca, peşinde koşarken hırıltıyı yakala
Özel av yamasını istila etmeye cesaret eden kaçan çift.

İkisi de tek bir bakış atmaya cesaret edemedi, bir
Kaya çıkıntılı veya adil bir şekilde koşan bir asma içinde dolaşıyor
zemini belirli yerlerde kapladı, teminattan tuzak olarak hizmet etmek için
ayak.

Jack, eşinin önünde seçilen ağaca gelmeyi başardı ve
diğerinden uzak durmak için daha ileri tarafa doğru sallanıyor
Yol, kendini alt dallara kaldırmaya başladı.

Bu hafif bir görev değildi, ikisinin de ne kadar yüklendiğini görmek
Bu demetler sırtlarına sabitlenmiş; Ama harika ne
Korku benzer koşullar altında başarabilir; Ve Perk zaten
dostça ağacın diğer tarafında pençe, vahşi
temas etmekten kaçınmak için yerden yeterince uzaklaşın
Şüphesiz duyduğu canavarın acımasız pençeleri
uzunlukları ve keskinlikleri ile ilgili heyecan verici hikayeler.

Yakın çarpan sesler ve hırıltılar geldi; Ama büyük iyi şanslar
Kızgın canavar, sonuna ulaşmak için çok geç geldi; O zaman
On metre uzanan Perk'in hepsine ulaştı, zar zor daha fazlasını yapamadı
anında ötesine çekilen tırmanıcının alt ayağına dokun
onun erişimi.

Tam bir dakika, az ya da çok, ikisi de nefes alamazdı
dar kaçışları hakkında herhangi bir yorum yapmak için-
öfkeden hemen korkacak hiçbir şeyleri olmadığını bilmek
gümüş uç, hala dik duran ve bu boğuk hırıltıları yayan,
Onlara ne yapacağını söyleyeceklerse, sadece ulaşamayacağı takdirde.

Sonra Perk hafif bir hareket yaptı ve Jack tekmelemek üzere olabileceğinden korkuyordu
Beast'in yükseltilmiş burnunda, sadece Bruin'i büyük bir tahriş edecek
daha fazla uğraşın. "Sessiz kal ve onu ondan daha fazla karıştırmak için hiçbir şey yapma
Zaten, "Jack, koşu arkadaşını uyardı,
Perkin dürtüsel doğası sadece çok iyi. "Gördüğünde kaybolabilir
Bize dokunamaz. Sadece nefesinizi al, Pal Perk ve bekle. "

"Tamam kardeşim," diye yanıtladı diğeri, sanki sağlamlığı tanıyormuş gibi
Yoldaş doktrini.

Ama bir şekilde ya da başka bir Big Beast, kırılma niyetinde hiçbir işaret göstermedi
Jack'in adını verdiği gibi "solmak" için kuşatma; Hareket etmeye devam etti
Ağacın tabanının etrafında, şimdi dört ayak üzerinde ve yine
Her ikisi de yapıldığı kadar vahşi hırsızlarla tam boyu
hafif bir hareket.

"Gee whiz! Kesinlikle biraz hırıltı, derim," diye belirtti Perk,
Biraz zaman geçmişti, ne olursa olsun hiçbir değişiklik olmadan. "Ne
Ole Geezer, burada Aour Tree'de Tent Aout'a bir kavram alırsa-Say,
Bu sınır olurdu, bahse girerim bot! "

Sonra bir büyü için sessiz kaldı, sanki zihinsel olarak hesaplıyormuş gibi
servetlerinde böyle bir felaketin kapsamı.




                             Bölüm XVII

                          Perk elini gösteriyor


"Yeou'ya söyleyeyim, partner, aynı çubuk o biraz stickin'-yün
Sağ!"

Tam yarım saat, fark edilir bir değişiklik olmadan geçmiş olmalı
koşullar. İnatçı canavar, ağacın ayağına yakın kaldı,
Asla aynı tırmanma girişiminde bulunmayın; Tıpkı yapabiliyormuş gibi
Kendi eksikliklerinin farkında olun.

Şubeler arasındaki mahkumlardan biri başa çıktığında birkaç kez
bir tür hareket yapmak, sahip olan uyuşmayı hafifletmek için
Bacaklarını kavradı, ayı gösterdiği aynı vahşeti sergileyecekti
Kuşatma boyunca.

"Eski adamın kesinlikle birine ödemek için uzun bir borcu olmalı,
Ve bunu bize götürüyor, "Vened Jack, Sessizliği kırıyor
bir kez daha.

"Ama Doant ilk başta bir şaka gibi görünüyor," diye homurdandı Perk,
Dissoonle. "Bize Aout kamp kurarsa ne yapardık, Mebbe
Kürk bir gövde gündüz gece-gorry! Bir turşu içinde olmaz mıydık
Yine de-içmek için bir içecek, bedenlerde çok ağrılı olabilir
Howlin gibi hissediyoruz. "

"Ah! Umarım tüm bunlar kadar ciddi olmaz," Jack
Güvenle diyerek onu biraz yatıştırdı. "Beni en çok rahatsız eden şey nasıl
Herhangi bir iş yapacağız, o adam takılıyor
Bu mahalle ve eski bir dakika bize düşecek. "

"Şansı bırak, herhangi bir şekilde!" büyük rahatsız olan dikenleri hırpaladı
Yavaş açlık fikri; o şişman yaşlı husky ile kamp yaptı
Ağaç sığınaklarının ayağı, yere bir ayak koymaya cesaret ediyorlar.

Sabah derecelerde yıpranıyordu, güneş zaten gözetliyor
Derin dağ geçidine, göklerdeki daha yüce pozisyonundan.
Perk, beynini çaba sarf etmek için yoğun bir şekilde nişanlandı.
bir şansı olabilecek bazı şema türleri
Dört ayaklı jailorlarından kurtulurlar.

Bir kerede Jack, diğer kişiyi hevesle hissetmeye başladığını gördü
Yine de göz kamaştırıcı bir fikir aklında patlamıştı. Kural olarak bunlar
durumlar az ve çok arasındaydı ve yine de Perk aslında biliniyordu
belki de her zaman ortaya çıkmayan bazı şaşırtıcı şemalardan kaynaklanmak
Kendisi gibi başarılı olabileceği gibi durum böyle olurdu.

"Yemin edebildim, onu getirdim, sinir bozucu olabileceğini düşünüyorum
Burada çıngıraklar burada coulie, "Jack onu mırıldandığını duydu;
Delight'ın ünlemi, aklınızda ne olursa olsun
Sonunda sayısız ceplerinden birinde ortaya çıktı.

"Hey! Şimdi rüzgarda ne var, bilmek istiyorum?" Jack istedi, boşta
merak, chum'un yapabileceğini neredeyse hiç beklemediği için
Kendilerini bu dayanılmazdan kurtarmak için herhangi bir mantıklı plan sunun
Güverte altındaki sıkıntı. Perk, bir şeyler çok açık bir şekilde tutuyordu ve Jack ortaya çıktığını görebiliyordu
küçük olmak _flask _-- Bu tür şeyler bugünlerde çok yaygındı,
karada yasak; Ama eşini hiç bilmediği gibi
Güçlü ruhlar Jack doğal olarak böyle bir
Şişe Perk'in kişisine saklandı. Ama "çıngıraklar" kelimesi olabilir
Jack göz önüne alındığında, her şeyin ne anlama geldiğine dair hafif bir mürekkep.

"Bunu buraya getirdi 'Jack, ya da bize koştusa Jack
Bir Pizen Yılan, "Açıklama geldi;" Kinder aynı şeyi boşa harcamaktan nefret ediyor
Sech'de sefil bir canavar; Ama bizi bu şekilde çıkarabilir gibi görünüyor
kötü kazıma. "

Jack gülmek zorunda kaldı.

"Oldukça orijinal bir şaka, eski Eph'de oynayacağın, alıyorum, partner-al
Zavallı sopa sarhoş, yani elbette; Ama seni hesaba katmasını sağlayan şey
Şişeye götürürdü; Tabii ki yeterince eğilemezsin
eşyaları açık ağzına dökmek için-bu çok tehlikeli bir yığın olurdu,
Düşünüyorum. "

Perk ona açıklamak için acele ederken kederli bir görünüm verdi.

"Söyle, o aptalca değilim, umuyoruz, Jack Ole Hoss, bunu vermek için
Beni yakalamak için yarım şans. Başka bir Idee aldım, gibi olur, örneğin
Eğer akrabam, istediklerimi yaparsam da spillin yapmadan yapmalıysam
fasulye, ya da bu durumda bootleg şeyler. "

"Bana kulağa hoş geliyor," dedi Jack ona daha fazla cesaretlendiriyormuş gibi söyledi
Açıklamalar. "Eğer onun yutmasını beklemiyorsan, o zaman,
Ortak mı? "

"Jest Yeou, Perk Amca'nın meşgul olmasını izle oğlum, hepsi bu."

Bundan çok önce her ikisi de ağrıyan omuzlarını rahatlattı
Aynı şeyi güvenli bir şekilde bağladıkları ağır paketler
Yeterince rahat gelen ağacın kırık uzuvları. Bu izin verildi
belirli bir özgürlük; Ve böylece Perk aşağı çekmeyi başardı
birkaç metre, her zamanki gibi hareketleri gözlemini çeken hareketleri
Kıskanç koruyucu, çünkü büyük tüylü canavar dik durdu,
burun tehditkar bir şekilde yükseltildi.

"Şimdi dikkatli olun ve ayağınızı yakalamak için ona yarım açılış yapma,
Kardeş, "diye uyardı Jack.

"Shucks! Aynı şeyi yapmak için bir Chinaman'ın Chanct'ına sahip değil, Jack. Hey! Ole
Oğlum, bana kokuyorsun, bana sech yüzleri olmak için mi? Peki, burada
Islak yeou daown güzel bir 'kolay gibi. "

Bu dikme daha fazla eğildi-el eli cep şişesini tutuyor
ayın genişletilmiş burnunun sadece bir ayak ya da daha
likörün ilk damlaması düşmeye başladı, hayvanın burnuna çarptı,
ve boynunu ve sırtını kaplayan ağır saçların üzerinde koşuyor.

"Zafer ol! Scamp'e ağzını açıp kırmızıya atıyor
Dil, biraz damla! "Diye bağırdı heyecanlı perk." Hey! yapmamak
Çok açgözlü bir bayım, bayım; Eminim seni almaya başlamıyorum
Islatılmış-şişeye oldukça aldığı gibi görünüyor, değil mi? "

"Eski bir top gibi, bir gerçek için kardeşim," diğeri ona güvence verdi.
konuşurken gülüyor. "Genç siyahın nasıl geçtiğini duydum
Yellowstone Parkı turistlere gelir ve bazı ruhlar için yalvarır,
Tadı döner; Ama bunun gibi büyük bir eski serseri bilmiyordum
Bu şekilde eğiliyor. Görüyorum ki onu şişirmekten alıkoymaya çalışıyorsun
Dikmek; Sırtının her tarafında çalışmasına izin vermek için bazı nesneleri olmalı
Yaparken? "

"Kinder sanırım sech bir küçük planım var, partner;
Oyuna dokunmayı bekleyin-oyuna geçin-o '
Puddin aynı yemekte, biliyorsun. "

"Gösterilmeyi bekliyorum dostum-elini tanıyorsun ve oynayabilirsin
en iyi. O zaman ona git ve ben iyi ya da iyi ya da
Olumsuz."

Perk şimdi son damlanın şişesini boşalıyordu; O uydurduğunda
Her zaman sınıra girdiği bir şey yapmak için zihni.

"Orada, bu yılan ısırığı tedavimi bitiriyor, daha fazla acıma,"
Mahkumuna, sesinde keskin bir pişmanlık damarıyla.
"Hayır, Yeou Jest Caint'in başka bir damlası var. Gibi görünüyor
yeou, hiçbir zaman zarar görmeyen iki kin için işleri sıcak hale getirdiniz
Yeou veya Fambly; Bir 'şimdi suh, masalar dönmeli-ben figgerin'
Tophet kadar sıcak, bu doğru, eski Eph gibi. "

Hala boş şişeyi ayı tutacak gibi tutuyor
Dörtlü dördüne düşen Perk, dikkatlice bir maç çıkardı ve tuttu
Parmaklar ve başparmak arasında hazır. O zaman gerçekten kastettiği buydu
Jack'in zihninde tıklandı; onu sendeledi
pazarlık, böylece diğerine sahip olduğunu söyleyen bir ünlem söyledi
sırrını böldü.

"Kinder tahmin ediyorsun, eğrilerim için, dostum," diye gözlemledi Perk; "Peki,
İşte gidiyor, 'hopin' şansı geliyor. "

Bunun üzerine maçın başını belirli bir kısmı boyunca kazıdı.
ağaç gövdesi-şiddetli zamanlar bu tekrarlanmıştı, ama hepsi boşuna,
Sürtünme, işlere başlayacak kadar hızlı görünmüyordu.

Sonra Perk ilk prensiplere geri döndü ve hızlı bir kazı verdi
pantolonunun koltuğu; bunun üzerine küçük bir flaş izledi ve
Maç parlak bir şekilde yanmaya başladı.

Şişeyi sallamak ve ağzından bir veya iki damla sızmak,
Fırsatının yanan maçı doğrudan üstüne izlemek
Bear'ın tüylü boynu. Nefesini gerginken tutmuş olmalı
Yapmak, çünkü sanki kalıpta, her şeyle
pay.

"Vay! Jack'ten patladı
Mavi bir alev başlattı, içki kalınlığa düştüğü yerde,
Şaşkın hayvanın paslı görünümlü ceketi, anında artar
likör yakalandı.

Her ikisi de neyi takip edenleri görmek için bakan gözlerle izledi; Ama onlar
Beklemek için uzun süre yoktu. Ayı dört ayağın hepsine düştü ve
Başını bükmek, nerede olduğu yerde acımasızca kopmaya başladı.
Zaten rahatsız edici bir şekilde sıcak hissetmeye başladı. Bu onun yakmasına neden oldu
Dil ve o andan itibaren _circus_'un tüm yönünü aldı.
İki seyirci oraya o dostun dallarının ortasında yer aldı
ağaç; Her ne kadar tamamen farklı bir tür olduğundan emin olmak için
Şaşkın ayı için durum.

Hayvan şaşırtıcı miktarda çeviklik, bükülme ve
ona veren nesneyi ısırmak için çılgın bir çaba sarf etmek
Ağrı gibi bir queer hissi. Ama tüm maskaralıklarının üzerinde hiçbir etkisi yoktu
Tirajını sürekli olarak uzatan ceketindeki ateş
çizgiler ve sınırlar.

"Git, dostum-Hull İtfaiyesi'ni bir 'boğmak
Yangını, ya da bir goner eminim. Ona bak
Grubu yendi-o sevimli olsa da, ortak-en mantıklı insan gibi
Bein, yanıyorsa başları karşılaşırlarsa yapardı. Ama o
Herhangi bir gözenek ole dick de yardım etmek için önce değil. Orada, o bir koşu
eğlence gibi, biraz sıraya giren bir sıradaki su deliğini biliyor, ben
Kinder tahmin. Ne manzara, Jack Ole Geezer; Ama aynı şeyi şaka
Üzgünüm, o yılan pizen şeyler hakkında, eminim-iptal etmedim
Sech oyununda kullanmak zorunda. "

"Sorun değil, Perk; davayı kurtardı ve muhtemelen hayatlarımız
pazarlık. Bana sorarsan iyi harcanırdım, "dedi Jack ona.

"Söyle, ona bak, ole Nick'in peşinde olduğu gibi,
Blazin ',' Surps o 'duman bustin' şarkı söylenen derisini dışarı çıkar. Emin o
O zaman sınıfından daha fazla oynadı, ben figger. Mebbe, naow, o
'Bir dahaki sefere koştuğunda bir çilekle tanışır.

Gösteri o kadar son derece gülünçtü ki, kıvrıldı ve
bir uyumla ele geçirilmiş gibi bükülmüş; Yani, patlamakla tehdit etti mi
Sadece yüksek sesle kahkaha attı, Jack ona ne kadar korkunç bir uyarı verdi
Sonuçlar, bu hatlar boyunca herhangi bir kararsızlığı izlemeye yatkın olacaktır,
bu da komik olanı ayıkladı ve onu akıl sağlığına geri getirdi. "Akraba bu ağacın naow'dan çıktığını tırmanıyoruz, partner?" diye sordu Perk, ondan sonra
Artık kötü şarkı söylenen kralın başka bir işaretini fark edemezdi
dağ vadileri; "Bacaklarımı germek için pembe gıdıklanacağım
Biraz, bkz. Ama kıyı çok kötüydü 'maç
Losin 'Paylious Snake Pizen Cure-İhtiyaç duymaya gitmiyoruz
Her zaman, hepsi bu. "




                             Bölüm XVIII

                         Çember Buzzards


Jack, Chum'un önerisini yerine getirecek hiçbir şey gibi görünmüyordu. Gerçeği
Kendisinin alt kısmında önemli ölçüde "sıkışık" hissettiğini söyle
Anatomi-bir kişi, bir
Ardışık saatler boyunca ağaç, deneyimin herhangi bir şey olduğunu bilir
Ama hoş bir.

Böylece aşağı indiler ve bir kez daha sağlam bir zeminde durdular,
son çeyrekte şüpheli görünümler yayınlamak
Grizzly'den kaçmak, karışık duman ve ateşin bu şekilde tükürdüğü jetler ile
Ve bu.

"Ha! İşte iyi gitti," diyordu.
"Hareket edelim, partner, 'bu tesisleri boşaltır
çok rütbe beni jest naow-yanık saç alıcıları _did_ keçimi al, hiç
Bu berber beni mahsulümün şarkı söylemesi için koaksiyelerine kavuşturdu-
Bölünmüş biterse daha hızlı bir yığın daha hızlı büyürler;
Ama bir hafta sonra insanlar bana komik bakarlardı, bir '
daha da uzaklaşın. Ha!"

"Hiç acele yok dostum," dedi Jack ona; "Bu canlı tel
Aceleyle bu şekilde geri dönün, buna güvenebilirsiniz. Hadi alalım
Bakın ve paketlerimizden veya ceplerimizden hiçbir şey düşmediğinden emin olun.
Genel olarak kendimizi tebrik etmek için bir yığınımız var, çıkıyor
böyle bir kazıma ve yaptığımız gibi-o parlak düşünceye teşekkürler
senin. "

"Gee! Bunu söylemek gerçekten güzel, Jack, Ole Bean; Üzgünüm değilim
Sech bir queer deneyimimiz vardı; Ona ona bu gerçek şeyleri terk ediyorum
Keepler için gitti-Moonshine ya da Bootleg de değil oğlum;
Ama sağlam gümüşte ağırlığına değer-adam bana satıldığını söylüyor. "

"Şey, kullanışlı oldu, bir gerçek için, Perk ve üzüntüyü üzmemeliyiz
üzerinde kullanın. Sadece birimizden birinin vurulduğunu hayal etmeye çalışın
bir çıngıraklı dişler ve şeyler bir insan hayatını kurtardı-bu durumda belki
iki. Neşelenin-bunun nereden geldiğinden daha fazla, eğer varsa
madeni para. "

"Doğru sen, kardeşim," diye sormak için acele etti.
Paketini vücudunun açılarına uyacak şekilde ayarladı. "Ben
Neow'dan iki katına çıkın.
Viper, vurulacak çok kötü olacağından, 'kullanışlı bir tedavi yok'.

Perk onu rahatsız eden bir şey olduğunda, onu tutma alışkanlığındaydı
"Sefalet" sürekli muslukta; Ama sonra Jack çok az şeylere alıştı
koynunda chum-perkin iyi nitelikleri daha fazla
zavallı olanlarını telafi etmekten daha, onu tanıyanların
gerçekleştirilmiş.

Birincisinin aldatıcı sargılarını takip ederek başladılar
Su Kamarası, orada yaşlarda korkunç seller acele olmalı
ova doğru, her bulut patlamasından sonra
dağlar. Bu olayların sona ermesinden bu yana yıllar geçmiş olmalı,
Güçlü kayaların çatlaklarına dayanan ağaçlar ve ağır çalılıklar için
Bu değişim hikayesini anlattı.

"Umarım umarım başka türlerde vahşi yaratıklarla karşılaşırız
Bu büyük gizlice yap, "Perk, yakın dururken kendini söylüyordu
liderinin arkasında, adımlarını yüksek doğan kadar iyi seçerek
Lady-Dahası, şüpheli hareket etmeyi izleme yöntemi buydu
Yerdeki nesneler, sürüngenler bekleyen gibi olabilir
ayak bileklerini delin. "Winchester'ımı totin yapsaydım, bir buluşma
Snarlin 'montaj aslanıyla, biraz şans olduğunu düşünüyorum; Ama ne zaman
Eller bağlandınız, bu yüzden sen bir silah vurdu, işler daha nazik görünüyor
Farklı, bu doğru, 'o kadar da iyi değil. "

Jack ne zaman kısa bir durak için durdu ve geri baktığında, Perk'e saygılı bir şekilde
eylemini kopyaladı, belirli yerel özellikleri etkilemeye çalışırken
anısına manzara.

Bu zamana kadar noktadan önemli bir mesafe uzaktalardı
Tepkenin terk edildiği yer, kısmen sarkan tarafından taranmış
Birkaç ağacın dalları ve ayrıca yaprak dökmeyen bir kısmi battaniye,
Küçük olanlar yırtılabildiler ve nadir yargılarla kullanabildiler.

Zamanın bir kısmı gözlerini kaldırıp görmeleri mümkün oldu
yerlerde açık mavi gökyüzü. Perk, hareketli bir nesne geçişi keşfettikten sonra
Vizyonundan önce, hızlı bir şekilde bir buzzard olarak yaptı. Bir saniye
geride kaldı ve sonra başka çok sayıda Carrion yiyiciler,
hepsi klanından sonra aynı yönde sallanıyor.

Gözleri yükselen kuşların çemberini takip ederken Perk'in tatsız olduğu
Düşünce grevi ona kalbinin bölgesinde bir ürperti verdi.

"Sıcak diggetty-dig! Merak ediyorum neow onlar gluttonus kuşları olabilirler
Zavallı Simeon'un Kemikleri Seçiyorum Neyin Kay Yok Olduğu 'Bu Raound
Bölüm O 'Kentry? Jack, Kinder'in fiş çirkinlerini tahmin ettiğini ima etti
Onu kafasına vurmuştu, bir 'vücudunu büyük bir şey üzerine attı
uçurum. Gee Whiz! Kıyı düşünmek için kötü bir his veriyor
thataways, 'özellikle hava şansından bu yana doğru yola çıkıyoruz'
aynı yol boyunca kendisi. "

Bundan sonra bir tür korkunç bir hayranlık var gibi görünüyordu
Tüylü çöpçülerin tekerlekli çizgisi, böylece her fırsatta,
Bir açılış kendini sunduğunda, Perk sadece baktı ve baktı,
fark edilmeyen bir nesneye sık sık garip bir şekilde tökezliyor ve neredeyse
dengesini kaybetmek.

Jack şu anda bu gerçeği fark etti ve hissetti.
diğer.

"Gözlerinizi daha fazla yerde tut, partner ve daha az gökyüzü bakıyor"
Perk'i düşük ama farklı bir tonda anlattı. "Bir takla sana kötü verebilir
acıtmak; Ayrıca, herhangi bir raket yapmayı göze alamayız.
O çürük vızıltılara boş önem ver-onların
Taşıma. "

Perk, Jack'in kendisini ne teyit ettiğini tahmin ettiğinden şüphelendi.
Tekinsiz mürettebatın yelkenini arkadaşıyla ilişkilendirme şekli
düzensiz eylemler. Her halükarda, onun farkına varmak oldukça azalttı
Zayıflık bu kadar kolay gözlemlenebilir; Böylece kendini hazırladı ve
Düşük bir kahkaha atmaya çalıştı.

"Sorun değil, Jack; daha fazla keer bir yığın olacağım. Bu büyük yapmalıyız
Grease kadar kaygan sürün, onlarla sinir bozucu kiotes kulaklarını tutmaya devam ediyor
S'PIOSICICIOSIS SOILES. "

Simeon'un olası ham anlaşmasının konusu,
Zihin, Perk kişiliği hakkında spekülasyon yapmaya devam etti.
Eksik Gizli Servis Ajanı. Konu daha ilginç büyüdü
Dahası gitti ve sonunda Jack'e bir soru bile sordu
onu rahatsız ediyor.

"Yeou, Haow Yeou'nun bu adamı bildiği gibi biraz Simeon, Yeou'ya değil,
Ortak mı? "

"Washington'dayken onunla sadece bir yıl önce birkaç kez tanıştım;
Bu onun için oldukça parlaklık aldı, "diye açıkladı Jack, Perk'in
ona karşı, ikisi de ekstra bir müzakere ettikten sonra dinlenmek için durdu
tırmanışlarında zor.

"O zaman çok iyi bir adam olmalı, sanırım, ortak, ha, ne?"

"Onu sevdim," diye ekledi Jack, kısaca; "Ve onu iyi düşündüler
Büyük şefin ofisleri. "

"Duyduğu gibi herhangi bir aile var mı?" Perk daha bilmek istedi.

"Bana dul olduğunu söyledi-bir çeşit karşı olması gerektiğini düşündüm
Zihin sorununun-beni bu şekilde etkiledi, ancak asla çıkmasına rağmen
Kişisel işlerinin bir kelimesi; Ama onu hiç gülümsetmedim, ne zaman bile
Partideki diğerleri şakalar kırıyor ve en yüksek seslerini gülüyorlardı. "

"Ha! Çok kötü sech iyi bir adam gibi zor bir işe gönderilmelidir
Bu, "Perk'in bahsettiği tek şeydi, yarısı nefesi altında, sanki
Jack'in söyledikleri merakını tatmin etti ve onu daha da arttırdı
Sadece raporla bildiği cesur kardeş memuruna saygı. Bunlar zaman zaman zihninde kırpmak zorunda kaldı ve
ona daha fazla düşünce için bir sebep verin; Simeon'un üzücü kaderi ne olursa olsun
Kendi servetleriyle bir bağlantısı var gibi görünebilir.

Sonra Perk'in fitil fantezi tekrar maceraya geri döndü
Son zamanlarda bu kadar harika bir başarı ile geçtiler. Mecazi olarak
Kendini arkaya okşadı, çünkü tamamen onun kibiriydi,
Grim dört ayaklı jailorlarını ateşe vermenin ve
Sıcak acele kuşatmayı kırmak için canavar.

"Ha! O kadar da kötü değil-beni korkutun," dedi Perk, queerlerinden biriyle kendine
kıkırdar. "Ole Perk, bir şeyleri bir coon'un yaşında bir kez uyandırırsa
Aklını aynısını yapmaya koyar. Kinder sanırım bana sıraya ödeyecek
Bu çizgiyi geliştirin-Mebbe biraz olmak için hareket ediyorum
Tom Edison gibi sırter mucit-yeou asla zamana kadar söyle
gelir. Sonuçta o kadar komik olamayacağım, düşünmeye gel-ole adamım
bir hediye vardı, o 'Maine'ye hiç karar vermemiş olsa bile
ateş. Ha! Eğer işler böyle olmaya devam ederse, küçük ole perk mebbe
Sonuçta bazı punkinler! "




                              Bölüm XIX

                          Büyük Şanslar Alma


Jack, chum'unu neredeyse açık bir sayfa olabileceği kadar kolay okuyabilirdi.
Sonuç olarak, diğerini böyle hissettiren şeyi kolayca tahmin etti
İyi-Perk'in göğsünün şiştiğini gördü ve tüm insanı
Gizli düşüncelerine eşlik eden sevinç. Dünyalar için değil mi?
Diğerine onu nasıl eğlendirdiğini bildirmek istiyorum.

"Sürerken heyecanın tadını çıkarsın, sevgili yaşlı adam," dedi
Kendini fısıltıyla. "Genellikle yüksek şapka rolünü oynar ve ve
Her şeyden sonra ve yaptıktan sonra onun queer küçük oyunu _did_ sadece dışarı çıktı
Güzel-atış ya da boğmaca değil; Sadece bunun için ısınıyor
Silvertop bir ayının kötü huylu canlı teli. "

Perk'in bu kadar iyi hissetmesine neden olan şey, ne olacağı düşüncesiydi
Herhangi birinin bir daha o ayı koaksit olmaya çalışması gerekir
son paniğini getiren cazip sıvının katılımı
ve uçuş.

"Ben, o büyük hulk gevşeyecekse, onun ayakkabılarında olmaktan nefret ederdim.
işleri uçurdu, "onun solilokesini yaraladığı yol muydu;
Hayati meseleler dikkatini çekmeye başladı.

Şimdiye kadar öğleden sonra ve her zamanki gibi Perk biraz hissetmeye başlamıştı
"queer" midesinin çukurunda. Bu duygu için vardı
Çok iyi anlaşıldı, ama bir egemen çare. Buna göre verdi
Arkadaşının kolunda küçük bir römorkör ve şunları önermek için acele etti:

"Jack, Haow 'Bout' Up, 'Aour yakıyor bir atıştırmalık-Söylemez'
Daha iyi bir Chanct ne zaman bir yol gelecek, sanırım? "

"Bu kötü bir fikir olmazdı, Perk; ve gerçeği söylemek için
Bu tırmanışı sürdürmek için bir veya iki ısırmaya ihtiyacım olursa. Bekle, işte
Her şey kadar iyi bir yer-hadi git! "

İki dakika sonra ve yere kesişmişlerdi,
cömert bir gizli büyümenin ortasında, muhtemelen onları tarayacak
Etkili olarak meraklı gözlerden.

Jack, bu zamana kadar yeterince tırmanmış olmaları gerektiğini fark etti.
Dağın onları geçişin açılışına oldukça yaklaştırmak için
Devler vadisine götürdü.

Bu doğruysa, daha fazla miktarda egzersiz yapmak için onları
Her zamankinden daha dikkatli olun, kendilerini yapabilecek bir vidette ihanet etmese de
yakın gönderilebilir.

Bu fikir görüşünde, bilgelik almayı düşündü
onun güvenine, böylece görüş alışverişi yaparken tonlayabilirler
Seslerini fısıldayan sahneye indirdi.

Bu arada Perk, yukarıda belirtilen "atıştırmalık" ı bir şekilde üretmişti.
küçük paket, o verimli garson arkadaşı tarafından düzgün bir şekilde yapılır ve
Lezzetli bir marka ile başka bir tür sandviç içeren, ortaya çıktı
"dolgu" olarak peynir.

"Jest, bu konuda o sıcak kahveyi bu otostop etmeye cesaret edemedi
Zor zam, ortak, "diye açıkladı Perk, dinledikten sonra
Jack tarafından belirtilen dikkat ihtiyacı. "Bu yüzden bunu munch yapmamız gerekecek
kuru yayılmış; Ya da bir yay bulun, böylece ıslaklık ıslıklarını ıslatmak için. "

"Bu çok fazla zorluk değil," dedi; "Ama şanslı olabiliriz
Tatlı su boyunca koşmak için yeterli; Ve o boş şişeyi doldurabilirsiniz
Eğer istersen senin. "

"Sakız! Kötü bir Idee değil, Pal Jack; Shore Aynı doğru yapacağım
Willlin, eğer Chanct bir yol gelirse. Bir sonraki hamleye sahip, duyu
Görünüşe göre bu kadar iyi var mı? "

"Bunu anlamaya çalışıyorum," dedi Jack ona yansıtıcı bir şekilde
görülebilir. "Yerin konformasyonunu inceledim, yani
genel koşudan bir şey; Simeon'un kaba grafiği bana çok yardımcı oldu
pazarlık. Bu kapalı vadi, anladığınız, yüksek kayalıklara sahip
Etrafında, içeri girip çıkmanın tek bir yolu ile. "

"Evet! Yeou, dostum-çok dar üç bu queer geçişini ortadan kaldırıyorum
Hossmen inişsiz giremedi-bu düz, Jack? "

"Kesinlikle öyle," bir gülümsemeyle birlikte hemen cevap geldi,
Jack'in yoldaşının ne kadar kolay girdiğini anlamaktan memnun olursa
sunduğu açıklama. "Durum böyle görünüyoruz
Nihayet bir yere ulaşana kadar tırmanmaya devam edebilir
Böyle bir uçurumun tepesine yakın bir ekran bulabiliriz. Bu verirdi
Bize bir kartal gibi harika bir eyrie yuvasını inşa etmeyi seçerdi;
Ve hangi yerden tüm vadiye bakabiliriz. "

"Sıcak diggetty-dig! Ama bu bir çığlık değil mi? Oh!" nefes aldı
derinden ilgilenen diken, yürekten coşkuyla, başını sallarken
onayla baş. "Hadi şaka yapalım, o zaman partner. Neden,
Gözlükler için getirirken gözlük, biz her şeyi casusluk yapabiliriz
Bilmek istiyorum, bir 'mebbe vadiye gitmenin bir yolunu bulur,
Bu korumalı geçiş yaptı. "

"Sadece öyle, Perk ve fark ettim.
Beni yığıntan memnun eden durum. Görüyorsun, birkaç ipucu vardı
İyi arkadaşımız Simeon'un kısa notlarına dahil ettiği şey
beynimde böyle bir fikir başlattı; Yani bir kez daha borçluyuz
Bizi akıllıca bir şeye götürmek için keşif. "

"Bully ole Simeon-O tamamen yünü bir 'avlu genişliğinde bir şey
Jack, erkeklerin köyde söylediği gibi, ben akıllı bir alek
çocuk."

"O zaman bu yerleşti," diye açıkladı Jack, son derece, "diye devam edeceğiz
Biraz dinlendikten sonra tırmanıyorum ve öğle yemeğimizi bitir. Bir fikrim var
Yukarıdaki bir derenin tatlı şarkısını yakalayabilir, böylece yıkayabiliriz
Bu kuru şeyleri iyi tarzda. "

"Bunun için iyi, partner," diye gurned perk, ağzı neredeyse dolu,
boğulma tehlikesi altında olduğunu; Ve Jack, gerçeği belirterek,
diğerini cazip hale getirmek için hesaplanan başka açıklamalar yapmaktan
Bir cevabı veya bir tür yorum yaptırın.

Bu şekilde "besleme" ile uğraşırken, Perk her zaman eylemi olarak adlandırılır
Açlığı tatmin ederek, gözlerini yüksek kenar boşluğunun üstünde kaldırma şansı verdi.
Gully ve hemen ağzında olanı munching yapmayı bıraktı.
Bu yelkenli vızıltılar hala geniş ilmeklerini yapıyorlardı
Her zaman ülkenin yüzünü ararken kilometrelerce tararken yapın
bir sonraki yemeklerinin; Ve bir şekilde onların görüşü uzaklaştı
Memnuniyetin bir kısmı, bir vakum doldurma konusunda hissediyordu
"Aşağı-Below Starlar."

"Faul kuşları daldır!" Yarısı kendine mırıldandı; "Yapıyorlar
Sonsuz tekerlekli 'bir' cavortin ', Atrtrin' ile yoruldum
Hangi sıradan grubu buraya aldık. Tanrım hepsi
Hemlock! haow kırmızı bloklarını bir
Dağılım Gun! "

Jack, ona neden olmak için hesaplanmış herhangi bir söz vermeyecek kadar anladı.
Pal, tekrar düzeltilemeyecek olan konusunda zihnini tekrar endişelendirecek-
Zavallı Simeon Balderson'ın gizemli kaybolması. Ve şu anda perk
Sanki büyümüş konuyu aklından çıkarabilirmiş gibi
Sürekli gelişmelerini izlemekten kaçındığı sürece
Carrion Kuşlar. Son sandviçlerini yuturken, sanki sanki
Oldukça yeterli, her ikisi de sessizdi. Jack kalmayı düşündü
Orada daha kısa bir dinlenme için korunaklı köşede, bundan sonra
tekrar sıkıcı ve zorlu tırmanış alır.

"Mebbe hareket halindeyken orter, partner," diye önerdi nihayet
Düşük bir fısıltı, tıpkı bir dizi düşmanca kulaktan korkmuş gibi
Yakındaki çalılıklar tarafından görülmeden gizlenebilir. "Düşüküm haklıyım
Daown susuz, Gurglin 'akışının iyi geldiği bir' bir swig o '. "

"Tıpkı söylediğin gibi, Perk", Söz Jack'in ortaya çıkmaya başladığı; Ve
Şu anda her ikisi de yukarı doğru koşuyor, dikkatlice adım atıyor ve çabalıyordu
ilerledikçe güdük pinonların dallarına karşı fırçalamak
Yavaş yavaş hedeflerine doğru yolda.

Bir dakika kadar sonra onları yerde düz yatarken buldu,
Koşan soğuk, buzlu suyun cömert miktarlarını yutmak
Sayısız bir şekilde, zikzak bir şekilde engebeli yamaçtan aşağı
Su her zaman olması gerektiğinden, küçük sapmalar yapmasına neden olan engeller
Kendi seviyesini arayın ve bunu yapmak için farklı araçlar bulacak.

Aniden Jack başını kaldırdı, aceleyle yuttu ve düşük yaptı
Arkadaşını heyecanlandıran tıslama sesi.

"Yakındaki sesler-bir şey bu şekilde geliyor, belki bir içki için-
Bir harekete geçin yoksa keşfedileceğiz! Benden sonra, dik ve hala
Mezar, "Jack'in eşinin kulağına fısıldadığı şeydi
sürünmeye başladı.




                              Bölüm XX

                        Çevreyen uçurumda


İki hizmet erkeğinin hiçbirinin övünemeyeceği gerçeği göz önüne alındığında
Doğan İzciler Okulu'ndan mezun olmuş ve onların
Crafty öncüleri çizgisi boyunca eğitim biraz renkten çıktı
ne kadar başarılı bir şekilde içine girdiklerini başardıkları harikaydı
fark edilir bir şey yapmadan çevredeki ağır büyümenin en kalınlığı
geçişlerinin gerçeğine ihanet etmek için gürültü.

Jack, yeterli zemini ele aldıklarında, Perk'e bir
Ayağıyla sinyal-iyi eşleştirilmiş çiftle eski bir numara
birçok kez avantaj için çalışmıştı.

Bunun üzerine, Jack yılan benzeri ilerlemesini durdurduğunda, diğeri kaydı
yanında; ve böylece o kadar yakın yatıyorlar ki, gerekirse
Fısıltılarda birkaç kelime değiştirebilir, ancak büyük olasılıkla Jack
Bu ayrıcalıktan vazgeç.

Konuşmanın sesi çok daha yüksek sesle büyümüştü,
iki veya daha fazla kişi bir çeşit takip etmeye devam ederken çalıların sallanması
Kuşkusuz bu harika küçük perçin yol açan dar yol.

Şimdi konuşmacılar hedeflerine ulaşmış olmalı, çünkü sesler
durgun, sanki erkekler düz yatıyormuş gibi ve söndürüyorlardı
oldukları fakir şeylerden daha saf bir şeyde susuzluk
Muhtemelen çok istenen tekme aramayacak.

Gizli davetsiz misafirlerin her ikisi de ortaya çıkma umuduyla kulaklarını zorladı
Ne söyleniyordu ve bu yüzden muhtemelen biraz faydalı
bilgi; Ama erkekler bu beklentiyi bu kadar boğuk tonlarda konuştular
gerçekleşemedi-birinin derin, gürleyen tonları ve daha yüksek ve
ara sıra gülüşler eşliğinde diğerinin tiz sesi
en az on dakika; Sonra büyüyen söndüren jack ve perk seslerden
iki adamın geldikleri gibi geri dönmesi gerektiğini anladı; itibaren
Kapalı vadiye açılışı hangi gerçeğe göre yargıladılar.
Bu çeyrek, mevcut sığınaklarından neredeyse kuzey-doğudan ötürü.

"Köpek gitti! Bir 'tek bir şey için akıllıca değilim',"
Perk, artık yakalayamadıktan sonra nefesinin altında yarısı nefes aldı
Çok yakın olan çiftin en ince işareti.

"Aynı burada," diye ekledi Jack, ki bu çok kötüydü, çünkü biz almış olabilirdik
Konuşurken ve gülürken biraz yararlı bilgi. "

"Gee! Duyduğumu çok zorladım, kulakları çatlattı, ben
Bahis, "Devam Perk, başını sallayarak;" ama hepsi gürlemişti
Bir karmaşa içinde karıştırılmış bir 'gıcırtı. Kıyı asla bu kadar yüksek perdeli bir duymadım
Doğan günlerimde bir adamın sesi. "

"Şey, var; ve eğer biraz düşünürsen hatırlayacaksın sadece _one_
Pazarlıkta vesileyle-ikimiz de bunu queer bir tür olarak belirttik
ses-özellikle bir işaret göstermek için gözeten büyük, cesur bir adam için
Hemerged ve birkaç taze tarafından esir alındığında bile zayıflık
Uçan Kolordu'na ait gizli servis dedektifleri. "

Bu kelimelerin Perk üzerindeki etkisi elektrikti-sanki
Vuruldu, arkadaşına sert baktı, sonra genişçe sırıttı,
ve bastırılmış bir _roar _--
bu tür hassas koşullar altında cesaretlendirildi.

"Şey, iyi, çok iyi diggetty-dig! Ne kadar kör bir loon, değil
Aynı şey! Yeou, boob'un kaygan ince olmaktan başka bir şey olmadığı anlamına geliyor
Kendini, Ole Scratch, şu anda tam olarak koştuğumuz, DOANT
Yeou, Ortak Maden? Glory ol! Ne kadar harika bir Chanct kaybettik
Başlangıçta iş aout-neden gemiye geri dönebilirdik, gitti
Gemide, 'Dakikada iki mil uzakta kesilmiş bir ev havaalanında kürk,
_him_ güvenli bir şekilde torbalandı. "

"Öte yandan, Perk, kendimizi vermiş olabilirdik ve
O ellerimizden çıktı; Yakalamak on kat daha zor olur
Onu hayal etmiyormuş gibi bu bölgedeydik. Buna bağlı
Bunların hepsi en iyisi için-aç kurtları taklit edeceğiz ve
Slim'e atlayabildiğimiz zamana kadar pusu ve onu uzaklaştırın
çetenin dengesi tarafından bilinmeden. "

"Evet! Sanırım bu bilet, ortak; ama bana veriyor
Kötü bir dava o 'Willies Jest Haow yakın olduğumuzu düşünmek için, bir' Let '
Aout'u atla. Vay be! Soğuk bir ter içindeyim, şansı tüketiyorum! "

"Ben onun kaba dilini dinlerken ve sert rasping gülüşünü,"
Jack yumuşak bir şekilde demeye devam etti; "Aklıma ne geldiğini biliyor musun-bir
San Diego'nun banliyösünde o yazlık resmi,
Akıllı küçük delikanlı, çenelerinin içine düşmekten kaçınmayı başardığımız
kuduz köpek."

"Kasabadan ayrıldığımızdan beri aynı şeyi birçok kez düşündüm," diye açıkladı Perk,
Bu konudaki duygularını ısmarlayan samimi bir tonda. "Güzel ole
Leydi de; Bir çocuğun sech'i iyi bir anne tedavi edebileceği bir 'jest alıyor
Sanki bitmiş gibi-orter bir 'tüylü, bu benim' pinyonum! ”

"Bu şekilde sonuçlara atlama kardeşim," Jack her zamanki gibi müdahale etti
Daha dürtüsel dikenden daha fazlasını görmek. "Her şeyden önce öyle değiliz
O oğlunu ve o tatlı çocuk onun oğlu-biz sadece biz sadece biz
Bu kadar tahmin etti çünkü bu kesinlikle Slim'in duvardaki takma adıydı
baktı. Ama sonra, ilişkileri ne olursa olsun, şansı
Yaşlı bayanla, ne kadar kötü bir yumurta slim olduğunu asla bilmiyor.
On yıllık bir eşin hala inancın olduğu vakaları duydum
adamında ve onun talihsiz olduğuna inanıyordu. Bu yüzden yapmamalıyız
Daha fazlasını bilene kadar çok olumlu hissedin; Mrs. gibi görünse de
Ferguson ona iyi bir adam düşünmeli, suçlarının hikayesi
Kaza yoluyla kulaklarından tutulur ya da onu kurtarma arzusu
zihinsel acı. "

"Mebbe bu kadar, Jack-yeou Kin Sech bulmacalarında benden daha derin görüyor
hiç yapabilirdi. Ama umarım sadece Leadin 'ipuçlarını almayı başarırız, bir' bul
Aout 'Bu davadan geçtiğimiz için önemlidir'.

"İnan bana, hepsini yapacağız, Perk. Bir kez adamımızı aldığımızda
Yine ve iyi gemimizde, limana yöneldiler,
Açılır ve şimdiye kadar sarılmış birçok şeyi açıklar
gizem."

"Sanırım bu doğru, dostum," Perk'in yorumuydu; bundan sonra
Fısıldamayı bıraktılar, tüm dikkatlerini göreve döndürmek için
Önde-Dik Dağın Yüzü Yukarıda Tırmanışın
Gizli Vadinin tam bir görünümünü sağlama fikri ve tüm
içinde bulunur.

Bir gözlem için iyi bir fırsat açıldığında Jack çalıştı
üstlerindeki zeminin doğası. Bu şekilde, ne zaman gittiklerine karar verebileceğini hissetti
amaçlarını yerine getirmek için ihtiyaç duyuyordu ve
Wonder Valley, tüm içerdiği ile ilgili görünüşü.

Her ikisi de bu çizgiler boyunca az çok merak yaşadı,
en doğaldı. Kötü sert çeteyle ilgili çok şey söylendi
bu vahşi bölgede mahallelerini alan yumurtalar-
Washington'daki yetkililere böyle bir sıkıntı isyanı yarattı.
periyodik forilerin hesabı ve görünür imkansızlığın
meydan okuyan grubu kırmak, hayatlarıyla bağlantılı her şeyin
Dağda kale, her sırrına güçlü bir şekilde itiraz etmelidir
Hizmet adamı.

O zaman ayrıca, son iki cesur olan bilinmeyen kader
Zorlu hukukçuları denemeye cesaret eden maceracılar
onların den-ve sadece daha sonra Jack'in kulaklarına gelmişti ve
Perk-tüm konuyu karışmış bir renk tonu ile yatırmak için hesaplanmıştı
Romantizm ve saf macera, Thrill'e eklendi.

Bir saatle hedeflerine ulaşabileceklermiş gibi görünmeye başladı
ya da gözlem yapmak için gün ışığı kaldı. Daha sonra,
Otururken veya yorucu tırmanıştan sonra dinlenirken,
Notları karşılaştırın ve bir kampanya planı oluşturmaya başlayın.

"Sanırım," dedi Jack, bu duraklardan birinden sonra yeterince yumuşak bir şekilde, sırasında
Her zaman hesaplamalarını yaptı, "Gitmemiz gerektiği kadar yüksekiz.
Burada sağa doğru yola çıkarak bunun üstüne vurmaya yatkınız
Yüksek uçurum gördük. O zaman almak istediğimiz her şansa sahip olacağız
dinlenmiş."

"Shucks! Yorgun bir akar değil, dostum," dedi Perk ona nefesler arasında;
"Kısa o 'Rüzgar, dediği gibi. Bazıları tırmanıyor, b'lieve _me_!"

"O zaman nefesinizi al, Perk; ve hazırsan ne zaman söyle."

"Git, Ole Hoss!"

Dikkat ettiler ve yavaş yavaş yarım eğri içinde salladılar,
Perk, eşinin kolunu tuttuğunda, boğuk bir şekilde haykırmak için:

"O, partner, bir kitap gibi açılıyor.




                              Bölüm XXI

                             Hepsi Bir Diyette


"Sabit o zaman, oğlum-onlara hiçbir şeyi görme şansı vermemeliyiz
Buraya taşınıyor ya da yağ ateşte olacak. Her seferinde bir adım ve
Mighty yavaş! "Jack aceleci Perk'i uyardı.

Güneş, bir boşluktan görüldüğü gibi, batı ufkuna doğru düşük yatıyordu.
O çeyrekte yatan güçlü karla kaplı dağlar. O oldu
Uçurumun kenarına yakın büyüyen bir ovma hattı vardı; Ve
hızlı zekâlı Jack'in gördüğü çok etkili bir ekranı kanıtlayacaktır
Onları gizlemek için.

Düştükleri ellerde ve dizlerde, inç inç sürünmeye başlamak için
hedeflerine doğru. Bir serçe veya şişman bir robin üzerinde sürünen bir kedi,
daha fazla miktarda sagaklık ve dikkat gösteremedi
O zamanlar ve orada sergilenen bu iki adam avcısı-her zaman küçük hareket
mücevher; ve liderinin topuklarına yakın tutmak,
Jack'in yapımında gösterdiği harika beceriye hayranlıkla heyecanla heyecan
Bu ilerleme.

Yavaş derecelerle, yaklaştıkça inanılmaz bir manzara açtılar.
Uçurumun eşiğinde-hiçbirinin sahip olmadığı gibi bir gösteriydi
Geçmiş yaşamları boyunca hiç göze çarptı-bu görkemli yeşil
Vadi, acımasız dağ sıralarında bir vaha gibi yatan,
Kontrast temiz kesim ve gerçekten muhteşem.

Daha sonra şüphesiz Jack, yahudi ile sahne içecekti, çünkü
pitoresk büyük bir sevgiliydi; Ama o anda
Tek dikkatlerini talep eden başka şeyler oldu.

Vadinin kendisi, resmi en çok çevreleyen tek çerçeveydi
Akılları için ilginç. Etkili olarak toplananlar
Göndermek için kredilendirildikleri adamın liderliği
Federal Cezaevi Bu kadar çok ay geri dönmedi, onların nesneleri
Bu izlenmemiş vahşi doğalara tehlikeli yolculuk; Ve onlar en hevesliydiler
Aynı zamanda gizli geri çekilmelerinde nasıl yaşadıklarını öğrenmek için-
cesur bir vuruş yapmak için kayma modları ve sonra kayboluyor
Yine en gizemli bir şekilde olabilir.

İlk olarak vadinin daha sonraki sonu onların görüşüne girdi, ancak
asla hareketli bir figür, ne de henüz herhangi bir kulübe veya çadır belirtisi
İnsanların varlığı.

Yavaş derecelerle gözlem çizgisini genişlettiler-nesneler daha yakın
Elinizde fark edilmeye başladı ve son olarak ilkini keşfettiler
Shack. Sadece hayvanlar için bir sığınak olarak kullanılan bir yerdi, bu
Kuşkusuz vadide bir midilli sürüsü olduğunu belirtin
Grazing için bol miktarda çim bulunur, hatta
şiddetli kış mevsimi.

Jack'in ilk izlenimi ne harika bir ödül çizgisi boyunca koştu
Böyle nadir bir dağ geri çekilmesi, bir gün sığır için,
Soğuk ve ağır karların gelmesiyle açık aralık.

Ah! İkinci bir yapı şimdi sallandı; Ama diğeri gibi görünüşe sahipti
insan kullanımı için uygun olmayan kaba bir sığınak. Derecelerle diğerleri geldi,
Ve Jack, oldukça vurduğu zamana kadar neredeyse bir düzine saydı.
İletimli kütük kabini, geçtiğimiz zamanlarda gördüğü bazılarına benziyor
Michigan'daki bir kayıt kampında, bir sürü kaydetmenin kesilmesi
Kış aylarında kereste, beslenirken sıcak tutulmalıdır.

Erkekler bu yapının etrafında kümelenmişlerdi, bazıları yerde yatıyordu,
Diğerleri, açıkça konuşan ve şaka yaparken, şaka yaparken; Her ne kadar
Yapabilecekleri sesler geldi, ancak hafifçe gergin duruşmaya
Gözlemciler yüksekliklerde yükseldi, mesafe ayrılıyordu
onlara.

"Sıcak diggetty-dig! Thar onlar, partner, gövde kedicik mürettebatı"
Yumuşak bir şekilde söylemek için çabaladı; Henüz bir gözetleme olup olmadığını bilmiyorlardı
Veya Vidette, bir dizi vizyona sahip olabileceği burada tutuldu
doğuya doğru kaya saçlı ülkenin üzerinde çok kilometrelerce kapanıyor ve
güney.

"Görünürde sadece bir düzine tur," diye mırıldandı Jack, zaten kullanıyordu
dürbün; "Ama kulübelerde çok daha fazlası olabilir ve
kulübeler. Orada kuzeye doğru, çimlerin en yeşil göründüğü i
küçük bir midillinin beslenmesi sürüsü görebilir; Unutma, Perk, bazıları
Hesaplar, tüm olasılıklarda baskınlarını gerçekleştirdiklerini ima etti.
at sırtında ve çarptıktan sonra tekrar soldu. "

"Ha! Bir reg'lar _system_ organize gibi görünüyor," diye homurdandı
Gözlemci Perk, Jack'in belirttiği bölüme bakıyor.

"Eski dostumuzun tüm işi, Slippery Slim"
herhangi bir inkar kabul etmeyecek terimler; "Geçmiş işlerinde gösterildi
O harika bir organizatör-düz olsaydı ve orduda,
Dehası onu merdivenden yukarı itmiş olabilir; Olduğu gibi o sadece
etteki en kötü dikenlerden birini kanıtlayabildi
Hükümet hiç ele aldı. "

"O zaman bu işi bir
Bitirin ve kanatlarının olacağı yere geri döner
adil kırpıldı. "

"Dedi, Perk."

Jack hala gözlükleri tuttu, çok ilginç bulmaya çalışırken
Bu şeyi ve bunu bulun; Ama sonra Perk'in en şaşırtıcı derecede hevesli
görme ve yardımsız önemli bilgiler alabilir. O öyleydi
yörüngede eklenen loş uzak alanlara bakmaya alışkın
O satırdaki yeteneği.

Alt güneşi düşürdü.

Şu anda gölgeler saklanma yerlerinden birleşecekti,
Gündüzleri boyunca nereden geçtiler. Jack bunu fark etti,
Vadi, uçurumları böcekleri gönderenlerdi, alacakaranlık zaten olmalı
Aşağı düşüyor-evet, başarısız ışığı fark edebiliyordu ve içeride
Kısa bir zamanla karanlık her şeyi karanlık kıvrımlarına sarmalı, kaydet
Muhtemelen biraz ateş yakmaya ve kasveti ortadan kaldırmaya devam etti.

"Bunun içinde pişirmeleri olmasa da en çok yaptıklarını düşünüyorum.
Uzun kütük kabini ve orada önyükleme yapmak için yemek, "diye açıkladı arkadaşına,
hevesle dinliyor.

"Daha fazla organizasyon işi, ha?" homurdanmış diken; "O zaman bile gibi değiller
Tencereleri bir tavalarla işlemek için biraz daha nazik aşçı veya _chef_ var. Uçuş
Yüksek, ben ona, partner-Alivin 'in the Land Mebbe. "

"Neden olmasın, bazı güçlü büyük sarsıntıları çıkardıklarında
Son birkaç ay ve bir yığın hamurda tırmıklamış mı? Madeni para ile
Yemek için her türlü iyi şeyi satın alabilirsiniz; Ve nasıl olduğunu unutma
Yarım ton veya
daha fazla yük. "

"Vay canına!
Heyecanlı beyninden son derece acı verici düşünce parlamıştı; "BİR'
heow biz on 'slim sandviç var-doldurmak için-sert bir ısırık
her biri. "

"Zor şans, bu doğru, oğlum," dedi Jack, neşeyle; "Ama çok yaşlı
Kampanyalar olduğumuz gibi gıcırdatmamalıyız çünkü birkaç yemeği özlüyoruz. Kolay
Hepimiz temizlendiğimizde ve oturduğumuzda kayıp grubu telafi etmek için yeterli
tatlı. Ayrıca, tıpkı değil, senden geri dönmeni isteyeceğim gibi
Sabah gemimize, eğer hoşunuzdaysanız. "

"Ha! Elbette kalmamak için, yalnız kalmazken yalnız kalırsınız-değil
Bana bunu söyle, Jack, ole Pard. "

"Çok zor dostum; güçlerimizi bölmek için yardımına çok ihtiyacım var
Düşmanın önü veya kötü bir zaman olan bir dere geçerken,
Söyle, atları değiştirmek için. Büyük bir demet oluşturabileceğini kastettim
Grub ve onu tote; Çünkü ne kadar zaman olduğumuzu söylemiyor
Sq.
Gitmek."

"Tanrım!
Orada, teknemize bir göz atın, bazı şeylerle yükleyin, 'yap
Buraya 'öğleden sonra orta o'-şanslıysam. "

"Şey, sadece şanslı olmak ve fasulyeleri dökmek değil, bu bir
Öngörme Sonuç, Perk. Her yolun üzerinde tutmanız gerektiği
Uyarı ve keşif şansı yok. Ama çok kararıyor
Vadide şimdiki zaman için dükkanı da kapatabiliriz. "

"Mükemmel bir gün sonu, ha, ne?" diye sordu Perk, o
"Sırt su" ve ovma çalıları ekranından uzaklaşmaya başladı.

"Eh, hatırlamaya değer birkaç şeyi başardık, bu yüzden zaman
tam olarak boşa harcanmadı, Perk. Ama ana iş hala önde yatıyor
Bizi hatırla kardeşim. Ayrılmak da küçük bir iş olmayacak
Bu kaygan rascal çetenin dengesinden ve onu bizim
Mafyayla düzenli bir savaşla savaşmak zorunda kalmadan zeplin. "

Perk bir kulağı çizdi ve sonra yumuşak bir şekilde belirtti:

"Benim gibi inşa edilmiş bir delikanlı bırakırsa asla yapılamaz, söylüyorum '
Yeou, oğlum-notu yapamayacaktı, bu bir fack. Bazı galoots havası
Bu şekilde inşa et, anlayışlı mı? Ama, ben eğilecek bir dostum olduğu sürece
Baout 'Bacon'u eve getirmiyor, ben değil. "

"Bu Baloney'in hiçbiri, Perk."

Jack yeterince uzak olduklarına karar verene kadar geri çekilmeye devam ettiler
Herhangi birinden kaçınmak için güçlü uçurumun o korkunç eşiğinden uzak
Şans eseri "uykusunda yürürlerse" düşme olasılığı
Perkin zaman zaman yaptığı gibi, bir şey tartılırken
Aklında ağır.

"Öğle vakti düzenlediğiniz son birkaç sandviç alalım,"
Jack, kendini kadar rahat hale getirmek için yerleşti.
İzin verilen koşullar. "İyi bir şey de, çok düşünceli, çünkü
Bunun için aç karnına uyumaya giderdik, bu
Bildiğim biri kadar chow'a düşkün bir adam için zor. "

"Suçluyum, tamam, Jack-Eatin O '
Fack-Alıcılar, boynuzlu patlayana kadar saatleri saydı
Akşam yemeği zamanı-yaş Haint küçük Gabe Perkiser'ı bir beyaz değiştirdi, 'Asla
Will, ben daha nazik. Yeour seçimini al-her biri en çok iki tane, bir 'keşke bir' haow
Ona çift kalın yapmasını söyledim-neden, onlar bir
Her biri bir çift ısırık, sech benim alırken ısırık. "

"Yarı bir somun ekmekten çok daha iyidir-felsefi, dostum ve
Yemini munch ederken, ne yapacağınızı düşünmeye devam et
Kesinlikle içinde yapacağı bol miktarda yuvarlandığında,
İyi zaman. "

Orada temkinli tonlarda sözler alışverişi yaparak ve
Yiyeceklerin İnce Tahsisi Mümkün olduğunca gidin-bir çocuk olabilir
Pastanın tepesindeki şeker kaplamasının etrafında nibbling "
sonuncusu için en iyisi. "

"Biraz soğuk olmak, pazarlıkta, gibi görünüyor," diye önerdi Perk,
kimin zihni her zaman dikenli kısımları seçmeye ve unutmaya başladı
Hoş olanlar daha sonra beklemektedir.

"Ah! Şey, miller olduktan sonra soğuk şeylerin ne anlama geldiğini bilmeliyiz
Bir seferde çok fazla saat ve açık bir kokpitte, hatırlayın,
Dikmek. Tedavi edilemeyen şey katlanmalıdır-çok fazla olacak
Bu oyunu korumak için yaraladığımız iyi zamanlar, eski San'a geri atlayın
Diego ve tanıdığımız o neşeli küçük restoran. "

"Evet! O zamana kadar koşmayacaktı.
Ole Hoss, "homurdandı Perk.




                             Bölüm XXII

                      Aşçının şapkası olan adam


Her nasılsa Perk'in zihni, bir
rahat ateş. Birçok zaman çok acı çekmiş olmalı
şimdiki durumdan daha sıcaklık ve "sırıtıp taşıyabilir". O
kendini sık sık homurdanması ve bir zamanlar açık bir şekilde merak ettim
Jack'e itiraf etti, sanki suçlu vicdanı kınamaya başlamış gibi
o.

"Doant Jest, beni neyin rahatsız ettiğini biliyor, partner, büyük bir sıraya başlamak için ortak,
STANIN 'Şeyler-Ben Be Be Agettin' Doğru yaşlıyım, ikincime yakın
çocukluk. Ellerimi ısıtmak için bir şeyler verdim
Cracklin 'Fire Right Naow; Bir 'çok fazla alamayacağım gibi görünüyor
Erteleme, grubu yenmek için bir titreme olduğumda, nawthin 'sıcak içeride
ben de değil."

"Bundan çıkabileceğimiz yerden biraz daha fazla sürüneceğiz
Soğuk esinti. Çünkü o kadar yüksek olduğumuz için bunu hissediyoruz. Ben demek istiyorum
Yarın etrafa bir göz atmak ve bir çeşit koşamayacağımı görmek için
çok daha rahat geceler olacağımız bir delik veya çatlak. "

"Ha!
ortak; Açgözlü olduğum gibi değil, bakınız; Ama ben her zaman _did_ istiyorum
Bir gen-u-dene mağarasını keşfedin, Mark Twain'in 'Tom Sawyer'ı okudum
'' Huckleberry Finn 'Kitapları. "

"Tıpkı dediğin gibi, kardeşim, o zaman bir tür mağara olmalı, bu yüzden
Memnun hissedeceksiniz-ailede barışı koruyacak her şey. İçin
Sadece bir gece gelen her şeye katlanmalıyız ve çıkarmalıyız
başka bir gece ne kadar iyi olacağımızı düşünürken, sıcak bir delikle
Kayalar, belki de güzel bir yangının gidişatı ve tüm bu iyi şeyler seni yemeye
buraya lug yapmak demek. "

"Söyle, Kalp Olun, Yeou, Partner, Bir 'Lütfen ağırlaştırma
Durum çok kötü mü? Beni bir listeden çıkardınsa,
Garson ucuz bir pirzola evinde yapıyor, beni vurma, çünkü
Olmam, uykumda bir konuşmaya varamam. "

Sınırlı jambonlarının son kırıntısını yuttuklarında
Sandviçler Kamp alanındaki değişiklik etkilendi; Ve tıpkı Jack gibi
kehanet etmişti, soğuk rüzgar onlara kadar keskin görünmüyordu
önce.

"Mümkün olduğunca uzun süre dur," dedi Jack eşine, onlar
Döndürmeyi düşündüm, "Çok titremeye geldiğinizde, tek
Yapılacak şey kalkmak ve günlük düzine başlamaktır.
Silahlar şiddetle; Ama hayatınızda gürültü yapmayın. Ne zaman bilmiyoruz
Bu kaba şeylerin yakınında dolaşıyor olabilir ve tüm hilelerimizi üzüyor olabilir.
elma arabasını deviriyor. "

"Bu kadar aptal olduğumdan korkmaya gerek yok, Ole Hoss,"
öfkeyle. "Ama sorduğum şey, neden bazı arkadaşlar bulamıyor
ellerini yakalayan bir ipi kaydırmayı bildim
Gevrek, gece takılırken balmumu ile aynı vadiye düştü mü? "

"Bir kütükten düşmek kadar basit, sorun değil, Perk, Old Pal;
Bir ip vardı ve işi yapmak için yeterince uzundu. "

"Shucks! Allers, yumurtadan çıktığım her oyuna biraz daha nazik bir dezavantaj-
Fack herhangi bir ipi var; Hangisi çok kötü, değil mi? Tahmin et haow
Eğer o Valley'in içine girersek, kıyıdan gizlice girmeliyiz
Yolu o 'Anlatım küçük geçiş. Eğer öyleyse orada güvertede bir nöbetçi var,
Neden, onu boynuna sokmamız gerekecek, bir 'Gink'i uyu.'

"Bir şeyler bulmadan önce, bu konuyu çözmek için çok erken,"
Jack tartıştı. "Her zaman bilmediğimiz bir şeyin ortaya çıkma şansı
ve bu da sorunlarımızı çözecekti. Önce deneyelim ve birkaç tane alalım
Uykunun göz kırpması, çünkü ben için ihtiyacım gibi hissediyorum. "

Hatırlayabildikleri gibi bir gece demekti,
Ve kuşkusuz ikisi de birçok fakir olanı deneyimlemişlerdi. Jack başardı
uykuya dalmak, daha sonra kendini titremek için uyanmak ve
Dişleri, alçalmış ince ince parmaklarında kastanetler gibi tıkırtı
İspanyol dansçı.

Bir şey yaklaşıyordu ve bu şekilde bakabiliyordu
bir arka plan olarak yıldızlı gökler ile, bir figür yapmak
Sayısız kollar, öyle görünüyor ki, matematiksel ile yukarı ve aşağı
kesinlik.

Jack kıkırdadı, nasıl olması gerektiğini fark ederek onun arkadaşı Perk, kim,
ayrıca tüm sisteminin üzerinde titreme yaparak uyandı,
ona verilen tavsiyeyi hatırladı ve günlük düzine birkaçını yapıyordu
Times, ekstremitelerinde ılık kan dolaşımına neden olmak için.

İyi bir doktor gibi, kendi ilacını almaya karşı değil, Jack hızlandı
Ayaklarına karışmak; sonra bir çift vardı
Harmanlı zeminde flails gibi kollarını çalışkan bir şekilde çalışmak,
Birlikte ileri ve ileri adımlar atıyor. Perk'e düştü
hile ve arkadaşıyla zaman geçirmeyi başardı, sanki sanki
Hepsi büyük bir şaka.

Sonra, daha rahat hissetmeye başladıktan sonra, yine
Deneyin ve biraz daha uyu.

"Acaba ne zaman akraba, Jack; Caint bilek saatimde bir gözetleme al
Bütün bu karanlık, biliyor musun? "Perk, her zamanki gibi dönüyordu.
Herhangi bir sorundayken güvenilir yoldaş.

"Yıldızların yatağına göre, üç civarında bir yerde söyleyebilirim
Tepegöz, "hazır cevap geldi, Jack'in kendisi için sahip olduğunu kanıtladı
Konfor, onun tarafından iyi bilinen gökyüzünün tablosuna meydan okudu
Gezegenlerin yollarını okumada uzun uygulamalardan anlama.

"Kinder sanırım bu 'maç, yani, birkaç saat daha sevindim
Sabah geldiğinde katlanın ve mebbe sıcak güneş gösterecek
Burnu biraz yardım etmek için. "

O Perk uyumaya gitmiş olmalı, çünkü Jack onun konuştuğunu duymadı
Tekrar. Perk kalkmaya ve biraz daha egzersiz yapmaya mecbur hissettiyse
Daha sonra en azından arkadaşını uyandırmadı; Jack bir kez
Daha çok gözlerini açtı, doğuya doğru hafif bir ışık görmekti,
Dawn'ın yolda olduğunu kanıtlamak için.

Çok soğutulmuş hissediyordu ve kalkmak için hiç zaman kaybetmedi
ve kollarının sallanmasına başlayın; Ayrıca görünmez bir çantayı yumruklamak
Yine, düzenli egzersizlerinde bir pugilist olabilirmiş gibi,
arenada yaklaşan bir fistist savaşın, çokluk tezahüratlarının ortasında
çılgın dövüş hayranları.

Sonra da Perk, neler olup bittiğini hızlı bir şekilde fark etti ve güçlerini birleştirdi
Erken yükseltici ile, hem ağıt hem de her türlü açıklama yapmak
aksi takdirde ve kısır lunges ile zaman tutmak. "Al, Yeou Pizen Critter, 'Birkaç tane daha' Aynı şerit,
Keep için sayım yaptırın! Haow boya bu kaydırma gibi, ben soruyorum
Ey Yeou,-Tatlı bir üst kesim üzerinde bir telif hakkı var mı? Bu biraz altında
Kemer, mebbe, ama bu değirmende her şey önemlidir-faul yok
darbeler. 'Aynı jetonla daha iyi hissetmeye başladım'
Jack, Ole Hummer. "

On dakika geçmeden önce ikisi de durma çağırmaktan memnundu,
kolları gerginliği hissetmeye başlarken ve
Artık kendileri kemiğe soğutmuyorlar.

"Sıcak diggetty-dig! İyi olsaydık, sadece şahane olurdu
Kahvaltı Üstünde O 'Bu egzersiz "
gevşek kemerini başka bir çentik çekti, izlenimi altında
aç karnına olan baskıyı artırmak, sıkıntıya neden olabilir
dağılmak için.

Doğudaki ışık, bunca zaman daha parlak büyüyordu,
Kralın hızlı geldiğini açıklayan pembemsi bir renk
gün. Tabii ki vadide hala karanlık olurdu, bu yüzden vardı
Henüz bir önceki barınaklara taşınmasında bir faydası yok
öğleden sonra.

"Görünüşe göre hareket edebileceğim gibi görünüyor," bir zamana kadar "," diye önerdi Perk; ne
Diğeri ise herhangi bir engel koymaya çalıştı.

"Seni engelleyecek bir şey yok dostum," diye söylediler.
Bir gülümsemeyle el. "Olmak hakkında başka bir şey söylemeyeceğim
Dikkatli, çünkü her dakika nöbetçi olacağından eminim
zaman. Sadece, tüm gücünüzle kavga ederse; için yapmalısın
Erkekleri bu hapishane kuşlarını tanın, çoğu kırıldığını düşünüyorum
esaret, şeytanın kutsal suyu terk ettiği söylenirken sınıfımızdan nefret edin;
Ve teslim olursan size asla iyi bir şans vermeyecekler. "

Ve büyük gölet boyunca savaşın gazisi olan Perk, başını salladı
Şaşırtıcı bir şekilde, bir servet askeri olduğu gibi, tartışmasız bir şekilde demeye devam ederken:

"Anlamak istiyorsun, partner, eğer jest ayak parmaklarımı yukarı çevirirsem
Bu oyunda papatyalar, yol boyunca bir şirkete sahip olmak için daha önce
Gölge arazisine, aynı zamanda botlara bahse girerim. Ta! Ta! Bir 'Kürkle Bakın
Bana gün batımı, daha erken bir akraba yaparsam. "

Jack onun ayrıldığını görmekten nefret ediyordu, ama hepsi iş kolundaydı;
ve birçok hoş olmayan şey, yolunu takip etmek için katlanmalıdır
görev; Bu gerçeği gizli serviste erkeklerden daha iyi fark etmiyor,
Riske ne kadar çağrılabileceklerini asla bilmezler
Yasanın çağrılarını her türlü dengeye taşımada yaşam ve uzuv
ve potansiyel suçluların pusu içinde yatabileceği saklanma yerleri
Makineli tüfekler ve bombalar, cesurlara yıkım getirmeye hazır
adalet memurları.

Jack, sabahın erken saatlerinde sisler temizlenmez çalışmaya başladı.
Görmek istediği bir düzine önemli şeyi ortaya koymuştu ve
Bir başlangıç ​​olarak bir kez daha kendini yaslanmış bir pozisyonda yayınladı
O bodur çalıların dostça ekranı,
Dik iniş-en devasa bir uçurum şimdi gözlerinde oldu,
Batık sakinlere her zaman bir uçurumun doğasında olmasına rağmen
Vadi yüzlerce metre aşağıda.

Tabii ki, eşiğe daha yakın sürünmemeye cesaret edemediği için,
Yakın bölümün herhangi bir anketini yapmak; Ama daha fazlasını hayal etti
Önemli kulübeler ve gecekondular gözlükleri aralığındaydı.

Ellerini azami özenle hareket ettirdi, çünkü
Yükselen güneşin parlak ışınları,
Dürbünler, alttaki şüpheli bir adamın dikkatini çeken
Aceleci bir hareketi takip etmek zorunda olan parlak flaşla mı?

Ayrıca Jack, kendisini temas halinde tutmak için kısıtlanmış hissetti
hızlı bir kaçış yapmak için herhangi bir
Endişe verici bir ses, yerinden edilmiş bir kayanın düşüşü gibi,
Bazı meraklı araştırmacıların olası yaklaşımı.

Derecelerle kendisini depresyonun her bölümüne aşina etti
Gözlüklerinin kapsamı altına düşen yer. Bunu yaparken bir ödedi
uzun, düşük kütük kabinine büyük dikkat,
Başlangıç ​​kararında bir yemek salonu ve genel somun alanları olmalıdır.

Erkekler geldi ve gitti ve yeniden ortaya çıkan birkaç kişi
Uzun süreli kalmak, sanki onlar gibi ağızlarını siliyor gibiydi
yemek yiyordu. O zaman sonunda en az şüphe olmadan kararlaştırıldı,
Bir zamanlar beyaz ve benzer bir önlük giyen bir adam
Açıkça genel bir aşçı olarak hizmet eden piksiz kapak çıktı ve boşaltıldı
Bazı sollar ahşap bir kovaya dönüşür, böylece taşınabilir,
Buzzards tarafından yutuldu veya muhtemelen tilki ve çakallar, belki de
Kereste kurtlar bile.




                             Bölüm XXIII

                            Perk devam ediyor


Görünüşe göre Jack, beyaz giyen adama büyük ilgi gördü
bir aşçının kapağı, çünkü gelip giderken onu keskin bir şekilde izledi,
Küçük, sanki biraz topal gibi görünüyordu.

Sonra, sabah devam ederken, Jack yerini değiştirdi, sanki
enerjilerini iddia eden başka bir göreve uygulamak istiyor
dikkat. Üç saatin tamamında görevinden uzaktaydı; Ve bir kez
Ovma çalılarının dostça ekranına daha fazla sürünerek, bir
ona yenilenmiş bir hava veren korkunç yüzüne memnun bakış
kendinden emin.

Görünüşe göre işler doğru yol boyunca çalışıyordu, bu da
Onları onun beğenisine buldum.

Jack aşırı derecede aç hissettiyse, istiridye kalacak çok az şey var
Aç karnına, böyle bir şey olduğuna dair hiçbir kanıt vermedi. Ama o zaman o
Dürüst Perk olarak "Squealers" sınıfına ait olmadı
çoğu zaman kendisini utanç almadan atamaktan çok memnun-
günlük olarak üç kare öğün beklemek için inşa edildi ve
"Kick", biraz talihsizlik sayesinde gelemediler
takvim.

Öğleden sonra yavaşça yıprandı, Jack sürekli kullanımıyla
gözlük. Onun için en ilginç bir çalışmaydı, bu casusluk
Kötü istenen mültecilerin en büyük toplanmasının gizlenmesi
Karşılaştığı yasa.

Sadece bir düzine onun için şansı olsaydı ne büyük bir çırpılacaktı
Gizli Servis'deki işçiler, bir ağ çizmeye hazır
Batık vadinin etrafında ve genel bir teslim olmayı zorlamak. Çok iyi
Federal hapishanelerdeki boş hücreler,
Eski sakinler Jack, saymaya çalışırken kendini söylüyordu.
Çetenin boşta bırakılması ve bir şeyleri bu şekilde alması
rahatça, sanki tek bir dakikayı korkutmayı reddettiler
Ordunun Sam Amca tarafından kullanılma olasılığı ile ilgili olarak
düşüşlerini kapsar.

Jack şimdi yoldaşının geri dönüşünü öngörmeye başladı.
Sık sık başını döndüğü gibi, sanki dinliyormuş gibi
Endişe görünümü gözleri hakkında çizgiler çizmeye başladı.

Olduğu kişiler arasında hiçbir heyecan belirtisi görmemiş olması
İzlemek ona güven için iyi bir neden vermişti. Elbette, eğer
Mahallede yabancıların varlığı keşfedilmişti,
Muhtemelen Perk bir mahkum yaptı, izlediği gibi gerçeği kaydetmiş olmalı
Panorama gözlerinin önüne yayıldı.

İnen güneşin batıdan iyi düştüğü zamandı
Gökyüzü-sadık küçük bilek saatiyle yaklaşık beş-aniden
Pozisyonunun hemen arkasına düştüğünü ve ardından düşük bir şey duydu,
Titrek ses diyor:

"Sıcak diggetty-dig! Söyle, ben bir fack için hepim için-gee whiz! Sech a
Tırman, sırtımda bir ton gibi ağırlık veren bir paketle. Whee! "

Ve sırtında düz, düz, o zaman çizilmişti
yükünün düşmesine izin vermeye çalıştı. Jack onun kadar hızlı bir şekilde kazandı
Zihnini bir kez daha rahatlatabilir, geç korkuları bir
Yükselen bir esinti öncesinde dağ sisi puf.

"Seni güvende gördüğüme sevindim dostum-yeni hissetmeye başlıyordu
Biraz endişeli-ama böyle bir şeyle dolu bir şey yapmaya çalışmamalıydın
Bu dik notu bir sürü şeyler. "

Perk ona akıllıca sırıttı ve sesini bulmayı başardı.
Diyelim ki nefesler arasında sarsıntılı bir şekilde:

"İlk etapta düşünmedim, Jack-çok fazla yeou'ya takıldıktan sonra
Başka bir şey hakkında 'üye' üye yaptığımı biliyorum-o zaman bir paket gördüm.
Wust türünü denemek istedi-bu yüzden bu montaja tırmandı-ama
Sorun değil-Kin o 'her zaman bir şey kullanıyoruz, bahse girerim botlar biz akraba. "

"Umarım sana söylediklerimi yaptın-sahipken iyi bir öğle yemeği yiyin
Fırsat? "Jack sordu, istekli bir şekilde, diğeri göz kırptı
tek göz ve cevap verdi:

"Tabii bir şey, ortak-Grub'u sarkmak için daha kolay
_inside_, sırtımda tote etmekten daha çok. Ama queer haow bir gink devam ediyor
Bir iştahı inşa etmek, kürk bir k.

Tıpkı Perk gibiydi; Ama Jack korkunç olana kıkırdamak zorunda kaldı
Yoldaşının etkileyici yüzünde görebildiği ifade, açıkladığı gibi
Bu üzücü gerçek.

"Şey," dedi geri dönen izciye, "
uçurumdan uzakta; Söyleyecek bazı şeyler var, kulağa gelebilecek
ilginç; Ama _my_ kırma şansım olana kadar tek bir kelime değil
hızlı."

"Büyük Silahlar! Jack, Ole Hoss, Haow Yeou'nun bir ısırık olduğu gibi unuttum
Bütün gün, ben Jest _gorgin'_ kendim yonder! "

"Önce söyle bana, gemi iyi miydi?"

"Elbette, Jack," diğeri, yeniden kazanmayı başardı.
Güçlü paket hala sırtında, bir
müttefikinin elinde dostça itme.

Jack daha kolay nefes alıyor gibiydi, gerçekten endişelendiğini gösteriyor
hava kuryelerine bir şey olma olasılığı, örneğin
Tamamen aynı şeyi parçalamıyorsa, operasyonlarına bir durma yapmalıdır.

"Geri döndüm," diye devam etti Perk, şimdi yaralandı ve
Herhangi bir süre boyunca devam edebilen rüzgarı, "Ben
Biraz daha fazla atmak için zaman ayırdı.
sandık. Grubu yenmek için neow'u kamufle etti-Kinder Tahmin Et Bir Galoot
Gözlerle birlikte bir şahin elli feet uzakta daha az geçebilir, asla
Bu büyük höyüğün ne olduğu şüphesi. Ama kimse yoktu
Orada Aout'u kestiğimizden beri-o düz, Pard Jack'i seviyorum. "

Kısa bir süre sonra tenha bir noktaya yerleştiler, burada fırça
varlıklarını etkili bir şekilde gizleyecek kadar kalınlaştı, yardım etti
Bu dostça görev, çeşitli kaba kaya yığınları gibi
o vahşi ülkede "
Deniz kıyısı, "Perk bir kereden fazla ilan etti.

Jack kararını tuttu ve o kadar başka bir kelime söylemeyi reddetti.
İştahından keskin bir kenarı aldı. Tam o sırada şüphesiz yapabilirdi
Her zaman aç chum'un yemekler arasında nasıl acı çekmesi gerektiğini takdir edin.

Sempating Perk'in tuttuğu şeyleri munching yaptığında
Ondan önce koymak, on dakika gibi bir şey için, akut his
vefat etmişti.

Perk de kendi başına küçük bir yan eylem yapıyordu ve
Yeme edilebilirlerin adil bir kısmını bırakın. Sabırlı bir şekilde bekliyordu
Jack'in kelimeyle ne demek istediğini söylemeye başlayabilirdi
"Keşifler;" Ve eğlenceli bir şey ummak gelebilir.

"O büyük el fenerini almak için uygun gördüğüne sevindim, _ditto_
Ekstra kuru piller, dostum, "diye gözlemledi Jack," çünkü
Aynı şey için iyi bir kullanım bulacağız. Bir iddiaya girdim
Bu bölgedeyken kullanabileceğimiz güzel kuru konut-
Parlatıcı, soğuk ya da başka türlü, yeterince emin bir jim-dandy _cave_! "

"Bully Boy, Jack; böyle iyi haberleri duymak için pembe gıdıkladım; ne zaman yapıyoruz
İçeri gir, söyle bana? "

"Hemen-bu, karanlığın ortaya çıktığı zaman, Perk; çünkü
Büyük bir yoldan harika bir yol değil-büyük kayada bir fissure
bana davet ediyor; Bu yüzden içeri girdim, kuru odun parçalandığım
yanmak için koaksiyel olabilir. İstediğim her şeyi göremedim, ama
Bana çatlakın düzenli bir mağaraya dönüştüğünü söyle, tamamen bir çatı ile
yirmi feet yukarı ve kendimizi en son bulduğumuzdan daha sıcak bir şekilde hissediyorum
gece."

"Whoopee! Bu bana iyi geliyor, Cully; Eminim ki
SECH Bir ödül paketi fust çekimi. Ama sen adou'yu bildiğimi bildim
Ben alt karada bir crawlin '' uzun bir daown iken şeyler. Ben
Yeni Lodgin'de bir şaşı almak için çılgınca; Ama sanırım hayır yok
Sech acele. "

"Her şey için bolca zaman," diye temin etti Jack, hala
İçindeki fırın yangınlarını beslemek için hoş bir görev. "Harika olabiliriz
Çene yerleştikten sonra; Ve Perk, bir sürü tam saat geçirdim
ahşap duvardaki bölünmeye. "

"Haow gibi kin, karma küçük bir ateş bile var-tüm rahatlık
O ev, pazarlıkta kira ödemek için kırmızı bir kuruş. Biz değil mi
Yine de şanslı çocuklar. "

"Dinle! Bu aldığım tanıdık bir ses, ha, ne, perk?"

"Elbette!" Diğerini ağladı, ani heyecan belirtileri gösterdi. "Bazı
Sorter ivalship, thisaways başlıyor. Ole sandık ait olmalı
Vadide çocuklar dawns; Uçuruma geri dönelim, 'gör
Ne, Jack. "




                             Bölüm XXIV

                        Tom Sawyer Mağarasında


"Tam boyunca daha da yaklaşıyor, Jack!" Perk, dikkatli bir şekilde diyordu,
Arkadaşının topuklarında topallarken, açıkça az ya da çok
Uzun sersemlemesinden sonra yorgun, o büyük paket sırtına yerleşti.

Jack bu gerçeği kendisi fark etti. Dikkatli bir gözü döndürüyordu
Kükreyen sesin duyulabileceği çeyrek sürekli büyüyor
Her geçen saniye ile daha yüksek sesle. Aniden keşfettiyse
yaklaşan uçağa, plodding perk'e "yüksek işaret" verebilir,
Her ikisi de keşfedilmekten kaçınmak için her ikisi de düz bir şekilde düşmelidir.
gemi kabini.

Oldukça gelen uçaklar düşüyordu, pilotu
Kuşkusuz yayılma yoluyla vadiye sallanmayı bekliyor
Dar geçiş çeneleri.

Eski konumlarını kazanmayı başardıklarında iniş
Başarılı bir şekilde başarılı, Perk'in dikkat çekmesine neden olan bir gerçek:

"Ha! Onlar adamlar işlerinde aptalca değil, elbette
ateş gibi. Bu, sopa seti Daown'daki kaygan bir inişti.
Vay! Bkz. bunun gibi
Yamalı geminin geri döndüğü anlamına gelebilir.
Sıraladıkları şeyleri daha sonra özdeşleştiriyorlar mı? Ne kadar yumuşak bir zaman onlar fareler
Air Ahavin ', Nawthin' Cept 'Cept Bekle Akşam Yemeği Çanını Bekle
ses."

"İzleyin ve kabinden ne tür şey aldıklarını görün," diye tavsiye etti
Geniş uyanık kriko, birkaç tane öğrenebileceği umuduyla
Konfederasyonların işgaliyle ilgili "kırışıklıklar"
Dağ geri çekilmesi, böylece uçaklarının yükünü kontrol ederek, çünkü
ağır yüklü olduğunu.

Şimdi istekli işçilerin bolluğu var gibi görünüyordu ve
Büyük kütüklere doğru taşınacak olan yük kabinden kaldırıldı
Kabin, kişisel ilgilerini anlattı.

"Çoğunlukla Grub'a benziyor, derdim," diye belirtti Jack, gözlerini tutarak
yararlı dürbünlere bağlanmış; "Ve iş sanırım, her neyse
devam ediyorlar mı, iyi olmalı, böyle bir dağ almaları için
Pazarlıkta yiyecek, zımba ve süslü yiyecek. "

Perk, boğazında queer bir ses çıkardığı duyulabilirdi.

"Ben bir pikerim, eğer bu Doant yendiğim her şeyi yendiğim için,"
dişleri arasında gol attı. "Zor zamanlar, derler ki, bir grup işte
O 'Sert Adamlar' Bout Sech Truck ile Yağ Kuyu Nabob gibi
Oklahoma'daki Daown, gövde kışında kürk içinde olabilir. Mebbe yapmazdım
Bu otel kürk bir büyü yapmak istiyorum! Eminim bir çentik yaparım
Ole grub yığınları. "

Uçak kabini yakında boşaltıldı ve görünüşe göre muazzam bir
kargo. Mürettebatın kafasını oluşturan iki adamın yemek yemeye doğru
Hall, sanki akşam yemeği çağrısını beklemek gibi. Perk, tutmaya yalvardıktan sonra
Gözlükler, çifte hevesle bakıyordu, pis uçan toglar giyiyordu.

"Sıcak diggetty-dig!" Diye mırıldandı, Jack'in onu duyması için yeterince gürültülü,
"Öyleyse _that's_ Ole Nat Outen San Diego'yu ne aldı, değil mi?
Ona lambadan atlamak istemesini sağlayın, sonra bir '
Bu çürüküklük o 'dolandırıcılar. Kesinlikle ona gelmişti, be '
Bir süre önce kötü gidiyordu. "

"Birini tanıyor gibisin, Perk, ne dediğin?" virbazlı
Jack.

"Evet! Nat Tucker adında bir Galoot, bir zamanlar adil bir sıradan pilot; ama Kinder
Çarpık, bazı insanlar arkasından söylerdi. Bu o, Stouter
LAD bir gevşek ile-bir mil yüksekliğinde adım atmak zorunda kaldığında, bir '
Chute, emdiği kadar güzel çalışmadı, o zaman ona çarpıyor
bir saman tarlasına indi-kayalar olsaydı öldürülür miydi
Bunlar burada. Bu çürümüş kalabalığa vurduğunda seviyesini iyi buldu. Vardı
Sıra güzel yarım breed squaw kürk bir eş, çok güzel bir resim; Ama ben
Nat Aouten'i evi tekmeledi, bu yüzden kürkleri temizledi.
Eh, o bir pilot olarak kibar şık, 'bir reg'lar ceza dare-devil olarak söylendi
onun yolunda. Çocuklar, ne olduğunu duymak için biraz bilgi verecekler
Ole Nat. "

Vadideki kalabalık bu zamana kadar inceldiğinde, çoğu
Büyük kütük kabinine geçtikleri Jack,
Kendisinin ve Perkin'in artık onların gözetmesinde kalması gerekliliği
nokta.

Eski kamplarına geri döndüğünde Jack, akşam yemeğini aldı.
yaklaşan zeplin sesi sürüklendiğinde bıraktığı nokta
kulakları.

Perk, Chum'un sahip olduğunu hala hatırlamış gibi bekleniyor gibi görünüyordu.
onu sırasında yapılan çeşitli keşifler konusunda onu aydınlatmaya söz verdi
gün sonra kapanıyor.

"Bir şeyleri anlıyorum," diye sordu Jack, devam ederken
Kesilen yemeği "ve gördüğüm birkaç küçük şeyden
Bu bantlı dolandırıcıların sahte bir paraya sahip olması gerektiğinden neredeyse kesin
Buraya dikin-rüzgar değiştiğinde şiddetli zamanlar yapabileceğimi düşündüm
Makine hattı boyunca olan queer türü bir ses yakalayın,
Belki sahte faturaları yazdırmada çalışın. "

"Gee whiz! Acaba!" derinden ilgilenen dikeni, gözlerini boşalmış
Yarı bastırılmış heyecanla aglow.

"Dur ve kendin için anla dostum,"
Kendi zihni zaten tamamen uydurulmuş olsa da. "Herkes düşünebilir mi
Böyle yasadışı bir bitki için daha ince ve daha güvenli bir yer, burada
İşlerini taciz olmadan sürdürebilirler mi? Ve sonra, onlar
Batı ülkesine dağılmak için iyi bir sahte şeylere sahipti, nasıl
Bu Swift Havzası'na göndermek kolay mı? Seni garanti ederim
Bir kara ofis işi yapmak-ormanın bu boynunda durgunluk yok,
Her yerde neredeyse her yerde olduğu söylense bile
dünya."

"Tanrım! Hollandalıları dövdü, Jack, haow chumps o gibi kin yalamak
Pan o 'süt üzerindeki tüm krem, dürüst insanlara yağsız şeyler mi bırakıyor?
Ama sen dediğini söylediniz, bir yığın o 'pint alacaksın, bu da duyacağım
daha sonra. O zaman gelmedi 'Raound, dostum? "

"Atlarını tut, diken; bu haber bulunduktan sonra tutabilir
Yeni uyku alanlarımızda. Diyelim ki tüm bu şeyleri ayırıyoruz
Zaten elimizdeki şeyle birlikte getirildi; Böylece tote'a yardım edebilirim
Aynı. Tek bir gözle nasıl yıpranmış olmanız gerektiğini görebiliyorum
Buraya kadar taşındın. Gel, hareket edelim, partner. "

Perk, bu kadar ölü olmanın çok fazla belirtisi göstermedi,
dizlerinin üstüne karıştırdığı ve kendini yaparak meşgul olduğu alacrity
iki paket. Açıkça kendisi için tasarladığı bir
diğerinden yaklaşık iki kat daha ağırdı; Hangisini görmek (ve anlamak
Bu büyük kalpli chum'un olağan cömert ruhu) Jack seçmeyi başardı
diğeri bakmadığında ve kesinlikle reddettiğinde
temyiz edildiğinde teslim olun. "Hiçbir şey değil, ortak," dedi Perk, kararlı bir şekilde; "Beni ne için alıyorsun
Bir zayıf mı yoksa bir shirker mı? Çok daha fazla şey söylersen, sling _both_ paketleri
omzumun üzerinden ve sizi arkada dolaşmaya bırakın. Yaptım
Bir kunduz kadar meşgulken bütün gün somunu başka bir şey yok. Çıkmak,
Ve dışarıda kal, duy, evlat? "

Yolu yönetti ve nereye gittiğini biliyor gibiydi, geçti
Geçişlerini engelleyen bir düzine büyük kaya. Perk'e hayret etti
dostunun becerisi ve hafızası bir rehber olarak, asla sorgulamaya devam etmez
rota, ama sanki dolambaçlı izi takip etmiş gibi
Uzun zamandır aynı.

Sonunda, yamaçtan kısa bir mesafeye indiklerinde, Jack
Küçük bir uçurumun önünde durdu ve fissürü işaret etti
soru.

"El fenerimle devam edeceğim ve topuklarıma yakın kalıyorsun
Perk, "açıkladı."
biz yukarı; Ama aynı zamanda koruyucunuzda olmak da, beceriksiz bir demetle
Sırtınız ve o uzun tırmanıştan sonra bacaklarınız biraz tottery.
Hazır, dostum-o zaman biz daldırıyoruz. "

Perk, onu takip ederken heyecan duyan bir şey hissetmekten alıkoyamadı
ortağı fissüre, bu da daha da genişliyor gibi görünüyordu
gelişmiş. Şu anda artık her iki duvara da bakamadı ve dolayısıyla
büyük mağaraya zaten ulaşmış olmaları sonucuna vardı
Jack tarafından akşam erkenden bahsedildi.

Durmaya gelmek, lider el meşalesini böyle bir şekilde değiştirdi
her ikisi de artık duvarları ve yüksek olanı görebildi
Doğal mağaranın tavanı. Perk bir ünlemi bastıramadı
karışmış memnuniyet ve huşu.

"Sıcak diggetty-dig! Ama bu jest büyük değil mi?" patladı. "Ben her zaman
bir reg'lar dediğinizi görmek için içeride bir özlem duyuyor
Mağara, Tom Sawyer gibi bir 'Huck Finn'in keşfettiği gibi, bankada daown o'
Mississip; Bir 'burada sihir gibi. Söyle, bu pastayı alıyor,
ortak. "

"Yeni evimize hoş geldiniz kardeşim," diye güldü Jack, ama komik değil;
"Ve şimdi dinlenmek için paketlerimizi bırakmak için."




                              Bölüm XXV

                           Gecekondu hakları


"Kimsenin bir yangın gördüğü gibi düşünmüyorsun, eğer öyleyse,
Buraya küçük bir yangını, Yeou, partner mi? "Diye sordu Perk.

Jack, sadece bir sıcaklığını hissetmek için diğerinin nasıl oldukça kaşındığını biliyordu.
Orijinal kamp ateşi, bu kadar olağanüstü koşullar altında ve dolayısıyla salladı
başı.

"Bir Chinaman'ın şansı değil dostum-aldığımız pasajda birçok dolandırıcı
buraya gelmek. Hemen arkanda yalanlar getirdiğim ahşap; Ve ayrıca,
Bir yangın pilimi kurtaracak, yani bir yığın anlamına geliyor. O zaman git ve al
Meşgul."

Buna göre, Perk, değerli planını gerçekleştirmek için zaman kaybetmedi, çünkü
her zaman kendini "bir yangın ibadetçisi" olarak "reg'lar kedi" olmaya söz vermişti; Bu yüzden,
uygulanan maç, cömert bir parıltıya muamele edildi
harika mağaranın karakterini çok daha açık bir şekilde ortaya çıkardı.

Daha sonra soruşturma Perk, başka bir çatlak, şekillenmiş
Biraz düzenli bir tünel gibi, merkezi mağaradan uzaklaştı ve
aşağı eğimli.

Zihni hala Mark Twain fikrini takip ediyor gibiydi, çünkü
Passage girişinde Jack'e verdiğinden daha iyi bir anket aldı
kurnaz görünüyor ve bunu ustaca söyleyerek izledi:

"Ha! Eğer ole'den mil uzakta olduğumuzu bilmiyorsam
Mississip, bu gen-u-dene Mağara Tom olması gerekir yemin etmek için tıkanırdım
Ve Huck, tüm bu hazineyi bulduklarında Raound'u devirdi. Ama merak ediyorum-- "

"Ne merak ediyorsun, Perk?"

"Mebbe Aour Ole arkadaşının, Silvertip Bear'ın sahip olabileceği beni vurdu
Bir yerde kayalarda bir yer; bir 'nerede koştu' daha iyisini
Kışa kürkü buradan daha fazla delmek için bir yer! Söyle, Mebbe Yapmazdım
Biraz keşfederken çirkin yaratıkta şaplak atmaktan nefret ediyorum
Tüneller, bunu burada merkez odadan çıkaran bir pasaj? Onlar
Kinder bunları burada Grizzlies'e bir üne kavuşuyor, uzun anıları var,
Filler gibi jest; Bir 'Bahse girerim bir cookey asla daha önce değil'
Furget Little Gabe Perkiser, saçına bir maç attı, 'set
onu kızdırdı. "

Ancak Jack, onun gibi canlı bir hayal gücüne sahip görünmüyordu.
Yoldaş, çünkü olumsuz kafasını salladı ve yatıştırmaya çalıştı
Endişeli Perk.

"Bence böyle kötü bir olma şansı var dostum,"
Diğerini temin etti; "Eski Chap''i asla unutamamış olsam da
Siz, böyle bir iskorbüt tedavisi aldıktan sonra. Bir süre
Daha sonra aynı pasaja bir göz atacağız-bu mağaralar
Dağlar genellikle bir mil veya daha fazla koşmaya başlar, bükülme ve
Dönüş, ortaya çıkmak için başlangıç ​​noktasına yakın olabilir, hatta
başka bir çatlak şekli. "

"Söyle, aynı hile istiyorum, ben atellin 'yeou, jack, evlat.
Mağaralar için kısmi olmak her türlü bir tür 'de verdiğim bir tür
Explorin 'Queer Places-çocuk günlerimde bana çok fazla sorun yaşıyorum,
Aynı şey beni hatırlamamı sağlıyor. Ama bana biraz daha şey söyle
Ben bir wrastlin kürk grubu iken şimşek ya da gördüm. "

Jack ona tuhaf bir şekilde baktı, Perk'in ne olduğunu merak etmesine neden oldu
üzerine yayılmak üzereydi.

"Sana sahip oldukları aşçı chap hakkında söylediğimi hatırla
Onlar ve hepsi bu, diken mi? "

"Tabii ki, onu beyaz _chef's_ cap-o-o herhangi bir
Genel koşudan farklı-Cook, Crook, bana öyle geliyor ki sıralı
Hitch ilk kuzenler gibi. "

"Onun hakkında tanıdık gelen bir şey vardı, ama sadece
Günün ilerleyen saatlerinde adama daha iyi bakmayı başardım,
Güneş takma adında parladı; Sonra bana kim olduğunu parladı. "

"Orada bekle partner, beni bilgilendirmeyi umuyoruz.
O başka bir Galoot I Useter'in bildiği gibi-Nat Tucker gibi görünüyor, ekledi
Ole arkadaşına, kaygan slim, yeterince eski 'tuhaflıklar olabilir
Sech ile buluşmak için bir yuva o 'flim-flam sanatçıları bir' dolandırıcı '.

"Şey, sanırım bana bu partiyi hiç bilmediğin bir zamanlar söyledin; ama ben vardı
Ve sadece kısa bir süre önce sana az ya da çok bahsettim. İçindeydi
Washington eskiden işimde onunla birlikte koşardım. "

"Bekle, partner-Yavaş gidin Nefesimi keterim.
Burada bu aşçının _him_ olabileceğini söyleyerek beni şaşırtmak için? "

"Demek istediğim, Perk."

"Simeon-Simeon Balderson?"

"Başka hiçbir şey kardeşim, şüphesiz bir mahkum ve buna hizmet etmek için yapıldı
Kısmen onu alçakgönüllü bir kapasitede sefil bir kaput çetesi,
Ve onlara, ona kötü jibes atma şansı ver
Hizmetin temsilcisi çok nefret ediyorlar. Bu kaderin ironisi
Eğer böyle bir şey olabilirse. "

"Dead St. Jack?"

Diğeri olumlu başını salladı ve şunları ekledi:

"O ve ondan önce hurda kötü yaralanmış olmalı
Refakatçi nakavt edildi, çünkü kesinlikle asla böyle toplanmadı
Onu tanıyordum, sadece bir yıl kadar. Muhtemelen ikinci adam olabilir
Silah savaşında silindi; Neden Simeon'un
Hayat benim için bir bulmaca; Ama bir gün anlayacağız, çünkü yapamayacağım
Buradan uzaklaşmayı ve onu bunların elinde bırakmayı düşün
İnsan Kaplanları. "

"Aynı şeyi salla, ole hoss; her seferinde yeou ile birlikteyim, çünkü bu demek
Daha önce bizler, biz akrabalarımız
Her bir sokakta bir top daown gönderin, 'temiz bir süpürme yap'
ördek pimleri; Bir 'en çok sevdiğim baş döndürücü oyun. "

Yoldaşı olarak Perk'in söylediği hakkında övünmek gibi bir şey yoktu
tam iyi biliyordu; Geçmişte Perk'in büyük bir kavga ettiğini görmüştü ve
Nasıl kesildiğini, kestiğini ve herhangi bir eski ile eve vurduğunu asla unutamadım
Temiz bir çırpıncaya kadar elinde olmayı başardığı silah
düşmanlarının saflarını kesin. Her zaman biraz görünüyordu
başını kaybettiğinden ve çarpıcı kör olmaktan, kendini mazur görmekten utanmak
Biraz "kuyruk noktasında" olması gerektiğini savunmak altında.

"Burada, keşfedilme riski olmadan kalabiliriz;
çünkü bu ahbapların herhangi birinin egzersiz yapmayı rahatsız edeceğini hayal etmiyorum
kendileri mutlularının etrafındaki ülkenin ne olduğunu öğrenmeye çalışmak
Vadi gibi görünüyor. "

"Ha! Sanırım hiç değil," diye açıkladı şüpheci diken
yüzünde tiksinmeye benzer; "Onlar hareket etmek için çok tembel bir yığın,"
Görev dışı olduğu günde üç öğünlerine gelin ve kampta tutun. Aynı
Baskın bir baskında bir sınır bankası sırasında erkekler; Bir trene binmek; veya güzel
Bunun gibi sağlıklı işler, akrabası bir paket gibi davranıyor
kurtlar. "

"Sadece düşünüyordum," diye devam etti Jack, asla bir noktayı kaybetmedi
Düşünmeye değer, "Belki de yemeklerimizin tutulduğundan emin olsak iyi olur
güvenli. Bu mağara gibi yerler tilkiler için çekici dens olur,
ve çalmaktan daha iyi bir şey istemeyen böyle yırtıcı varlıklar
Sahip olduğumuz her yiyecek hurdası; Hangisi ciddi bir şey olurdu
izin vermek."

"Duvar, sanırım kesinlikle _ould_, hokey!" diye bağırdı Perk,
Tehlike olası hattı boyunca belirirken hızla uyandı
açlık, "bir 'daha önce' olmaz, eğer yapışmam gerekirse
Bütün gece raound. Grub bir 'en iyi o' arkadaşları yayınlamak; Bir 'Giderim
Sech'i iyi bir dostum savunmak için uzun bir yol. "

"Bu kadar ciddi olmayın dostum," diye tavsiye etti Jack,
Öneri, arkadaşının göğsünde canlı korkular uyandırmıştı. "Bolca
burada yatan gevşek şeyler, bu yüzden sadece yemeğimiz _cache_
Sarf malzemeleri, yığını ağır ağırlık ile kaplayarak
dostum. "

"Yeou dedim, partner, bir 'bakacağım' raound'u kin seçene kadar
Aour kale inşa etmek için en iyi yer. Dumanımı izle Jack, oğlum. "

Ne aradığını bulması uzun sürmedi, bundan sonra
Güvenlik fikirlerine uyacak şekilde hızlı bir şekilde düzenledi.

"İşte orada," diye belirtti Perk tatmin edici bir tonda, iş olduğu gibi
bitti. "Herhangi bir kırmızı tilki veya kiote kin o yığının altındaki yolunu çiziyorsa
O 'Dornicks Şapkamı yiyeceğim-pazarlıkta ole bir gübre. Ben bir
luggin 'iyi yemek yiyor San Diego'dan,' ödemeli 'aout lots o'
Madeni para aynı şekilde, bir tatil kürklü dört ayaklı hırsız yapmak için jest. "

"İkimiz de uyku için öldük, sanırım," diye bağırdı Jack,
kayalık zemin, en sevdiği bir borunun lüksüne şımartıyor
Teselli için Türk karışımı; "Ve belki de birkaçını kapmak akıllıca oluruz
Saatlerimiz olabilir-oldukça zor bir öneriye karşı çıkacağız ve
Önümüzde ne olduğunu söylemiyor. Peki ya Perk? "

"Shucks! Enuff'ı uzatmaya Will '' Mebbe naow'a sevinmiyorum
Bitti, onları karmaşıkta olduğu gibi iki yün battaniyeyi getirdi
gemide. Kesinlikle ince bir yük oluşturmaya yardımcı oldular; Ama doğru naow
Yürüyüşte bana mal olacakları her şey olacaklar. "

"Ve rahatlığımızı düşünürken uzun görüşlünüzü kutsayacağım"
onu temin etmek için acele etti. "Bunun gibi çıplak kayalar neredeyse aynı değil
İyi bir bahar yatağı ve bol miktarda kapak ile sınıf. Biraz ağrılı atlayacağız
Bones Bunların altına sokulması nedeniyle, Perk. "

"Zorba ateşinin ölmesine izin vermekten nefret ediyorum," diye gözlemledi.
Tearif bir yangının yanında otururken, şişiren hiç bu kadar mutlu olmadı
Briarwood borusu ve duman halkalarını izlemek yukarı doğru yelken açıyor.

"Ah! Bütün gece devam etmeyi denemeye devam etmezdi," dedi Jack ona.
"Yanmak için çok az şey ve burada çetelenmek zor. Benim tutacağım
Elektrikli el-torç yanımda ve eğer herhangi bir fırsat varsa
Mağarayı aydınlatarak bunu bir jiffy içinde yapabilirim. "

Bu, Perk'in zihnini biraz rahatlatıyor gibiydi, çünkü Jack açıkça görebiliyordu
Diğerleri, sahip olma olasılığı konusunda biraz endişeliydi
Yorgunluklardan dinlendikleri süre boyunca istenmeyen bir ziyaretçi
Geçtiğimiz günün.

Perk'i emekli olmak için hazırlıklarını yapmayı izledi ve tıpkı
diğerinin bir kamp seçmeye son derece dikkat ettiğini öngördü
dışa giden gizemli pasajdan uzaktan kaldırılan yer
Merkezi Merkezi olabildiğince.

Tabii ki onun böyle yapmasının nedeni açıkça Jack için ortaya çıktı-o
dört harfle heceleyebilirdi-B-e-a-r-perk tamamen caydıramadı
Kendisi o kader ona kötü bir numara oynamak ve onu içine getirmek
o vahşi canavar, Silvertip veya olduğu gibi
Sahil dağları boyunca bilinen "Eski Eph." Farklı kokusu
Yakan saçlar hala kokularının ulaşamayacağı gibi görünüyordu ve
Ona kederli bir his ver, sanki bir demek istediğini hissetti
Canavarın avantajı.

Böyle bir düşünce endişeli Jack; Ama sonra suçluluk gölgesi asmadı
Perk'te olduğu gibi başının üstünde.

"Bileğini izlemeyi unutma dostum," diye uyardı Jack, kısa bir süre sonra
daha sonrasında; Perk hala battaniyesine otururken,
Meditatif şişirme, sanki yangını sonuna kadar görmek istiyormuş gibi
titreyen yok olma. "Onlar bize ne zaman olduğunu söylemek için tek güvenilir rehberimiz
Sabah gelir. Bu siyah mağarada,
Günün ortasında, anahtarda nasıl uyuduğumuzu bilmeden,
ve değerli zaman harcıyor. "

"Sıcak diggetty-dig! Partner, haow yeou jest yapmayı düşünün.
kürk yeou Kayıp bir kuzu gibi olurdum.
Bleatin ',' Shiverin 'kürk, sinir bozucu kurtlardan korkuyor. "

"Bu senin için yapacak dostum," dedi Jack ona sertçe. "İkimiz de var
Birkaç iyi ve kötü nokta; Ama yapması için birbirimiz için gerekli
Bir çalışma ekibine, altısı ve yarım düzine diğerinden-şimdi
Bu Boloney'den herhangi birinden tekrar indiğinizi duymama izin verin, zihin. "

"Ha! Yeou çok kolay, partner bana izin veriyor; sanırım eksikliklerimi biliyorum
başka herkes daha iyi; 'Düşünce' çok fazla süit değil
Gabe, hiçbir zaman Hist'ry'de değil. "

"Eh, istediğiniz herhangi bir şekilde var, Perk; ama ben yerleşmek istiyorum
Güzel bir şekerleme için. Herhangi bir eski zaman bir ışık istiyorsan sesle, ben de
Jack Robinson demeden önce size uyum sağlayın. Çok uzun ve işte
Başka bir gece başlamadan önce hareket edebileceğimizi umuyoruz. "

"Eminim o dilekleri yansıtıyor oğlum," diye mırıldandı Perk, Cidden; O için
en zahmetli görevlerden birini üstlendiklerini fark ettim
kredilerine yerleştirilebilir; ve tüm iyiliğe ihtiyaç duyardı
Şans ve mola vermek için mümkün.

Kendini bir görev olduğunu düşündüğü şeye koyan, asla izin vermez
Herhangi bir önemsiz şey onu caydırır; Ve böylece bununla oturmuş olmalı
son zayıf titreşim sona erene kadar yangının azalması; Sonra yuvarlanıyor
Battaniyesinde kendisi uykuya rahatlama istedi.

Zaman devam etti, gece geçti ve yalnız bir alarm yoktu
Perk'e heyecan vermek için. İkisi de çok yorgundu ve uyumuş olmalı
Sağlam bir şekilde, ilk şey için Perk, Jack'in göz kamaştırıcı ışığını döndüğünü biliyordu
Küçük meşale yüzünde dolu, onu uyandırdı ve sonra
sessizce:

"Karıştırdığımız zaman, partner-şafağın etrafta olduğunu anlıyorum,
Bir şeyler yapmaya başlayabiliriz. "




                             Bölüm XXVI

                       Vadiye arka kapı


Aceleci bir kahvaltı yenildi, birkaç swig soğuk sıvı ile yıkandı
Her zaman yükümlü olan Perk'in bir şişeye getirdiği ferahlık
amaç için gemiden alındı ​​ve onların kahve ile dolduruldu
Galon Thermos Jug.

Böylece maceracı çift, yeni her ne olursa olsun iyi hazırlanmış hissetti
Gün onlar için mağazada vardı. "Sabah için gücümüzü böleceğiz," diye önerdi Jack
Çok iyi Chum, sözlerini bir komuta götürürdü, çünkü
Lider pozisyonunu işgal etti ve Perk sadece katılmak için çok istekliydi
Her bir öneri için eşi ilerledi.

"Jest öyle, partner," diye yorumladı Perk; "Bir 'Ne Air Yeou Ages'
Bana geçmek için bilir miyim? "

Jack gözlükleri aldı ve diğerine verdi.

"Bu sabah gözetimde bir videtsin dostum," diye açıkladı. "Yukarı
Eski yerimizde, her şeyi not etmek için vadide izlemeye devam edeceksiniz
Bu gerçekleşir, böylece bana aktarabilirsiniz. Gözünüzü Tut
özellikle görünürken bu iki figürde-kayma
Slim Garrabrant ve Simeon Balderson olduğuna inandığım aşçı,
Mahkum. "

"Yapıldığını düşünün, Ole Hoss," dedi Perk, sıkıca söyledi. "Emin olacaksın
Agin ile tanıştığımızda tüm yaptıkları bir rapor. Her neyse bir safım var
İyi hatır, eğer bazı şeyler kısaysam. "

"Öğlen güneşin yanında geldiğinde,
Mağara, burada sizi buraya getirmek için el fenerimle bekleyeceğim. İçinde
Öğleden sonra, muhtemelen ikimiz de yukarıda nöbet tutacağız. "

"I.
Bu mağara; Haow bunu aout yapıyorsun, partner? "

"Yeterince basit, Perk, nasıl tuttuğumuzu hatırlamayı bırakırsan
aşağı yukarı indiğimiz yerden aşağı yukarı inen
kayalarda bölünmüş. "

Perk, bunun kesinlikle bir şey olduğunu kabul etmek gibi başını salladı
Doğru, kendisi daha önce gerçeği kaydetmemiş olsa bile.

"Ortak, eğer öyleyse, yeou için aynı jest, hangi çizgiyi sorabilir miyim?
Ben nöbetçi görevdeyken foller to to foller-gönderilmeyi seviyorum, bu
Tümü?"

"Bu mükemmel bir şekilde, Perk; ve sadece bakmayı umduğumu söyleyeceğim
Buralarda biraz ve beni vuran birkaç şey bul
Olası, mümkün olmasa bile. Sana neyin özünü vereceğim
Bir atıştırmalık alırken etrafta dolaştığım başarı
öğlen."

"Git Yeou, Jack, 'Her seferinde her şey benim için iyi."

Jack kıkırdadı, çünkü hızlı ve önemli bir bakışını fark etmişti.
Yoldaş, mağarada bu esneme açılışına doğru atıldı
Tünel benzeri pasaj Perk
battaniyelerine sarıldı ve sıkıntılarının unutkanlığını aradı.

Aynı Jack aklında olanı açıklamayı taahhüt etmedi; BT
ilk önce soruşturmalarını yapmak ve takip etmek için olağan alışkanlığı mıydı
Daha sonra, bir şeyleri çözdüğünde ve onu kanıtladığında
nokta sesi.

Fissürün Rocky'yi böldüğü açılışa yakın bir konvoydu
Duvar-Bir laconic "So Long" dan sonra ayrıldılar ve Jack geri çekildi
Sargı geçişine geri döndü.

Perk, bunlardan geri dönene kadar tekrar tepeye tırmandı.
dost ovma çalıları. Burada midesinde düz uzanabilirdi ve
Hemen hemen tüm harika vadiyi dikkatli bir şekilde inceliyor
Onun önünde gerçek bir panorama gibi.

Böylece tüm sabah geçirdi, bazen pozisyonunu değiştirdi
uzuvlarının az ya da çok sıkışık hale geldiğini bulurken. Sırasında
Bu sefer Perk, düzinelerce tesadüfi aklını yoğun bir şekilde saklıyordu
Kaçak suçluların kampında, birlikte bantlanmış olaylar
hor gördükleri hukuk ve düzen güçlerini avlamak için
defanseses bankalarla ara sıra verimlerini gerçekleştirirken veya
Amerika Birleşik Devletleri kayıtlı posta çuvallarını taşıyan korumasız trenler
özel saygılarına sahip nesneler.

Böylece kanun kaçaklarının yamalı uçağının bir yükseliş yaptığını gördü ve
Güneydoğu'ya doğru, içinde yatan yüce zirvelerin üzerinden geçmek için yükselen
Bu genel yön, kilometrelerce uzak. "Kinder tahmin haow jack olarak akrabalarım
Çılgın ole kabinde sakladıkları küçük kargo hakkında
sandık, tamam, "Perk kendi kendine mırıldanıyordu,
Gemi, bir küstahlık yoluyla yükselirken gittikçe daha az farklı büyüyor
bulut ve uzak bir fışkır gibi görünmeye başladı veya
akbaba. "'Daha azım, onları üç paket olabilir.
Aut 'aout' aut 'o' Bogus Bank notları son baskı
Bazı şehirlerdeki ajanlar Texas yolunu dawns. Makalelerde okumadım
kısa bir süre önce, asla bir sal o '
Ülkede kötü para 'Rio Grande uzun; Bir 'Sech iyi taklitler
O 'Sam Amca'nın Geniş Para Birimi Banka Sözcilerini Seçmek İçin Tahliye Etti
Aout. 'Meşgul olduğumuzu söyleyebilirim,'
Baraj, 'Hull Kentry'den önce eşyalarla dolup taştı. "

Ortaya çıkan istiridye tarafından öğlene ne zaman yaklaştığını biliyordu
Yaşadı ve bundan sonra parlayan güneş üzerinde yakın bir saat tuttu.
Sonunda, zaman tamamen olgun göründüğünde, Perk sürünmeye başladı,
Derhal Fissure'a varmak, Jack'in kendini göstermesi ve Beckon
içeri girmesi.

Merkez mağaraya geri döndüler.
Jack'in el-torçunun değerli pili; ve birbirine yakın oturmuş
Yeme edilebilir stoklarını tekrar düşürmeye devam etti.

"Yakın ekonomi ile bizi bir
Bundan birkaç gün sonra, "Jack, munching yaparken gözlemledi
Sadece öğle yemeği olması amaçlanan; Perk niyetini duyurdu
Daha sonraki akşam yemeklerinde biraz yemek pişiriyor, getirdi
Bir kiloluk dilimlenmiş pastırma, birkaç çiğ patates ve bazı soğan boyunca
Hangi ikincisi çok kısmi olduğunu itiraf etti.

"Üzgünüm burada kahvemiz yok," dedi biraz ne yazık ki; "Ama o
Akılda duruyor.
Trail O 'Bad Silahlıları Doğru Naow'a yayınladığımız gibi. Ben tekmelemiyorum, hatırlıyorum
Jack, ole adam. "

Şu anda, tutumlu öğle yemeği Jack'i bitirdiklerinde sordu
Raporunu yapmak için arkadaşı. Bu perk, birçok farklı vererek yaptı
rotasyonda kaydettiği müstehcen olaylar ve
belirli noktalarda kelimeler.

"İyi bir iş çıkardın,"
Hikayeye ulaşıldı. "Rapor ettiğin birçok şekilde
Önceki mahkumiyetlerimizi güçlendirir-mümkün olmayan bir şüphe olamaz
Cook'un işçimiz olan Simeon olduğu hakkında; Ve böylece onsuz gidiyor
Buradan attığımızda, iki kişiyle birlikte olması gerektiğini söylemek
Şirketimiz-Slippery Slim ve Simeon. "

"Benim için sorun değil, partner," diye kabul etti Perk, hevesle; "bir 'devam edeceğiz
Bu güverte burada yuva o 'yılanlar
Bir ısırık olmadan gidip gidersek, bir gövde haftası-akın
Sanırım akrabası, yeou akrabası olduğu sürece duruyorum. "

"Fark etmediğin başka bir şey, partner?" sorguladı Jack.

"Ole sandığının atladığı bir saat sonra yerleştikten sonra
Daown Over Onlara Güzel Çalılar, "Hazır Cevap geldi; Bundan sonra Perk
Sligpery Slim olarak bildikleri adamın nasıl göründüğünü açıklamaya devam etti
Birkaç paket ve teslim ettiği deri çantaya çok dikkat et
uçağın pilotuna; ve hangi perkin bu kadar ölü olduğu kesin
bazen yapabilecekleri basında notların en son yazdırmasını içerir
Kabinlerden birinde ve bazılarının bazılarının
Erkekler çok sık geçiyordu.

Bu ek bilgiler dinleme jakını memnun ediyor gibiydi
Sonuç olarak, başını salladığı yoldan yargılamak ve gülümsedi
bilerek.

"Bir şeyler bizim için kırılıyor, dostum," dedi eşine,
başkalarının memnuniyeti; "Ve yavaş derecelerle devam edeceğiz, adım adım,
Bu gecelerden birine kadar bombamızı patlatabilir ve oyunu oynayabiliriz
bir bitiş. Ama iyinin tekeline sahip değilsin
haberler. "

"Hully Gee! O zaman sen bir nosin" deyiz bu queer deliğini geri
Cliff, 'mebbe koşu akraba bir şey wuthin' bilmek ', eh, ne, partner? "

"Sadece sahip olduğum şey, Perk-Siyahı keşfetmeye başladım, tünel benzeri
Geçen akşam gözünüzü tuttuğun pasaj. "

"Söyle, DOANT söyle bana Big Hill-Billy O 'A Grizzly,
Jack? "

"Sen kötü bir tahmin edicisin, dostum," diye emin oldu; Ve sonra Jack ekledi:
"Geçişin her zaman düştüğünü buldu ve sonunda
Başka bir fissüre geldim, ileri gün ışığı ile-sonra baktı
vadiye; ve alttan sadece yirmi feet olduğumu buldum
Büyük hendek, Perk! "




                             Bölüm XXVII

                         Pike'ın zirvesi, veya ---- Bust!


Jack bu dramatik duyuruyu yaptığında, Perk böyle bir yüce tezahür ettirdi
şaşkınlık, zevkle birleştiğinde, gözlerinin sanki
kafasından atlardı. Ulaştı ve diğerini tuttu
Patlamada acımasızca sıkmaya devam ettiği el:

"Sıcak diggetty-dig!
Doğum günler? Neden, görünüşe göre bir arka kapı olabilir
Sonuçta duvardaki delik; grupta tek bir boob mebbe nary
hiç keşfetti! "

"Oradayken hepsini anladım ve bakıyorum," diye devam etti Jack
açıklamak; "Ve söylediğin şeyin kesinlikle doğru olduğundan emin hissettim. Sen
Fissürün duvarda yüksek olduğunu görün ve dar gibi görünüyor
Yeşil çimlerin bulunduğu eğim rafı neredeyse dibe doğru akıyor
Karar verirsek, ayak izlerinin izini harika bir şekilde gizleyecek büyüyen büyümek
Gece sürerken vadiye düşmek ve araştırmak; muhtemelen
Arkadaş Simeon ile iletişime geç. "

"Harika şeyler sen bir partnersin, her zamanki gibi görünüyor
Onlarla bir düşüş için Arunnin zor adamlar. Çok ölüler eminim nawthin '
Kin bir 'git' onlara ulaşır, aptalca şansa güvenirler, bir 'lays' raound
Katmanlarda Puttin O 'Yağ, Oynat' Keerds Agamblin 'Sech Cash
Son kepçeye bölünmüş arter girdiler. "

"Umarım Fortune gülümsemeye devam eder, Perk; ama aynısı biz de
Wits'imizi keskin tutun ve bir noktaya geçme fırsatı vermeyin
bize. "

"Ha! Haow Yeou'nun Rab'be güvenmemiz anlamına geldiği için sanırım naow, ama
Tozu kuru tutun; Ole hacı babaları gibi Uster sömürgede yapıyor
Günler,-Hist'ry'de okuduğum gibi. "

"Kesinlikle," diye ekledi Jack, sanki tam olarak geçemedi gibi eklemek için
En son keşfinin ona verdiği büyük memnuniyet: "ama
avantajı, şimdi, kesin olduğunu düşündüğüm gibi, gidip gelebildiğimiz avantaj
Vadinin içinde ve dışında, hiç kimse daha akıllıca. "

"Jest öyle, Jack, biz nöbeti geçerek bir kayma denememiz gerekiyor
Anlaşılan Pass'ta görevde olduğunu düşünüyordu-Kiner My Weat WonderMe '
Tarnation'da HAOW zaman zaman ne zaman chuck _him_ denize
Kim boyunca. Naow, başa çıkmaya zahmet etmemize gerek yok, 'daha az istedik
Onları büyük deliğin içine takılmış göğüsler tutun. DOANT FURGIT Getirdim
Cud'un hile yapan bazı bombalar boyunca, 'mebbe havaya uçurur
gökyüzü en yüksek, tırmanamayacakları bir reg'lar karmakarışık şey yapmak
Bitti, olabilir. "

"Hiç kötü bir fikir değil kardeşim," dedi Jack ona hayran bir bakışla.
"_Big_ şeyler yapmak söz konusu olduğunda, özellikle her türlü
Bombalar, (hardal ve gözyaşı sırasına bile) pastayı alıyorsunuz. Kadar beklemek
Son planımızı devam ettiriyoruz ve onlara vermek için neler yapılabileceğini göreceğiz
harika bir korku. Liderleri eksikken ve girişleri
Vadi kalesi harabeye koydu, sanırım kesip koşacaklarını düşünerek
Sam Amca şimdi onları yuvarlamak için hava gemisi ile bir güç gönderecekti. "

"Tanrım, acımasız! Ama işler bana iyi görünüyor, partner,"
Yüzü gülümsemelerle tekrar söylemeye yardım edin.

"Şey, ilk önce seni bu pasajdan aşağı indirmek için anlamıyorum ve izin ver
Uçurumdaki ikinci fissüre bir göz atın. Ben isterim
Kesinlikle, eğer cesaret edersek, eğimli küçük olan
İz, sürünmemize izin verecek kadar güvenli ve tekrar gel, biz
Bu gece Simeon ile temasa geçmeye karar verdi! "

"Vay!
hemen bir '_go_', Perk'in enerjik çekiciliğiydi,
Ayaklar, taze macera ve keşifler için hazırlanmış-her zaman hazır "
şeyler."

Buna göre Jack, duvardaki deliğe girdi, küçük
Elektrikli meşale pasajı aydınlatıyor, bu yüzden riski yoktu
Her ikisi de Perk'in dediği gibi "bir şans aldıklarında" tökezliyorlar.

Daha sonra, aşağı derecenin terminaline vardıktan sonra, Jack
Chum'un kulağına talimatları fısıldadı ve onu almak için onu başlattı.
Valley tabanının bu alt seviyeden ilk görünümü. Perk ekstra idi
Bu heyecan verici anketi güvence altına alarak burnunu bile açığa çıkarmamaya dikkat et,
ve heyecanla, aynı zamanda coşku ile oldukça köpürmeye geri döndü.

Orada gün ışığı çizgisinin gözünde oturdular, fısıltılarla konuştular,
ve durum hakkında yorum alışverişi. Daha sonra ikisi de süzüldü
ileriye doğru ve dikkatli bir ankete başladı, hatta bir kafayı dışarı atmaya başladı.
Bunu yapmak mantıklı ve güvenli görünüyordu.

"Belki," diye önerdi Wise Jack, bir süre sonra, "
eski stand, burada olan her şeyi izlemenin kolay olduğu
Kapalı vadi. Puanları aklımda o kadar dikkatli bir şekilde düzeltmek istiyorum ki
En siyah gecede hareket edebilirim ve
farklı kulübeler ve kulübeler. "

"Sen-bu haklı," diye yorumladı Perk
En iyi arkadaşının diğer çoğu erkekten vazgeçmesi gereken yerlere devam etme yeteneği,
ve yardım isteyin; "En kötü denizde kör uçabilecek herhangi bir arkadaş o '
Şimdiye kadar görülen sis, kin kedinin gözleri olduğu gibi, 'görebiliyordu
sahadaki şeyler karanlık. "

"Beni çok yüksek değerlendiriyorsun kardeşim; eğer herhangi bir hakim olursam çok uzakta
Uzaklar için şimdiye kadar övündüğümden daha iyi bir vizyon. Ama her zaman oldu
Hafızamı arayabileceğiniz için evcil hayvan planlarımdan biri
Bana puanlarımı vermek için güvenebileceğim beyin fotoğrafı
Sis ya da gece yarısı karanlığı. Ama hadi, yukarı doğru hareket edelim
Yine, Perk. "

Bir yarım saat süresi dolmadan önce bir kez daha çömelmişlerdi
dostça fırça ekranlarından ve iyi kullanım yapmak için sırayla
Güçlü dürbünler.

"Şanslı şey, Jack, bunları burada zorbalık gözlüklerini geride bırakmadık
aynı küçük gezinti bir 'macera' başlamak için düzelttiğimizde hata hata,
Perk, nesneyi teslim ederken neredeyse nefesinin altında diyordu.
arkadaşına soru, her hareketi yavaşça yapmak, böylece devam etmek için
Dikkat çekmekten yüksek uçurumun tepesine.

"Bu bize asla olamazdı kardeşim," dedi Jack ona mahkumiyetle
tonlarında; "Çünkü nereye gidelim, biraz alma görevimize
Hükümetin kötü bir şekilde istediği özel adam, bu aynı gözlük değer
Katı Altın'daki ağırlıkları-bu konuda herhangi bir hata yapmayın, partner. "

"Ha! Altı kez diyelim, hava alıyorlar bayım." Üye haow kullandık
Florida'da orada, onlardan sonra chasin '
Kaçakçılar, herhangi bir ödeme yapmayan her türlü şeyle getirmeye başladı.
Görev-Zorla, elmaslar, hatta yaller bile ne olacak
Uzun yeşil alçakgönüllülük, yani ABD A. toprağında bir footin 'almak için. Onlar
Kerry aout aout planları jest para cezası verdi. "

Uzun öğleden sonra yavaşça geçti ve Acace Jack'e akşam çekerken
Tam bir gün demeye hazır.

"Dedikleri gibi, ayı için yüklendim," diye açıkladı,
Aşağıdaki gölgelerin toplanmasıyla gözetmeyi bırakarak
Uzun vadi. "Demek istediğim, tüm rulmanlarımı indirdim
Pat ve ne kadar zaman geçirdiğim önemli değil, aynı şeyi daha iyi olamazdı. "

"Tanrım, tüm Hemlock! Ortak, akrabanın başladığımız anlamına mı geliyor?
Simeon ile temas kurmak için çok gece? "
Perk, gizliden el ve dizler.

"Gerek olmadığı zaman neden daha fazla zaman harcıyorsun?" Jack ona söyledi. "Kötü
Planlarımızı aptalca vurmak için hava büyüsü gelebilir; veya belki de
Bu ahbaplar, onları alacak bir şeması olabilir
Hemen hemen büyük bir lay üzerinde. Adam eğer ellerimizi oynayamazdık
Çok kötü bir şekilde kalabalığıyla birlikte gitmesini istiyoruz, bir banka tutmayı ya da
Hazine Tren, yapabilir miyiz? Yani yıldızlar parlamak için dururken
Gökyüzü ve işler bu çeteyle oldukça sessiz görünüyor, ne göreceğiz
Şansımız var. Simeon'un bu konuda uyuması gerektiğini anladım
Dun renkli ordu çadırı yemek pişirme ve yemek salonuna yakın; Yani bu
Vadiye indikten sonra bu gece ana amacımız olmak zorunda. "

"Ha! Endişelenmem gereken tek şey, partner, _dawgs_" dedi
Perk, son kelimeye özel bir vurgu yaparak.

"Evet, yerleşimde birkaç yay boktan var gibi göründüklerini biliyorum; ama
Kural olarak, onlar ortak riffraff şeyler-asla bir polis köpeğinin işareti değil,
veya Collie; Bu nedenle, bu tür ölçülü muttlardan herhangi bir sorun öngörmemize gerek yok,
Sadece oynamak veya kemiği kemirmek için iyi. Öyleyse yapacağımızı düşünelim
Mümkün olan herhangi bir yol varsa, bu gece Simeon ile bağlantı kurun veya
nedeni. "

"Evet!" Perk sevinçle ekledi, "Pike'ın zirvesi-ya da büst, öyle-
oybirliğiyle ev'rybody. "




                            Bölüm XXVIII

                       Kaplanların İnvarlanması


Böylece aynı gece işe başlamaya karar verdikten sonra, doğal olarak Jack ve
En iyi arkadaşı, hava ne kadar az ya da çok endişeliydi
söz verdi.

Havacılar olarak, en sonu güvence altına almaya alışmışlardı
Hükümet raporu önümüzdeki olasılıklarla ilgili olarak, bu yüzden şimdiye kadar
alışkanlık haline gelir. Güçlü bir olasılık olduğu bilgisi
önerilen rotaları boyunca yoğun sis-belki de
unsurlar, sadece onları iki katına çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda çoğu zaman
Tehdit edici tehlikeyi karşılamada ve üstesinden gelmede değer.

Bu durumda, onlara bir ipucu verecek hiçbir hava koşulları yoktu,
Farklı noktalardan geç tellerde, rüzgarın hızı ile ilgili olarak,
yön, kar veya yağmur şansı, belki de elektrik bozuklukları
pazarlıkta-şimdi her şey kendi yeteneklerine bağlı olmalıdır
Cennet ve Kindred Fırtınayı not ederek işleri çözün
göstergeler.

Jack adil bir hava peygamberindi, asla o kadar cesur olmasa da
mutlak mükemmellik talep etmek; Evet, ve Perk'i tanımaktan çok gurur duydu
dikkate değer, aynı zamanda herhangi bir şiddetli üzülmenin ne zaman olduğunu söyleyebilir
Offing-itiraf etmesine rağmen,
Eklemlerinde ağrıyan bir mısır veya bir çeşit queer kaşıntı,
geçerli koşullarda ani bir değişikliği kehanet etmek.

Böylece gökyüzünü incelediler, belirli bulut türlerinin geçişini kaydettiler,
Havanın diğer bazı müjdeleri de beklenti; ve sonunda
meseleleri önemli ölçüde etkilemek için bir şey gelmedikçe, bunu kabul etti,
Oldukça uzun bir mevsimsel büyüyü bekleyebilirler
hava durumu.

Her ikisinin de aynı sonuca ulaştığı gerçeği bakıldı
Vaat eden çifte sigorta olarak-şiddetli günler kesinlikle onları görür
Büyük işleri sayesinde ve istedikleri tek şey buydu.

Buna göre, düzenlemenin bu kısmını çözdükten sonra,
Yeraltı geri çekilmeleri için, şimdiye kadar her şeyin göründüğünü hissediyorum
çıkarları içinde çalışmak.

Perk harika bir şekilde memnun görünüyordu ve Jack iyi bir tahmin verebilir
Bu neden böyle olmalı. Bu kader üzerinde düzenlenmişti
Akşam, görevleri yeni bir hamle yapmanın arifesinde olduğunda,
Camp Larder gibi bir yemek _-
izin verilmiş. Yoldaşına koku olasılığı hakkında sormuştu
Saklanma Yerine ihanet etmek; Ve Jack ona bir şans olmadığını söyledi
yüzlerce bir şey geliyor.

"Zaten mağaramızda sigara içiyorsun ve tütününüzün kokusu
Açık havaya yüzmüş olmalı; Ama öğrendiklerimizden hayır
Biri bu şekilde ortaya çıkıyor-oradaki tembel panhandler
etrafta keşif yapmak için kendilerini rahatsız ediyorlar. Yani senin kızartmak mükemmel bir şekilde güvenli
pastırma ve hatta kahve yapın-eğer herhangi bir geminiz varsa
aynı şeyi içerir. "

"Tüm bunları küçük Perk'e bırak, Senor Jack," dedi diğeri ona
yarı bastırılmış heyecan; "Ben delikanlıyım ki
grup. Innards Air Yellin 'Fur a Gen-U-Urine Sıcak Yemek,' Soğuk
Şeyler Doant yerine dokunuyor gibi görünüyor. Git karnına vermeye hazır
kürk bir değişikliği gör. "

Bu küçük tartışma gerçekleştiğinde mağaraya geri döndüler; Ve
Perk'e başladığından daha sonra bir karara varılmadı.
hazırlıklar; Jack Bu arada kendini kalem ve kağıtla işitiyor,
programlarıyla bağlantılı bazı küçük problemleri bulmak
gece.

Daha sonra Jack başını kaldırmaya başladı ve endişeli bakışları çevirmeye başladı.
Meşgul yoldaşı, bu arada atmosferi kokluyor ve hafifçe
_Smiling _-- Sağlıklı bir genç adam, beslemeye alışkın olduğunda
Birinci sınıf chow, her gün ve gün, olağandışı nedeniyle zorlanıyor
Soğuk algınlığı-bu konuda sınırlı miktarlarda-soğuk algınlığı
pazarlıkta son derece küçük bir ücret faturası ile, doğal olarak
Bir kez daha asalın kızartma kabarcıklarının iştah açıcı kokusunu yakaladığında
Pastırma, ayrıca dilimlenmiş patates; Ve her şeyden önce kaynama için heyecan verici koku
Java Coffee, sevincini göstermeye nasıl yardımcı olabilir?
Böyle yaklaşan bir muamele?

Gerçekleşme beklenti kadar iyiydi, sadece olmalı
tavayı kesinlikle temizlediklerinde, kesinlikle temiz olduklarını itiraf etti.
ve Ambrosia'nın son damlasını sıktı Perk, bazılarında demlendi
Bir çeşit boş litre meyve-can, gemide olma şansı olan
Gemi, ikisi de kapasiteye dolu hissetmedi.

"Boş ver," diye belirtti Jack, onun üzerindeki kaba ifadeyi gözlemleyerek
Chum'un yüzü ve onu midesini ovuşturarak izliyor, sanki ne kadar ileri
şişmiş olmaktan; "_Sample_ ekstra iyiydi. Sadece tut
Kasabaya dönene kadar atlarınız ve sonra gökyüzü sınırdır.
Anladım, Pard? "

"Teşekkürler, çok, Jack, Ole Hoss; Vaatlerde yaşadığım için yaşıyorum.
kısa büyü; Ama! Bebeğim, çalıştığımda uçmak zorunda değil
çenem reg'lar tekrar onct? "

Bundan sonra etrafta yatıp beklediler, belirli bir süre için
Operasyonları başlatmak güvenli olmadan önce ayrılmak.

Perk, sayısız soru sordu, çünkü her zamanki gibi bazı konular bir
Zihninde biraz puslu, Jack'in işlerini kavramak için asla hızlı.
Bu molalara rağmen, dikkatli olmak için zamanın ellerine asılı durması
Jack, iyi olan tüm uzun iç çekişlere dikkat etmeyi reddetti.
Perk'in kalbi, kararı hızlandırma nesnesiyle.

Sonunda, sabırsız olan sanki acı çekiyormuş gibi,
Jack ona merhamet etti.

"Sanırım da bir mola verebiliriz dostum; bir kez aşağı
Çıkış Somunlamamızın dengesini, bizim için güvenli görünene kadar yapabiliriz
başlamak için. Bu gece yarısına doğru iyi olmalı, hepsi nasıl
Yakında bu gürültülü kart oyuncuları ayrıldı ve samana çarptı. "

Akşamın erken saatlerinde oldukça yüksek sesle konuştu,
Konfederasyonlu kaçaklar arasında arama ve şarkı söyleme; Ama zaten çok
Bu hala olmuştu. Ancak bunların birçoğu toplanmış gibiydi
Yemek salonu, kumar-bunlar açıkça şanslı oyunculardı; onlar
Daha önce nöbetlerde olanlara zaten kim dönmüştü
temizlendi ve başka bir baskın yapana kadar kendilerini kontrol altında tutmalı
gerçekleştirildi, taze yağma üyeleri arasında bölünmüş
kanunsuz topluluk. Orada harika bir arka kapı oluşturan çatlakta yatıyor
Mağara, iki gökyüzü dedektifi dinledi ve birbirlerine fısıldadı;
Bu arada, ışıkların olabileceği büyük kütük kabininde yakın bir izleme
kaba pencerelerden biri olarak hizmet veren bir açılışla görülebilir, yoksul
cam ve soğuk havalarda ahşap panjurlarla kapalı.

"Son oyun oynandığında," diye söylüyor Jack nefesi altında,
çünkü şimdiye kadar söz konusu kaba kulübeden çıkarılmamışlardı
Sıradan tonlarda konuşmak son derece riskli olurdu; "Bu alışkanlık
Sexton olarak Simeon ve Central Ranch'in aşçısı, dükkanı kapatmak için, dön
lambadan dışarı ve sonra uyuduğu çadırın etrafına topallayın, güzel bir
Yorgun adam söyleyeceğim. Ona ipucu vermek için hazır olmak istiyoruz
Yabancılar vadinin barikatlarının içindedir. O zaman bildiğinde
Kim yardımına geldi, planlarımızı oluşturmaya başlayabiliriz.
büyük mola. "

"Yeou Doant Kinder Tahmin Simeon Bize heyecanını verebilir,
Eh, partner? "Diye sordu Perk, endişeyle, her zaman sorun kokusunu alarak, öyle görünüyordu.

"Hayatında değil, partner," diye temin etti Jack. "Simeon
uzun yıllar boyunca hizmet ve duygularını kontrol etmeyi öğrendi, hayır
Ne olacağı önemli. Bizim dudaklarından bir fısıltı duymayacaksın
Adını söyle-bununla ilgili bir şey söylerdim. "

Şu anda, endikasyonlardan son üç adamın ortaya çıktığına inanıyorlardı
yemek salonundan; Biri içeride hareket ediyordu, Jack'in hissettiği
kesin olarak oynamak zorunda kalan mahkum olmalı
Genel hizmetçi, muhtemelen ayrılma girişimi için onu aşağılamak
çete.

"Taşınmamızın zamanı geldi," diye fısıldadı Jack,
küçük çıkıntıya çıktı ve oldukça tehlikeli görevi başlattı
Eğimi geri çekerek, her hareket aşırı uygulanır
bakım.

Tıpkı tahmin ettikleri gibi, eğimli çıkıntı tuttu
Vadi yatağının seviyesine kadar, yanında olmasına rağmen
herhangi birinin varlığını seviyeden ayırt etmesi imkansız
zemin.

Jack öncülük etti ve son ışıkta çadıra yakınlardı
Yakın büyük kabinde kayboldu. Şu anda Jack'in düşündüğü gibi
Böyle bir kesinlik ile, köşede yavaşça loş bir figür geldi, neredeyse
Çömelme çifti ile çarpışıyor.




                             Bölüm XXIX

                    Hepsi büyük patlama için hazır


"Simeon!"

Pisti, arkadaşı bir kelimeyi fısıldadığı için nefesini huşu içinde tuttu.

Çok, çok alçak bir cevap sesi geri döndü, bir soru sordu; ve
Başka bir ikinci jack, usulüne uygun olarak heyecanlanan elini sıkıyordu
Outlaw'ın Gizli Geri çekilmesinin esiri.

Orada kalmaları çok riskli olarak kabul edildi ve
açıklamalar yapmak; Böylece Jack diğerini yedekte aldı ve onu devraldı
Mighty Uçurumun dibine, Perk içeri girer.

Jack'in hesaplamaları çok iyi alınmış olsaydı
Kaya'nın azalan yamacının yeşil çimlerin ortasında sona erdi. İçinde
Fısıltılar Güvenli bir yer kazanmak için ne yapılması gerektiğini açıkladı
herhangi bir risk almadan sohbet edebilirler.

Jack öncülük ederek ve arkada bir tampon görevi görerek
Her uzuvda aşırı titreyen oldukça kararsız simeon'u önleyin
heyecan, dar ve hain çıkıntıdan düşmekten, hepsi
şu anda Big Central Mağaraya giden geçişi kazanmayı başardı.

Burada oturdular ve Jack arasında hızlı bir konuşma izledi ve
Simeon-Perk, esir hizmet adamına usulüne uygun olarak tanıtıldı.

Çok fazla ayrıntıya girmeden Jack tarafından her şey söylendi
Kaplanların Den'ında kendisinin ve partnerinin varlığını hesaba katmak
dağların ortasında. Sonra sırayla Simeon kısaca çizdi
kendisinin ve refakatçinin keşfi ile bağlantılı olarak yanlış; ne yazık ki
iş arkadaşının vurulduğunu ve öldürüldüğünü itiraf ediyor
Birlikte olmasına rağmen, zorluğun rulo çağrısını azaltmışlardı
Bir kötü adam tarafından gangsterler öldürüldü ve iki yaralı.

"Kendim sol bacağından kendim vuruldum," dedi; "Ve
Kuşkusuz işkence görür ve bu şeytanlar tarafından öldürülürdü,
Gizli servis adamlarından çok nefret ediyorlar ve hor görüyorlar, sadece biri için
Şey-Slippery Slim Garrabrant, kayınbiraderi olma şansı
Benim-gurur duymam ve hiç övünmediğim, yapabilirsiniz
Emin ol. Her ikisi de o zamandan beri geçen kız kardeşlerle evlendik. O
Bana sevgisi yok, ama bir ahlak çizgisi gösterdi, itiraf etmeliyim ki
Hayatımı koruyor, çetenin beni genel hizmetçisi yapmasına izin vermesine rağmen,
ve pişirin. Yine de işler benimle daha kötü olabilirdi ve ben değilim
şikayet. Şefin tam olarak ne öğrenmek için bir şeyler yapacağını sanıyorum
Zavallı Ross ve benden olmuştu; Ama asla çıkacağıma inanmadım
Bu tatlı karmaşa canlı. "

Simeon'un olduğunu ilan ettiğinde tam bir saat konuştular ve komplo kurdular
Bu yeni bulunan müttefikleri terk etti. Bazıları gelebilir
Bir işte çadır, çünkü doktor ve aşçı olarak görev yaptı; ve böylece
yokluğunu keşfedin.

Uçurumdaki çatlaklara tekrar gelmesi düzenlendi
Ertesi gece, Jack'in sahip olduğu cesur şemaya daha derine inebilecekleri zaman
önerilen ve doyurucu onayı ile buluştuğu görülüyor; O için
Jack Ralston'un kendisi ile aynı tür bir adam olduğu ortaya çıktı.
cesur ve agresif çalışmalara inanan.

Perk, hükümlerin ne kadar az olmasını sağladıklarını açıklamayı başardı ve
Aşırı zevkine göre Simeon
Ertesi gece onlara katıldığında onunla yemek yiyebilir.

Bundan sonra çift, pasaj boyunca adımlarını geri çekti, mümkün,
Jack'in el feneri sayesinde, gibi tüm engellerden utanmak için
Gevşek taşlar ve onlara kötü bir yarım saat vermiş olabilecek tuzaklar,
Karanlığa ilerlemeye çalışmışlardı.

Yine biraz uyumaya çalıştılar ve kontrol edebilen Jack
Duyguları eşinden daha iyi, takdire şayan bir şekilde başarılı oldu; Ama Perk, daha
Heyecanlı, sadece "kedi-nöbetler" dediği şeyi güvence altına aldı, uyanık
gecenin anlaşması.

Ertesi gün eskisi gibi çok harcadılar. Perk yine aşağı indi
Kamufle zeplin, yaprak dökmeyenlerin örtüsü altında yatıyordu. O
İhtiyaç duymadıkları birkaç şeyi geri aldı ve yine de
Geriden ayrılmadan hoşlanmıyor, bir kez mahallenin
vadi; Ancak ana amacı, uçağın güvenli olduğundan emin olmaktı ve
bunun bir zorunluluk haline gelmesi durumunda hızlı bir kalkış koşulunda
muhtemeldi.

Jack, bir şeyler hakkındaki bilgisine maddi olarak eklendi ve
Moda, amaçlanan programının bölümlerine dokundu, gerçekleştirilecek
Ne zaman en iyi bilen Simeon, koşulların en çok göründüğünü söylediğinde
umut verici.

Perk'in yardımına çok şey Simeon onları başarısızlığa uğratmadı; Ve sonra da, o
hükümler şeklinde umut verici bir miktar yağma getirdi
yerleşimin komiserinden geldi ve
anahtar.

Bir saat daha konuşuldu ve büyük planlarının daha fazla ayrıntısı
tartışıldı. Simeon onlara onlar için fırsatları güvence altına aldı
Beklediğin ertesi gece geleceğinden emindi, bu yüzden yapmaları gerekiyor
Teste güvenlerini belirlemek ve bırakmayı beklemek için tüm hazırlıklar
Oyun, kredilerine dayanan bir zaferle umulacaktı.

Ertesi gün Çapulcuların bir partisi,
Alışılmadık derecede büyük yağma vaat eden en önemli baskın. İnce
Garrabrant, yaralanan belirli zamanlara eşlik edemedi
sağ kolu eyerde kararsız olması için; Hangi gerçek Jack
Gözlemlenen planı neredeyse düzenledikleri planı çizdi. Her şey yolunda giderse, parti öne geçtikten sonra, Simeon Karanlıktan Önce
Sanki büyük kabinin üzerine kırmızı bir bez atıyormuş gibi; Hangi
sahilin açık olduğuna dair bir işaret olurdu ve her şey için hazır
onların çalışma planı.

Ertesi gün geldiğinde, Perk üçüncü kez oldu
Dağ tarafındaki eski izi boyunca gönderildi. Bu sefer o
güçlü sırtına oldukça yük taşıdı; çünkü tahmin ettikleri gibi
Tom Sawyer mağarasında başka bir gece geçirmek zorunda-her zaman aradı
Onu kendi çocukluğuna geri götüren müstehcen isimle
Hayal etmek ve okumak-sahip olduğu her şeyi alıyordu
Daha önce yükselmeyi kısa bir süre önce yükseltti, böylece güvenli bir şekilde istiflenebilirler
Tepkenin kabininde.

Şimdiye kadar her şey saat gibi geçmişti-eğer sadece hayır
İnce esir alma girişimlerine başladıktan sonra kayma,
Düzenli eski moda bir temizlik şansı parlak görünüyordu, Perk tutuldu
kendine söylemek.

Hiçbir şey olmadan Jack'in tarafına döndü
sorun üretmek için hesaplanmıştır. Mağarada son yemeklerini yediler ve
Sonra gizli çıkışlarına geçerek, zamanını bekledi.
planlamayı harekete geçirebilirler ve
görevlerinin başarılı bir şekilde sarılması.




                              Bölüm XXX

                 Soyguncuların Toygununun Sonu ---- Sonuç


Tüm bunlar bir anı dışında geriye baktığımızda, her zaman bir
Perketmeyi hayal edin. Her şey oluklarda sanki düzgün bir şekilde hareket etti. Onlar
Bekleme Simeon'a büyük kabinin yanında katıldı ve onları
Slim'in kendi başına işgal ettiği kulübe, olması nedeniyle
Kabul edilen lider ve "yüksek muck-a-muck"-her zaman sahip olduğu gibi-
Outlaw Ligi.

Sakinleri tamamen şaşırttılar ve akıllıca bir darbe aldılar.
Kafa, kollarını koruyana kadar onu hala tuttu ve bir bez tuttu
Alarm vermesini önlemek için ağzının üzerinde.

Sonra dışarıda koştu ve bir tarafta Jack ve Simeon ile
diğer vadinin ağzına mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde konvoylanmış,
ve dar geçiş. Perk şimdilik kaybolmuştu, ama katıldı
Onları hedeflerine ulaştıkları zaman hakkında, sanki
Az önce gerçekleştirdiği bir şeyden gizlice memnun oldu. Jack'in
karakterine ilişkin şüphe, diğerinin kesin mırıldandığını duyduktan sonra
sefil ama kullanışlı eski gemiye yönelik tehditler,
sahte kişiler tarafından malzeme getirmede manipüle edildi ve
en son baskılarının sonucunu dağıtmak.

Programdaki bir sonraki şey, nöbetçinin hemen ötesine geçmekti.
Duvarların kendilerini kaldırdığı dar yarıkların dış ucu
Vadiye geçişin yüzlerce metre yukarısında.

Bu, Jack'in kendisi tarafından gerçekleştirildi, yardımsız-arkasında süzüldü
Dozer adam, kafasına bir darbe verdi ve onu bir yığınla yuvarladı.
Böylece yolları temizlendi ve
Gemileri gelmesini bekliyordu.

"Bana beş minik, arkadaşlar," diye homurdandı, "diğerlerini besledi;
Bunun üzerine Jack anlamsız Vidette'e düştü ve onu biraz sürükledi
Uzaktan uzak-bu bir merhamet eylemiydi, çünkü adam
Perk, küçük düzenlemesini tamamladığında aksi takdirde öldürüldü; için vardı
bunları ikna etmek için Jack ve kendisi arasında yerleşti
Artık duvardaki deliklerine güvenemeyecekleri zorlu hukukçular
onları izlerinde olanlardan gizlemek, sarkan
Geçişin duvarları bir yığın kalıntıya indirilmelidir, bu
Sonsuza dek tüm girişi boğ ve vadinin içine ve dışına çıkın.

"Tüm set, Jack-sabit, orman yangını gibi bir 'gidiyor-hadi açık
_pronto_, 'meşgul olmaz! "Perk, biraz ağlıyordu
heyecanlanmak.

Aceleyle hareket ettiklerinde bir patlamanın yüksek sesi geldi
Uçurumdan kuşatılmış vadiden. "Bu rattletrap zeplin altına yapıştığım küçük bomba
Hiç Wust Batıkına Gönder, "diye açıkladı Perk, geriye bakmaya devam etti
diğerlerini takip ederken.

Yüksek sesle bağırıyor ve hikütler onlara bariyer içinden ulaştı. Nasıl olduğunu göstermek
Geride kalan gangsterlerin şaşkınlıklarını ifade ediyorlardı
ve ortasında böyle duyulmamış bir alarm.

"Hah!
Söyle en müthiş bir patlamada boğuldu, bu kayalık yaptı
Ayaklarının altındaki dünyanın yüzeyi ölümünde bir hayvan gibi titriyor
Throes. Canlı bir alev seti yukarı doğru daralmıştı-o zaman bir
Kazadan sonra mide bulandırıcı kaza sanki bütün dağ devriliyormuş gibi,
Yarım dakika sonra parçalar düşüyor.

Neyse ki o zamana kadar herhangi bir kaçış için yeterince uzaktaydılar
olası hasar. Özellikle Simeon çılgınca mutlu görünüyordu; BT
Soyguncu tünelinin bu tamamen yıkımında bulduğu
geç arkadaşının ölümü için teselli; ayrıca tüm hakaretler ve
Kendisinin ellerine maruz kaldığı öfke
Zor silahlı adamlar.

Gemiye ulaştılar. Sonra son kritik eylem geldi
Hareketli Drama-BÜYÜK UZAKTA GÜVENLİ OLDU
mücadele etmek zorluklar. Ancak, sanki bir son dokunuş eklemek için
Jack Ralston'un her zamanki şansı-ayrıca yeteneğinin büyük bir kısmı ve
Verimlilik-bu tehlike güvenli bir şekilde geçti, fırlatma ve ardından
Sınırsız olasılıklarla hava alanlarına heyecan verici tırmanışları
bir rota seçimlerini bekliyor.

Görünüşe göre, Perk'in kendi kendine söylediği gibi, "
bağırıyor; "ve ne zaman
Blok'ün ürkütücü mahkmatmları, korkunç gök gürültüsü duyduğunu duydu
Meydan Okuyan Hukukçuların Örgütü'nün çöküşünü belirleyen ses
Clever Slim Garrabrant, kısmen saygısını göstermek için birikmişti.
Sam Amca'nın hırsız yakalayıcıları.

Bu arada,
Sürpriz ve yakalama zamanı,
O'na ne oldu. Hatta güldü, sanki herhangi bir şeyden arınmış gibi
kaygı; ve zeplin mantıksız olarak yarışırken Perk ile şaka yaptı
uzay, onu yakalamanın bir şey olduğunu ilan etmek ve bir diğerinin atı
onu tutmak için renk.

"Bahse gireriniz ki, iki erkek çocuğunuz aynı eski işinize sahip olacaksınız
Altı ay atılmadan önce tekrar, "diye bağırdı,
mizahi bir şekilde; Ama Perk sadece sırıttı ve başını salladı; aynı zamanda
hayatlarının geri kalanının gerçekten ele alınacağını merak ediyorum
Bu kaygan müşterinin peşinden koşmak ve onun zararlıını engellemek
faaliyetler.

Bütün gün önlerinde olmak, Jack onu koymak istemiyordu
sevgili uçak en iyi yalamalarına-yukarıya zaman; Ve aslında o
Beklenen teşekkür ve büyükden iltifatları almak
Washington merkezinde patron; Jack'in kesinlikle farklı olduğu
Tehlikeli çağrısının çoğundan büyük ölçüde, kim sadece olurdu
Ayakkabısında durmaya istekli.

Mahkumlarını teslim ettikten sonra, tıpkı her zamanki gibi neşeli ve ilgisiz,
Los Angeles, Jack ve Perk'teki federal yetkililere yöneldi.
San Diego, ikincisi "kapasiteyi doldurmak" için bir hevesle
Sevgili restoranları.

Simeon'u onlarla birlikte taşıdılar, odalarında yedek bir karyola var
bir cevap gelene kadar bir iki gün boyunca hoş karşılanandan daha fazlası
teline karargahı, şüphesiz rapor etmesini emretti ve
Onun dramatik hikayesi şahsen, daha sonra kendisine bir tatil verilecekti
Kırık sağlığını tamamen kurtarmak için.

Jack'in bu konuda bir amacı vardı.
çok saygı duyuldu. Simeon'un kendisi ve Slim Garrabrant'ın
her ikisi de artık bu dünyada olmayan kız kardeşlerle evlenmişti. Bu vardı
Jack'i, Bayan adlı yaşlı bayanla ilgili olarak spekülasyona ayarlayın. Ferguson,
O ve Perket-Pinkal olarak yakışıklı küçük çocuğun büyükannesi
Perk-Çılgın bir köpeğin acımasız dişlerinden kurtuldu,
Bu kitabın erken sayfaları.

Simeon'a duymak isteyip istemediğini sorarak konuyu tanıttı.
Slim Garrabrant'ı kapsayan bir tür ipucu aldıkları yer;
ve diğer tarafta, kesinlikle yaptığını söyleyerek,
San'dan birinde Main Street'in garip macerasının kısa hikayesi
Diego'nun banliyöleri.

Duvardaki Slim resmini keşfetmekten bahsettiğinde
o yazlık ve bu arada yaşlı bayandan bahsetti, Simeon
büyük sarsıldı. Jack'i kolundan tuttu, açık ağızlı baktı, dikti,
şeylerin kaymasını tam olarak anlamıyorum-ve kırık dilde
Ona biraz daha fazlasını söylemesi için yalvardı-ya yaşlı bayan-onu tanıyorlar
İsim-ve Bayan Leonore Ferguson; Ve ne delikanlı-o
Görünüşe göre sağlıklı mı?

"Sana Jack'e soruyorum, çünkü o _my kean_, sevgili küçük Walter,
Sevgili karımın beni hatırlamam için bıraktığı tek miras, geçtiğinde
uzak. Binada yaşadıkları bir yangın vardı,
bir buçuk yıl önce; Ve av ben gibi bir iz alamadım
Sevgili olanlarım. Bunu düşünmek için, kendi hayatımı kurtarmaktan memnun değil, sen
İkisi, sahip olduğum her şeyle bir kez daha yeniden bir araya gelmenin aracı olmalı
Dünyada! Onları gecikmeden görmemi sağla, eğer yapacaksa ve ben
Asla, asla hem cesur yoldaşları kutsamaktan asla vazgeçmeyecek. ”

Bir saat içinde oğlunu kalbine yakın bastırdı ve hatta
Bazen kendine "haşlanmış bir adam" demeyi seven Perk, döndü
Yanaklarından istenmeyen gözyaşlarını silmek için uzak.

Tabii ki zaman içinde karargahtan, az ya da çok
Bu tür ofislerden nadiren bahar gibi yüksek övgü sözleri
Sam Amca'nın Gizli Servis Ajanları işlerini beklenti olmadan yapıyor
rutin onaydan daha fazlası. Onlara oldukça verildi
başka bir düğüm sorunu ortaya çıkana kadar kapsamlı tatil
çözmelerine sunulmalıdır. Böyle bir _did_ daha erken geliyor
Beklenen, bunu takip eden hikayenin başlığı ile anlaşılabilir,
Viz: "_ Coast Skyways_" veya "veya," _Jack Ralston'un hızlı devriyesi_. "


                                SON

-------------------------------------------------- ----------------------


                              All American
                              Spor serisi
                          Harold M. Sherman tarafından

            Harold M. Sherman, en popüler olanlardan biri
            Erkek kitaplarının yazarlarının tanıtıma ihtiyacı yok
            genç okuyucuların büyük çoğunluğuna.
            Her kırmızı kanlı çocuk gibi seven erkeklere
            Bu yüksek tip spor hikayeleri,
            Bu dizi.

                     Futbol müdahalesi
                     Futbol bu bir pas!
                     Çizgiden Futbol
                     Sepetin altında basketbol
                     Buz hokeyi buzdan aşağı
                     Taban topu onu dışarı çıkar
                     Tenis Tenis Terörü

                      Goldsmith Publishing Co.
                                NEW YORK

-------------------------------------------------- ----------------------

                             Erkekler İçin Kitaplar

                  * * * * * *

                        The Go Dev Boys Serisi
                             _By_ Ross Kay

    "Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et,"
Crockett başarılı nesiller için ayrıldı ve burada bir dizi sunuluyor
her canlı "devam et" çocuğunun olacağı iyi macera hikayelerini sarsmak
İlgi çeken ilgiyle okuyun. Aksiyon var, her bir
masal. Ada kampındaki kaçakçı adasında
              Hazine Mağarası Yarış Motoru
              Gizemli eski ev Simon'un benim

                  * * * * * *

                         Misset Boys Serisi
                         _By_ George A. Warren

    İşte ülkesini seven her çocuk için güzel bir dizi. Bunlar
Hikayeler sizi yorucu yaşıyormuş gibi hissettiriyor
Lexington'daki mücadelenin başlangıcından itibaren devrimci günler ve
Bu tarihsel çatışmanın muzaffer sonucuna uyuyor.

                     Old Boston'daki Musket Boys
                    Washington altındaki tüfek çocukları
                    Delaware'deki Musket Boys

                  * * * * * *

                      The Lend-A-Boys Serisi
                       _By_ st. George Rathborne
                     İzciler için refakatçi kitaplar

    "The Break-Boys"-Birlikte yapışan bir grup erkek
Kalın ve ince, yüksek macera ve sıyrıklarla. Onlar her zaman
Biraz iyi yapmaya çalışıyorum ve bunu yapmakta zorlanıyor.

    Her kitap kendi içinde eksiksiz bir hikaye.

                Kartaca'nın-
                Boyun Boys Sıhhi Ekibi
                Boy Boys Team çalışması
                Vahşi Oyun Koruyucular olarak Boy Boys'a Ödünç Ver

                      Goldsmith Publishing Co.
                            New York, N.Y.

-------------------------------------------------- ----------------------

                           Açık hava chums
                              SERİ
                       _By_ Kaptan Quincy Allen

                  * * * * * *

Açık hava chums

  Gölde

    Ormanda

      Körfezde

        Büyük maçtan sonra

          Bir ev teknesinde

            Big Woods'ta

              Cabin Point'te

                  * * * * * *

Büyük açık havada sevenler için (ve hangi çocuk değil?) Bu "açık hava
Chums "Serisi nadir bir muamele olacak. İlk kitabı okuduktan sonra
ve "Chums" un servetini takip etti, zevki anlayacaksın
Diğer yedi cilt sizin için saklanıyor.

Bu haddelenen bayanlar tarlayı, orman, dağ, deniz ve akışı bilir-ve
Kitaplar Woodcraft ve Living hakkında çok değerli bilgiler içerir
açık hava hayatı.

                  * * * * * *

                      Goldsmith Publishing Co.
                            New York, N.Y.

-------------------------------------------------- ----------------------


                             Erkekler İçin Kitaplar

                  * * * * * *

                         Tim Murphy Serisi
                           Graham M. Dean tarafından

Graham M. Dean bir gazete editörüdür. Yaşıyor ve nasıl söyleyeceğini biliyor
Gazetenin romantizmi. Tim Murphy pahasına nasıl uçacağını öğrenir
"Atkinson Haberleri" çünkü editör bir kısmının bazılarına inanıyor
En büyük haber hikayeleri bulutların üzerinde kırılacak. Her erkek ve kız
Macera Ruhu ile dolu bu kitapları okumak isteyecek.

                              Cesur kanatlar
                              Sky Trail

                  * * * * * *

                              Hava canavarı
                             Edwin Green tarafından

Dünyanın en büyük direktörü ve tehlikelerin bir hikayesi
Kuzey Kutbu'nun donmuş atıkları-için heyecan sağlayacağınız bir kombinasyon
Her okuyucu. Kuzey Kutup Gezisinde bu "hava canavarı" ne
Boys için bu harika kitabın parçalanan eyleminin bir parçası.

                  * * * * * *

                                 EKSTRA
                            George Morse tarafından

Şaşkın gizem, şaşırtıcı kaybolmalar, kükreyen presler vb. ,
Büyük gazetelerin son tarih saatinin gerginliği-hepsi bunlar ve daha fazlası
bu kitapta bir gazete adamı tarafından yazılmış her genç
Okuyucu keyif alacak.

                  * * * * * *

                      Goldsmith Publishing Co.
                                NEW YORK




-------------------------------------------------- ----------------------




Transcriber'ın notu:

1. Belirgin tipografik hatalar not edilmeden düzeltildi.

2. Standart olmayan yazımlar ve lehçe tutuldu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRACKERS OF THE FOG PACK***


******* This file should be named 45973.txt or 45973.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/7/45973



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
