*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eclectic School Readings: Stories from Life (Eklektik Okul Okumaları: Yaşamdan Hikayeler)
Yazar: Orison Swett Marden
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eclectic School Readings: Stories from Life, by 
Orison Swett Marden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eclectic School Readings: Stories from Life

Author: Orison Swett Marden

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4597]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 13, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır

EKLEKTİK OKUL OKUMALARI: HAYATTAN HİKAYELER

GENÇLER İÇİN BİR KİTAP

ORISON SWETT MARDEN

"KADERİN MİMARLARI", "CEPHEYE DOĞRU GİDİYORUZ", "KAZANIYORUZ", VB.'NİN YAZARI VE "BAŞARI" EDITÖRÜ

ÖN SÖZ

Bir hayat kurmak, geçimini sağlamak kadar, hepimizin mücadele etmesi gereken en yüce amaçlardan biridir. Bunun ne anlama geldiğini ne kadar erken anlarsak, yapacağımız hayat o kadar büyük ve değerli olacaktır.

Bu küçük kitabın sayfalarını oluşturan kısa yaşam öykülerini ve büyük yaşamlardan olayları bir araya getirirken, yazarın amacı gençlere, doğumları veya koşulları ne kadar mütevazı olursa olsun, gelecek nesillere örnek olacak hayatlar kurabileceklerini göstermek olmuştur, tıpkı bu öykülerin, yoksulluk ve en cesaret kırıcı çevreler tarafından engellenen erkek çocuklarının, bugünün erkek çocuklarına örnek olacak şekilde nasıl başarılı olduklarını gösterdiği gibi. Hiçbir erkek veya kız, yirminci yüzyılın en mütevazı çocuklarının erişebileceği zamanın ve fırsatların değerini yeterince erken öğrenemez ve bu sayede kendilerini asil erkekler ve kadınlar haline getirebilirler. Burada sunulan hikayeler, seçilen konuların yalnızca taslaklarından daha fazlası olma iddiasında değildir, geçmişteki cesur ruhların, Tanrı'ya ve en iyi benliklerine sadakatle canlanan ruhların, bugünün daha şanslı doğan gençlerinin kavrayamayacağı engellere rağmen neler başarabildiklerini göstermeye yeter.

Ancak, hırs çabalarında, her insanın kendisini en yüksek gücüne yükseltmeye ve yeteneklerinin ona sağladığı kadar yüce ve onurlu bir konuma ulaşmaya çalışırken, ilk hedefinin asil bir hayat kurmak olması gerektiği asla unutulmamalıdır.

Yazar, bu cildin hazırlanmasında Bayan Margaret Connolly'nin yardımını takdir etmek ister.

O.S.M.

İÇİNDEKİLER

BUGÜN
"KESİKLERİN DEĞİRMEN ÇOCUĞU"
ZEYTİN TAÇINI KAZANAN YUNAN KÖLE
BİR KAHRAMANIN HAYATINDAKİ DÖNÜM NOKTALARI:
I. İLK DÖNÜM NOKTASI
II. DOĞUŞTAN BİR LİDER
III. "FARRAGUT ADAMDIR"
YÜKSEKLERİ HEDEFLEDİ VE İSABET ETTİ
BİR KEMANCI'NIN EVRİMİ
ÇAYDANLIK DERSİ
BASKI SANATI NASIL KEŞFEDİLDİ
DENİZ ATEŞİ VE NELERE YOL AÇTI
GLADSTONE NAZİK OLMAK İÇİN ZAMAN BULDU
HALKIN BİR TRİBÜNÜ
SABRIN GÜCÜ
GAMBETTA'NIN İLHAM KAYNAĞI
ANDREW JACKSON: "ASLA VAZGEÇMEYEN" ÇOCUK
SIR HUMPHRY DAVY'NİN EN BÜYÜK KEŞFİ, MICHAEL FARADAY
CANOVA'NIN ZAFERİ
FRANKLIN'İN ZAMAN DEĞERİ DERSİ
DÜKKAN ÇOCUĞUNDAN MİLYONERE
"YA BOYACAĞIM YA DA ÖLECEĞİM!"
KANDA KONUŞAN ÇAĞRI
WASHINGTON'IN GENÇLİK KAHRAMANLIĞI
BAŞKENTİ BİR İNEK
"YAPMALIYIM" DİYEN ÇOCUK
GİZLİ HAZİNE
AŞK ASLANI EVCİLLEŞTİRDİ
"ZİRVEDE YETERİNCE YER VAR"
BİR KÖLE ÇOCUĞUN İDEALİNİN YÜKSELİŞİ
"İLK ROBİN'E"
BİR EDITÖR OLARAK "BÜYÜCÜ"
PIERRE'E NASIL İYİ ŞANS GELDİ
"DİNLENİRSEM, PASLANIRIM"
KORKUYU BİLMEYEN BİR ÇOCUK
STANLEY'İN LIVINGSTONE'U NASIL BULDU
AMERİKAN GAZETECİLERİNİN NESTOR'U
BİR FİKRİ OLAN ADAM
"TUİLERİ'NİN BERNARD'I"
"BİLGİLİ DEMİRCİ" ZAMAN'I NASIL BULDU
WILLIAM TELL EFSANESİ
"BATIYA DOĞRU!"
ÜÇ BÜYÜK AMERİKAN ŞARKISI VE YAZARLARI
I. YILDIZLI BAYRAK
II. AMERİKA
III. CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ
BÜYÜKLÜK İÇİN EĞİTİM
MERMER BEKLİYOR

HAYATTAN HİKAYELER

BUGÜN

Yükselttiğimiz yapı için,
Zaman malzemelerle doludur;
Bugünlerimiz ve dünlerimiz
İnşa ettiğimiz bloklardır.

Longfellow.

Bugün! Bugün! O bizimdir, var olmanın ve yapmanın tüm büyülü olasılıklarıyla
. Dün, hataları, yanlışları, kaçırılan fırsatları
ve başarısızlıklarıyla sonsuza dek gitti. Yarınla ​​hemen ilgilenmiyoruz. O, henüz yerine getirilmesi gereken bir vaattir. Geleceğin
perdesinin ardında saklı, bizi belirsiz bir şekilde çağırıyor olabilir, ama yine de gölgeli,
özsüz bir vizyondur, belki de asla farkına varamayacağımız bir vizyondur. Ama
bugün, sabahın ilk saatinde üzerimize
doğan Burada, Şimdi, bir gerçekliktir, doğru kullanımına bağlı değerli bir mülkiyettir
ki tüm mutluluk ve başarımızın veya sefaletimizin
ve başarısızlığımızın geleceği buna bağlı olabilir; çünkü

"Bugün Kaderimizi şekillendiriyoruz, Kader ağımızı örüyoruz."

Zamanın kanatlarının hızlı ve sessiz olduğunu ve bugünlerimizi Dünün Ülkesine bu kadar hızlı taşıdığını unutmasın diye, John Ruskin, filozof, hayırsever ve yorulmak bilmez bir işçi olmasına rağmen, çalışma masasının üzerinde sürekli gözlerinin önünde büyük, güzel bir kalsedon bloğu tutuyordu, üzerine tek bir kelime "Bugün" kazınmıştı. Bu asil yaşamın her anı, geçen her anın doğru kullanımıyla zenginleştirildi.

Ülkemizin her yerinde ismi bilinen başarılı bir tüccar,
gerçek başarının elde edilebileceği araçları çok özlü bir şekilde özetliyor.
"Sadece şu," diyor: "Elinizde ne varsa, her gün elinizden gelenin en iyisini yapın."

Bu basit kural, güneşli ve fırtınalı havalarda, üzüntülü ve neşeli
günlerde takip edilirse, inşaatçı için büyük değerdeki incilerden daha değerli, zamandan daha dayanıklı
güzel bir Saray yetiştirecektir.

"SLASH'LARIN DEĞİRMEN ÇOCUĞU"

Eski aile atına binip Bayan Darricott'un değirmenine giderken, küçük "Slashes'ların Değirmen Çocuğu" Henry Clay, pitoresk ve aynı zamanda acıklı bir figürdü. Mavi gözlü, pembe yanaklı ve çıplak ayaklı,
kaba bir gömlek ve pantolon giymiş, eski bir hasır şapka takmış, atın çıplak sırtında dik bir şekilde oturmuş,
dizgin görevi gören ipi sıkıca tutuyordu. Önünde, dul annesiyle birlikte Clay ailesini oluşturan
yedi küçük kız ve erkek çocuğunun aç ağızlarını doyurmak için öğütülecek olan öğütülmüş tahılı içeren değerli çuval duruyordu.

Özellikle de temel gıdası hoecake olduğunda, bu kadar büyük bir aileyi doyurmak için epeyce öğütülmüş tahıla ihtiyaç vardı ve bunun nedeni, "Slashes" adı verilen bataklık bölgeden geçerek değirmene sık sık yaptığı seyahatlerdi,
Henry komşuları tarafından "Slashes'in Değirmen Çocuğu" olarak adlandırılmıştı.

Ancak, çocuk hırslıydı ve hayatının çok erken dönemlerinde, kendisi için daha etkileyici bir
ünvan kazanmaya karar verdi. Dünya çapında bir hatip olarak ün kazanmayı ya da çocukça lakabını "Ashland Hatibi" olarak değiştirmeyi hiç hayal etmemişti. Fakat gençliğinde yüksek idealler
oluşturan kişi genellikle ilk hırsını çok aşar ve Henry
"arabasını bir yıldıza bağlamıştı."

Bu beceriksiz taşralı çocuk, o kadar utangaçtı ve o kadar özgüvensizdi ki, kütük okul binasında sınıfının önünde KONUŞMACI OLMA KARARLILIĞINI zorlukla dile getiriyordu.

Parlak hukukçu ve devlet adamı, eşsiz hatipliğiyle kalabalıkları etkileyebilen Amerikalı Demosthenes Henry Clay bir keresinde şöyle demişti: "Başarılı olmak için bir adamın kendine özgü bir amacı olmalı, sonra da sloganı ZAFER YA DA ÖLÜM olsun." Bilinmeyen bir Baptist rahibinin oğlu olan yoksul taşralı çocuk Henry Clay, hatip olmaya karar verdiğinde bu ilkeye göre hareket etti. Hiçbir cesaret kırıcı durum veya engel onu amacından
alıkoyamadı. Babasının ölümünden beri, çocuk henüz beş yaşındayken değirmene un taşımış,
odun kesmiş, yalınayak saban sürmüş, bir köy mağazasında katiplik yapmış, sevgi dolu bir oğul ve kardeşin aile için geçimini
kazanmak için yapabileceği her şeyi yapmıştı.

Yoksulluk, sıkı çalışma ve en acımasızca olumsuz
koşulların ortasında, genç kararlılığına sarıldı. Çiftlikteki görevlerin
okula gitmesine izin verdiği
sırada, köy okulunda öğrenebildiği her şeyi öğrendi. Konuşmaları ezberledi ve bunları bazen ormanda, bazen mısır tarlasında çalışırken ve sıklıkla bir ahırda dinleyicileri için bir at ve bir öküzle birlikte yüksek sesle okudu. On beşinci yılında, Yüksek Şansölye Mahkemesi katibi ofisinde bir pozisyon almak için katiplik yaptığı bakkal dükkanından ayrıldı. Orada hukuka ilgi duymaya başladı ve okuyarak ve çalışarak çocukluğunun yetersiz eğitimini hemen tamamlamaya başladı. Fırsatlarını o kadar iyi kullandı ki, 1797'de, henüz yirmi yaşındayken, temyiz mahkemesi yargıçları tarafından avukatlık yapma lisansı aldı. Aynı yıl, kendi adına avukatlık yapmak için Richmond'dan Lexington, Kentucky'ye taşındığında, nüfuzlu bir arkadaşı, patronu ve hatta maaşını ödeyecek parası bile yoktu. Yıllar sonra bu zamana atıfta bulunarak, "Yılda yüz pound Virginia parası (beş yüz dolardan az) kazanabilseydim ne kadar rahat olacağımı düşündüğümü hatırlıyorum; ve ilk on beş şilinlik ücreti aldığımda ne kadar mutlu oldum." dedi. Beklentilerinin aksine, genç avukat "hemen kazançlı bir işe girmişti." Yirmi yedi yaşındayken Kentucky yasama meclisine seçildi. İki yıl sonra, çekilen bir senatörün kalan süresini doldurmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi. 1811'de Kongre'ye seçildi ve Ulusal Temsilciler Meclisi'nin Başkanı oldu. Daha sonra normal şekilde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi. Hem Kongre'de hem de Senato'da Clay her zaman ülkesinin en iyi çıkarları olduğuna inandığı şey için çalıştı. İnsanların gerçeğin ve onurun yollarından sapmasına neden olan hırs, onu yanlış yapmaya teşvik edecek güce sahip değildi. Başkan olmak için hırslıydı, ancak seçilmek uğruna inançlarından hiçbirini feda etmeyecekti. Partisi tarafından üç kez aday gösterilmesine rağmen, asla başkan olamadı. Bir arkadaşının, belirli bir siyasi davranışta ısrar ederse seçilme şansına zarar vereceği konusunda uyarması üzerine, meşhur ifadesini kullandı: "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim."

Clay, biyografi yazarlarından biri tarafından "parlak bir hatip, dürüst bir adam, çekici bir beyefendi, ateşli bir vatansever ve popülaritesi yalnızca Andrew Jackson'ınkiyle eşit olan bir lider" olarak tanımlandı.

Zenginliğin ve eski kökenlerin çok beğenildiği bir eyalette doğmuş olmasına rağmen, asla doğumundan veya yoksulluğundan utanmadı. Bir keresinde, aristokrat John Randolph tarafından aşağılık kökeniyle alay edildiğinde, gururla "Ben gururlu bir baba mirasına doğmadım. Sadece bebeklik, cehalet ve yoksulluk miras aldım." diye haykırdı.

12 Nisan 1777'de Virginia, Hanover County'de doğdu ve 29 Haziran 1852'de Washington'da öldü. Sadece iddia ettiği mütevazı mirasla - "çocukluk, cehalet ve yoksulluk" - Henry Clay, servetin ve uzun bir soy hattının asla veremeyeceği bir isim yaptı.

ZEYTİN TACINI KAZANAN YUNAN KÖLE

Sokakların kalabalık yaşamı kayboldu; çocukların sesleri
sessizliğe gömüldü; zanaatkar aletlerini düşürdü, sanatçı fırçasını bir kenara koydu, heykeltıraş keskisini.
Gece sahnenin üzerine kanatlarını açtı. Yunanistan'ın kraliçe şehri
uykuya daldı.

Ama, o sessiz hayatın ortasında, uyumayan biri var, sanat tapınağında bir tapan, ne yorgunluk ne de zorluk hissediyor,
ve nesnesinin peşinde koşarken ölümden bile korkmuyor. Karanlık gözlerinde dehanın ateşi
yanarken, bir genç ateşli bir telaşla
harika güzellikteki bir grup üzerinde çalışıyor.

Ama bu usta sanatçı neden gizlice, güneşin hiç parlamadığı, gün ışığının hiç girmediği bir mahzende çalışıyor? Size söyleyeyim.
Esinlenmiş işçi, dehanın oğlu Kreon bir köledir ve sanatını
sürdürmenin cezası ölümdür.

Atina yasası özgür insanlar dışındaki herkesi sanat yapmaktan men ettiğinde, Kreon mermerde ruhunun yarattığı vizyonu gerçekleştirmeye çalışıyordu. Güzel grup onun sihirli dokunuşuyla hayata
geçiyordu ki, zalim ferman keskiyi parmaklarından
çekti. "Ey tanrılar!" diye inledi yaralı genç, "neden beni terk ettiniz, şimdi,
görevim neredeyse tamamlanmışken? Ruhumu, hayatımı,
bu mermer bloğuna attım ve şimdi--"

Heykeltıraşın güzel esmer kız kardeşi Cleone, darbeyi
kardeşi kadar keskin bir şekilde hissetti, ona tamamen bağlıydı. "Ey ölümsüz
Athene! Tanrıçam, koruyucum, her gün
adaklar sunduğum tapınağım, şimdi dostum ol, kardeşimin dostu!" diye dua etti.

Sonra, gözlerinde yeni doğmuş bir kararlılığın ışığı parlayarak
kardeşine dönerek şöyle dedi:--

"Beyninin düşüncesi yaşayacak. Evimizin altındaki
mahzene gidelim. Karanlık, ama sana ışık ve yiyecek getireceğim ve kimse
sırrımızı
keşfedemeyecek. Orada işine devam edebilirsin; tanrılar
müttefikimiz olacak."

Perikles'in altın çağı, Yunan sanatının ve dramatik edebiyatının en parlak dönemi.

Sahne, gururlu Atina şehrinde şimdiye kadar canlandırılan en unutulmaz sahnelerden biridir.

Agora'da, halk meclisinde veya pazar yerinde, tüm Yunanistan'ın bilgeliği ve zekâsı, dehası ve güzelliği, ihtişamı ve gücü bir araya toplanmıştır.

Tahtta kraliyet devletinde oturan Perikles, meclisin başkanı, asker, devlet adamı, hatip, yönetici ve "Atina'nın tek efendisi"dir.
Yanında güzel ortağı, bilgili ve kraliçe Aspasia oturur.
Dünyanın tanıdığı en büyük heykeltıraşlardan biri, hatta en büyüğü olan ve "yücelik ve ideal güzellikle karakterize edilen yeni bir stil oluşturan" Phidias oradadır. Yanında trajik şairlerin en büyüğü Sofokles vardır. Orada, şairin erkeksi güzelliğine en çarpıcı tezatı sunan bir yüz ve biçim görüyoruz, ancak onun bilgeliği ve erdemi Atina'yı ayağa kaldırmıştır. "Felsefenin babası" Sokrates'tir. Filozofun koluna bağlı olarak, görüyoruz - ama listeyi neden uzatalım? Tüm Yunanistan sanat eserlerini görmek için Atina'ya çağrılmıştır. Büyük ustaların eserleri oradadır. Her tarafta, ayrıntılarıyla harikulade, bitişiyle mükemmel resimler ve heykeller kalabalığın hayranlığını ve yeri dolduran rakip sanatçıların ve uzmanların eleştirisini zorlamaktadır. Ancak başyapıtların ortasında bile, bir heykel grubu diğerlerinin hepsini o kadar geride bırakmaktadır ki, büyük topluluğun dikkatini çekmektedir. Perikles, "Bu grubun heykeltıraşı kimdir?" diye sorar. Kıskanç sanatçılar
birbirlerine soru soran gözlerle bakarlar, ama soru
cevapsız kalır. Hiçbir muzaffer heykeltıraş
harika eserin beyninin ve elinin eseri olduğunu iddia etmek için öne çıkmaz. Müjdeciler, gök gürültüsü tonlarında, "Bu grubun heykeltıraşı kim?" diye tekrarlar. Kimse
söyleyemez. Bu bir gizemdir. Tanrıların eseri midir? Yoksa--ve, nefesini
tutarak, soru dudaktan dudağa geçer, "Bir kölenin eliyle
oluşturulmuş olabilir mi?"

Birden kalabalığın kenarında bir kargaşa çıkar. Yüksek sesler
duyulur ve hemen bir kadının titrek sesleri. İki memur, koridorda ilerleyerek, karanlık, korkmuş gözlerle küçülen bir kızı Perikles'in ayaklarına sürükler. "Bu kadın," diye bağırırlar,
"heykeltıraşı tanıyor; bundan eminiz; ama adını
söylemez."

Ne tehditler ne de yalvarmalar cesur kızın dudaklarını açamaz. Davranışının cezasının ölüm olduğu söylendiğinde bile sırrını ifşa etmezdi. Perikles, "Yasa," der, "zorunludur.
Kızı zindana götür."

O sabah Agora'ya ilk gidenlerden olan kız kardeşiyle birlikte Kreon öne atıldı ve kendini
hükümdarın ayaklarına
atarak "Ey Perikles! Kızı affet ve kurtar. O benim kız
kardeşim. Suçlu benim. Bu grup benim ellerimin, bir kölenin ellerinin eseridir." diye haykırdı.

Kalabalığın üzerine yoğun bir sessizlik çöktü ve sonra güçlü bir haykırış yükseldi: "Zindana, köleyle birlikte zindana."

"Yaşadığım sürece hayır!" dedi Perikles ayağa kalkarak. "Zindana değil, genci yanıma getirin. Yasanın en yüce amacı
güzelin gelişimi olmalıdır. Tanrılar bu grup tarafından Yunanistan'da adaletsiz bir yasadan daha yüksek bir şey olduğuna karar verirler. Onu
şekillendiren heykeltıraşa
galip gelenin tacını verin."

Ve sonra, tüm halkın alkışları arasında, Aspasia zeytin tacını gencin alnına koydu ve dehanın sağ kolu olan sadık kız kardeşini şefkatle öptü.

BİR KAHRAMANIN HAYATINDAKİ DÖNÜM NOKTALARI

I. İLK DÖNÜM NOKTASI

David Farragut, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni donanmasıyla New Orleans'a doğru yola çıkan babasının kamarotluğunu yapıyordu. Çocuk, bir adamı
yaratan niteliklere sahip olduğunu düşünüyordu. "Eski bir denizci gibi
küfür edebilirdim," diyor, "Cape Horn'u ikiye katlamış gibi sert bir bardak grog içebilir ve bir lokomotif gibi sigara içebilirdim. Kartlarda çok iyiydim ve her türlü kumarı severdim. Akşam yemeğinin sonunda, diye devam ediyor, "bir gün, babam herkesi kamaradan kovdu, kapıyı kilitledi ve bana, 'David, ne olmak istiyorsun?' dedi.

"Denizi takip etmeyi kastediyorum," dedim.

"Denizi takip et!" diye haykırdı babam, 'evet, direğin önünde zavallı, sefil, sarhoş bir denizci ol, dünyayı tekmele ve tokatla dolaş ve
yabancı bir iklimde bir ateş hastanesinde öl!'

"Hayır, baba," diye cevapladım, 'Kulübede yürüyeceğim ve senin gibi komuta edeceğim.'

"Hayır, David; hiçbir çocuk senin gibi prensiplerle ve senin gibi alışkanlıklarla
kulübede yürümedi. Eğer bir gün adam olursan, hayatının
tüm gidişatını değiştirmek zorunda kalacaksın.'

"Babam beni bırakıp güverteye çıktı. Bu azarlama karşısında sersemlemiştim ve
mahcup olmuştum. 'Zavallı, sefil, sarhoş bir denizci
direğin önünde, dünyayı tekmeleyip tokatlayarak ve bir
ateş hastanesinde öl!' 'Bu benim kaderim, öyle mi? Hayatımı değiştireceğim ve _BEN_
HEMEN DEĞİŞTİRECEĞİM. Bir daha asla yemin etmeyeceğim, bir daha asla
bir damla sarhoş edici içki içmeyeceğim, asla kumar oynamayacağım' ve Tanrı şahidim olsun," dedi amiral ciddiyetle, "bu üç yemini bugüne kadar tuttum." 

II. DOĞUŞTAN BİR LİDER

David Glasgow Farragut'un bir lider olarak niteliklerini kanıtlayan olay
on üç yaşına gelmeden önce gerçekleşti.

1812'de İngiltere ile savaş ilan edildiğinde, evlat edinen babası Kaptan Porter ile birlikte Essex'teydi. Essex tarafından bir dizi ganimet ele geçirildi ve Kaptan Porter, David'e ele geçirilen gemilerden birini, komutanının navigatör olarak görev yaptığı
Valparaiso'ya götürmesini emretti. Ödül gemisinin sert mizaçlı yaşlı kaptanı karşısında içten içe ürkse de, daha sonra itiraf ettiği gibi, ondan gerçekten "biraz korkmuştu", çocuk korkusuz bir tavırla komutayı üstlendi.

İlk emrini, "ana yelkenin doldurulması" emrini verdiğinde, sorun başladı.
Daha ergenlik çağında olmayan bir çocuğun gemisinde verdiği emri duyduğunda öfkelenen yaşlı kaptan, emrine,
yemin ederek, emri olmadan bir ipe dokunmaya cesaret eden herkesi vuracağına dair bir cevap verdi. Bu emri verdikten sonra, tabancalarını almak için aşağı koştu.

Durum kritikti. Genç komutan bir an tereddüt etse veya zorbalığa boyun eğme belirtisi gösterse, otoritesi anında elinden düşerdi. Çocuk olmasına rağmen David bunu fark etti ve mürettebattan birini yanına çağırarak neler olduğunu anlattı ve emrini tekrarladı. "Hadi, hadi, efendim!" diye yürekten bir sesle denizci iplere doğru uçarken, cesur gemi subayı kaptana "eğer tabancalarıyla güverteye çıkarsa, denize atılacak" diye seslendi. David'in zaferi tamamlanmıştı. Yolculuğun geri kalanında hiç kimse otoritesini tartışmaya cesaret edemedi. Gerçekten de soğukkanlılığı ve çabukluğu mürettebatın ona kalıcı hayranlığını kazandırmıştı.

III. "FARRAGUT ADAMDIR"

Farragut'u Amerikan donanmasının başına getiren büyük dönüm noktası, 1861'de Virginia'nın Birlik'ten ayrılmasıyla gerçekleşti ve Farragut, Kuzey'in davası ile Güney'in davası arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Memleketi Güney'i çok seviyordu ve "Tanrı korusun ki ona karşı elimi kaldırmak zorundayım" dedi, ama ne olursa olsun "bayrağa sadık kalmaya" karar verdi.

Böylece, Mississippi'nin kontrolünü güvence altına almak için ulusal hükümet New Orleans'ı ele geçirmeye karar verdiğinde, Farragut bu işe liderlik etmesi için seçildi. Sadakatleri, sağduyuları ve cesaretleriyle tanınan birkaç subay önerildi, ama Deniz Kuvvetleri Bakanı "Farragut o adam" dedi.

Önceki asil hayatının ve parlak hizmetlerinin bir hazırlığı olduğu fırsat, altmış bir yaşındayken ona geldi. Kendisine verilen emir "New Orleans şehrinin kesin olarak ele geçirilmesiydi." "Bölge ve ülke," talimatları böyleydi, "sizden başarı bekliyor. ... Başarılı olursanız, büyük Batı'ya giden yolu açarsınız, bir daha asla kapanmaz. İsyan
ortadan bölünecek ve sizin bu kadar sadık olduğunuz bayrak, her eyalette üstünlüğünü yeniden kazanacaktır."

9 Ocak 1862'de Farragut, batı körfezi abluka filosunun komutanlığına atandı. National
Cyclopedia of American Biograph, "2 Şubat'ta," diyor, "Hampton Roads'dan Hartford adlı buharlı sloopla yola çıktı ve on altı günde belirlenen buluşma noktası olan Ship Island'a ulaştı. Altı savaş gemisi, on altı top teknesi, yirmi bir havan topu gemisinden oluşan filosu, Komodor David D. Porter komutasında ve beş ikmal gemisiyle, Amerikan bayrağı altında yelken açanların en büyüğüydü. Yine de kendisine verilen görev, New Orleans'ın altındaki kaleleri geçmek, şehri ele geçirmek ve Mississippi Nehri'nin tüm uzunluğu boyunca açılması, deniz savaşları tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir zorluktu."

Cesur denizci için tehlike veya ölüm korkusu yoktu. Tehlikeli girişimine başlamadan önce şöyle demişti: "Eğer bu girişimde ölürsem, bu her subayın beklediği şey olur. Ülkesine karşı görevini yaparken ve Tanrısıyla barışık bir şekilde ölen kişi, hayatın dramasını en iyi şekilde oynamıştır."

Kahraman ölmedi. Büyük savaşı kazandı ve böylece kendisine verilen emri yerine getirdi: "New Orleans şehrinin kesin ele geçirilmesi." Zafer, sadece bir geminin kaybı ve 184 kişinin ölümü ve yaralanmasıyla gerçekleşti; oğlu ve biyografi yazarı, "deniz savaşında bir başarı" diyor, "eşi benzeri olmayan ve Farragut'un iki yıl sonra Mobile'da sunduğu dışında hala benzeri olmayan bir başarı."

YÜKSEKLERİ HEDEFLEDİ VE İSABET ETTİ

"Vizyon olmadan insanlar yok olur"

Yüksek bir ideal olmadan bir birey asla tırmanamaz. Gözlerinizi dağın tepesinde tutun ve tırmanışta birçok kez tökezleyip düşseniz bile, büyük çukurlar, yoğun ormanlar ve kükreyen seller sık ​​sık yolunuzu kesse de, dağın zirvesinin berrak atmosferinde parlayan ışığı asla gözden kaybetmeden sağa bakın ve sonunda hedefinize ulaşacaksınız. Merhum Horace Maynard, LL.D., Amherst Koleji'ne girdiğinde, odasının kapısının üzerine kalın hatlarla tek bir "V" harfinin yazılı olduğu büyük bir kare beyaz karton koyarak arkadaşlarının alaylarına ve alaycı sorularına maruz kaldı. Genç adam, yorumları ve soruları görmezden gelerek, tırmanmak istediği yüksekliği her zaman aklında tutarak kendini işine verdi; bu yüksekliğe doğru attığı ilk adım gizemli "V" harfiyle belirtiliyordu. Dört yıl sonra, sınıfının birincisi olarak kendini aklama şekliyle ilgili olarak profesörlerin ve öğrencilerin iltifatlarını aldıktan sonra, genç Maynard, diğer mezunların dikkatini kapısının üzerindeki mektuba çekti. Sonra üzerlerine bir ışık düştü ve bağırdılar, "Kapınıza o 'V'yi koyduğunuzda, birinciyi mi düşünüyordunuz?"

"Elbette," diye vurgulu bir cevap geldi. Yüksekten yükseğe tırmandı, sırasıyla Tennessee Üniversitesi'nde matematik profesörü, avukat, Kongre üyesi, Tennessee başsavcısı, Birleşik Devletler'in Konstantinopolis bakanı ve son olarak postane müdürü oldu.

Şerefli hırs, tüm insanlığı yükselten mayadır.
İdealler, vizyonlar, daha yüksek şeylere yükselmemizi sağlayan basamak taşlarıdır.

"Yine de, bizim yetersiz hareketlerimiz ve çekişmelerimiz arasında,
Arzulanan ideali parlatır,
Ve özlem, hayatın mermere oyduğu şeyi kilde şekillendirir;

"Yeni hayatın içeri girmesine izin vermek için, biliyoruz,
Arzu, kapıyı açmalıdır, --
Belki de böyle olma özlemi
Ruhu ölümsüz kılar."

BİR KEMANCI EVRİMİ

Kralların, kraliçelerin ve imparatorların onurlandırmaktan
çok hoşlandığı ünlü bir sanatçıydı. Tüm Rusya'nın imparatoru ona kendi eliyle yazdığı sevgi dolu bir
mektup göndermişti; imparatoriçe, elmaslarla süslenmiş muhteşem bir zümrüt
yüzük; sevgili Norveç'inin kralı, kendisi, kemancıların kralı, önünde çalarken, başı açık bir şekilde durarak saygıyla dinlemiş, ona Vasa Nişanı'nı
vermişti; Kopenhag kralı ona elmaslarla kaplı altın bir enfiye kutusu hediye etmişti; Christiana'nın öğrencileri, defne çelengiyle taçlandırıldı. Londra'da onu dinlemek için toplanan binlerce kişinin hepsi konser salonuna giremedi ve Liverpool'da bir akşamki performansı için dört bin dolar aldı.

Yine de yeryüzünün büyüklerinin hürmeti, kendisine verilen asil hediyeler, büyülü kemanının
üflediği her notaya hayran kalan binlerce kişinin hayranlığı, on dört yaşındaki bir çocuğun, kalbini
çaldığı yaşlı bir adamdan, dört çift güvercin hediyesini aldığında yaşadığından daha az keyif verdi.
Birinin boynuna mavi bir kurdeleyle asılmış bir kart ve üzerinde kendi adı olan "Ole Bull" yazıyordu.

Küçük Ole Bull'un ruhu, dört yaşında bir çocukken amcasının ona verdiği küçük sarı kemanı tutkuyla öptüğü zamandan beri, melodiye her zaman uyum sağlamıştı. Tek başına çayırlarda dolaşırken, doğanın muhteşem şarkısını
cennetten doğmuş bir dehanın iç kulağıyla dinlerken ne kadar mutluydu. Çan çiçekleri,
düğün çiçekleri ve çimen yaprakları ona, daha donuk kulakların duyamayacağı alçak, tatlı tonlarda şarkı söylüyordu. Sekiz yaşındayken kendisine
alınan küçük kırmızı kemanın tellerine dokunduğunda ne kadar da heyecanlanmıştı.
Babası onu kiliseye göndermişti ve
müziğin bir din adamının eğitiminin bir parçası olması gerektiğini hissederek,
annesinin çocuğun keman dersleri alması
önerisine razı oldu.

Ole, o ilk ev sahipliği gecesinde sevinçten uyuyamadı; ve
ev uykuya daldığında, ayağa kalktı ve hazinesinin yattığı
odaya ayak ucunda gizlice gitti. Yay onu çağırıyor gibiydi,
güzel inci vidalar kırmızı
yerlerinden ona gülümsüyordu. "Telleri birazcık sıkıştırdım," dedi. "Bana giderek daha fazla gülümsedi. Yayı elime alıp baktım. Bana tellerin üzerinden denemenin
hoş olacağını söyledi. Bu yüzden çok, çok az denedim ve bana çok tatlı bir şekilde şarkı söyledi. İlk başta çok
yumuşak çaldım. Ama hemen sonra çok sevdiğim bir kapris çalmaya başladım
ve giderek daha da yüksek sesle çalmaya başladı; ve gece yarısı olduğunu
ve herkesin uyuduğunu unuttum. Hemen bir şeyin çatladığını duydum; ve bir sonraki dakika babamın kırbacını omuzlarımda hissettim. Küçük
kırmızı kemanım yere düştü ve kırıldı. Çok ağladım ama
hiç işe yaramadı. Ertesi gün bir doktor çağırdılar ama
asla sağlığına kavuşamadı. "

Ancak ona başka bir keman verildi ve henüz on yaşındayken
tarlalara ve ormanlara gider, saatlerce kendi doğaçlamalarını çalar, kuşların şarkısını, derenin mırıltısını,
şelalenin gök gürültüsünü, ağaçların arasında esen rüzgarın uğultusunu,
fırtınanın kükremesini yankılardı.

Ancak çocukluğun günleri kısadır. Yıllar uçup gider. Küçük Ole
on sekiz yaşında, Christiana Üniversitesi'nde öğrenci, bakanlığa hazırlanıyor.
Kardeş öğrencileri ondan hayırsever bir dernekte çalmasını rica ediyorlar. Babasının müziğe olan tutkusuna boyun eğmemesi, ancak "tatlı hayırseverlik uğruna"
zorlanması yönündeki isteğini hatırladığında,
kabul ediyor.

Gençliğin, ruhun zorunlu talebiyle
eşit derecede zorunlu ebeveyn emri arasındaki mücadelesi acıklıydı. Bu arada
Filarmoni ve Dramatik Toplulukların müzik direktörü pozisyonu
boşta, Ole ofise atandı; ve oğlunun dehasına karşı daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu
gördüğü için, hayal kırıklığına uğramış baba onun yöneticiliği kabul etmesine izin verdi.

Müzik kariyerine oldukça başladığında, denemeleri ve
hayal kırıklıkları başladı. Dehası olup olmadığından emin olmak isteyerek, titrek genci soğuk bir şekilde karşılayan ve ona hiçbir
cesaret vermeyen ünlü
Louis Spohr'u görmek ve dinlemek için beş yüz mil yol kat etti. Önemli değil, sanat şehrine gidecekti. Paris'te
Berlioz'u ve diğer büyük müzisyenleri dinledi. Evin tepesindeki yüksek koltuğunda, Malibran'ın enfes notalarını büyülenmiş bir şekilde dinledi.

Ruhu müzikle ziyafet çekiyordu, ancak parası hızla tükeniyordu ve
bedeni tatlı seslerle ayakta duramıyordu. Ancak büyük şehrin dalgalanan hayatında sadece bir atom olan zavallı
bilinmeyen
kemancı hiçbir şey kazanamıyordu. Açlıktan ölmek üzereydi, ama
Christiana'ya geri dönmeyecekti. Hala mücadele etmeli ve çalışmalıydı.
Beyin ateşi yüzünden hastalandı ve daha sonra karısı olan
sevgili ev sahibesinin torunu, güzel küçük Felicie Villeminot tarafından şefkatle hayata döndürüldü.
Yoksulluk ve hayal kırıklığı kadehini dibine kadar içmişti, ama gelgit değişmek üzereydi.

Montebello Dükü'nün başkanlık ettiği bir konserde çalmaya davet edildi ve bu da başka karlı işlere yol açtı. Ama hayatının büyük
fırsatı Bologna'da ona geldi. İnsanlar
Malibran'ı dinlemek için opera binasına akın etmişti. Malibran onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve
onun yerini doldurmaya cesaret eden
bilinmeyen kemancıya karşı hoşgörülü olmak
için hiç istekli değillerdi.

Sahneye çıktı. Eğildi. Binlerce ilgisiz gözün soğuk bakışları altında solgunlaştı. Ama sevgili
kemanının dokunuşu ona güven verdi. Sevgiyle, şefkatle yayı tellerin üzerinden geçirdi. Soğuk ve eleştirel gözler artık ona bakmıyordu. İlgisiz seyirciler eridi. O ve kemanı bir ve
yalnızdılar. Büyük sihirbazın ellerinde enstrüman insandan daha fazlasıydı. Konuşuyordu; gülüyordu; ağlıyordu; insanların ruh hallerini
rüzgarın denizi kontrol ettiği gibi kontrol ediyordu.

Seyirci neredeyse nefes almıyordu. Eleştiri silahsızlandırılmıştı. Malibran
unutulmuştu. İnsanlar büyücünün büyüsüne kapılmıştı. Orpheus
tekrar gelmişti. Ama aniden müzik durdu. Büyü bozuldu.
Seyirciler şok içinde dünyaya döndüler ve Ole Bull, evi sarsan alkış fırtınasıyla
nerede olduğunun bilincine
vararak sonsuza dek ünlü oldu.

Zaferi tamamlanmıştı, ama işi bitmemişti, çünkü
şöhretin bedeli bitmek bilmeyen bir çabadır. Ama dönüm noktası geçmişti.
Hayatının bir hazırlık olduğu büyük fırsatı yakalamıştı ve bu onu ölümsüzler listesine yerleştirmişti.

ÇAYDANLIK DERSİ

Çaydanlık ateşin üzerinde neşeyle şarkı söylüyordu; iyi teyze
ev hanımı gibi telaşla etrafta koşuşturuyordu ve küçük yeğeni mutfak ocağındaki
parlayan aleve dalgın dalgın bakıyordu. Şu anda çaydanlık şarkı söylemeyi bıraktı ve bir buhar sütunu borusundan fışkırarak geldi. Çocuk ayağa kalktı, çaydanlığın kapağını kaldırdı ve yoğun bir ilgiyle kaynayan suya baktı. Sonra bir çay fincanı almak için koştu ve onu buharın üzerine tutarak, fincanın içinde yoğunlaşıp minik su damlaları
oluşmasını hevesle izledi.

Görevlerinin onu çağırdığı üst kattaki bir odadan dönen tutumlu teyze, yeğeninin böylesine kârsız bir işle meşgul olduğunu görünce şok oldu ve önemsizliği dediği şey için onu sertçe azarladı.
İyi kalpli hanımefendi, James Watt'ın o zamanlar bile bilinçsizce "buhar makinesini basit bir oyuncaktan insan endüstrisinin sahip olduğu en harika
araca dönüştürdüğü" bilimin tohumlarını incelediğini hayal bile edemiyordu.

Okula gidemeyecek kadar zayıf olduğu için evde eğitim gören bu çalışkan küçük İskoç çocuk, diğer çocuklardan çok farklıydı.
Henüz altı veya yedi yaşındayken, 1736'da doğduğu Glasgow yakınlarındaki Greenock'taki küçük kulübede saatlerce şöminenin başında yatar, renkli tebeşir parçalarıyla geometrik şekiller çizerdi.
Ayrıca yıldızlara bakmayı severdi ve onların gizemlerini çözmeyi özlerdi.
Ancak en sevdiği eğlence, babasının mağazasındaki halatlar, yelkenler ve takımlar arasında dolaşıp bunların nasıl yapıldığını ve hangi amaçlara hizmet ettiğini bulmaya çalışmaktı.

Sınırlı avantajlarına ve zayıf sağlığına rağmen, on beş yaşında iki yıl gittiği devlet okulunun harikasıydı.
En sevdiği dersler matematik ve doğa felsefesiydi. Kimya, fizyoloji, mineraloji ve botanikte de iyi bir ilerleme kaydetmişti ve aynı zamanda marangozluk öğrenmiş ve metal işçisi olarak biraz beceri kazanmıştı.

Bu kadar çalışkan ve hırslı bir genç, yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanmak için yoksulluktan gelen bir mahmuza ihtiyaç duymazdı.
Ancak mahmuz oradaydı ve on sekiz yaşında, sağlık açısından hassas olmasına rağmen, dışarı çıkıp dünyayla savaşmak zorundaydı.

Önce Glasgow'da biraz zaman geçirip matematiksel aletler yapmayı öğrendikten sonra, Londra'ya gitmeye ve orada mesleğinde kendini
mükemmelleştirmeye karar verdi.

Sabah ve akşam saatlerinde çalışarak ve sık sık soğuk ve açlıktan muzdarip olarak, eşitsiz stres altında çöktü ve sağlığına kavuşana kadar bir süreliğine ailesinin yanına dönmek zorunda kaldı.

Her zaman büyük zorluklarla mücadele eden, mesleğinde ustalaştığında Glasgow'a döndü ve matematiksel aletler yapmaya başladı, ancak bunlar için pek satış
bulamadı. Sonra, geçimini sağlamak için,
başka aletler yapmaya ve onarmaya başladı,--kemanlar, gitarlar ve
flütler--ve sonunda kendi icadının birkaç eklemesiyle--çok daha üstün bir org yaptı.

Günlük işinin rutininde, bir sabah, Newcomen'ın motorunun bir modelinin onarım için kendisine getirildiği, yeterince sıradan bir olay gibi görünüyordu, ancak bu, kariyerinde bir dönüm noktası oldu ve sonunda yoksulluk ve mücadeleden şöhret ve refaha ulaştı.

Watt'ın deneyimli gözü, Newcomen'ın motorundaki kusurları hemen fark etti, o zamanlar var olan en iyisi olmasına rağmen, atlardan çok daha iyi veya daha hızlı iş yapamıyordu. Gerçekten güçlü bir
motor inşa etmek için tasarladığı planlar konusunda coşkuyla dolup hemen işe koyuldu ve iki ayını eski bir
mahzende bir model üzerinde çalışarak geçirdi. Bir arkadaşına "Tüm düşüncelerim bu
makinede" diye yazdı. "Başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Yeni işine o kadar dalmıştı ki, eski alet yapma ve tamir etme işi
geri kalmıştı. Bu daha da talihsizdi çünkü artık tek başına mücadele etmiyordu. Kuzeni Margaret Miller'a aşık olmuş ve onunla evlenmişti ve bu ona hayatının en büyük mutluluğunu getirmişti. Tek pratik geçim kaynağının ihmal edilmesi Watt'ı ve ailesini en korkunç yoksulluğa sürüklemişti. Sağlığı bir kereden fazla bozuldu ve cesur ruhu çoğu zaman neredeyse kırıldı, kalbinin ağırlığıyla haykırdığında, "Dünyadaki tüm şeyler arasında, icat etmekten daha aptalca bir şey yoktur."

Newcomen motorunun modelinin onarım için kendisine gönderilmesinden bu yana beş yıl geçti, kendi icadı için bir patent almayı başarana kadar. Yine de, yoksulluk, borç ve hastalığın pençesinde, beş uzun yıl daha, asil karısının sevgisi ve yardımıyla, cesur mucit çalıştı. Otuz beşinci doğum gününde, "Bugün hayatımın otuz beşinci yılına giriyorum ve sanırım dünyada henüz otuz beş peni değerinde iyilik yapmadım; ama buna engel olamıyorum." dedi.

Zavallı Watt! Her çağın büyük mucitleri ve hayırseverlerinin yürüdüğü aynı dikenli yolda kanayan ayaklarla yürümüştü. Fakat, tüm engellere rağmen, sebat etti; ve on yıl süren akıl almaz emek ve zorluklardan sonra, güzel karısının ölümüyle birlikte, muhteşem bir zafer kazandı. Mükemmel buhar makinesi, dönemin harikasıydı. Sir James Mackintosh onu "tüm çağlarda ve uluslarda tüm mucitlerin başına" koydu. Şair Wordsworth, "Ona," dedi, "hem dehasının büyüklüğünü hem de evrenselliğini göz önünde bulundurarak, belki de bu ülkenin yetiştirdiği en sıra dışı adam olarak bakıyorum." 

Arzularının ötesinde zengindi, -çünkü serveti umursamıyordu- şöhretin defne çelengiyle taçlandırılmış, medeni dünya tarafından en büyük hayırseverlerden biri olarak onurlandırılmış, mücadelenin, elde edilen zaferin ardından, 19 Ağustos 1819'da dinlenmeye çekildi. 

BASKI SANATI NASIL KEŞFEDİLDİ

"Bak, Büyükbaba; harflerin ne yaptığını gör!" diye haykırdı sevinçli bir çocuk, Büyükbaba Coster'ın küçük torunlarının eğitimi ve eğlencesi için korudaki ağaçlardan kesilmiş
kabuk harflerini taşıdığı parşömen parçasını alırken.

"Mektupların ne yaptığını gör!" diye yankıladı yaşlı adam. "Tanrım, çocuk ne demek istiyor?" ve gözleri, küçük yüzdeki şaşkınlığı ve
hazzı fark ettiğinde zevkle parladı. "Bakayım, seni bu kadar
memnun eden şey ne, Laurence," ve parşömeni çocuğun elinden hevesle aldı.

"Ruhumu kutsa!" diye haykırdı yaşlı adam, birkaç saniye büyülenmiş bir şekilde baktıktan sonra. Kumdaki gizemli ayak izinin izi, Robinson Crusoe'nun zihninde, Büyükbaba Coster'ın gözlerine çarpan manzara karşısında hissettiğinden daha fazla şaşkınlık yaratmadı. Orada, parşömen üzerine belirgin bir şekilde basılmış, kabuk harflerinin belirgin bir izi vardı; ancak, elbette, ters çevrilmiş veya çevrilmişlerdi.

Ancak hikaye kitapları, resimli kitaplar ve her türden okuma malzemesiyle dolup taşan siz yirminci yüzyıl gençleri, kabuk harfleri, parşömen ve harf izleri hakkındaki tüm bu konuşmaların ne anlama geldiğini merak ediyorsunuzdur.

Bunu anlamak için, hayal gücünüzü beş yüzyıldan daha geriye, hatta "yetişkinler" için bile oldukça uzun bir zihin yolculuğuna, basılı kitapların olmadığı ve zengin ve soyluların çok, çok azının ve sözde sıradan insanların neredeyse hiç okuyamadığı bir zamana götürmelisiniz. O uzak günlerde halk kütüphaneleri yoktu ve çoğunlukla sessiz manastırlarında rahipler tarafından parşömen veya vellum üzerine elle yazılmış nadir ve pahalı ciltler dışında kitap yoktu.

Hollanda'nın Haarlem kentindeki şirin, uykulu, pitoresk kasabada, dar, düzensiz, çimenli sokakları ve neredeyse birbirine değen çok sayıda üçgen çatılı eviyle, diğerlerinden daha eski görünen bir ev, ziyaretçilere antik yerin en ilginç manzaralarından biri olarak gösterilir. En azından efsaneye göre,
baskı sanatının babası olan Laurence Coster, en fakir ve en mütevazı insanların bile kitapların ve okumanın paha biçilmez lüksünün tadını çıkarmasını mümkün kılan kişi, beş yüz yıldan fazla bir süre önce bu evde yaşamış, sevmiş ve hayal kurmuştur. Coster, evinin yakınında bulunan küçük kilisenin müdürüydü ve
günleri, ofisinin görevleri, okuma ve çalışmayla meşgul olarak, sakin ve olaysız bir şekilde huzur içinde akıp geçiyordu, çünkü okuma sanatında ustalaşmış olanlardan biriydi. Çalışkan bir öğrenciydi,
müdiresi olduğu küçük kilisenin sahip olduğu birkaç el yazması cildi ezberleyene kadar tekrar tekrar kurcalamıştı.

Yalnızlığı seven, öğrenci ve hayalperest olan kilise müdürünün, görevleri onu boş bıraktığında en sevdiği yer, kasabadan çok da uzak olmayan sık bir koruluktu.
Her türlü dikkat dağıtıcı şeyden uzak olmak, ayık, pratik fikirli komşularına saçma gelebilecek birçok şey hakkında düşünmek ve hayal kurmak istediğinde oraya giderdi.
Orada gündüz düşlerine ve şiirsel fantezilere kapılırdı; ve bir keresinde, duygusal bir ruh halindeyken, ağaçlardan birine sevdiği kadının baş harflerini
kazdı.

Zamanla, ciddi düşünceli gardiyana yeni bir parlaklık ve neşe getiren genç ve güzel bir eş ve çocuklar geldi. Giderek artan ilgi alanlarıyla,
gençlikten orta yaşa, orta yaştan yaşlılığa geçti.
Sonra oğlu evlendi ve yine küçük ayakların sesleri eski evi doldurdu ve bebek torunlarının neredeyse taptığı
Büyükbaba Coster'ın kulaklarında müzik yaptı.

Çocukları eğlendirmek ve onlara sahip olduğu her türlü bilgiyi aktarmak, yaşlılığının zevki oldu.
Sonra, gençliğinde edindiği ağaç kabuklarına harf oyma alışkanlığı, amacını ilerletmede çok faydalı bir amaca hizmet etti. Hala yalnız yürüyüşlere çıkmayı severdi ve birçok sessiz yaz öğleden sonrasında, yaşlı kilise muhafızının tanıdık figürü, pis siyah pelerini ve şeker somun şapkasıyla, Spaaren Nehri kıyılarında, korudaki en sevdiği tatil yerine doğru ilerlerken görülebilirdi. Bir gün, yayılan bir kayın ağacının altındaki yosunlu bir kanepede uzanırken, kendisini gölgeleyen ağaçtan kabuk şeritleri kopararak ve bıçağıyla harfleri oyarak eğlenirken, aklına mutlu bir düşünce geldi. "Neden," diye kendi kendine düşündü, "o harfleri kesip, eve götürüp, oyuncak olarak kullanırken, küçüklere okumayı öğretemiyorum?"

Plan takdire şayan bir şekilde işledi. Uzun süreli pratik, yaşlı adamı harfleri biçimlendirmede oldukça uzman yapmıştı ve koruda bu hoş uğraşla saatlerce sessiz mutluluk
geçirildi. Bir öğleden sonra alışılmadık derecede güzel örnekler kesmeyi başardı ve çocuklara verecekleri zevke kendi kendine kıkırdayarak onları dikkatlice sardı ve cebinde bulunan eski bir parşömen parçasına yan yana yerleştirdi. Kesildikleri kabuk taze ve özsu dolu olduğundan ve harfler parşömene sıkıca bastırıldığından, sonuç çocuğu sevindiren ve dünyaya bir matbaa makinesinin ilk fikrini veren bir dizi "resim" oldu. Sonra zavallı, mütevazı, bilinmeyen kilise muhtarının beyninden güçlü bir düşünce geçti, bu düşüncenin gerçekleşmesi onu yalnızca sonsuza dek ünlü yapmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm dünyayı
devrimci kılacaktı. İlk belirsiz öneri ona şu şekilde geldi: "Bir dizi harfe sahip olarak ve bunları tekrar tekrar parşömene basarak, kitaplar yazmak yerine basılamaz ve böylece çoğaltılıp ucuzlatılıp herkesin erişebileceği bir hale getirilemez mi?"

Hayatının geri kalanını bu harika fikri geliştirmeye adadı.
Kabuktan daha fazla harf kesti ve pürüzsüz yüzeyi mürekkeple kaplayarak parşömene bastırdı, böylece daha iyi bir izlenim elde etti,
ancak yine de bulanık ve kusurluydu. Sonra, harfleri kabuk yerine tahtadan kesti ve sayfayı bulanıklaştırmayan daha iyi ve daha kalın bir mürekkep icat etmeyi başardı. Sonra, harfleri kurşundan ve
sonra kalaydan kesti. Her saat, baskı sanatını mümkün kılma işine dalmıştı. Basit fikirli komşuları onun aklını kaçırdığını düşündüler ve batıl inançlı olanlardan bazıları onun bir büyücü olduğu
söylemini yaydı. Fakat diğer tüm büyük kaşifler gibi o da
rahatsızlıklara veya cesaret kırıcı şeylere aldırış etmedi. Cahil ve batıl inançlıların meraklı merakından kendini uzaklaştırarak,
rüyasını gerçekleştirmeye doğru kararlı, ama yavaş bir şekilde ilerledi.

"Bir gün, yaşlı Coster böyle yoğun bir şekilde çalışırken," diyor George
Makepeace Towle, "sırt çantasını sırtına asmış güçlü kuvvetli bir Alman genci, Haarlem'e doğru yürüdü. Tesadüfen bu genç, kilise muhtarının kitap yazmak yerine
çılgınca bir plan üzerinde çalıştığını duydu. Genç adam, kalbi çarparak
Coster'ın evine gitti ve kilise muhtarının mütevazı
kapısını çalmak için acele etti."

Laurence Coster'ın kapısını çalan "sağlam Alman genç", modern baskının mucidi Johann Gutenberg'di. Coster onu içeri davet etti. Gutenberg daveti kabul etti ve ardından ziyaretinin amacını açıkladı. Coster'ın üzerinde çalıştığı iş hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Çalışmalarıyla gerçekten ilgilenen bir ziyaretçisi olduğu için mutlu olan yaşlı adam, gence ayrıntıları hevesle anlattı ve ona baskısından birkaç örnek gösterdi. Gutenberg gördüklerinden çok etkilendi, ancak Coster'ın keşfinde belirsiz bir şekilde öngördüğü olasılıklardan daha da çok etkilendi. "Ama bundan çok daha iyisini yapabiliriz," dedi gençliğin coşkusuyla. "Baskılarınız rahiplerin yazılarından bile daha yavaş. Bugünden itibaren bu sorun üzerinde çalışacağım ve çözene kadar dinlenmeyeceğim." Johann Gutenberg sözünü tuttu. Baskı sanatını dünyaya sunana kadar asla dinlenmedi. Ama ilk olarak Laurence Coster'a, eğer efsane doğruyu söylüyorsa, insanlığı kutsamış en büyük icatlardan birini borçluyuz.

DENİZ HASTASI VE NELERE YOL AÇTI

"Jim, oduncu veya kanal sürücüsü olmak için fazla iyi bir kafan var," dedi genç Garfield'ın çekme yolunda atları sürmesi için tuttuğu kanal teknesinin kaptanı.

"Jim", babasının dizinin üzerinde otururken, bebek dudaklarıyla onun ardından "Plutarch" adını telaffuz ettiği zamandan beri kitapları her zaman sevmişti. Bay Garfield "Plutarch'ın Yaşamları"nı okuyordu ve küçük oğlunun Yunan biyografi yazarının adını tereddüt etmeden veya kekeleyerek telaffuz etmesiyle çok şaşırdı. Sevgi ve gururla karısına dönen şefkatli baba, "Eliza, bu çocuk bir gün bir bilgin olacak." dedi.

Belki de ölümün yaklaşması babanın vizyonunu netleştirmişti,
ama kısa bir süre sonra, kederli eş dul kaldığında, borçlu bir çiftlik ve bakması gereken dört küçük çocukla, kehanetin gerçekleşmesi için pek şans görmedi.

Daha bebekliğinde bile, babasının gelecekteki büyüklüğünü belli belirsiz hissettiği çocuk, kendine güvenme dersini öğrenmişti. Dudaklarından sık sık dökülen tanıdık kelimeler - "Bunu yapabilirim" - küçük bir çocuğunkinden daha güçlü kalplerin bile korkabileceği
zorlukların üstesinden gelmesini sağladı.

İyi annesinin "Tanrı elimizden gelenin en iyisini yapmak için tüm çabalarımızı kutsayacak" öğretisi, varlığının bir parçası haline geldi. "Ne yapacak," diye sordu çocuk bir gün, "Elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızda?" "O, kutsamasını esirgeyecek; ve bu, başımıza gelebilecek en büyük felakettir," diye cevap verdi ve soru soran kişinin zihninde derin bir etki bıraktı.

Neredeyse sürekli çalışmaya ve çok yetersiz eğitime rağmen -her yıl sadece birkaç hafta- James Garfield, kütük okul binasındaki tüm arkadaşlarından daha iyiydi. Uzun kış akşamlarında, çam ateşinin ışığında, Adams'ın Aritmetiği'ndeki tüm düğümlü problemleri çözmenin yanı sıra -birçok okul çocuğunun korkusu- "Robinson Crusoe" ve "Josephus" sayfalarında eğlenmek için zaman buldu.
Sonuncusu onun özel favorisiydi. Garfield, on beş yaşına gelmeden önce çiftçi, oduncu ve marangozluk gibi meslekleri başarıyla yerine getirmişti. Mesleği ne olursa olsun, her zaman okumaya zaman ayırmayı başarıyordu.

Son zamanlarda Marryat'ın "Sindbad the Sailor", "The Pirate's Own Book" ve benzer nitelikteki diğer romanlarını okumuştu ve bunlar onu şiddetli bir deniz humması krizine
sokmuştu. Bu, birçok güçlü, maceracı çocuğun ergenliklerinde yakalanmaya meyilli olduğu bir
zihinsel hastalıktır. Garfield, "mavi okyanusta yelken açması" gerektiğini düşünüyordu.
Denizin ihtişamı üzerindeydi. Her şey ondan önce yol vermeliydi.
Ancak annesi, planlarına onay vermeye ikna edilemedi ve
uzun yalvarmalardan sonra, ancak Erie Gölü'nde seyreden gemilerden birinde bir rıhtım ayarlayabilirse,
taviz vererek uzlaşmaya vardı.

Başvurduğu ilk geminin sahibi tarafından kaba bir şekilde iğrendi, bu vahşi, sarhoş yaratık onun iş talebine bir küfür ve sert bir "Bu tekneden iki kat hızlı in, yoksa seni iskeleye atarım." diyerek karşılık verdi. Garfield iğrenerek arkasını döndü, denize olan tutkusu adamın görünüşü ve davranışlarıyla biraz azaldı. Bu ruh halindeyken, daha önce bir okul müdürü, daha sonra bir kanal teknesinin kaptanı olan kuzeniyle karşılaştı ve hemen atlarını sürmesi için onunla anlaştı.

Yolda birkaç ay geçirdikten sonra, genç Garfield daha önce çektiğinden çok farklı bir ateşe yakalandı ve her zaman sadık annesi tarafından tedavi edilmek üzere eve gitti.

İyileşme döneminde kuzeninin şu sözleri üzerinde çok düşündü: "Jim, oduncu veya kanal sürücüsü olmak için fazla iyi bir kafan var." "Herhangi bir şey yapmaya gönüllü olan yapar," daha bebekken annesinin dudaklarından öğrenmişti ve o anda, orada, kalbinden, "Ben bir bilgin olacağım; üniversiteye gideceğim" dedi. Ve böylece,
deniz ateşi ve çekme yolu deneyiminden, kariyerinde dönüm noktası olan
karar doğdu.

Azim, eylemin hemen ardından geldi. Eğitim alma işine kendini vermekte hiç vakit kaybetmedi. Sırayla odun kesip
marangozluk yaparak, çiftçilik yapıp okulda öğretmenlik yaparak, çan çalarak ve yerleri süpürerek, ilahiyat okulunda ve üniversitede yolunu açtı. Güçlü iradesi ve kendinden en iyi şekilde yararlanma konusundaki kararlı amacı, sadece eğitim almasını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda onu çekme yolundan başkanlık koltuğuna yükseltti.

GLADSTONE NAZİK OLMAK İÇİN ZAMAN BULDU

Nazik bir davranış, ekilen bir çekirdektir,
Güzel bir ağaç olacak,
Zaman uçup gittiğinde meyvesini dökecek,
Sonsuzluğun uçurumunda.
JOHN BOYLE O'REILLY.

Para, güç veya şöhret edinme konusundaki huzursuz arzuda, bencillik, kendine odaklanma,
kardeşçe sevgi, nezaket ve nezaket taleplerine karşı kalplerimizin kapılarını kapatma tehlikesi vardır.

"Yardım edecek param yok," der cebindeki fakir; "sahip olduğum her şey kendi ihtiyaçlarım için çok az." "Başkalarına yardım etmek isterdim," der her boş anı fazladan bir görevle dolu hırslı öğrenci, "ama param yok ve acı çekenlere ve fakirlere sempati veya nazik sözler söylemek için çalışmalarımdan zaman ayıramıyorum." İşlerle meşgul olan adam şöyle diyor: "Para vermeye razıyım, ancak zamanım
hasta insanlarla veya tembel, tembel insanlarla konuşarak harcanmayacak kadar değerli. Bu tür işler benim işim değil. Bunu kadınlara ve hayır kurumlarına bırakıyorum."

İş adamı, çoğumuz gibi, Ruskin'in ifade ettiği gerçeği unutuyor: "Biraz düşünce ve biraz nezaket çoğu zaman büyük miktarda paradan daha değerlidir." Birkaç nazik söz, biraz sempati
ve cesaretlendirme, umutsuzluğun eşiğinde olan erkek ve kadınların hayatlarına genellikle güneş ışığı ve umut getirmiştir.

En büyük talep insanların cüzdanlarından ziyade kalplerindedir. Nezaket konusunda, paramız olsun veya olmasın hepimiz cömert olmayı göze alabiliriz. Okul çocuğu da milyoner kadar özgürce verebilir.
Hiç kimse iş tarafından o kadar motive edilmiş değildir ki, arada sırada bir başkasının hayatını aydınlatacak
bir güzel söz
söylemek veya güzel bir iş yapmak için zaman bulamasın. Eğer İngiltere başbakanı William E. Gladstone, küçük hasta bir geçit temizlikçisine bir demet çiçek götürmek için zaman bulabildiyse, kendimize "Nazik olmak için zamanım yok" bahanesini uydurmaktan utanmamalı mıyız?

HALKIN TRİBÜNÜ

Ev yapımı bir gömlek, çekmiş, ceviz rengi, keten yünlü pantolon, yıpranmış hasır şapka ve çokça onarılmış ceket ve ayakkabılar giymiş, cebinde on dolar ve sırtında taşıdığı bohçada tüm diğer dünyevi mallarıyla, New York Tribune'ün gelecekteki kurucusu Horace Greeley servetini New York'ta aramaya başladı.

Gazete, küçük, narin, sarı saçlı çocuk için her zaman ilgi ve zevk nesnesi olmuştu ve altı yaşında olgunlaştığında matbaacı olmaya karar vermişti. Okuma sevgisi bu kadar genç bir çocuk için alışılmadık bir şeydi. Altı yaşına gelmeden İncil'i ve "Pilgrim's Progress" kitabını okumuştu.

Tüm fakir çiftçilerin çocukları gibi Horace da bir şey
yapabildiği anda işe alınmıştı. Ancak okula gitmek için kendisine verilen
fırsatları en iyi şekilde değerlendirdi ve okuma sevgisi;
onu kitap satın almak için alışılmadık çabalara teşvik etti. Köy mağazasında fındık ve
demet demetleri satarak, on yaşına gelmeden Shakespeare'in ve Bayan Hemans'ın şiirlerinin bir kopyasını satın alabilecek kadar para kazanmıştı. Evinin yedi mil yarıçapında bulunabilen her kitabı ödünç aldı ve birçok okumayla kütük evindeki eski ciltlerle tanışmıştı.

Bayan Sarah K. Bolton, çiftlikteki günlük iş bittikten sonra gece kitap okuyan çiftçi çocuğun hoş bir resmini çiziyor. "Bir
stok çam kozalağı topluyor," diyor, "ve her gece bir tane yakıp şöminenin
yanına uzanıyor ve etrafındaki her şeyden habersiz okuyordu. Komşular gelip
dostça ziyaretlerde bulunuyor, moda olduğu üzere elma yiyor ve elma şarabı içiyorlardı, ancak çocuk onların gelişini veya gidişini asla fark etmiyordu. Gerçekten değerli kitaplarını yatağa bırakmak zorunda kaldığında, öğrendiği bilgileri veya ertesi gün için dersleri kardeşine tekrar ederdi, o da genellikle, sohbetin yarısı tamamlanmadan, çok kaba bir şekilde uykuya dalardı."

"Ah!" Horace'ın babası Zaccheus Greeley, bir gün çocuk, bir soyutlama nöbeti sırasında, "uzak" öküzü "yakın" tarafa bağlamaya çalıştığında şöyle demişti: "Ah! O çocuk dünyada ilerlemek için asla yeterince şey bilmeyecek. Yağmur yağdığında içeri girmek için asla yeterince şey bilmeyecek!"

Yine de bu çocuk o kadar çok şey biliyordu ki, on dört yaşındayken Vermont, East Poultney'deki bir gazete ofisinde matbaacı olarak işe girdiğinde, meslektaşları tarafından eğitimde editörle eşit olarak görülüyordu.

İlk başta onun pahasına eğlenmeye çalıştılar, garip görünümlü giysileri, kaba görünümü ve soluk, narin yüzü ve neredeyse beyaz saçlarıyla alay ettiler, bu da ona daha sonra "Hayalet" lakabını kazandırdı. Ancak Horace'ın çok iyi huylu ve işine çok fazla bağlı olduğunu ve onların alaylarından rahatsız olmayacağını gördüklerinde, vazgeçtiler. Kısa bir süre içinde sadece ofiste değil, aynı zamanda tartışma ve edebiyat topluluklarının onu kısa sürede lider olarak tanıdığı Poultney kasabasında da genel bir gözde haline geldi. Hatta bakan, avukat ve okul öğretmenleri bile, her zaman konuşmaya veya herhangi bir konuda bir deneme yazmaya hazır olan, gerçek bir bilgi ansiklopedisi olan, emekliye ayrılmış genç matbaacıya hayranlık duyuyorlardı. Ancak Horace mesleğini öğrendikten ve parasız kaldıktan sonra Poultney gazetesi yayın hayatına son vermek zorunda kaldı. Hayatın temel ihtiyaçlarını karşılamanın ötesindeki kazancının her kuruşu vahşi doğada ailesine gönderildiğinden, bir kez daha dünyayla yüzleşti. "İş" bulabildiği her yerde farklı küçük kasabalarda çalıştıktan sonra, ofiste olmadığı zamanlarda sürekli okuyup, ders çalışıp bilgisini genişlettikten sonra, New York'a gitmeye karar verdi, kendi deyimiyle "birisi olmak" için.

1831 Ağustos'unun o güneşli sabahında, Battery yakınlarındaki Whitehall'da çekme teknesinden indiğinde, sadece yirmi yıllık yaşam deneyimi, güçlü bir kalbi, hızlı çalışan bir beyni, çevik parmakları ve sermayesi olarak Tanrı'ya olan sarsılmaz inancıyla, beklentileri kesinlikle pek de cazip değildi.

"Aşırı büyümüş, beceriksiz, beyaz saçlı, perişan görünümlü bir çocuk; sağ omzunun üstündeki bir bastona asılı bir çanta; elbisesi Eden'in ilkel incir yapraklarından beri ormanlık sadelikte rakipsiz; yüzündeki ifade hayret ve ilgisizliğin garip bir birleşimini sunuyor: tüm görünüşü size umutsuzca iş arayan kaçak bir çırak izlenimi veriyordu. Dünyadan ve onun yollarından habersiz, şehrin sakinlerine neredeyse başka bir gezegenden gelen bir gezgin gibi görünüyordu."

Horace Greeley, gelecekteki çalışmalarının ve zaferlerinin sahnesi olacak olan o şehre ilk gelişinde bir New Yorklu üzerinde böyle bir izlenim bırakmıştı.

O gün, Cuma günü ve ertesi gün sokaklarda dolaşıp iş aradı ve her yerde aynı cesaret kırıcı cevabı aldı: "Hayır, kimseyi istemiyoruz."

Sonunda, yorgun ve cesareti kırılmış, on doları neredeyse bitmişken, New York'un tozunu ayaklarından silkelemeye karar verdiğinde, bir matbaa ofisinin ustabaşı onu ofisteki çoğu adamın dokunmayı reddettiği bir işi yapması için işe aldı. Çok dilli bir Ahit'in, kenar referanslarıyla birlikte, kurulması, kırsaldan gelen sözde "yeşil" el için yeni bir şeydi. Ancak gün bittiğinde, genç matbaacı artık iş arkadaşları tarafından "yeşil" olarak görülmüyordu, çünkü Ahit'i deneyen en yaşlı ve en deneyimli ellerden daha fazla ve daha iyi iş çıkarmıştı. Ancak, oh, ne zor bir işti, sabahın altısında başlayıp, güneş battıktan uzun süre sonra, bir şişeye sıkıştırılmış bir mumun ışığında, haftada altı dolar kazanmak için çalışmak, bunun çoğunu da evdeki sevdiklerine göndermek. Yaklaşık on yıl daha mücadele ve yoksunluktan sonra Greeley hayatının en büyük işine girişti: New York Tribune'ün kurulması ve editörlüğü. Başlangıçta çok az parası vardı ve o da borçla alınmıştı. Ama cesareti, gerçeği, dürüstlüğü, asil bir amacı ve küçük mali sermayesini tamamlayacak nadir bir yeteneği ve çalışkanlığı vardı. Üstlendiği işte bunların hepsine ihtiyacı vardı, çünkü sadece maddi olanak eksikliğinden değil, aynı zamanda New York gazetelerinden bazılarının muhalefetinden de etkilenmişti. Olumsuz koşullara rağmen ülkenin en büyük ve en popüler gazetelerinden birini kurmayı başardı. Tribune ezilenlerin şampiyonu, adaletin koruyucusu, gerçeğin savunucusu, ülkede iyilik için bir güç oldu. Gazetesi sayesinde Greeley halkın bir tribünü oldu. Para kazanma düşüncesi onu işinde engellemedi. Ülkesinin iyiliği ve insanlığın yükselmesi için editör, yazar ve öğretim görevlisi olarak fedakarca çalıştı. "Kim ki, sesiyle veya kalemiyle," dedi, "ırkımızın alçaltıldığı ve felç edildiği sahtekarlıklara veya ahlaksızlıklara en iyi darbeyi vurur, ölümde gözlerini kapatabilir, türünün kurtuluşu ve yükselmesi için elinden geleni yaptığı düşüncesiyle teselli ve neşelenebilir." 

Öyleyse, hayat çalışmasından sevinç duyabilir, çünkü sesi ve kalemi
sonuna kadar ırka hizmet etmekte aktifti. 
29 Kasım 1872'de, altmış bir yaşında öldü. Yoksul New Hampshire çiftçi çocuğu Horace Greeley o kadar büyük bir adam olmuştu ki
tüm ulus onun ölümü için yas tuttu. İnsanlar onun sayesinde en iyi arkadaşlarından birini
kaybettiklerini hissettiler. Cenazesine katılan bir işçi, "Horace Greeley için bir gün kaybetmek yeterince küçük bir şey, çünkü o bizim için birçok gün çalıştı." dediğinde, ülkenin dört bir yanındaki iş arkadaşlarının hislerini dile getirdi. Bir çiftçi, "Horace Greeley'nin cenazesinde bulunmak için yüzlerce mil yol geldim," dedi.

Büyük tribün, halk ve ülkesi tarafından iyi karşılanmıştı.

SABRIN GÜCÜ

Belki bazıları, bir demir çubuğu bir taşa sürterek iğne yapmaya çalışan
fakir bir Çinli kadının sabrını alkışlamaktan çok alay konusu yapmayı tercih edebilir.

Başarılı olup olmadığı şüphelidir, ancak hikayeye göre,
işçinin görünüşte umutsuz görevini yerine getirmesi, derin bir umutsuzluk içinde onu izleyen genç bir Çinli öğrencinin yüreğine yeni bir cesaret ve kararlılık
verdi.

Çalışmalarında tekrarlanan başarısızlıklar nedeniyle hırs ve umut onu terk etmişti. Kendisinden acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış ve
hiçbir şey başaramayacağından umutsuzluğa kapılmış olan genç adam, kitaplarını
tiksintiyle bir kenara atmıştı. Ancak yaşlı kadının verdiği dersle utanan adam,
dağılmış güçlerini bir araya topladı, yenilenmiş bir şevkle işe koyuldu ve Sabır ve Enerjiyi birleştirerek zamanla Çin'in en büyük bilginlerinden biri oldu.

Doğru yolda olduğunuzu bildiğinizde, hiçbir başarısızlığın
görüşünüzü karartmasına veya sizi cesaretlendirmesine izin vermeyin, çünkü zafere ne kadar yakın olduğunuzu bilemezsiniz. Sabırlı olun ve ısrar edin, ısrar edin, ısrar edin. Ebediyen doğrudur ki,

"Doğrudan giden
Eninde sonunda, ne kadar uzak olursa olsun, limanı kazanır."

GAMBETTA'NIN İLHAM KAYNAĞI

"Eve birisi olarak dönmeye çalışın!" Leon Gambetta, 30 Ekim 1838'de doğduğu eski Fransız kasabası Cahors'tan ayrıldıktan, Paris'in neşeli ve parlak sokakları ona tanıdık geldikten çok sonra, putlaştırdığı annesinin veda sözleri kulaklarında çınladı, "Eve birisi olarak dönmeye çalış!" Sık sık olduğu gibi, Sorbonne yakınlarındaki çıplak çatı katında erken ve geç saatlere kadar ders çalışırken, o sevgili annesinin hatırası onu neşelendirdi ve güçlendirdi.

Hala yanağında onun gözyaşlarını ve öpücüklerini hissedebiliyordu ve onu nefret ettiği bir mesleğin angaryasından kurtarmak ve Paris'te büyük bir avukat olmasını sağlamak için biriktirdiği ince para kesesini ona bastırırken elinin şefkatli tutuşunu. Thiers ve Guizot'nun konuşmalarını National'ın sayfalarından okumasını dinlerken duyduğu zevki ne kadar da iyi hatırlıyordu, daha bebekken okumayı öğrettiği ve cumhuriyetçilikteki ilk derslerini aldığı sayfalardan, sonradan asla unutmadığı dersler.

Öyle derin kök salmışlardı ki, rahiplik için eğitilmek üzere gönderildiği Monfaucon'daki hazırlık okulunun babaları tarafından
görüşlerini değiştirmeye ikna edilememişti.
Sonunda, genç radikali kendi düşünce tarzlarına getirmekten
ümidi kesen Monfaucon babaları onu ailesinin yanına gönderdiler. "Onu asla bir rahip
yapamayacaksın," diye yazmışlardı; "disiplin altına alınamayan bir karakteri var."

Dürüst ama dar görüşlü bir İtalyan olan babası, fikirleri küçük çarşı ve bakkal dükkanının ötesine geçemeyen, o zamanlar sadece on yaşında olan çocuktan hoşnut değildi. Genç birinin kendi düşüncelerini düşünmeye ve kendi fikirlerini savunmaya nasıl cesaret ettiğini anlayamıyordu.
Komşular dehşet içinde ellerini kaldırdılar ve kehanetlerde bulundular, "Günlerini Bastile'de sonlandıracak." Annesi ağladı ve tüm bu sıkıntıların sebebi olarak kendini ve National'ı suçladı.

Sevgili anne, hayal kırıklığına uğramış baba veya kasvetli bir şekilde
öngörülü komşular, şimdi çok acı bir şekilde
üzüldükleri o erken derslerin ne kadar yükseklere götüreceğini ne kadar az hayal ettiler!

On altı yaşında Leon Gambetta, Monfaucon ilahiyat okulundan dönüşünde gönderildiği Lyceum'dan döndüğünde, geniş okuması ve derin çalışması çocukluğunun radikalizmini sadece yoğunlaştırmış ve genişletmişti. Hukuk okumak için Paris'e gitmeyi çok istiyordu, ancak babası, oğlunun bu işte kendisinin yerini almasını beklediği için, düşüncelerini artık bakkaldan alışveriş ve metrelerce kurdele ve dantel satmakla sınırlaması gerektiğinde ısrar etti.

Zavallı, aptal Joseph Gambetta! Genç kartalı bir
ahır bahçesine hapsedecekti. Ancak kartal kafeste sızlanıp eğildi ve sonra sevgi dolu anne--ah, o sevgi dolu anneler, oğulları onlara ne kadar
borçlu olduklarını anlayacaklar mı!-- kapıları ardına kadar açtı ve ona özgürlük, büyük Paris şehrinde şöhret ve servet kazanma
fırsatı verdi.

Ve şimdi giysilerinin kötü olması, yemeğinin yetersiz olması ve küçük çatı katının genellikle çok soğuk olması önemliydi. Kendi iyiliği için değilse bile, onun iyiliği için "birisi olarak eve gelmeliydi."

Daha geniş bir geleceğe açılan kapılar çoktan açılıyordu. Sorbonne'daki profesörler onun büyük zekasını ve özgünlüğünü takdir ettiler. "Gerçek bir mesleğin var," dedi biri. "Onu takip et. Ama bara git, binde bir olan sesin seni çalışmaya ve istihbarata yardımcı olmaya devam edecek. Ders odası dar bir tiyatro. İstersen babana senin hakkındaki fikrimi söylemek için yazabilirim." Ve şöyle yazdı, "Şimdiye kadar yaptığın en iyi yatırım, işinden ayırabildiğin parayı oğlunun bir avukat olmasına yardımcı olmak için harcamak olurdu." 

Genç öğrenci zamanını öyle iyi bir amaç için kullandı ki iki yıl içinde diplomasını aldı. Baroya kabul edilmek için henüz çok genç olmasına rağmen, Paris'te hayatı inceleyen bir yıl geçirdi, Corps Legislatif'teki tartışmaları dinledi, organize ettiği radikal kulüpte okuyup tartışarak, kendisini ulusal bir üne kavuşturan ve kitlelerin idolü yapan büyük fırsat için her noktada hazır hale getirdi. 1868'de, radikal editör Delescluze'yi İmparatorluk hükümetinin kovuşturulmasına karşı ustaca savunması, parlak ama o zamana kadar tanınmayan genç avukatı kamuoyunun önüne çıkardı. Davayı kaybetti ama şöhret kazandı. Gambetta, ilk özeti için on sekiz ay ve ilk büyük davası için beş kez on sekiz ay beklemişti. Bu dava, onu zaferden zafere götüren ilk adım oldu, ta ki Napolyon'un Sedan'daki düşüşünden sonra, fiilen Fransa'nın Diktatörü olana kadar. O, herhangi bir kişiden daha fazla, Fransız Cumhuriyeti'nin kurucusuydu, haklarını ve özgürlüklerini her zaman, hatta hayatını riske atarak savundu. 31 Aralık 1882'de öldü.

Sevgi dolu annesinin umutlarını ve hırslarını yerine getirmiş olsaydı,
"Birisi olarak eve dönmeye çalış" şeklindeki acıklı çağrıya iyi cevap vermiş olurdu.

ASLA VAZGEÇMEYEN ÇOCUK ANDREW JACKSON

"Efendim, ben bir savaş esiriyim ve öyle muamele görmeyi talep ediyorum," Andrew Jackson'ın çizmelerini temizlemesini emreden bir İngiliz subayına verdiği ateşli cevaptı.

Bu, New Orleans'ın gelecekteki kahramanı ve Amerika Birleşik Devletleri başkanının, esir alan kişinin küstah emrine isyan eden bağımsız ruhunun karakteristik bir özelliğiydi.

Subay, itaati sağlamak için kılıcını çekti, ancak hiçbir şey onu yıldırmadı,
o zamanlar sadece on dört yaşında olmasına rağmen, genç reddetmekte ısrar etti. Kendisine yöneltilen kılıç darbelerini savuşturmaya çalıştı, ancak kafasında ve kolunda yaralar olmadan kaçamadı, bu yaraların izlerini mezarına kadar taşıdı.

İnatçı, dik başlı ve her zaman bir lider olma arzusuyla domine edilen Andrew Jackson kesinlikle örnek bir çocuk değildi. Ancak dürüstlüğü, gerçeğe olan sevgisi, yılmaz iradesi ve cesareti, birçok
kusuruna rağmen onu büyüklüğe taşıdı.

Damarlarında savaşçı kanla doğdu ve Beyaz Saray'a yükselen diğer seçkin adamlar gibi fakirdi. İrlandalı bir göçmen olan babası, en küçük oğlu doğmadan önce, 1767'de öldü ve hayat, çocuk için yumuşak yerlerden daha çok sert darbeler içeriyordu. Onu bir din adamı yapmakta hırslı olan annesi, ona okul eğitiminin bazı erken avantajlarını sağlamaya çalıştı. Ancak Andrew çalışkan bir yapıya sahip değildi ve bakanlığa hiç de meyilli değildi ve sahip olduğu sınırlı fırsatlardan bile yararlanmak için pek çaba sarf etmiyordu.

Fakat kendisini engelleyen çevre ve zihinsel özelliklerin tüm dezavantajlarına rağmen, hayat savaşında bir kazanan olmak için diğer bazı özelliklerin gücüyle bağlıydı. Başarısının başlıca borçlu olduğu nitelik, Jackson'ın o zamanki zayıf fiziğine ve fiziksel gücünün eksikliğine rağmen demir iradesinin gücünü hisseden bir okul arkadaşının sözleriyle ortaya çıkar. Okuldaki güreş maçlarından bahseden bu çocuk, "Onu dörtte üç kez devirebildim, ancak asla devrilmedi. Ölü bir oyundu ve asla pes etmeyecekti." dedi.

"Asla devrilmeyecek" ve "asla pes etmeyecek" bir çocuk, tüm dünya ilerlemesini engellemeye çalışsa da başarılı olurdu.

On beş yaşındayken, dünyada tek başına, evsiz ve parasız kaldığında, yapabileceği her şeye kendini adapte etti.

Bir eyerci dükkanında işçi, okul öğretmeni, avukat, tüccar, Yüksek Mahkeme yargıcı, Amerika Birleşik Devletleri senatörü, asker, lider, adım adım, yoksul bir İrlandalı göçmenin oğlu, vatandaşlarının onu seçebileceği en yüksek makama, Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına yükseldi.

Aceleci, dik başlı ve dar görüşlü Andrew Jackson, hayatı boyunca birçok hataya düştü, ancak eksikliklerine rağmen, çocukluğunun "Sadece doğru olanı sor, hiçbir yanlışa boyun eğme" düsturuna sadık kalmaya çalıştı.

SIR HUMPHRY DAVY'NİN EN BÜYÜK KEŞFİ, MICHAEL FARADAY

O sadece küçük, yalınayak bir uşaktı, yoksul bir demircinin oğluydu. Okul hayatı on üçüncü yılında sona erdi. O zamanlar
eğitiminin kapsamı üç "R" bilgisiyle sınırlıydı.
Londra'nın kalabalık sokaklarında günlük turlarını sürdürürken,
işvereninin müşterilerine gazete ve kitap dağıtırken,
dışarıdan bakıldığında, onunla dar, kalabalık caddelerde birbirlerini iten diğer onlarca çocuk arasında pek fark yoktu.
Ama Michael Faraday'ın eski ceketinin altında ortalamadan daha cesur ve daha şefkatli bir kalp atıyordu; ve yıpranmış şapkasının altında, bilim dünyasını asla sönmeyecek bir ışıkla
aydınlatmaya mahkûm bir beyin atıyordu.

Belki de çocuk, gelecekteki büyüklük hayalini başkalarından daha az kuruyordu. Bir yıl boyunca işverenine hizmetçi olarak sadakatle hizmet etti ve 1805'te, on dört yaşındayken, İngiltere'de gelenek olduğu üzere, kitap ciltçiliği ve kitap satıcılığı mesleklerini öğrenmek için yedi yıl boyunca bir kitapçının yanında çırak olarak çalıştı.

Genç kalfa, elinden geçen kitapların dış kısımlarına dikkatini vermek için tüm özdenetimini kullanmak zorundaydı. Ancak boş zamanlarında, birçoğunun iç kısımlarıyla tanıştı ve erişebildiği
bilim, elektrik, kimya ve doğa felsefesi üzerine eserleri hevesle yuttu. Özellikle, kendisine ciltlemesi için verilen "Encyclopedia Britannica"nın bir cildinde bulduğu elektrikle ilgili bir makaleden çok hoşlandı. Hemen en kaba malzemelerden yapılmış bir elektrik makinesi üzerinde çalışmaya başladı ve çok memnun oldu,
başarılı oldu. Genç hayatında, bilimsel çalışmalara olan ilgisini fark eden iyi kalpli bir müşterinin onu Kraliyet Enstitüsüne götürmeyi teklif ettiği, büyük Sir Humphry Davy tarafından verilecek bir derse katılması için bir gün, kırmızı harflerle yazılmış bir gündü. O zamandan sonra, düşünceleri sürekli olarak bilime yöneldi. "Ah, keşke
biraz olsun, ne kadar mütevazı olursa olsun, bilimsel bir çalışmada yardımcı olabilseydim!" diye haykırıyordu ruhunun günlük çığlığı. Ama henüz duası kabul edilmemişti. Cesaretini sabır ve zahmet okulunda sınamalıydı. Efendisiyle olan sözleşmesini yerine getirmeliydi. Yedi yıl boyunca, kalbi başka yerdeyken, işine sadık kaldı. Ve tüm bu zaman boyunca, bilgi açlığının hevesiyle, olasılıkları bugüne kadar tükenmemiş veya yarı yarıya gerçekleşmemiş olan elektriksel başarıları planlamasına yardımcı olan gerçekleri özümsedi. Franklin gibi, o da yüzyıllardır bilimsel geleceği tahmin ediyor gibiydi. En sonunda eğilimini takip etmekte özgürdü ve aklı hemen Sir Humphry Davy'ye döndü. Umut ve korku arasında kalmış, çarpan bir kalple, büyük adama ne istediğini anlatan ve yardımını isteyen bir mektup yazdı. Bilim adamı, kendi küçük şeylerle dolu gününü hatırlayarak, genç adama kibarca, şehir dışına çıkacağını ancak bir ara ona yardım edip edemeyeceğini soracağını yazdı. Ayrıca "bilimin sert bir metres olduğunu ve parasal açıdan bakıldığında, kendisini sadece ona adamış olanları yeterince ödüllendirmediğini" söyledi. Bu pek cesaret verici değildi, ancak genç bilim tutkunu hiçbir şeyden yılmadı ve huysuz bir işverenin verdiği rahatsızlıkla birlikte, tüm akşamlarını ve ara sıra anlarını çalışmaya ve deneylere ayırarak, uyumsuz işinde çalıştı.

Sonra bir başka önemli gün geldi. Depresyona giriyordu ve Sir Humphry'nin yarı sözünü unuttuğundan korkuyordu, bir akşam bir araba kapıda durdu ve ünlü bilim adamından bir notla, genç ciltçiden ertesi sabah onu ziyaret etmesini isteyen, üniformalı, önemli görünen bir uşak çıktı. Sonunda küçük Michael Faraday'ın duasının cevabı gelmişti, tıpkı umutsuzluğa, hayal kırıklığına ve başarısızlığa rağmen sabırlı, ısrarcı ve sıkı çalışmayla dualarını destekleyen herkesin cevabı gibi. Ve
asla unutulmayacak o sabah, büyük bilim adamı tarafından haftada altı dolar maaşla, evin en üst katında iki odayla, şişeleri yıkamak, aletleri temizlemek, onları ders odalarına taşımak ve laboratuvarda ve dışında genel olarak faydalı olmak için işe alındığında, Londra'da ondan daha mutlu bir genç bulunamazdı.

Kapı açıktı; aslında geniş değildi, ama bu ateşli müridin bilim tapınağının en içteki mabedine girmesine yetecek kadar açıktı. Yıllarca süren ağır, aralıksız çalışma ve inceleme ve hiçbir şeyin müdahale etmesine izin verilmeyen bir amaca bağlılık gerektirse de, Faraday'ı elektrik, elektromanyetizma ve kimyadaki harikulade keşifleri sayesinde, yalnızca kendi ülkesi ve hükümdarı tarafından değil, dünyanın diğer yöneticileri ve önde gelen ulusları tarafından da zamanının en büyük kimyacılarından ve doğa filozoflarından biri olarak onurlandırılan bir dünya hayırseveri yaptı. Bilim dünyası için değeri o kadar büyüktü ki, teorileri hala elektrik ve kimyayla ilişkili bu büyük mesleklerdeki çalışanlar için sürekli bir ilham kaynağı olmaya devam ediyor. Hiçbir kütüphane, yayınlanmış eserleri olmadan tamamlanmış sayılmaz. Davy'nin Faraday'ı en büyük keşfi olarak adlandırması ne kadar da şaşırtıcı!

CANOVA'NIN ZAFERİ

Signor Falieri'nin kır evi olan Villa d'Asola, alışılmadık bir heyecan
içindeydi. Venedik'in en seçkin soylularından bazıları, daha önce zengin ve misafirperver Signer Falieri tarafından bile verilen
herhangi bir eğlenceyi ihtişamla geride bırakacak olan büyük bir ziyafete davet edilmişti.

Ziyafet hazırdı, konuklar toplanmıştı,
masa için merkez süsünü hazırlamakla görevlendirilen şekerciden,
parçayı mahvettiği haberi geldi.
Uşakların salonunda dehşet hüküm sürüyordu. Ne yapılacaktı? Kahya veya baş uşak
çaresizlik içindeydi.
Masa süslemelerinden o sorumluydu ve
merkez süsünün olmaması düzenlemeleri ciddi şekilde bozacaktı.
Ellerini ovuşturdu ve çılgınca el kol hareketleri yaptı. Ne yapmalıydı!

"Eğer denememe izin verirseniz, işe yarayacak bir şey yapabileceğimi düşünüyorum."
Konuşmacı, yaklaşık on iki yaşında, narin, solgun yüzlü bir çocuktu ve büyük etkinliğin
hazırlıklarının bazı küçük ayrıntılarında yardımcı olmak üzere tutulmuştu. "Sen!" diye haykırdı uşak, önündeki mütevazı ama görünüşe göre cüretkar çocuğa şaşkınlıkla bakarak. "Peki sen kimsin?" "Ben Antonio Canova, taş ustası Pisano'nun torunuyum." En umutsuz umuda bile umutsuzca tutunan şaşkın uşak, çocuğa bir merkez parçası yapma izni verdi.

Biraz tereyağı isteyen, çevik parmakları ve deneyimli bir heykeltıraşın becerisiyle, küçük bulaşıkçı kısa sürede çömelmiş bir aslan figürünü kalıpladı. Oranları o kadar mükemmeldi ki, o kadar canlı ve her ayrıntısıyla hayat doluydu ki, bu muhteşem tereyağı aslanı, bu kadar çabuk bozulan bir malzemeye dehasını harcamaya tenezzül eden büyük heykeltıraşın kim olduğunu merak eden memnun misafirlerden bir hayranlık korosu kopardı. Signor Falieri, meraklarını gideremeyince baş hizmetkarını çağırdı ve o da onlara
orta parçanın tarihini verdi. Antonio hemen ziyafet salonuna çağrıldı ve orada
tüm hazır bulunanların övgülerini ve tebriklerini utanarak aldı ve Signor Falieri'nin patronu olma ve böylece bir heykeltıraş olarak ün kazanma vaadini aldı.

Bazı biyografi yazarlarına göre, bu, küçük Venedik köyü Possagno'da doğan ve bir köylü çocuğu olan Antonio Canova'nın kariyerindeki dönüm noktasıydı.

Hikaye doğru olsun ya da olmasın, çocuk on üç yaşındayken Signor Falieri'nin onu o zamanlar Asola yakınlarında yaşayan Venedikli bir heykeltıraş olan Toretto'nun stüdyosuna yerleştirdiği kesindir. Ancak Canova'nın erkekliğini taçlandıran şöhret, Ischia Markisi unvanı, Vatikan hükümdarı, krallar, prensler ve imparatorlar tarafından kendisine cömertçe bahşedilen nişanlar ve onurlar, onun bitmek bilmeyen çalışkanlığının, yüksek ideallerinin ve bitmek bilmeyen coşkusunun meyveleriydi.

Küçük Antonio, neredeyse bir kalem tutabildiği anda resim yapmaya başladı ve onu çok seven ve karşılığında çok sevildiği sevgili yaşlı büyükannesinin elbisesi, genellikle kilden modelleme yapmaktan yeni çıkmış bebek parmaklarının izlerini taşıyordu.

Antonio'nun babası, çocuk henüz üç yaşındayken öldüğünden, büyükbabası Pisano, onun köy taşçısı ve heykeltıraş olarak kendisinin yerini almasını umuyordu. Küçük adam, doğuştan narin olmasına rağmen, dokuz yaşındayken Pisano'nun atölyesinde gücünün elverdiği ölçüde çalışıyordu. Ama akşam, günün işi bittikten sonra, kalem veya kil ile, büyükannesinin ona çocukluğunda söylediği, memleketinin tepelerinin baladlarından ve efsanelerinden edindiği şiirsel hayalleri ifade etmeye çalıştı. Toretto döneminde dehası o kadar hızlı gelişti ki, heykeltıraş eserlerinden birinden "gerçekten harikulade bir eser" olarak bahsetti. O zamanlar sadece on üç yaşındaydı. Daha sonra onu Venedik'te, giderek artan bir şevkle çalışırken ve çalışırken buluyoruz. Signor Falieri, gencin ihtiyaçlarını karşılamaktan fazlasıyla memnun olsa da, başkalarına bağımlı olmak için fazla gururluydu. Bu zamandan bahsederken şöyle diyor: "Sadece bir avuç para için çalıştım, ama yeterliydi. Bu, kendi kararımın meyvesiydi ve kendimi övdüğümde, daha onurlu ödüllerin ön tadıydı, çünkü
hiçbir zaman zenginliği düşünmedim."

Bir atölye veya stüdyo kiralamak için çok fakir olan St. Stefano rahiplerinin nezaketi sayesinde, boş bir manastırda bir hücre verildi ve burada, on altı yaşındayken, kendi hesabına bir heykeltıraş olarak işe başladı.

Yirmi yaşına gelmeden, genç adam anatomi konusunda ustalaşmıştı ve bunu "sanatın sırrı" olarak ilan etmişti, edebiyat, diller, tarih, şiir, mitoloji konusunda çok bilgiliydi; onu çağının en büyük heykeltıraşı yapabilecek her şey hakkında bilgiliydi ve o zaman bile üstün değerde eserler üretmişti.

Daha iyisini yapma çabası hayatının düsturuydu ve mesleğinde ilerleme kaydetmeden hiçbir gün geçmesine izin vermiyordu. Her ne kadar sıklıkla
tasarımlarını somutlaştıracağı mermeri satın alamayacak kadar fakir olsa da, o sıralarda aldığı bir karara yıllarca sadık kaldı: Geceleri gözlerini
kapatmadan önce bir tasarım üretmemeliydi.

Yirmi beş yaşında, bitmek bilmeyen çalışmasıyla
dehasını mükemmelleştiren bu asil gencin, çağının harikası olması ne şaşırtıcı! Minotaur'u yenen ünlü grubu Theseus'un, Roma'nın en ünlü sanat eleştirmenlerinin coşkulu hayranlığını uyandırması ne şaşırtıcı!
1757'de ilk kez çamurdan bir kulübede gözlerini açan küçük köylü çocuğun, sonunda 1822'de, dünyanın verebileceği tüm şöhret, onur ve zenginlikle taçlandırılmış mermer bir sarayda gözlerini kapatmış olması ne şaşırtıcı!
Daha da iyisi, halkın kalbinde sevildi ve yer etti,
yoksulların bir dostu, mücadeleci liyakatin bir hamisi, karakter asaletinin sanatçının dehasını bile geride bıraktığı bir adam olarak.

FRANKLIN'İN ZAMAN DEĞERİ DERSİ

Hayatı seviyor musun? Öyleyse, zamanı boşa harcama, çünkü
hayat bundan yapılmıştır!--FRANKLIN.

Franklin yalnızca zamanın değerini anlamakla kalmadı, aynı zamanda ona başkalarının değerini takdir etmesini sağlayacak bir fiyat koydu.

Bir gün Philadelphia'daki küçük kitapçısına gelen bir müşteri,
satın almak istediği kitap için tezgahtarın talep ettiği fiyattan
memnun kalmayıp, sahibini sordu. "Bay Franklin şu anda
baskı odasında çok
meşgul," diye cevapladı tezgahtar. Ancak,
bir saatini amaçsızca kitapları çevirerek geçiren adam, onu
görmekte ısrar etti. Tezgahtarın çağrısına cevap olarak, Bay Franklin mağazanın arkasındaki
gazete şubesinden aceleyle dışarı çıktı.

"Bu kitap için alabileceğiniz en düşük fiyat nedir, efendim?" diye sordu rahat müşteri, cildi kaldırarak. "Bir dolar ve çeyrek,"
derhal cevap geldi. "Bir dolar ve çeyrek! Neden, memurunuz bana
az önce sadece bir dolar sordu." "Doğru," dedi Franklin, "ve
işimi bırakmaktansa
bir dolar almaya daha iyi param olabilirdi."

Bay Franklin'in ciddi olup olmadığından şüphe eden adam şakayla karışık, "Hadi, hadi, bana bu kitap için
en düşük fiyatı söyle." dedi. "Bir buçuk dolar," diye ciddi bir cevap geldi. "Bir buçuk dolar! Neden, az önce bir dolar ve çeyrek teklif ettin." "Evet, ve
şimdi bir buçuk dolardansa o zaman o fiyatı daha iyi alabilirdim."

Başka bir şey söylemeden, mahzun alıcı parayı
tezgahın üzerine koydu ve mağazadan ayrıldı. Sadece kendi zamanını
boşa harcayanın aptal olduğunu değil, aynı zamanda
başkalarının zamanını
boşa harcayanın da bir hırsız olduğunu öğrenmişti.

DÜKKAN ÇOCUĞUNDAN MİLYONERE

"Ama ben sadece on dokuz yaşındayım, Bay Riggs," ve konuşmacı, sanki ona işinde ortak olmasını istemesinin ciddiyetinden şüphe ediyormuş gibi, arkadaşının gözlerinin içine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ancak Bay Riggs şaka yapmıyordu ve George Peabody'nin şaşkın bakışlarıyla gülümseyerek karşılaştı ve şöyle cevap verdi: "Bu bir itiraz değil. Eğer benimle içeri girmeye ve emeğini sermayeme karşı koymaya istekliysen,
çok memnun olacağım."

Bu, dünyanın en büyük iki ulusunda iz bırakacak bir hayatın dönüm noktasıydı. Ve buna yol açan deneyimler nelerdi? Bunlar tamamen sıradandı ve bazı açılardan
bugün birçok taşralı çocuğun başına gelenlere benziyordu.

Çocuk on bir yaşındayken kendi geçimini sağlamak zorundaydı. O zamanlar (1806), memleketi Danvers, Massachusetts hırslılara pek az fırsat sunuyordu. Sunulan en iyi fırsatı kabul etti: köy bakkalında bir
mağaza çocuğu pozisyonu.

Dört yıl boyunca sadık bir şekilde çalıştı ve kendini
kültüre etmeye çalıştı.
Artık on beş yaşındaydı. Hırsı artıyordu.
Daha geniş bir alan aramalıydı. Bir yıl daha geçti ve sonra uzun zamandır beklenen açılış geldi.
Genç, sevinçle Massachusetts, Newburyport'taki kardeşinin mağazasına doğru yola çıktı. Burada daha iyi bir şansı olacağını hissetti. Ancak
köşede hayal kırıklığı ve felaket pusuda bekliyordu. Kısa bir süre sonra
yeni görevine başladıktan sonra, mağaza yerle bir edildi.

Bu arada, babası ölmüştü ve taptığı annesi her zamankinden daha fazla yardımına ihtiyaç duyuyordu. Parasız ve işsizdi, ama
morali bozulmamıştı, hemen başka bir iş aradı.
Memnuniyetle
amcasının Georgetown, D.C.'deki kuru gıda mağazasında çalışma teklifini kabul etti ve burada, iki yıl sonra, Bay Riggs'in iltifat teklifini yaptığı
zamanda buluyoruz.

Tüccarın ortak seçiminde etki, "çekim" veya mali düşüncelerin bir etkisi var mıydı? Hiçbir şey.
Genç adamın parası ve "çekimi" yoktu, karakterinin ona kazandırdıkları dışında.
Hoş kişiliği ona birçok arkadaş ve amcasına çok daha fazla ticaret kazandırmıştı.
İş yetenekleri ona
kıskanılacak bir ün kazandırmıştı. Sarah K. Bolton, "Onun nezaketi," diyor, "alışılmadıktı. Bir mal alıcısının duygularını asla incitmedi, onu asla gereksiz konuşmalarla
sınamadı, asla sabırsız görünmedi ve dakikasına kadar dakikti."

Bay Riggs'in ortağını seçerken hata yapmadığı, işinin hızlı
büyümesiyle kesin olarak kanıtlandı. Ortaklık kurulduktan yaklaşık bir yıl sonra, şirket Baltimore'a taşındı. İş Baltimore'da o kadar iyi gelişti ki, yedi yıl içinde ortaklar New York ve Philadelphia'da şubeler
kurdu. Sonunda Bay Riggs emekli olmaya karar verdi ve o zamanlar henüz otuz beş yaşında olan Peabody,
kendini işin başında buldu.

Birkaç kez ziyaret ettiği Londra artık onu cezbediyordu.
Bankacılık için büyük olanaklar sunuyordu. Oraya gitti,
finans okudu, bir bankacılık işi kurdu ve bundan sonra Londra'yı
kendi merkezi yaptı.

Zenginlik ona altın bir dere gibi akmaya başladı. Ancak, bunun için istikrarlı bir şekilde çalışmış olmasına rağmen, bu kişisel amaçlar için değildi. Hiç
evlenmedi ve sonuna kadar sade ve gösterişsiz bir şekilde yaşadı. Uzun yıllar süren sabırlı çalışma boyunca hayatını büyük bir amaç şekillendiriyordu. Her gün Tanrı'nın ona diğer insanlara yardım edebileceği araçlar vermesi için dua ediyordu. Duası taşan bir şekilde
cevaplanıyordu.

İş çıkarları onu hayatının ikinci yarısını Londra'da geçirmeye zorladı; ancak yokluğu sadece kendi ülkesine olan sevgisini derinleştirdi. Bu büyük servetin, Amerika Birleşik Devletleri'nin refahını ve prestijini ilerletmek için yapabileceği her şey, milyoner hayırsever tarafından yapıldı. Ancak her şeyden
önce, yoksul çocukların erişebileceği bir yere getirmeye çalıştı: kendisine mahrum bırakılan bir şey: okul eğitimi.

Ücretsiz kütüphanesi ve ücretsiz ders programıyla memleketindeki Peabody Enstitüsü; Baltimore Müzik Akademisi ve Sanat Galerisi; Yale Üniversitesi Doğa Tarihi Müzesi; Harvard Üniversitesi Arkeoloji ve Etnoloji Müzesi; Massachusetts, Salem'deki Peabody Bilim Akademisi, ülke genelindeki kütüphanelere ve diğer eğitim ve hayır kurumlarına her yıl yaptığı büyük bağışların yanı sıra, onun insanlığa olan
sevgisine tanıklık ediyor.

Ancak, tüm bunların ötesinde, Güney'deki özgürleştirilmiş kölelerin ve beyaz ırkın eşit derecede muhtaç yoksullarının eğitimi için üç milyon dolarlık Peabody fonunu kurmasıydı.

Daha önce Londra'daki yoksulların daha iyi barınması için eşit miktarda para ayrılmıştı.

Büyük şehrin gecekondu mahallelerindeki emekçiler için, pis, sağlıksız apartmanlarının yerini hava ve güneş ışığıyla ve tüm modern kolaylıklar ve konforlarla
donatılmış temiz, sağlıklı konutların aldığını gördüklerinde, bu neredeyse gerçekleşmesi için fazla iyi bir rüya gibi görünüyordu. Londra, cömert hayırseverine şehrin özgürlüğünü sundu; onuruna bronz bir heykel dikildi ve Kraliçe Victoria, ona unvanlar ve onurlar yüklemek isterken, ki o bunların hepsini saygıyla reddetti, onun eyleminin "tamamen benzersiz" olduğunu ilan etti. "Majestelerinin özel olarak yaptırdığı güzel bir minyatür portresi ve kendi eliyle yazılmış bir mektup, kabul edeceği tek hediyelerdi.

Büyük amacı muhteşem bir şekilde yerine getirilmişti. Hayatına fakir bir çocuk olarak başlayan kişi, eğitimin ilerlemesi ve fakirlerin çeşitli şekillerde yararına olmak üzere dokuz milyon dolar bağışlamıştı. Servetinin kalan dört milyon doları akrabaları arasında paylaştırıldı.

İngiltere onu kendi ülkesi kadar seviyor ve onurlandırıyordu; ve 4 Kasım 1869'da Londra'da öldüğünde, ona Westminster Abbey'deki ölümsüzleri arasında bir dinlenme yeri teklif etti. Ancak son dileği yerine getirildi ve memleketinde annesinin yanına defnedildi.

İnsanlığa bıraktığı miraslar, geçmişte olduğu gibi bugün de muhteşem işlerini yapıyor ve gelecekte de yapmaya devam edecekleri gibi, çok sayıda istekli ruhun Onun olmasa asla ulaşamayacakları yüksekliklere. Danvers'a armağanının adanması vesilesiyle söylediği bu sözler de, özgür Enstitüsü, kendilerinden en iyi şekilde yararlanmak ve onun gibi dünyaya en iyisini vermek isteyen tüm gençlere çağlar boyunca bir trompet çağrısı olarak hizmet edecektir: "Tanrı bana diğer ülkelerde servet peşinde koşarken değişmeyen ve sıra dışı bir başarı bahşetmiş olsa da," dedi, "kalbimde hala şu mütevazı meskeni çok, çok uzun yıllar önce terk eden mütevazı bir çocuğum. ... Sesimin duyulduğu yerde, erken fırsatları ve avantajları benimkinden çok daha büyük olmayan hiçbir genç yoktur; ve o zamandan beri aranızdaki en mütevazı çocuğun bile başaramayacağı hiçbir şeyi başaramadım. Unutmayın ki, gerçekten büyük olmak için, zenginlik ve önem kazanmanız gerekmez. Sarsılmaz ve 
sabit hakikat, korkusuz ve açık sözlü dürüstlük ve
değersiz bir söz veya eylemle
her zaman lekelenmemiş bir onur, bunların sahibini
dünyasal başarıdan veya refahtan daha büyük kılar. Bu nitelikler 
büyüklüğü oluşturur."

"YA RESİM YAPACAĞIM YA DA ÖLECEĞİM!"

FAKİR, EĞİTİM ALMAMIŞ BİR ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU NASIL SANATÇI OLDU

"Ya resim yapacağım ya da öleceğim!" Bu kadar kararlıydı fakir, arkadaşsız bir çocuk, uzak bir Ohio çiftliğinde, hırsı beslemekten çok
söndürmek için hesaplanmış bir çevrede. Amacının nasıl başarılacağını bilmiyordu,
çünkü deha asla ayrıntılarla sınırlanmaz. Tek bildiği bir
sanatçı
olacağıydı. Bu meseleyi halletti. Daha önce hiç bir sanat eseri görmemiş, bu konu hakkında bir şey okumamış veya duymamıştı. Konuşan tek şey ruhunun sesiydi ve "ruhun vurgusu her zaman doğrudur."

On bir yaşında yetim kalan çocuk, beş yıl boyunca amcasının çiftliğinde yılda on dolar gibi cömert bir meblağ karşılığında çalışmayı kabul etti, bu miktarın toplamını beş yılın sonunda alacaktı Yıllar. Küçük adam, çiftlik işleriyle birlikte cesurca mücadele etti, idealini bir an bile kaybetmedi,
ve kış boyunca çiftlikteki görevlerinden koparılan birkaç aylık okuldan mümkün olduğunca faydalandı.

Beş yıllık hizmetinin sonuna doğru büyük bir olay oldu.
Mahalleye Washington'dan bir sanatçı geldi, Bay Uhl,
tesadüfen sanat konusunda konuştuğunu duydu. Sözleri, gencin ruhundaki rüyayı yaşayan bir amaca dönüştürdü ve o zaman "ya resim yapacak ya da ölecek" ve Washington'a gidip Bay Uhl'un yanında çalışmaya karar verdi.

Çiftlikten serbest bırakıldığında, eski püskü küçük bir sandığa paketlenmiş kaba bir kıyafet ve cebinde birkaç dolarla Washington'a doğru yola çıktı. Aşırı gençliğin güveniyle ve büyük bir
dünyanın cehaletiyle, yaşamasını sağlayacak bir iş bulmayı ve aynı zamanda gerçek hayat
işini sürdürmek için boş zaman bulmayı umuyordu. Hemen Bay Uhl'u aradı ve o da büyük bir cömertlikle
ona ücretsiz ders vermeyi teklif etti.

Sonra, başvuranlarla
aşırı kalabalık olan büyük bir şehirde yorgun bir iş arayışı başladı. Genç adam, samimiyeti ve hevesiyle evden eve dolaşıp "sanat öğrenimi görmesini sağlayacak" her türlü işi istedi. Ama hepsi boşunaydı ve açlıktan kurtulmak için sonunda sokak döşemeleri için taş kıran bir günlük işçi pozisyonunu kabul etmek zorunda kaldı. Yine de günlük işi bitince resim öğrenimi görmeyi umuyordu!

Bay Uhl, o sıralarda Bayan Frances Hodgson Burnett'in oğullarının portrelerini çiziyordu. Bayan Burnett ile yaptığı sohbet sırasında, gencin verdiği kahramanca mücadeleden bahsetti. Yazarın kalbi bu acıklı hikayeden etkilendi. Hemen yüz dolarlık bir çek yazdı ve onu himayesindeki kişi için Bay Uhl'a uzattı. Bayan Burnett, tüm güzel ruhları belirleyen o nadir duygu hassasiyetiyle, mücadeleciyi kendisine teşekkür etme zorunluluğuyla utandırmak istemedi. "Bana yazmasına bile izin vermeyin," dedi Bay Uhl'a. "Ona sadece birkaç gün içinde Avrupa'ya yelken açacağımı ve bunun ona çok önemsediği şeyde çalışma şansı vermek olduğunu söyleyin. En azından ona bir başlangıç ​​sağlayacaktır."

Kalabalık şehrin nabız gibi atan hayatında o gece bir kalp umut ve mutlulukla
yüksekten atıyordu. Bir genç sabaha kadar uyanık kaldı, kendisine gelen iyi talihin anlamını kavrayamayacak kadar
minnettarlık ve şaşkınlık içindeydi. Onun hayırseveri kim olabilirdi?

Üç yıl sonra, Washington sanatçılarının yıllık sergisinde, Bayan
Burnett dikkat çekici derecede canlı bir portrenin önünde duruyordu. Sergiden sorumlu sanatçıya
şöyle dedi: "Bana çok güçlü görünüyor.
Gerçekçi bir benzerlik gibi görünüyor. Bunu kim yaptı?"

"Beğenmenize çok sevindim. Bunu sizin himayenizdeki Bayan
Burnett çizdi."

"Benim himayem! Benim himayem! Kimi kastediyorsun?"

"Neden, üç yıl önce umutsuzluktan kurtardığın genç adam. Genç W----'yi hatırlamıyor musun?"

"W----?" diye sordu Bayan Burnett.

"Bay Uhl'un sana anlattığı hikayenin genç adamı."

Bayan Burnett daha sonra portrenin satılık olup olmadığını sordu. Resmin bir sipariş olduğu ve satılık olmadığı söylendiğinde, Bay W----'nin sergide başka bir şeyi olup olmadığını sordu. Bay W----'nin eserlerinden biri olarak gösterilen, sarıklı bir başın çarpıcı bir resmine götürüldü.

"Bunun için ne kadar istiyor?"

"Yüz elli dolar."

"Üzerine 'satıldı' yaz ve Bay W---- geldiğinde arkadaşının resmini satın aldığını söyle," dedi Bayan Burnett.

Bayan Burnett evine döndüğünde bir çek yazdı ve bunu genç ressama yazdığı bir mektuba ekledi. Bu, Avrupa'dan döndüğünü yeni duymuş olan himayesindeki bir mektupla aynı anda postalandı. Mektubunda, az önce satın aldığı resmi, minnettarlığının hafif bir ifadesi olarak kabul etmesini rica ediyordu. Sarıklı baş şimdi Bayan Burnett'in Washington'daki evinin salonunu süslüyor.

"Bugün bile anlayamıyorum," diyor Bay W----. "Bayan Burnett hakkında hiçbir şey bilmiyordum, o da benim hakkımda. Neden yaptı bunu? Tek bildiğim, o yüz doların o zamanlar benim için şu anki elli bin altından daha değerli olduğuydu. Bir yıl boyunca bununla yaşadım ve beni ayağa kaldırdı."

Bay W---- başarılı bir sanatçı, artık kendi ülkesinde ve İngiltere'de çalışmalarının gücü ve vaadi nedeniyle olumlu bir şekilde tanınıyor.

KANDA KONUŞAN ÇAĞRI

Doğa, küçük Tommy Edwards'ın yuvarlak bir delik için ölçüsünü aldı, ancak
anne-babası, öğretmenleri ve çocukluğunu geçirdiği herkes, Tommy'nin kesinlikle kare bir delik için tasarlandığını kafalarına soktular.
Bu yüzden, dünyadaki en iyi niyetlerle -ama ah, ne kadar da acınası bir
cehalet!- zavallı küçük adama işkence ettiler ve onu, her şeyi bilen Anne'nin onun için tasarladığı kalıp yerine kendi kalıplarına uydurmaya çalışarak
hayatı boyunca sakat bıraktılar.

Doğa Ana, Tommy'yi ormanlara ve tarlalara gitmeye, derelerde yürümeye ve oraya yerleştirdiği tüm canlılarla arkadaş olmaya çağırdı: kurbağa yavruları, böcekler, kurbağalar, yengeçler, fareler, sıçanlar, örümcekler, böcekler, -hayat olan her şey. Küçük çocuk gönüllü olarak, sevgiyle itaat etti, ancak yalnızca gezilerinde topladığı değerli hazineleri mutfağına saldığında iyi Anne Edwards tarafından kırbaçlanıp azarlandı.

Fareler, sıçanlar, kurbağalar, böcekler ve her türlü
ürpertici şeyin temiz mutfak zeminine
serpiştirilmesi kışkırtıcıydı. Ancak
yazık olan şey, Bayan Edwards'ın oğlunu anlamaması ve
onun yaramazlık eğilimine karşı tek çarenin
kırbaçlama olduğunu düşünmesiydi. Böylece Tommy kırbaçlandı ve azarlandı, azarlandı ve kırbaçlandı,
ancak bu, onun Doğa'ya olan sevgisini en ufak bir şekilde azaltmadı.

Umutsuzluğa kapılan annesi bir plan düşündü.
Çocuğu esir alacak ve bunun onu evcilleştirip evcilleştirmeyeceğini görecekti. Kalın bir iple
onu bacağından bir masaya bağladı ve tek başına bir odaya kapattı. Ancak
kapı kapanır kapanmaz kendini ve masayı
şömineye sürükledi ve kendini ve evi
ateşe verme riskine
girerek, onu bağlayan ipi yaktı ve yeni örnekler toplamak için
ormana kaçtı.

Ve yine de ailesi anlamadı. Ancak onu okula göndermenin zamanı gelmişti. Okul müdürünün onun için ne yapacağını göreceklerdi.
Ancak okul müdürü de ebeveynleri kadar kördü ve Tommy'nin sonu, bir sabah, okul dua ederken, bir karga
başını cebinden çıkarıp gaklamaya başladığında mühürlendi.

Bir sonraki öğretmeni yanlış anladı, onu kırbaçladı ve bir gün okulda neredeyse her çocuk bacağında kıvrılan ve kanını emmeye çalışan bir at sülüğü bulana kadar ona katlandı. Bu, ikinci okul deneyiminin sonu oldu.

Üçüncü bir deneme verildi, ancak öncekinden daha iyi bir sonuç alınamadı.
Her şey her zamanki gibi devam etti, ta ki başka bir çocuğun
sırasında bir kırkayak bulunana kadar. Tommy bu durumda davetsiz misafir hakkında hiçbir şey bilmese de suçlu bulundu, kırbaçlandı ve eve gönderildi, "Git ve babana seni bir savaş gemisine bindirmesini söyle, çünkü senin gibi geri alınamazlar için en iyi okul orasıdır." mesajıyla.

Okul hayatı böylece sona erdi, bir kunduracının yanına çırak olarak girdi ve
o zamandan beri geçimini tezgahta sağladı. Ancak her boş anını
kendisi için yiyecek ve içecek, hayatın kendisi olan işe ayırdı.

Çocukluğundan beri topladığı kuşlar, hayvanlar ve böcekler hakkındaki ayrıntılı ve bol bilgiyi sınıflandırmasını sağlamak için, büyük emek ve sabırla okumayı ve yazmayı öğrendi. Daha sonra, eğitim eksikliğinin onu nasıl engellediğini fark ederek, daha iyi bir şekilde çalışabilmesini sağlayacak araçları güvence altına almaya çalıştı ve çok sayıda değerli örneği yirmi sterline sattı. Doğa bilimci olarak iş bulmaya çalıştı ve
kötü okuma ve yazma becerisi olmasa başarılı olabilirdi.

Zavallı küçük İskoç çocuğu! Ebeveynleri veya öğretmenleri onu anlasaydı,
Agassiz kadar büyük bir doğa bilimci olabilirdi ve hayatı
cüce ve sakat olmak yerine kendisi için bir sevinç ve dünya için hesaplanamaz bir fayda olurdu.

WASHINGTON'IN GENÇLİK KAHRAMANLIĞI

"Kesinlik isteyen
tökezleyenler tarafından hiçbir büyük iş yapılmaz."

"Tanrı sana bir ödül verecek," diye ciddi bir şekilde konuştu minnettar anne, hayatını kurtarmak için
riske attığı
çocuğu cesur gencin kollarından alırken. Dudakları kehanet ruhuyla
dokunmuş gibi devam etti, "Bugünkü işin karşılığında senin için büyük şeyler yapacak ve benimkinden başka binlercesinin
kutsaması sana eşlik edecek."

George Washington'un kulağı her zaman sıkıntı çığlığına açıktı; onun
sempatisi ve yardımı her zaman ihtiyaç duyanların hizmetindeydi. 1750 baharında sakin, güneşli bir günde, Virginia'daki bir ormanda diğer
araştırmacılarla birlikte yemek yiyordu. Birdenbire ormanın sessizliği
bir kadının tiz çığlığıyla sarsıldı. Washington hemen
ayağa fırladı ve kadının yardımına koştu. "Oğlum, oğlum, -ah, zavallı oğlum boğuluyor ve beni
bırakmayacaklar," diye bağırdı çılgına dönmüş anne, onu akıntıya atlamaktan alıkoyan
ellerden kaçmaya çalışırken. "Ah,
efendim!" diye yalvardı, on sekiz yaşındaki erkeksi genci gördüğünde,
onun varlığı bile o zaman bile güven veriyordu; "Ah,
efendim, kesinlikle
benim için bir şeyler yapacaksın!"

Washington bir anlığına kayaları ve dönen akıntıları kapsamlı bir şekilde
ölçtü ve sonra ceketini çıkarıp, boğulan
çocuğu gördüğü
kükreyen akıntılara daldı. Güçlü yüreği ve sabit elleriyle, her an onu yutmakla veya
parçalamakla tehdit eden kaynayan su kütlesine karşı mücadele etti.

Akıntının gücü onu geri ittiğinde, çocuğun elbisesini üç kez yakalamayı neredeyse başarmıştı. Sonra kendini
son bir çaba için topladı. Çocuk ondan sonsuza dek kaçıp
aşağıdaki girdaba düşmek üzereyken, onu
kavradı. Kıyıdaki seyirciler dehşet içinde haykırdılar.
İkisini de kaybettikleri için vazgeçtiler. Fakat Washington büyülü bir hayat yaşıyor gibiydi ve
korku çığlığı, çocuğu hala tutarak
suların girdabından daha aşağılara çıktığında sevinç çığlığına dönüştü.

Kıyıda alçak bir yere doğru yola çıkarak, birkaç dakika içinde
yüküyle kıyıya ulaştı. Sonra, kahramanlığına tanıklık edenlerin alkışları ve aşırı sevinçli annenin duaları arasında, Washington bilinçsiz ama hala yaşayan çocuğu
kollarına koydu.

BİR İNEK BAŞKENTİ

Bir inek! Şimdi, dünyadaki her şeyden önce; üniversiteye gitmek isteyen hırslı bir çocuk için bir inek ne işe yarardı? Yine de bir inek, başka bir şey değil,
sermayesi, babasının yönettiği yaşamdan farklı bir yaşam türüne çağrı
duyan
hevesli bir çiftçi çocuğunun tüm ticari malıydı.

Henüz ergenlik çağında olan bu genç, babası ve annesinin yanında,
dünyadaki her şeyden daha çok bir kitabı severdi ve en büyük
hırsı üniversiteye gitmek, bir "alim" olmaktı. İster sabanla gitsin, ister Temmuz güneşinin altında saman savursun, ister odun kessin, kanı egzersizin ve keskin Aralık rüzgarının birleşik etkisiyle karıncalanırken, düşünceleri hep şu soruna takılıp kalırdı:
"Üniversiteye nasıl gidebilirim?"

Ebeveynleri fakirdi ve çiftlikte onlarla birlikte çalıştığı sürece ona rahat bir destek sağlayabilseler de, onu üniversiteye gönderecek paraları yoktu. Ancak ona herhangi bir maddi yardımda bulunamazlarsa bile, ona tüm sempatilerini gösterirlerdi ve bu da kararlılığının
ateşini hararetle yakmaya devam ederdi.

Zihin ile ruhsal başarı güçleri arasında, karmaşık bir sorun üzerinde uzun süre düşünmeyi, onu çözmek için bir yöntem önerilmeden imkansız kılan ince bir iletişim vardır. Bu yüzden, bir akşam inekleri sağılmak üzere eve götürürken, olası öğrencinin aklından şu düşünce geçti: "Başka bir sermayem yoksa, neden bir ineğim olmasın? Bununla bir şeyler yapabilirim, eminim ve üniversiteye gitmeliyim, ne olursa olsun." Cesaret, savaşın yarısından fazlasıdır. Karar ve Enerji, kaptanlarıdır ve bu üçü birleştiğinde, zafer kesindir. Üniversiteye gitme sorunu zaten yarıdan fazla çözülmüştü.

Genç çiftçimiz, düşüncesinin soğumasına izin vermedi. Hemen
babasına koşarak, "Bana bir inek verirsen, senin izninle, dışarı çıkıp dünyada kendim için neler yapabileceğime bakmakta kendimi özgür hissedeceğim." dedi. Baba, kendisine pratik görünen teklifi kabul ederek, içtenlikle şöyle cevap verdi: "Oğlum, sahip olduğum
en iyi sağmal ineğe sahip olacaksın."

Ebeveynlerinin duaları ve kutsamalarının ardından genç, ineğini önünde sürerek evden yola çıktı, varış noktası yetmiş beş ila yüz mil uzaklıktaki belli bir akademiydi. Çok geçmeden, "Cennet, kendine yardım edenlere yardım eder" şeklindeki eski atasözünün gerçeğini deneyimledi. İlk günlük yolculuğunun sonunda, kendisi için bir gecelik konaklama yeri ve ineği için süt karşılığında konaklama yeri aradığında, beklenmedik bir nezaketle karşılaştı. Başvurduğu iyi insanlar, ondan hiçbir şey almayı reddetmekle kalmadı,
sütüyle birlikte yiyeceği ekmek ve ineğine, yiyebileceği kadar samanla birlikte yatabileceği rahat bir ahır verdi.

Yolculuğunun tamamı boyunca, temas kurduğu herkesin elinden eşit bir nezaket ve anlayışla karşılaştı;
ve akademiye ulaştığında, müdür ve karısı onun açık sözlü, mütevazı ama kendine güvenen tavrından o kadar memnun kaldılar ki,
hemen kendisini ve ineğini aileye dahil ettiler. O, yönetim kurulu için çalıştı ve inek, genel iyilik için isteksizce süt verdi.

Zamanı gelince, genç akademiden onur derecesiyle mezun oldu. O
sonra üniversiteye girmeye hazırdı, ama parası yoktu. Akademinin iyi kalpli müdürü ve karısı yine yardımına geldi ve
ineğini satın alarak onu bu zorluktan kurtardılar. Böylece elde ettiği para bir sonraki adımı atmasını sağladı. İyi
arkadaşlarına veda etti ve aynı yıl üniversiteye girdi. Dört yıl boyunca sürekli olarak el ve beyinle çalıştı.
Çok çalışmasına rağmen mutlu yıllardı ve bu yılların sonunda azimli öğrenci, klasik
derecesinin yanı sıra birçok yeni arkadaş ve iyi dilekçi kazanmıştı.
Bir sonraki adımı başka bir kurumda teoloji dersi almaktı.
Dersleri bitirdiğinde, dürüst hırsın onu ilk önce ineğiyle birlikte götürdüğü akademinin müdürü olarak çağrıldı.

Yıllar sonra, bilgili bir İbranice profesörü ve akademik bir "Yorum"un yazarı, üniversiteye bir inekle başlayan basit bir köylü olarak kendi deneyimlerinin hikayesini anlatarak birçok mücadeleci genci neşelendirdi ve cesaretlendirdi.

Bu hikaye ilk olarak yazara merhum Frances E.
Willard tarafından anlatıldı ve hikayenin doğruluğuna kefil oldu.

"MUTLAKA" DİYEN ÇOCUK

Bazı genç okuyucularımın büyükbabalarının ve büyükannelerinin
hatırlayabileceğinden çok daha eski bir tarihte, Massachusetts'teki tarihi bir kasabada, oyuncakları veya oyunları veya herhangi bir oyunu oynamaktan daha çok kitapları ve çalışmayı seven cesur bir çocuk yaşıyordu.
Kalbinin en büyük arzusu, daha şanslı erkek ve kızlar gibi her gün okula gidebilmekti, böylece büyüyüp bir adam olduğunda iyi eğitimli ve dünyada büyük işler başarabilecek durumda olabilirdi. Ancak evde yardımına ihtiyaç vardı ve genç olmasına rağmen, o zamanlar özveri ve görev bilincini öğrenmeye başladı. Sekiz yaşında küçük bir çocuğun okula gitmeyi bırakıp bir çiftlikte çalışmaya başlaması zordu, değil mi? Onun yaşındaki birçok genç, kendilerine bir oyuncak veya hikaye kitabı veya kalplerini koydukları başka bir şeye sahip olmalarına izin verilmediğinde çok kötü muamele gördüklerini düşünüyor; ve daha büyük erkek ve kız çocukları da, kaprisleri tatmin edilmediğinde surat asmaya ve somurtmaya meyillidir. Ancak Theodore'un ebeveynleri çok fakirdi ve onun okula gitme özlemini bile karşılayamıyorlardı. Büyük bir adam olma hayallerinden vazgeçti mi? Hiç vazgeçmedi. Ağlamadı veya şikayet etmedi, ancak erkekçe "babasına yardım etmek için" elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi ve sonra, "kış geldiğinde", "tekrar okula gidebileceğim" diye düşündü. Küçük adam, hüzünlü bakışları sık sık okul binasına doğru dönse de, güzel bahar gelgitinde cesurca çalıştı. Ama kararlı bir şekilde işine yöneldi ve eğitimli olacağına dair kararlılığını
yeniledi. İlkbahar yaza doğru derinleştikçe, çiftlikteki iş
daha da zorlaştı, ancak Theodore her mevsimin uçuşunun
kışa daha da yaklaşmasından memnundu. Sonunda sonbahar kaybolmuştu; ilkbahar ve yaz emeğinin meyveleri toplanmıştı; çocuk tekrar sevdiği derslerine gitmekte özgürdü. Ve oh, köy okulunda emrinde olan birkaç kitapla nasıl da eğleniyordu! Sabahtan sabaha tarlaların üzerinden nasıl da hevesle yürüyordu, sınıfında her zaman birinci
sırada olduğu okul binasına! Sert rüzgarlar ve şiddetli kar fırtınaları, ateşli öğrenci için hiç korkutucu değildi. Tek üzüntüsü, kışın çok kısa olması ve düzenli çalışmanın mutluluğuyla dolu günlerin çok
çabuk geçmesiydi. Fakat iyi kalpli okul müdürü ona kitaplar ödünç verdi, böylece,
bahar tekrar geldiğinde ve çocuk işe geri dönmek zorunda kaldığında,
o da dinlenmek için arada sırada kitaplara bakabilirdi. Sabırla ilerlerken, sabanını engebeli toprakta sürerken, kısa kış mevsiminde öğrendiği dersleri tekrarladı ve akşam yemeğinden sonra, diğerleri işlerinden bir süre dinlenirken, Theodore ödünç aldığı kitaplardan birinin sayfalarını hevesle çevirdi ve derin yudumlarla zevk ve bilgi aldı. Yaz sabahlarının erken saatlerinde, normal işler başlamadan önce ve akşam geç saatlerde, günün görevleri tamamlandığında, değerli ciltlerini baştan sona öğrenene kadar tekrar tekrar okudu. Sonra bir zorlukla karşılaştı. Latince çalışmaya başlamıştı, ancak sözlük olmadan geçinmenin imkansız olduğunu gördü. "Ne yapacağım?" diye düşündü; "Latince sözlük ödünç alabileceğim kimse yok ve babamdan bana bir tane almasını isteyemem, çünkü bunu karşılayamaz. Ama SAHİP OLMALIYIM." Bu "zorunluluk" soruyu çözdü. Üç çeyrek asır önce, kitapçılar azdı ve kitaplar çok pahalıydı.
Kütüphanelere ve okuma odalarına ücretsiz erişimi olan ve
bazen birkaç sent karşılığında büyük yazarların en iyi eserlerini satın alabilen erkek ve kızlar,
küçük çiftçi çocuğunun istediği kitabı almaya çalışırken karşılaştığı zorlukları hayal bile edemezler.

Sözlüğü aldı mı? Ah, evet. "Mutlaka almalıyım" dediğini hatırlarsınız.
Bunu satın almak için parayı nasıl bulabileceğini düşünüp durduktan sonra,
aklına parlak bir fikir geldi.
Çiftliğin etrafındaki tarlalardaki çalılar, olgun yaban mersinlerini toplayacak birini bekliyor gibiydi.
"Neden," diye düşündü, "sözlüğümü satın alacak kadarını toplayıp satamıyorum?" Ertesi sabah, çiftlik evindeki başka hiç kimse uyanmadan önce, Theodore çalıların arasında hızla hareket ediyordu, yorulmak bilmeyen parmaklarıyla, her biri gözünde bir peninin
bazılarınız için olduğundan daha değerli olan parlak meyveleri
topluyordu,
topluyordu, topluyordu.

Sonunda, birkaç sepet olgun meyveyi toplayıp sattıktan sonra,
çok istediği sözlüğü satın alabilecek kadar parası oldu. Ah, kendi parasıyla satın aldığı bir kitaba sahip olmak ne büyük bir mutluluktu!
Çocuğu nasıl da heyecanlandırdı ve hırsını yenilenmiş çabalara yöneltti! "Aferin, oğlum! Ama Theodore, seni orada tutmaya gücüm yetmez."

"Pekala, baba," diye cevapladı genç, "ama orada çalışmayacağım;
Evde ara sıra çalışacağım ve böylece bana bir diploma verecek olan son sınava kendimi hazırlayacağım."

Theodore Boston'dan yeni dönmüştü ve babasına sabah istediği tatili nasıl geçirdiğini anlatıyordu. Ağustos gününün yoğun sıcağı bastırmadan Boston'a varmak için çiftlikten erken yola çıktı, Lexington'daki evi ile Harvard Koleji arasındaki on mili neşeyle yürüdü ve burada kendini kabul adayı olarak sundu; ve sınavlar bittiğinde Theodore başarılı öğrenciler listesinde isminin duyurulduğunu duymanın sevincini yaşadı. Genç, sekiz yaşındaki çocuğun belirsizce gördüğü hedefe ulaşmıştı. Ve şimdi, eğer
bir taşra okulunda iki yıl üniversitede okumak için para kazanmak için nasıl çalıştığını ve ders verdiğini ve genç adamın
Amerika'nın en seçkin vaizlerinden biri haline nasıl geldiğini öğrenmek istiyorsanız, bu küçük hikayenin kahramanı Theodore Parker'ın
tam biyografisini okumalısınız.

GİZLİ HAZİNE

Uzun, uzun zaman önce, karanlık geçmişte, Ali Hafed Hinduların kadim topraklarında, İndus Nehri'nin kıyılarında yaşıyordu. Meyve ve çiçek bahçelerinin ortasındaki güzel
kulübesi, üzerinde durduğu dağ yamacından asil nehrin
geniş alanına bakıyordu. Zengin çayırlar, dalgalanan tahıl tarlaları ve otlaklarda otlayan sürüler ve sürüler, Ali Hafed'in tutumluluğuna ve refahına tanıklık ediyordu. Güzel bir eşin ve neşeli oğlanlardan ve kızlardan oluşan geniş bir ailenin sevgisi, evini dünyevi bir cennete dönüştürdü. Sağlıklı, zengin, mutlu, sevgi ve dostlukla zengin, mutluluk
kadehi taşacak kadar dolu görünüyordu.

Gördüğümüz gibi, iyi Ali Hafed mutlu ve memnundu, bir akşam İndus kıyılarında seyahat eden bilgili bir Buda rahibi, tüm yolcuların misafirperverce karşılandığı ve onur konuğu olarak ağırlandığı evinde dinlenmek ve serinlemek için durdu.

Akşam yemeğinden sonra, çiftçi ve ailesi, rahip aralarındayken, şöminenin etrafında toplandılar, sonbaharın soğuk dağ havası
ateşi arzu edilir hale getiriyordu. Buda'nın öğrencisi, nazik ev sahiplerini çeşitli efsaneler ve mitlerle ve en son olarak da yaratılış hikayesiyle eğlendirdi.

Şaşkın dinleyicilerine, başlangıçta üzerinde yaşadıkları katı toprağın aslında hiç de katı olmadığını, sadece bir sis kümesi olduğunu anlattı. "Büyük Ruh," dedi, "parmağını sis kümesine soktu ve
ortasında bir daireyi yavaşça tarif etmeye başladı, sis parmağının etrafında o kadar hızlı dönene kadar
hızını giderek artırdı ki
parlayan bir ateş topuna dönüştü. Sonra Yaratıcı
Ruh ateşli topu elinden fırlattı ve
evrenin içinden geçerek diğer sis kümelerini yaktı ve
onları büyük seller halinde düşen ve muazzam topun yüzeyini
soğutan yağmura
yoğunlaştırdı. Daha sonra içeriden soğumuş dış kabuktan fışkıran alevler, tepeleri ve sıradağları
yükseltti ve güzel bereketli vadiler oluşturdu. Bu ateşli çalkantıyı
takip eden yağmur selinde, çok hızlı soğuyan madde granit oluşturdu,
daha yavaş soğuyan madde bakır oldu, derece olarak bir sonraki soğuyan madde gümüşe
dönüştü ve sonuncusu altına dönüştü. Ancak en güzel madde olan elmas, ilk ışınlar tarafından
oluşturuldu
Güneş ışığının yeryüzünde yoğunlaşması.

"Başparmağım büyüklüğünde bir damla güneş ışığı," dedi rahip elini kaldırarak, "altın madenlerinden daha değerlidir. Böyle bir damlayla," diye devam etti Ali Hafed'e dönerek, "seninki gibi birçok çiftlik satın alabilirsin;
bir avuçla bir eyalet satın alabilirsin ve bir elmas madeniyle
bütün bir krallık satın alabilirsin."

Topluluk gece için ayrıldı ve Ali Hafed yatağa gitti, ama uyumak için değil. Bütün gece boyunca bir yandan bir yana huzursuzca dönüp durdu, düşünerek,
planlayarak, nasıl elmas elde edebileceğini düşündü.
Hoşnutsuzluk
iblisi ruhuna girmişti ve sahip olduğu bolluk ve nimetler
kötü niyetli bir
sihirle
tamamen yok olmuş gibiydi. Karısı ve çocukları onu eskisi gibi sevmelerine

rağmen; Çiftliği, meyve bahçeleri, sürüleri ve hayvan sürüleri her zamanki kadar
gerçek ve müreffeh olmasına rağmen, rahibin kulaklarında çınlayan son sözleri, onun memnuniyetini belirsiz özlemlere dönüştürdü ve onu şimdiye kadar mutlu eden her şeye karşı kör etti.

Ertesi sabah şafaktan önce, çiftçi amacına ulaşmış bir şekilde hareketlendi.
Rahibi uyandırarak, ona bir elmas madenine
gösterip yönlendiremeyeceğini hevesle sordu.

"Bir elmas madenine!" diye yankıladı şaşkın rahip. "Zaten minnettar olacak çok şeye sahip olan sen, elmaslarla ne istiyorsun?"

"Zengin olmak ve çocuklarımın tahtlara oturmasını istiyorum."

"O zaman yapman gereken tek şey," dedi Budist, "gidip onları bulana kadar aramak."

"Ama nereye gideceğim?" diye sordu tutkulu adam.

"Herhangi bir yere git," belirsiz bir cevaptı; "kuzeye, güneye, doğuya veya batıya, her yere."

"Ama yeri nasıl bileceğim?" diye sordu çiftçi.

"Yüksek dağ sıraları arasında beyaz kumların üzerinden akan bir nehir bulduğunda, bu beyaz kumlarda elmaslar bulacaksın. Keşfedilmeyi bekleyen birçok
bu tür nehir ve birçok elmas madeni var. Tek yapman gereken yola koyulmak ve bir yere gitmek--" ve elini salladı--"uzaklaş, uzaklaş!"

Ali Hafed'in kafası tamamen karışmıştı. "Artık," diye düşündü,
"sadece geçim için her gün çalışıp didinerek sefil bir çiftlikte kalmayacağım,
elmas tarlaları -anlatılmaz zenginlik-
arayacak kadar cesur olan
biri
elmas sahibi olabilirken."

Çiftliğini değerinin yarısından daha azına sattı. Sonra, genç ailesini bir komşusunun bakımına verdikten sonra, yolculuğuna koyuldu.

Yüksek umutlarla ve uzaklarda onu çağıran arzulanan elmas madenleriyle, Ali Hafed gezintilerine başladı. İlk birkaç hafta boyunca
ruhu sönmedi, ayakları da yorulmadı. Devam etti, yürüdü ve sonunda Arabistan'ın sınırlarının ötesindeki Ay Dağları'na ulaştı. Haftalar aylara dönüştü ve gezgin sık sık bir zamanlar mutlu olduğu
yuvasına doğru pişmanlıkla baktı. Hala beyaz kumların üzerinde parlayan suların parıltısı gözlerini karşılamadı. Ama o, Mısır'a, Filistin'e ve diğer doğu topraklarına doğru yola devam etti, her zaman
bulmayı umduğu hazineyi arıyordu. Sonunda, yıllarca süren sonuçsuz aramalardan sonra, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru
dolaştıktan sonra,
umut onu terk etti. Tüm parası tükenmişti. Açlıktan ölüyordu ve neredeyse
çıplaktı ve onu hayatı değerli kılan her şeyden
uzaklaştıran elmaslar neredeydi? Zavallı Ali Hafed bunu hiç öğrenemedi. Yol kenarında öldü, evde kalsaydı mutluluğu ve hayatını feda ettiği servetin kendisinin olabileceğini asla hayal bile edemedi.

"İşte bir elmas! İşte bir elmas! Ali Hafed geri mi döndü?" diye bağırdı heyecanlı bir ses.

Konuşmacı, eski tanıdığımız Budist rahipten başkası değildi,
yıllar önce zavallı Ali Hafed'e dünyanın nasıl yapıldığını ve elmasların nerede bulunacağını anlattığı aynı odada duruyordu.

"Hayır, Ali Hafed geri dönmedi," diye sessizce cevapladı halefi.
"Elinde tuttuğun da bir elmas değil; o sadece bahçemden topladığım
güzel siyah bir çakıl taşı."

"Sana söylüyorum," dedi rahip heyecanla, "bu gerçek bir elmas. Bir
elmas gördüğümde tanırım. Bana nasıl ve nerede bulduğunu söyle?"

"Bir gün," diye cevapladı çiftçi yavaşça, "devemi içmek için bahçeye götürdükten sonra, burnunu suya soktuğunda, berrak derenin dibindeki beyaz kumdan gelen bir ışık parıltısı fark ettim. Eğilerek, şu anda tuttuğun siyah çakıl taşını aldım,
oraya ışığın o kadar parlak bir şekilde parladığı
ortadaki o kristal gözün rehberliğinde."

"Aman, ey basit adam," diye haykırdı rahip, "bu sıradan bir taş değil,
en saf suyun bir mücevheri. Gel, bana nerede bulduğunu göster."

Çiftçinin "çakıl"ı bulduğu noktaya birlikte uçtular ve beyaz kumları hevesli parmaklarla çevirerek, büyük bir memnuniyetle, ilkinden daha değerli ve güzel başka taşlar buldular. Sonra aramalarını genişlettiler ve Doğu hikayesinin dediği gibi, "eski çiftliğin her kürek dolusu, dönüm dönüm elendi, imparatorların ve moğolların taçlarını süslemek için mücevherler ortaya çıktı." 

ASLANI AŞK EVCİLLEŞTİRDİ 

Arkadaş listemde yer almazdım,
(Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olmasına rağmen,
Ancak duyarlılıktan yoksun),
Gereksiz yere bir solucana ayak basan adam.
COWPER. "Nero!" Ezilmiş, şaşkın, kör ve Samson gibi gücünden yoksun, kafeste yatan ormanın büyük, esmer hükümdarıydı. Meraklı kalabalığın oradan oraya geçmesine aldırmadan, etrafında olup biten her şeye karşı hem sağır hem de kör görünüyordu. Belki de
ormanı hayal ediyordu. Belki de bir kez daha doğal gücüyle vahşi doğada dolaşmak istiyordu. Belki de esaret altında bile mutlu bir geçmişin anıları onu harekete geçirdi. Belki de--Ama bu ne? Rüyalarının ruhunda ne gibi bir değişiklik oldu? Kimse ona dokunmadı. Görünüşe göre, onu
uyandıracak hiçbir şey olmadı. Sadece yumuşak, okşayan, sevgi dolu bir kadın sesi "Nero" adını söyledi. Ama seste
sihir vardı. Bir anda devasa hayvan ayağa kalktı. Duygularla titreyerek, sesin geldiği kafesin kenarına koştu ve kendini öyle bir şiddetle parmaklıklara fırlattı ki yarı sersemlemiş bir şekilde geriye düştü. Düşerken, daha mutlu günlerde sevdiği ve uzun zamandır kayıp olan metresini karşılamaya alışkın olduğu o tuhaf karşılama notasını söyledi.

Dilsiz arkadaşının bağlılığından etkilenen Rosa Bonheur -çünkü konuşan oydu- yıllar önce evcilleştirilemez olduğunu ilan eden bir bakıcıdan satın aldığı sadık hayvanı esaretten kurtardı.

"Vahşi hayvanların sevgisini kazanmak için," dedi yüce gönüllü ressam, "onları sevmelisiniz" ve sevgiyle, aslan evcilleştiricilerinin bile umutsuz olarak nitelendirdiği vahşi hayvanı alt etmişti.

İki yıl boyunca seyahat etmeye hazırlanırken, evcil hayvanını yanında götürmesi imkansız olduğundan, Mademoiselle Bonheur onu Paris'teki Jardin des Plantes'a sattı ve döndüğünde onu tamamen kör halde buldu, bunun nedeninin de hizmetçinin kötü muamelesi olduğu söyleniyordu.

Zavallı Nero'nun durumu karşısında aşırı derecede üzülen kadın, onu şatosuna
gönderdi ve orada onun rahatı için her şey yapılmıştı. Sanatçı, genellikle boş zamanlarında, resim
kıyafetini bir kenara koyduğunda, onu stüdyosuna
götürürdü ve orada, sanki bir kedi yavrusuymuş gibi, kocaman yaratıkla oynar ve onu okşardı. Ve orada, sonunda, mutlu bir şekilde öldü, kocaman pençeleri onu çok seven metresine şefkatle yapışmıştı, kör gözleri sonuna kadar ona dönmüştü, sanki onu bir daha
terk etmemesi için yalvarıyordu.

"ZİRVEDE YETERİNCE YER VAR"

Bu sözler yıllar önce zirveye ulaşmak için çalışmaktan ve irade göstermekten başka yolu olmayan bir genç tarafından söylenmişti. O zamandan beri hırsı enerji ve kendini en iyi şekilde kullanma kararlılığıyla desteklenen her yoksul çocuğun sloganı haline geldi.

Daniel Webster'ın ilk kez "Zirvede yeterince yer var" dediği gün, hayatındaki dönüm noktasını işaret ediyordu. O zamanlar yeteneklerini en iyi şekilde kullanma hırsıyla canlanmasaydı, sonsuza dek karanlıkta kalabilirdi.

Babası ve diğer arkadaşları ona New Hampshire, Hillsborough County'deki Ortak Dilekçe Mahkemesi Katibi pozisyonunu sağlamışlardı.
Daniel, Boston'da seçkin bir avukat olan Bay Christopher Gore'un ofisinde hukuk okuyordu ve baroya kabul edilmeye hazırdı. Kendisine teklif edilen pozisyon yılda bin beş yüz dolar değerindeydi. Bu, mücadele eden öğrenci için bir servet gibi görünüyordu. İyi haberi duyduğu günden sonraki
tüm gece uyanık kaldı,
babası ve annesi, kardeşi Ezekiel ve kız kardeşleri için neler yapacağını planladı. Ertesi sabah, Bay Gore'a iyi talihini anlatmak için
aceleyle ofise gitti.

"Eh, genç dostum," dedi avukat, Daniel hikayesini anlattığında, "beyler sana karşı çok nazik davrandılar; buna sevindim.
Onlara bunun için teşekkür etmelisin. Elbette hemen yazacaksın."

Webster, hemen New Hampshire'a gitmesi gerektiğinden,
yazmaya değmeyeceğini açıkladı. İyi
arkadaşlarına şahsen teşekkür edebilirdi.

"Neden," dedi Bay Gore büyük bir şaşkınlıkla, "Bunu kabul etmek istemiyorsun, kesinlikle!" dedi.

Genç adamın yüksek morali, büyüğünün tavırları yüzünden hemen söndü.
"Bunu kabul etmeme fikri bile beni o kadar şaşırttı ki,
kendimi saklayabileceğim herhangi bir delik bulduğum için mutlu olurdum."

"Pekala," dedi Bay Gore, sözlerinin yarattığı hayal kırıklığını görerek, "kendin karar vermelisin; ama gel, otur ve konuşalım. Ofisin yıllık değeri bin beş yüz, diyorsun. Eh, bir daha asla olmayacak. Eğer bu kadar çok olduğunu öğrenirlerse, ücretler düşürülecek. Şimdi arkadaşların tarafından atandın; yerlerini farklı görüşlere sahip ve kendi arkadaşlarını geçindirmek zorunda olan başkaları doldurabilir. Yerini kaybedeceksin; ya da, eğer
sahip
kalırsan, hayat boyu bir katip olmaktan başka ne olabilirsin? Ve bir avukat olarak beklentilerin seni devam etmeye teşvik edecek kadar iyi. Devam et ve çalışmalarını bitir; yeterince fakirsin, ama yoksulluktan daha büyük kötülükler var; kimsenin iyiliğiyle yaşama; yediğin ekmek, bağımsızlık ekmeği olsun; mesleğini sürdür, kendini arkadaşlarına faydalı kıl ve düşmanlarına biraz daha korkutucu ol, o zaman korkacak hiçbir şeyin olmaz."

Webster kariyerinin bu noktasında bu kadar bilge ve ileri görüşlü bir arkadaşa sahip olduğu için ne kadar şanslı! Çocuklarını eğitmek için birçok fedakarlık yapan babası, teklif edilen katiplikte en sevdiği Daniel için büyük bir fırsat gördü. Kendisini Amerika'nın en büyük hatiplerinden ve devlet adamlarından biri yapacak geleceği hiç hayal etmemişti. İlk başta, elde etmek için bu kadar çok çalıştığı pozisyonun reddedileceğine inanamadı.

"Daniel, Daniel," dedi hüzünle, "o görevi almaya niyetli değil misin?"

"Hayır, kesinlikle, baba," diye cevap verdi, "Umarım bundan çok daha iyisini yapabilirim. Mahkemelerde dilimi kullanmak istiyorum, kalemimi değil; bir aktör olmak istiyorum, başkalarının eylemlerinin bir kaydı değil. Yine de, efendim, mesleki başarılarımla kendi mahkemenizde sizi şaşırtmayı umuyorum."

Yargıç Webster hayal kırıklığını gizlemeye çalışmadı. Hatta oğlunu ülkenin ihtiyaç duyduğundan daha fazla avukat olduğunu hatırlatarak cesaretini kırmaya bile çalıştı.

Daniel, bu itiraza cevaben şu meşhur ve sıkça alıntılanan sözleri kullandı: "Zirvede yeterince yer var."

"Eh, oğlum," dedi şefkatli ama şüpheci baba, "annen her zaman bir şeye veya hiçbir şeye varacağını söyledi. Emin değildi; sanırım şimdi sen onun için bu şüpheyi gidermek üzeresin."

Daniel için babasını hayal kırıklığına uğratmak çok acı vericiydi, ancak amacı sabitti ve artık hiçbir şey bunu değiştiremezdi. Yüzünü doğru yöne çevirdiğini biliyordu ve avukatlık yapmaya başladığında yılda sadece beş veya altı yüz dolar kazansa da verdiği karardan asla pişman olmadı. Yüksek hedefler koydu ve ödülünü aldı.

Lowell'ın dediği gibi, şu an ve sonsuza dek doğrudur ki--

"Başarısızlık değil, düşük hedef suçtur."

BİR KÖLE ÇOCUĞUN İDEALİNİN YÜKSELİŞİ

Yenilmez kararlılık ve doğru bir doğa, dünyayı hareket ettiren kaldıraçlardır.--PORTER.

Bir köle olarak doğmuş, bir insanın duygularına ve olanaklarına sahip, ancak tarladaki hayvanın üzerinde hiçbir
hakkı olmayan Fred Douglass, dünyaya insanın koşullar üzerindeki gücünün en dikkat çekici örneklerinden birini verdi.

Hiç görmediği babası hakkında hiçbir bilgisi yoktu.
Doğumda ayrıldığı annesi hakkında sadece belirsiz bir anısı vardı. Zavallı köle anne, günlük işi bittiğinde, ara sıra çocuğunu görebilmek için on iki mil yürürdü. Sonra, ertesi sabah şafak vakti işe başlamak için
zamanında yetişebilmek amacıyla, çalıştığı plantasyona geri yürümek zorundaydı.

Tarlalarda çalışmak için henüz çok genç olan kölelerin sorumluluğunu üstlenen "Katy Tey"nin acımasız disiplini altında, kaderinin zorluklarını erkenden fark etmeye ve içine doğduğu kölelik durumuna isyan etmeye başladı. Genellikle aç ve en sıcak yaz ve en soğuk kışta giyinmiş,
üzerinde dizlerine kadar zar zor ulaşan kaba bir keten gömlek,
üzerinde yatacak bir yatak veya kendisini örtecek bir battaniye olmadan, gece ne kadar soğuk olursa olsun, tek koruması eski bir mısır çuvalıydı, içine kendini
attığı,
bir ucunda ayaklarını, diğer ucunda başını açıkta bırakıyordu.

Yaklaşık yedi yaşındayken,
Baltimore'daki yeni sahiplerine transfer edildi ve burada, bunu yaparken yasayı
çiğnediğini bilmeyen iyi kalpli metresi ona alfabeyi öğretti. Böylece,
bağlarını
açacak olan anahtarı elde etti ve genç olmasına rağmen bunu biliyordu. Efendisinin, yapılanları öğrendiğinde, karısının çocuğa daha fazla
talimat vermesini yasaklaması önemli değildi. O, bilgi ağacının meyvesini çoktan tatmıştı.
Yasaklamanın bir faydası yoktu. Ne tehditler, ne şeritler ne de zincirler uyanmış ruhu esaret altında tutamazdı.

Sonsuz acılar ve sabırla ve gizlice, alfabe hakkındaki bilgisini
genişletti. Genç efendisinin
en büyük hazinesi olarak bir kenara attığı eski bir "Webster'ın Yazım Kitabı" kopyası. Bazen sokaklarda onunla oynayan birkaç iyi huylu beyaz çocuğun yardımıyla,
içeriğini hızla öğrendi. Sonra zihinsel özlemini
tatmin etmek için başka yollar aradı. Zavallı, hor görülen kölenin bunu yapmasının ne kadar zor olduğunu kendi zavallı sözlerinden öğreniyoruz. "Kirli sokak oluklarından İncil'in dağılmış sayfalarını topladım," diyor, "ve onları yıkayıp kuruttum, böylece boş zamanımda onlardan birkaç kelime bilgelik alabilirim."

Bunu düşünün, yirminci yüzyılın erkek ve kız çocukları, gündüz okullarınız ve akşam okullarınız, kütüphaneleriniz, kolejleriniz ve üniversiteleriniz varken, çöplükten okuma materyali seçip gizlice öğreniyorsunuz! Yine de bu çocuk, Garrison ve Phillips'in arkadaşı ve iş arkadaşı, ırkının güzel sözcüsü, İngiltere'nin seçkin akranlarının ve sıradan insanlarının onur konuğu, dünyanın gördüğü en asil kendi kendini yetiştirmiş adam örneklerinden biri oldu. Eşit zorluklarla yazmayı öğrendi. Baskıyla körelmek yerine keskinleşen çocuğun zekası, daha şanslı çocukların göremediği fırsatları gördü. İlk yazma dersini, marangozların işaretlediği harfleri çeşitli kereste parçalarından kopyalayarak, geminin hangi bölümleri için tasarlandıklarını göstererek, kaptanının tersanesinde verdi. Çitlerdeki posterlerden, eski defterlerden,
elde edebildiği her şeyden kopyaladı. Yeni sanatını kaldırımlarda ve korkuluklarda uyguladı ve bilgisini artırmak için beyaz çocuklarla harf yapma yarışmalarına katıldı. "Öğretmenlerim olarak oyun arkadaşlarımla,"
diyor, "çitler ve kaldırımlar defterlerim, tebeşir ise kalemim ve mürekkebim olarak, yazmayı öğrendim."

Gözetmenin kırbacı altında tarla işçiliğine "alıştırılırken",
kölelikten kaçmaya çalışma suçundan zincirlenip hapse atılırken, gençliğin ruhu asla yılmadı. Kendine,
Tanrı'nın ona verdiği güçlere inanıyordu ve bunları kendisini ve ırkını özgürleştirmek için kullanmaya kararlıydı.

Kendisine verdiği muazzam görevi ne kadar iyi başardığını, köleliğin karanlık gecesinde el yordamıyla ilerlerken, kendisine yardım edecek kendi yılmaz iradesi dışında hiçbir insan gücü olmadan, yaşam çalışması "hikayeleştirilmiş vazo" veya yazılı tarihten daha kalıcı bir dille kanıtlıyor. Dünyanın en büyük ahlaki kahramanlarının bir listesi, Amerikan tarihinin en hüzünlü ve aynı zamanda en görkemli dönemlerinden birinde ırkının Musa'sının başrolünü oynamak için hayat sahnesine çıkan köle doğumlu Douglass'ın adı olmadan eksik kalırdı. Maryland, Talbot County'de doğdu. Doğumunun kesin tarihi bilinmiyor; ancak kendisi bunun Şubat 1817 olduğunu düşünüyordu. 20 Şubat 1895'te Washington, D.C.'de öldü. "İLK KUŞA"

Hava sert ve yakıcıydı ve kar izleri hala yerde duruyordu ve sabah güneşinde ağaç tepelerinde parıldıyordu. Fakat şehir hayatının kısıtlamalarından yeni kurtulmuş, yıllar önce o parlak bahar sabahı Massachusetts, Concord'daki eski bahçede oynayan mutlu, pembe yanaklı çocuklar,
ısıran rüzgara veya
yayılan kara aldırış etmediler. Patikalarda yukarı aşağı, ağaçların arasında koştururken, yanakları daha derin bir parıltı, gözleri daha parlak bir ışıltı aldı ve neşeli kahkahaları sabahı neşelendirdi.

Ama durun, bu ne? Dudaklarındaki kahkahayı kontrol altına alan ve parlak gözlerini yaşlarla karartan ne oldu? Louisa'nın başını çektiği küçük grup, aniden bir ağacın altında durdu ve orada açlık ve soğuktan yarı ölü bir
kuş tünediği yerden düştü.

"Zavallı, zavallı kuş!" diye haykırdı acıyan seslerden oluşan bir koro. "Öldü, zavallı küçük şey," dedi Anna. "Hayır," dedi Louisa, hem eğlencede hem de merhamet işlerinde çocukların lideri; "sıcak ve kalp atışlarını hissedebiliyorum." Konuşurken, minik tüy demetini göğsüne
kaydı ve küçük alayı yöneterek eve doğru döndü.

Bulunmuş çocuk için sıcak bir yuva yapıldı ve o zamanlar sadece sekiz yaşında olan küçük Louisa May Alcott, anne şefkatiyle yarı aç kuşu besledi ve hayata döndürdü.

Merhametine kavuşan tüylü talepkar özgürlüğe uçup gitmeden önce, tüm çaresiz şeyleri seven ve onlara acıyan geleceğin yazarı, "çocukların dostu" ilk şiirini yazdı ve adını "İlk Robin'e" koydu. Sadece şu iki kıtayı içeriyordu:--

"Hoş geldin, hoş geldin, küçük yabancı,
Hiçbir kötülükten korkma, hiçbir tehlikeden korkma,
Seni burada gördüğümüze seviniyoruz,
Çünkü sen, 'Tatlı bahar yaklaşıyor' diye şarkı söylüyorsun.

"Artık beyaz kar eriyor,
Artık çiçekler neşeyle açıyor,
Gel, sevgili kuş, ve yuvanı yap,
Çünkü biz en çok kızılgerdanımızı severiz."

YAZAR OLARAK "BÜYÜCÜ"

Sadece birkaç aylık düzenli eğitimi olmasına rağmen, Thomas
Alva Edison on yaşındayken yirmili yaşlardaki birçok gençten daha fazla okumuş ve düşünmüştü.
Gibbon'un "Roma"sı, Hume'un "İngiltere"si, Sears'ın "Dünya Tarihi",
ve kimya üzerine birkaç kitap, ki o zamanlar bile çok ilgi duyduğu bir konuydu, yakın arkadaşlarıydı. Yine de, kesinlikle ciddi bir kitap kurdu değildi. Aksine, yaşındaki herhangi bir sağlıklı çocuk kadar eğlenceli ve yaramazdı.

Küçük adamın güneşli yüzü ve hoş tavırları onu genel bir favori yaptı ve koşullar onu on iki yaşındayken ebeveyn yuvasından büyük ve hareketli dünyaya zorladığında, en popüler
eğitmen oldu Michigan'ın merkezindeki Grand Trunk Demiryolu'nda bir çocukken, keskin gözlem yetenekleri ve pratik zekası onu en
başarılı kişi yaptı. Hırsı kağıt, şarkı kitabı, elma ve fıstık satmanın çok ötesine yükseldi ve iş yeteneği o kadar yüksekti ki, kısa süre sonra mallarını komisyonla satan üç veya dört çocuğu oldu.

Ancak kimyaya olan ilgisi azalmamıştı ve meşgul beyni
şimdi onu yeni alanları denemeye teşvik ediyordu. Kağıtlarının bir kısmını
retorlar ve diğer basit cihazlarla değiştirdi, Fiesenius'un
"Nitel Analiz"inin bir kopyasını satın aldı ve eski bir yük vagonunu laboratuvar olarak kullanmaya başladı. Burada, kimyasallar ve deney cihazlarıyla çevrili olarak, hayatının en mutlu saatlerinden bazılarını geçirdi.

Ancak bu bile, yeni yetişen mucidin enerjileri için yeterli bir çıkış noktası değildi. Kağıt satmak doğal olarak onun
baskı ve düzenlemeye olan ilgisini uyandırmıştı ve Edison'da ilgi her zaman eylemde kendini gösteriyordu. Kağıt satın alırken, her zamanki gibi gözlerini kullanmıştı
ve bu şekilde edindiği az miktardaki baskı bilgisiyle
bir baskı makinesi kurmaya ve kendi kağıdını düzenlemeye karar verdi.

İlk olarak Detroit Free Press'ten bir miktar eski yazı satın aldı. Sonra bagaj vagonuna bir baskı makinesi koydu, bu makine hem baskı ve yayın ofisi hem de laboratuvar olarak görev yaptı ve yayın çalışmalarına başladı. Grand Trunk Herald'ın ilk nüshası satışa çıktığında, sahibinden daha mutlu bir çocuk bulmak zordu.

Genç editörün "Associated Press"i bagaj görevlileri ve frencilerden oluşuyordu veya edebi içerik Grand Trunk Herald'a katkıda bulunuyordu ve yolcuların ilgisini çekebilecek bazı genel bilgilerle birlikte çoğunlukla demiryolu dedikodusuydu, küçük üç sentlik sayfa çok popüler oldu. Hatta büyük London Times bile, dünyada bir tren treninde basılan tek dergi olarak buna dikkat çekmeye tenezzül etti.

Ancak, yayın girişiminde başarılı olsa da, Edison'un en büyük aşkı kimya ve elektrikti, ki bu sonuncusunu her zamanki şevkiyle çalışmaya başlamıştı. Ve on altı yaşındaki genç tren ve gazete işini bıraktığında, yoksulluk, zorluk, alay, "zor şans", ölümden sonraki yaşamında karşılaştığı zorluklar ve engellerin hiçbiri, on dokuzuncu yüzyılın usta mucitinin dehasını ürkütecek veya cesaretini kıracak güce sahip değildi.

PIERRE'E NASIL İYİ ŞANS GELDİ

Yıllar önce, Londra'nın en fakir sokaklarından birinde, bakımsız bir odada, küçük, altın saçlı bir çocuk, hasta annesinin yatağının yanında, tatlı, çocuksu sesiyle şarkı söylüyordu. Açlıktan baygın ve yalnızlıktan bunalmış olmasına rağmen, mavi gözlerine dolmaya devam eden gözyaşlarını erkekçe geri itti ve annesi için parlak ve neşeli görünmeye çalıştı. Ancak, sevgili annesi, onun kendisine sağlamak istediği ama sağlayamadığı lezzetlerden yoksun olduğu için acı çekerken, cesur ve güçlü olmak zordu. Kendisi bütün gün
bir şey yememişti. Kendileriyle birlikte yaşamaya gelen
sıska, aç kurt Kıtlığı nasıl uzaklaştırabileceği, kendisinin bestelediği küçük bir şarkıyı söylemeye çalışırken onu rahatsız eden düşünceydi.
Şarkısıyla uyuşmuş olan
hastanın yanından ayrıldı.
Pencereden isteksizce dışarı bakarken,
bir adamın,
sarı harflerle, yaşamış en büyük şarkıcılardan biri olan Madam M----'nin o gece halk içinde şarkı söyleyeceğini duyuran büyük bir poster astığını fark etti.

"Ah, keşke gidebilseydim!" diye düşündü küçük Pierre, müzik sevgisi o an için başka her şeyi unutturuyordu. Birdenbire yüzü
aydınlandı ve gözlerinde büyük bir kararlılığın ışığı parladı. "Deneyeceğim," dedi kendi kendine; ve odanın diğer ucunda duran küçük bir sehpaya doğru hafifçe koşarak titreyen elleriyle
küçük bir kutudan bir kağıt rulosu çıkardı. Uyuyan kişiye hüzünlü, sevgi dolu bir bakış atarak odadan gizlice çıktı ve sokağa doğru acele etti.

"Kimin beni beklediğini söyledin?" diye sordu Madam M---- hizmetçisine;
"Zaten misafirlerden bıktım."

"Sadece sarı bukleleri olan çok güzel bir çocuk, eğer seni bir kez görebilse, pişman olmayacağından emin olduğunu ve seni bir an bile
tutmayacağını söyledi."

"Ah, peki, bırak gelsin," dedi büyük şarkıcı, nazik bir gülümsemeyle,
"Çocukları asla reddedemem."

Çocuk çekinerek lüks daireye girdi ve güzel, görkemli kadının önünde eğilerek, cesareti kırılmasın diye hızla başladı: "Sizi görmeye geldim çünkü annem çok hasta ve yiyecek ve ilaç alabilecek kadar
fakiriz. Belki de, eğer siz benim küçük şarkımı büyük konserlerinizden birinde söylerseniz, belki bir yayıncı onu küçük bir meblağ karşılığında satın alır ve böylece annem için yiyecek ve ilaç alabilirim." diye düşündüm.

Çocuğun elinde tuttuğu küçük kağıt rulosunu alan sıcak kalpli şarkıcı hafifçe havayı mırıldandı. Sonra ona doğru dönerek,
şaşkınlıkla sordu: "Bunu sen mi besteledin? Sen, bir çocuk! Ve
sözleri de?" Bir cevap beklemeden, hemen ekledi, "Bu akşam konserime gelmek ister misin?" Çocuğun yüzü, ünlü şarkıcıyı dinleme düşüncesiyle
sevinçle parladı, ancak
hasta annesinin, zavallı, neşesiz odada tek başına yattığı
görüntüsü zihninde uçuştu ve boğazı düğümlenerek cevap verdi:--

"Ah, evet; gitmeyi çok isterdim, ama annemi bırakamazdım."

"Akşam annenle ilgilenmesi için birini göndereceğim ve
işte yiyecek ve ilaç almak için gidebileceğin bir taç. İşte
ayrıca biletlerimden biri. Bu gece gel; bu seni
yakınımdaki bir koltuğa kabul eder."

Sevinçten coşan çocuk, kendisine cennetten bir melek gibi görünen
lütufkar varlığa olan minnettarlığını güçlükle ifade edebiliyordu. Tekrar kalabalık sokağa çıktığında, havada yürüyormuş gibi görünüyordu. Annesinin iştahını
açmak için biraz meyve ve diğer küçük lezzetler
aldı ve güzel şeylerin ziyafetini onun önüne sererken, gözlerinde yaşlarla, ona güzel hanımın nezaketinden bahsetti.

Bir saat sonra, beklentiyle karıncalanan Pierre, konsere
gitti. Her şey ne kadar da masal diyarına benziyordu! Zengin giyimli hanımların renkleri, göz kamaştırıcı
ışıkları, parıldayan mücevherleri ve ışıldayan ipekleri onu şaşkına çevirmişti. Ah! Kendisine bu kadar nazik davranan büyük sanatçının, bu parlak seyirci önünde küçük şarkısını söylemesi mümkün müydü? Sonunda sahneye çıktı, kendisini karşılayan coşkulu karşılamaya karşılık olarak sağa sola eğildi.

Beklenti dolu bir duraklama izledi. Çocuk nefesini tuttu ve tüm gözlerin
dikkatle dikildiği parlak görüntüye büyülenmiş bir şekilde baktı.
Orkestra hüzünlü bir melodinin ilk notalarını çaldı ve büyük şarkıcının
muhteşem sesi, çocuk bestecinin hüzünlü küçük şarkısının sözleri havada süzülürken geniş salonu doldurdu.
O kadar
basit, o kadar dokunaklı, o kadar zarif bir acıma duygusuyla doluydu ki,
birçoğu bitmeden önce gözyaşlarına boğuldu.

Ve küçük Pierre? Orada oturdu, hareket etmeye veya nefes almaya bile cesaret edemiyordu,
çiçeklerin, ışıkların, müziğin kaybolmasından ve
uyandığında bunların hepsinin bir rüya olduğunu bulmasından korkuyordu.
Son notanın sessizliğe doğru titrediği
evde yankılanan muazzam alkış patlamasıyla transından uyandı. Ayağa kalktı. Bu bir rüya değildi.
Avrupa'nın en büyük şarkıcısı, küçük şarkısını Londra'daki şık bir seyirci önünde söylemişti. Neredeyse mutluluktan sersemlemiş bir şekilde, zavallı evine
nasıl ulaştığını hiç bilmiyordu; ve akşamki olayları anlattığında, annesinin sevinci neredeyse onunkine eşitti. Bu da
son değildi.

Ertesi gün Madam M----'nin ziyaretiyle irkildiler. Hasta kadını nazikçe selamladıktan sonra, eli Pierre'in altın bukleleriyle oynarken, şöyle dedi: "Küçük oğlunuz, Madam, size bir servet kazandırdı. Bu sabah, Londra'nın en iyi yayıncısı tarafından, küçük şarkısı için bana 300 pound teklif edildi; ve satıştan belirli bir miktar kazandıktan sonra, küçük Pierre karı paylaşacak. Madam, Tanrı'ya şükür ki oğlunuz cennetten bir hediye aldı." Hasta ve ziyaretçisinin minnettar gözyaşları birbirine karışırken, çocuk annesinin yatağının yanında diz çöktü ve üzüntü ve büyük ihtiyaç zamanlarında kendilerine bir kurtarıcı gibi davranan nazik hanımı kutsaması için Tanrı'ya dua etti.

Çocuk asil hayırseverini asla unutmadı ve yıllar sonra, büyük şarkıcı ölmek üzereyken, yastığını düzelten, son anlarını neşelendiren ve aydınlatan sevgili dostu, zengin, popüler ve yetenekli besteci, bizim küçük Pierre'den başkası değildi.

"DİNLENİRSEM, PASLANIRIM"

"Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler, Aniden uçarak elde edilmedi;
Ama onlar, arkadaşları uyurken,
Gecenin karanlığında yukarı doğru çabalıyorlardı. "

Eski bir anahtarda bulunan önemli yazıt, "Dinlenirsem paslanırım," - en ufak bir tembellik lekesiyle
mücadele edenler için mükemmel bir slogan olurdu. Çalışkanlar bile, eğer birinin yeteneklerinin dinlenmesine izin verirse, kullanılmayan anahtardaki demir gibi, yakında pas belirtileri göstereceğini ve sonunda kendilerinden beklenen işi yapamayacaklarını hatırlatmak için bunu avantajlı bir şekilde benimseyebilir.

"Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirvelere"

ulaşmak isteyenler, yeteneklerini sürekli kullanımla cilalı tutmalı, böylece bilgi kapılarını, mesleklere, bilime, sanata, edebiyata, tarıma, insan çabasının her bölümüne girişleri koruyan kapıları açmalıdırlar.

Çalışkanlık, başarı hazinesini açan anahtarı parlak tutar.

Hugh Miller, bütün gün bir taş ocağında çalıştıktan sonra akşamlarını dinlenmek ve eğlenmek için, asla ünlü bir
jeolog olamazdı. Ünlü matematikçi Edmund Stone, boş zamanlarını bir bahçıvanın görevlerinden koparıp, tembelliğe ayırsaydı, asla bir matematik sözlüğü
yayımlayamazdı, asla matematik biliminin
anahtarını bulamazdı. Küçük İskoç çocuk,
Ferguson, yıldızların konumunu bir boncuk dizisinin yardımıyla hesaplamak yerine, yamaçta koyun güderken meşgul beynin uyumasına izin
verseydi, asla ünlü bir
astronom
olamazdı.

"Çalışma her şeyi yener," -- sürekli, düzensiz veya kötü yönlendirilmiş bir çalışmayla değil, iyi yönlendirilmiş bir amaca yönelik sadık, aralıksız, günlük çabayla. Tıpkı sonsuz uyanıklığın özgürlüğün bedeli olması gibi, sonsuz çalışkanlık da asil ve kalıcı başarının bedelidir.

"O halde dakikaları geçerken yakala;
Hayatın nağmesi düşünülmüştür!
Renkleri ısıt; bırak parlasınlar
Hayal gücüyle dolu bir ateşle."

KORKUYU BİLMEYEN BİR ÇOCUK

Büyük besteci Richard Wagner, müzikal dramalarından birine, korkunun ne olduğunu bilmeyen Siegfried adında bir genç hakkında güzel bir hikaye örüyor.

Hikaye bir tür peri masalı veya mittir; içinde derin bir anlam saklıdır, ancak tam anlamıyla doğru değildir.

Hiçbir zaman korkuyu bilmeyen, küçük bir çocukken bile gecenin hayali dehşetlerinden, ormanın karanlığından veya ormanda yaşayan vahşi hayvanların çığlıklarından
korkmamış bir gencin fikrine gülümsüyoruz.

Yine de 29 Eylül 1758'de İngiltere'nin Norfolk kentindeki Burnham Thorpe'da, korkunun ne olduğunu hiç bilmeyen bir çocuğun doğduğu doğrudur. Bu çocuğun adı Horatio Nelson'dı; korkusuzluğu, hırsı ve vatanseverliği onu ölümsüzleştirmişti.

Cesaret, genç Nelson'ı çocuk arkadaşlarından bile ayırıyordu. Bu niteliği gösteren birçok hikaye anlatılır.

Bir keresinde, İngiltere'nin gelecekteki kahramanı henüz çocukken, büyükannesinin yanında kalırken, kuş yuvaları aramak için evden
uzaklaştı. Akşam yemeği vakti gelip geçtiğinde ve çocuk geri dönmediğinde, ailesi alarma geçti. Çingeneler tarafından
kaçırıldığından veya başına başka bir talihsizlik geldiğinden korktular. Her yerde kapsamlı bir arama yapıldı. Arayıcılar görevlerinden vazgeçmek üzereyken, kaçak, geçemediği bir derenin
kenarında sessizce otururken bulundu.

"Acaba çocuğum," dedi büyükannesi, "açlık ve korku seni eve
geri mi getirdi?"

"Korku! Büyükanne," diye haykırdı çocuk; "Ben hiç korku görmedim. Bu ne?"

Horatio doğuştan bir liderdi, çocukluğunda bile tehlikeli bir girişimden
kaçmadı. Okul günlerine dair bu hikaye,
ergenliğine girmeden önce liderlik ruhunun onu nasıl etkilediğini gösteriyor.

Kendisinin ve ağabeyi William'ın gittiği North Walsham'daki yatılı okulun bitişiğindeki bahçede,
olağanüstü güzel bir armut ağacı yetişiyordu. Meyvelerle dolu bu ağacın görüntüsü,
doğal olarak, oğlanlar için çok cezbediciydi. Ancak, büyükler arasında en cesur olanlar, okul müdürü tarafından çok değerli olduğunu bildikleri
armutları kendilerine almanın sonuçlarını göze almaya cesaret edemediler.

Okul müdürünün malını çalmanın günahını ya da bu girişimin içerdiği riski düşünmeyen Horatio, arzulanan
armutları güvence altına almak için gönüllü oldu.

Okul arkadaşları tarafından yatak odası penceresinden çarşaflarla indirildi ve taşıyabildiği kadar meyve topladıktan sonra
oldukça zorlukla geri döndü. Daha sonra armutları çocuklara verdi, kendine bir tane bile ayırmadı.

"Sadece aldım," diye açıkladı, "çünkü geri kalanınız riske girmekten korkuyordu."

Geleceğin "Nil Kahramanı" ve Trafalgar'ın onur duygusu, çocukluğunda olduğu kadar sonraki yaşamında da keskindi.

Bir yıl, Noel tatillerinin sonunda, o ve kardeşi William okula dönmek için at sırtında yola çıktılar. Seyahat etmeyi çok tatsız hale getiren yoğun bir kar yağışı olmuştu ve William, Horatio'yu eve geri dönmeye ikna etti ve devam etmenin güvenli olmadığını söyledi.

"Eğer durum buysa," dedi çocukların babası Rahip Bay Nelson, konu kendisine açıklandığında, "kesinlikle gitmeyeceksin; ama
başka bir deneme yap, ben de bunu senin şerefine bırakacağım. Yol tehlikeliyse geri dönebilirsin; ama unutma, çocuklar, bunu senin şerefine bırakıyorum."

Kar, devam etmemek için bir bahane olarak kullanılabilecek kadar derindi ve William, eve ikinci kez dönmek istiyordu. Ancak Horatio,
bir daha ikna olmayacaktı. "Devam etmeliyiz," dedi; "unutma,
kardeşim, bu bizim şerefimize kalmıştı."

Daha on iki yaşındayken, genç Nelson'ın hırsı onu denizde şansını denemeye yöneltti. Amcası Kaptan Maurice Suckling, altmış dört toplu bir gemi olan
Raisonnable'a komuta ediyordu ve çocuk, onun emrinde hizmet etme fırsatı yakalayabilirse bunun gerçekten de iyi bir şans olacağını düşündü. "Yap William," dedi kardeşine, "babama yaz ve ona Amca Maurice ile denize açılmak istediğimi söyle."

Oğlunun isteklerini duyan Bay Nelson, hemen Kaptan Suckling'e yazdı. Kaptan Suckling hemen şöyle yazdı: "Zavallı Horatio, o kadar zayıf ki, diğerlerinin hepsinden daha fazla, denizde zorlukla mücadele etmek için
gönderilmesi gereken ne yaptı? Ama bırak gelsin, ilk kez harekete geçtiğimizde bir gülle kafasını uçurabilir ve hemen ona yetebilir."

Bu, on iki yaşında narin bir çocuk için pek de cesaret verici değildi. Ama Horatio yılmadı. Babası onu Londra'ya götürdü ve orada Raisonnable'ın demirlediği Chatham'a giden posta arabasına bindirdi.

Chatham'a amcasının geçici yokluğunda geldi, bu yüzden büyük gemiye bindiğinde onu karşılayacak dostça bir ses yoktu. Yurt özlemi ve gönül kırıklığıyla hayatının en sefil günlerinden bazılarını Raisonnable'da geçirdi. Subaylar denizcilere neredeyse zulüm sınırında bir sertlikle davrandılar. Bu muamele, elbette, denizcilerin doğal sertliğini artırdı; ve genel olarak, koşullar öyleydi ki Horatio'nun Kraliyet Donanması hakkındaki fikri üzücü bir şekilde değişti.

Ancak okul arkadaşı ve sürekli yoldaşı olan kardeşi William'dan ve diğer tüm sevdiklerinden ayrılmasına rağmen,
bir denizci çocuğu olarak kaba subaylar ve daha da kaba adamlar arasında katlanmak zorunda kaldığı zorluklara ve fiziksel zayıflığına rağmen cesareti onu yarı yolda bırakmadı.
Bir denizci olma kararlılığına cesurca sadık kaldı.

Daha sonra, çocuk Bay John Rathbone'un komuta ettiği bir ticaret gemisinde Batı Hint Adaları'na bir yolculuğa çıktı. Bu yolculuk sırasında, mesleğinde yükselme kaygısı ve sürekli olarak kullandığı keskin gözlem yetenekleri birleşerek onu pratik bir denizci yaptı. Batı Hint Adaları'ndan döndükten sonra, maceraya olan sevgisi, Racehorse ve Carcass adlı iki geminin Kuzey Kutbu'na keşif yolculuğu için donatıldığı haberiyle heyecanlandı. Kaptan Suckling'in etkisiyle, seferin ikinci komutanı olan Kaptan Lutwidge'in emrinde dümenci olarak bir görev aldı.

Racehorse ve Carcass, kutup bölgelerine yaklaşana kadar her şey yolunda gitti.
Sonra sakinleştiler, buzla çevrildiler ve hareket edememeleri için sıkıştırıldılar.

Nelson genç olmasına rağmen, açık suya bir geçit bulmak için gönderilen teknelerden birinin komutasına verildi.
Bu işle meşgulken, morslar tarafından saldırıya uğrayan diğer teknelerden birinin mürettebatını kurtarmada etkili oldu.

Ancak, bu kutup yolculuğu sırasında yaşadığı en önemli macera, bir ayıyla yaptığı kavgaydı.

Bir gece, bir ayı peşinde bir arkadaşıyla birlikte gemisinden gizlice uzaklaştı. Carcass'tan ayrıldıklarında yükselen sis, kısa süre sonra onları sardı. Sabahın üçü ile dördü arasında, hava açmaya başladığında, Kaptan Lutwidge ve subayları tarafından gemiden biraz uzakta, kocaman bir ayıyla çatışırken görüldüler. Maceralarına çıktıktan kısa bir süre sonra gözden kaybolan çocuklara hemen geri dönmeleri için işaret verildi. Nelson'ın arkadaşı ona işarete uyması için ısrar etti ve cephaneleri bitmesine rağmen, o savaşa devam etmek için can atıyordu.

"Önemli değil," diye heyecanla bağırdı; "sadece tüfeğimin dipçiğiyle bu adama bir darbe indirmeme izin verin, o zaman onu yakalarız."

Kaptan Lutwidge, çocuğun tehlikesini görünce -ayıdan sadece buzdaki dar bir uçurumla ayrılmıştı- bir silah ateşledi. Bu, ayıyı korkuttu. Nelson daha sonra itaatsizliğinin sonuçlarıyla yüzleşmek için geri döndü.

Kaptanı tarafından "görevine layık olmayan bir davranışta bulunduğu" için sert bir şekilde azarlandı. Bir ayı avlamasının sebebi sorulduğunda, karşılaşmanın heyecanından hala titreyerek, "Efendim,
babama postunu götürebilmek için ayıyı öldürmek istedim." diye cevapladı.

Sefer sonunda buzdan çıktı ve
eve doğru yola çıktı.

Horatio'nun bir sonraki yolculuğu, Sir Edward Hughes komutasındaki bir filonun gemilerinden biri olan Seahorse'da Doğu Hint Adaları'na oldu.

Göreve olan dikkati, kıdemli subayının dikkatini çekti ve onun tavsiyesi üzerine
bir deniz harp okulu öğrencisi olarak derecelendirildi.

Hindistan'ın zorlu ikliminde geçirdiği on sekiz ayın ardından, gencin
sağlığı bozuldu ve Dolphin ile evine gönderildi. Fiziksel
zayıflığı ruhunu etkiledi. Üzerine kasvet çöktü ve bir süre
geleceği konusunda çok umutsuzdu.

"Mesleğimde asla yükselemeyeceğim fikriyle etkilendim," diyor, ". Zihnim, aşmam gereken zorluklar ve sahip olduğum az ilgiyle sersemlemişti. Hırsımın nesnesine ulaşmanın hiçbir yolunu bulamıyordum. Neredeyse kendimi denize atmayı dilediğim uzun ve kasvetli bir hayalden sonra, içimde aniden bir vatanseverlik akımı
yayıldı ve kralımı ve ülkemi
patronlarım olarak sundu. Zihnim bu fikirle coştu. 'Pekala,' diye haykırdım, 'Ben bir kahraman olacağım ve İlahi Takdire güvenerek her
tehlikeye göğüs gereceğim!'" 

O anda Nelson çocukluktan yetişkinliğe sıçradı. O andan itibaren hayatının amacı hiç değişmedi. O zamandan sonra, sık sık söylediği gibi, "zihninin gözünde onu şöhrete doğru
ilerlemeye iten parlak bir küre asılıydı." 

Sağlık durumu eve dönüş yolculuğu sırasında çok iyileşti ve kısa süre sonra tekrar görevine dönebildi.

On dokuz yaşında Lowestoffe'un ikinci teğmeni oldu; ve yirmi yaşında Badger'ın komutanı oldu. Yirmi bir yaşına gelmeden önce, büyük ölçüde her tehlike karşısındaki cesareti ve soğukkanlılığı ve mesleğindeki coşkusu sayesinde, biyografi yazarı Southey'e göre "o işareti kazanmıştı" ve "hizmetin tüm onurlarını erişebileceği bir yere getirmişti."

Konuşmasında ve sohbetinde hoş, emrindeki adamlara ve çocuklara karşı her zaman nazik ve düşünceli olan Nelson, İngiliz donanmasının, hatta tüm İngiltere'nin en sevilen adamıydı. Yirmi sekiz toplu bir gemi olan Boreas'ın komutasına atandığında, o zamanlar Leeward Adaları'na gidiyordu, emrinde otuz tane deniz harp okulu öğrencisi vardı. İlk başta, herhangi biri direğe tırmanma konusunda çekingenlik gösterdiğinde, teşvik amacıyla, "Direk başına kadar gidiyorum ve orada sizinle buluşmak için yalvarıyorum," derdi. Ve yine neşeyle, "bu girişimde herhangi bir tehlike veya tatsız bir şey olduğunu düşünen herhangi bir kişi acınacak haldedir." derdi.

"Ekselansları, deniz harp okulu öğrencilerimden birini yanımda getirdiğim için beni mazur görün," dedi kendisini yemeğe davet eden Barbados valisine.
"Onları bulabildiğim kadar iyi arkadaşla tanıştırmayı bir kural haline getirdim, çünkü denizdeyken benden başka örnek alabilecekleri çok az kişi var." "Deniz okullarının" ona neredeyse tapması şaşırtıcı mıydı?

Küçük meselelerdeki bu düşüncelilik her zaman gerçekten büyük, geniş ruhlu adamların karakteristiğidir. Nelson'ın büyüklüğünün bir diğer ayırt edici özelliği de korkudan ziyade sevgiyle hükmetmesiydi.

Kırk yedi yaşında Trafalgar Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralandığında, tüm İngiltere kedere gömüldü. Hayatının en büyük zaferi
kazanılmıştı, ancak ülkesi en asil deniz kahramanlarının
kaybı için teselli edilemezdi.

"Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük deniz zaferi kazanıldı," diyor W. Clark Russell, "ancak öyle bir bedelle ki, İngiliz filosunda -aslında tüm İngiltere'de-
bu harika fethin bedelini ödemektense yenilgiyi daha erken kabul edecek tek bir adam yoktu."

İngiltere'nin en büyük deniz savaşlarından bazılarını
kazanan kahramanın son sözleri, "Tanrıya şükür, görevimi yaptım." oldu.

STANLEY LIVINGSTONE'U NASIL BULDU

1866 yılında, büyük Afrikalı kaşif ve misyoner David Livingstone, Afrika'ya son yolculuğuna çıktı. Üç yıl geçti ve bu süre zarfında kendisinden arkadaşlarına hiçbir haber veya işaret ulaşmadı. Tüm medeni dünya onun güvenliği konusunda endişelendi. Afrika'nın iç kesimlerindeki vahşilere olan ilgisinin hayatına mal olduğundan korkuluyordu.

Birçok ülkedeki gazeteler ve din adamları onu aramak için bir yardım seferi gönderilmesi için bağırıyordu. Kraliyet toplulukları, bilimsel dernekler ve İngiliz hükümeti onu bulmak için hangi adımların atılması gerektiğini tartışıyordu. Ancak bir sonuca varmakta çok yavaştılar ve soruları tartıp önlemleri tartışırken enerjik bir Amerikalı konuyu hemen halletti.

Bu, New York Herald'ın müdürü ve editörü ve sahibi James Gordon Bennett'in oğlu James Gordon Bennett, Jr.'dı.

Bay Bennett, döneminin en zeki ve en girişimci genç adamlarından bazılarıyla temasa geçmesini sağlayan bir konumdaydı. Tanıdığı herkesten, Livingstone'u bulma gibi zor ve tehlikeli bir görev için Henry M. Stanley'i seçti.

Ve başarıya ulaşmak için en yüksek erkeklik niteliklerini gerektiren bir işi üstlenmek üzere seçilen bu genç adam kimdi?

Vaftiz adı John Rowlands olan Henry M. Stanley, 1840'ta Galler'de fakir ebeveynlerden doğdu. Üç yaşında yetim kaldığı için memleketindeki yoksul evine gönderildi. Orada on yıl kaldı ve ardından Amerika'ya giden bir gemide kamarot olarak çalıştı. Bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra, New Orleans'ta Stanley adında bir tüccarın yanında iş buldu. Zekası, enerjisi ve hırsı bu beyefendinin ona o kadar çok ilgi göstermesini sağladı ki onu evlat edindi ve adını verdi.

Yaşlı Stanley, Henry hala gençken öldü. Bu onu tekrar kendi kaynaklarına bıraktı çünkü vasiyet bırakmadan ölen evlat edinen babasından hiçbir şey miras almadı. Daha sonra servetini aramak için Kaliforniya'ya gitti. Ancak başarılı olamadı ve yirmi yaşında İç Savaş'ta asker oldu. Savaş bittiğinde kendini New York Herald'ın muhabiri olarak işe aldı. Bu görevi sırasında Doğu'da yoğun bir şekilde seyahat etti ve gazetesi için parlak işler yaptı. İngiltere, Habeş Kralı Theodore ile savaşa girdiğinde, İngiliz ordusuna Habeşistan'a kadar eşlik etti ve oradan Herald'a canlı betimleyici mektuplar yazdı. İlk avantajları yalnızca bir Gal yoksul evinin sağladığı türden olan çocuk, kendi çabalarıyla mesleğinde bir liderdi. Kısa süre sonra daha geniş anlamda bir lider olacaktı. Bay Bennett, Livingstone'u aramak için bir keşif gezisi gönderme fikrini tasarladığında, Stanley İspanya'daydı. Herald tarafından o ülkede o zamanlar devam eden iç savaşı bildirmek için oraya gönderilmişti. Bay Bennett'in mesajını almasını ve hemen ardından gelen olayları şöyle anlatıyor:--

"Madrid'deyim, Valencia'daki katliamdan yeni döndüm. Sabah 10'da Jacopo,
Calle de la Cruz'da, bana bir telgraf uzattı; açtığımda
şöyle yazıyordu, 'Önemli bir iş için Paris'e gel.' Telgraf, New York Herald'ın genç müdürü James Gordon Bennett, Jr.'dandı.

"İkinci kattaki dairemin duvarlarından resimlerim indi; Sandıklarıma kitaplarım ve hediyelik eşyalarım girdi, giysilerim aceleyle toplandı, bazıları yarı yıkanmış, bazıları çamaşır ipinden yarı kuru ve birkaç saatlik aceleci çalışmanın ardından
portmantolarım bağlandı ve 'Paris' olarak etiketlendi."

Stanley Paris'e vardığında gece geç vakitti. "Doğruca 'Grand Hotel'e gittim," dedi, "ve Bay Bennett'in odasının kapısını çaldım.

"'İçeri gir,' diyen bir ses duydum. İçeri girdiğimde Bay Bennett'i yatakta buldum.

"'Sen kimsin?' diye sordu.

"'Adım Stanley,' diye cevapladım.

"'Ah, evet! Otur; senin için önemli bir işim var.

"'Sizce Livingstone nerede?'

"'Gerçekten bilmiyorum, efendim.'

"'Sizce yaşıyor mu?'

"'Olabilir de olmayabilir de,' diye cevapladım.

"'Sanırım hayatta ve bulunabilir ve seni onu bulman için
göndereceğim.'

"'Ne!' dedim, 'Dr. Livingstone'u gerçekten bulabileceğimi mi düşünüyorsun? Orta Afrika'ya gitmemi mi istiyorsun?'

"'Evet, onu nerede duyarsan oraya gidip bulacaksın... Elbette kendi planlarına göre hareket edeceksin ve en iyi olduğunu
düşündüğünü yapacaksın - AMA LIVINGSTONE'U BUL.'"

Maliyet konusu gündeme geldiğinde, Bay Bennett şöyle dedi: "Şimdi bin pound çek; ve bunu bitirdiğinde, bin pound daha çek; ve bu bittiğinde, bin pound daha çek ve böyle devam et; ama LIVINGSTONE'U BUL."

Stanley hiçbir soru sormadı, başka bir talimat beklemedi. İki adam içten bir şekilde el sıkışarak ayrıldılar. "İyi geceler ve Tanrı sizinle olsun," dedi Bennett.

"İyi geceler, efendim," diye karşılık verdi Stanley. "İnsan doğasının gücü dahilinde olanı yapacağım; ve böyle bir göreve çıktığımda Tanrı benimle olacak."

Genç adam hemen büyük girişiminin hazırlık çalışmalarına başladı. Bu kendi başına olağan yargı ve öngörüden daha fazlasını gerektiren bir görevdi, ancak Stanley bu duruma uygundu.

6 Ocak 1871'de Afrika'nın doğu kıyısındaki önemli bir yerel liman olan Zanzibar'a ulaştı. Burada yolculuk için hazırlıklar tamamlandı. Kısa süre sonra, yüz doksan adamdan, yirmi eşekten ve yaklaşık altı tonluk yükten oluşan bir trenle bu noktadan kıtanın iç kesimlerine doğru yola çıktı.

Ardından tehlikeleri ve sıkıcılığı tarif edilemeyecek bir yolculuk başladı. Stanley ve adamları sıklıkla timsahlarla dolu bataklıklardan geçmek zorunda kalıyorlardı. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek,
çarpık ormanın millerce içinden geçerek,
çürüyen sebzelerin mide bulandırıcı kokusunu
içlerine çekiyorlardı. Fillere, aslanlara, sırtlanlara ve ormanın diğer vahşi sakinlerine karşı sürekli tetikte olmak zorundaydılar. Ancak bunlar ne kadar vahşi olsalar da,
bazen karşılaştıkları vahşi kabilelerden daha fazla korkulacak bir şey değillerdi. Ne zaman dinlenmek için dursalar, üzerlerinde gezinen
sinekler, beyaz karıncalar ve sürüngenler tarafından işkenceye maruz kalıyorlardı.

Aylarca bu koşullar altında yolculuk ettiler. Eşekler kirli su içmekten ölmüştü ve adamların bazıları hastalığın kurbanı olmuştu.

Stanley hariç, keşif gezisinden sağ kurtulanların cesaretlerinin kırılması şaşırtıcı değildi. Yarı aç, hastalık ve her türlü zorlukla bitkin, ayakları kanayan ve giysileri yırtık, bazıları isyankar oldu. Stanley'nin bir lider olarak becerisi en üst seviyeye çıkarıldı. Sırayla zayıf kalplileri kandırıp itaatsizleri cezalandırarak, neredeyse kendilerine rağmen onları yönlendirmeye devam etti.

Şimdiye kadar Livingstone hakkında hiçbir şey duymamışlardı ve nereye gitmeleri gerektiği konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Yollarında onları neşelendirecek bir ışık huzmesi veya umut yoktu, yine de Stanley bir an bile aramayı bırakmayı düşünmedi.

Bir keresinde, ormanın dehşeti ortasında, vahşiler ve yabani hayvanlarla çevrili, erzak neredeyse tükenmiş ve takipçilerinin kalan kısmı umutsuz bir durumdayken, genç kaşif neredeyse cesaretini
kaybetti.

Ancak başarı şansını azaltabilecek hiçbir duyguya boyun eğmeyecekti ve tam da bu krizde günlüğüne şunları yazdı:--

"Hiçbir canlı beni durduramaz--sadece ölüm beni engelleyebilir. Ama ölüm--bu bile değil; ölmeyeceğim--ölemem! Bir şey bana onu bulacağımı ve--daha büyük yaz--ONU BUL, ONU BUL!
Sözcükler bile ilham verici."

Bundan kısa bir süre sonra bir kervan geçti ve keşif ekibine umutları tazeleyen bir haber verdi: Yaşlı, beyaz saçlı ve hasta bir beyaz adam Ujiji'ye yeni gelmişti.

Stanley ve takipçileri Ujiji'yi görene kadar ilerlediler.

Sonra "bayrakları açın ve silahları doldurun" emri verildi.

Hemen Yıldızlar ve Çizgiler ve Zanzibar bayrağı
rüzgara karıştı ve elli silahın sesi yankıları uyandırdı.
Gürültü Ujiji sakinlerini ürküttü. Seslerin geldiği yöne doğru koşarak geldiler ve kısa süre sonra keşif ekibi, "YAMBO, YAMBO, BANA!" diye yüksek sesle bağıran, hoş geldiniz anlamına gelen dost canlısı siyah adamlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi.

"Bu muhteşem anda," diyor Stanley, "yürüdüğümüz yüzlerce mil, tırmandığımız ve indiğimiz yüzlerce tepe, geçtiğimiz birçok orman, bizi rahatsız eden ormanlar ve çalılıklar, ayaklarımızı kabartan ateşli tuz ovaları, bizi kavuran sıcak güneşler veya şimdi mutlu bir şekilde üstesinden geldiğimiz tehlikeler ve zorluklar hakkında düşünmüyoruz. 

"Sonunda yüce saat geldi! - hayallerimiz, umutlarımız ve beklentilerimiz artık gerçekleşmek üzere! Kalplerimiz ve duygularımız gözlerimizle birlikte, avuç içlerine bakarken ve Malagarazi'de duyduğumuz gri sakallı beyaz adamın hangi kulübede veya evde yaşadığını anlamaya çalışırken." 

Kargaşa sona erdiğinde, keşif gezisinin liderini İngilizce selamlayan bir ses duyuldu - "Günaydın, efendim." 

"Böyle bir siyah kalabalığın ortasında bu selamı duyduğumda irkildim," diyor Stanley, "Adamı aramak için hızla arkamı döndüm ve onu yanımda gördüm, yüzü çok siyahtı ama canlı ve neşeliydi - uzun beyaz bir gömlek giymiş, başında Amerikan çarşafından bir sarık olan bir adam ve 'Sen kimsin?' diye sordum. 

"'Ben Dr. Livingstone'un hizmetkarı Susi'yim,' dedi gülümseyerek ve dişlerini göstererek. 

"'Ne! Dr. Livingstone burada mı?' 

"'Evet, efendim.' 

"'Bu köyde mi?'

"'Evet, efendim.'

"'Emin misiniz?'

"'Elbette, elbette, efendim. Neden, onu şimdi bırakıyorum.'

"'Susi, koş ve Doktor'a geldiğimi söyle.'"

Susi, mesajı iletmek için deli gibi koştu. Stanley ve adamları
daha yavaş takip ettiler. Kısa süre sonra, tüm medeni dünyanın haber beklediği adamın
gözlerine bakıyorlardı. "Kalbim hızlı atıyor," diyor Stanley, "ama yüzümün duygularımı ele vermesine izin vermemeliyim, aksi takdirde böylesine olağanüstü koşullar altında ortaya çıkan beyaz bir adamın onurunu zedeleyebilir."

Genç kaşif sevinçten zıplayıp bağırmak istiyordu, ama kendini kontrol etti ve Livingstone'u istediği gibi kucaklamak yerine elini kavradı ve haykırdı, "Tanrı'ya şükürler olsun, Doktor, sizi
görmeme izin verildi."

"Sizi karşılamak için burada olduğum için minnettarım," oldu nazik cevap.

Bu toplantının sevincinde, yaşadıkları tüm tehlikeler, katlandıkları tüm yoksunluklar unutuldu. Doktor Livingstone'un dış dünyadan hiçbir şey duymadığı yıllar süren emek ve gerilim; Stanley'nin ormandaki korkunç deneyimleri, her iki adamın da neredeyse erzaklarını tüketmiş olması; İnsanlardan ve hayvanlardan gelen açık ve gizli tehlikelerin dehşeti, hastalık, umut
ertelendi, hepsi o an için akıllarından çıkarıldı. Daha sonra, her biri
öyküsünü diğerine anlattı.

Bir süre dinlendikten sonra, ikisi güçlerini birleştirdi ve birlikte keşfe çıktılar ve
gelecek için planlar yaptılar. Stanley, Livingstone'u kendisiyle birlikte
geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Ama boşuna; büyük misyoner kaşif işini
bırakmayacaktı. Tam anlamıyla ölüme kadar direndi.

Sonunda ayrılma saati geldi. Stanley, büyük bir isteksizlikle
adamlarına "Yüzüstü dönün" emrini verdi. Sessiz bir veda,
ellerin tutuşu ve birbirlerinin gözlerine kelimelerden daha fazlasını anlatan bir bakışla, yaşlı adam ve genç adam sonsuza dek ayrıldılar.

Livingstone'un hayat çalışması neredeyse bitmişti. Stanley, pelerininin omuzlarına düşeceği adamdı. Livingstone'u bulmak için yaptığı büyük iş, bir Afrika
kaşifi olarak kariyerinin başlangıcıydı.

Livingstone'un ölümünden sonra Stanley,
kaşifin
tamamlanmamış işini üstlenmeye karar verdi.

1874'te, London Daily Telegraph ve New York Herald tarafından düzenlenen bir keşif gezisinin başında İngiltere'den ayrıldı ve Afrika'nın
tam kalbine
girdi.

Kıtayı kıyıdan kıyıya geçerek, ilk yolculuğunda karşılaştıklarının önemsiz kaldığı tehlikeleri ve zorlukları aştı. Daha sonra, bu keşif gezisini "En Karanlık Afrika" adlı kitabında anlattı.

Stanley, dünyanın en büyük işlerinden birini başarıyla gerçekleştirmişti. Ticaret ve Hristiyanlığın yolunu, keşiflerinden önce haritada boş bir alanla işaretlenmiş olan Afrika'nın uçsuz bucaksız iç kesimlerine açmıştı; bu, keşfedilmemiş ve bilinmeyen bir ülke olduğunu gösteriyordu.

Başarılı kaşif, dönüşünde kendini ünlü buldu. Prensler ve bilimsel topluluklar onu onurlandırmak için birbirleriyle yarıştılar. O zamanlar Galler Prensi olan İngiltere Kralı VII. Edward ona kişisel tebriklerini gönderdi; İtalya Kralı Humbert ona portresini gönderdi; Mısır Hidivi ona Mecidiye Nişanı'nın büyük komutanlığını verdi; Londra, Paris, İtalya ve Marsilya Coğrafya Toplulukları ona altın madalyalarını gönderdi; Berlin, Viyana ve diğer birçok büyük Avrupa şehrindeyken en bilgili ve en seçkin derneklerinin fahri üyesi olarak seçildi.

Ancak kaşifi en çok memnun eden şey Amerika'nın kendisine verdiği onurdu. "Amerika Birleşik Devletleri hükümeti," diyor, "başarımı resmi onayıyla taçlandırdı ve yasama meclisinin her iki kanadında da oybirliğiyle verilen teşekkür oyu, keşif gezisinin ve başarılarının ömrü boyunca beni gururlandırdı."

Bugün çağının en büyük kâşifi olarak onurlandırılan ve aynı şekilde
bilgisi ve insanlığa yaptığı muazzam hizmetler nedeniyle saygı duyulan,
bir zamanlar arkadaşsız yetim çocuk olan ve tek evi bir Galler yoksul evi olan
Sir Henry Morton Stanley, kendisi için yarattığı kariyerle gurur duyabilir. AMERİKAN GAZETECİLERİNİN NESTOR'U

"Üç mil ötedeki bir komşunun, daha da uzaktaki bir komşudan çok ilgi çekici bir kitap ödünç aldığını duydum. Hazineyi almak için
karda yalınayak yola koyuldum. Ayaklarımı ısıtmak için durduğum
çıplak toprak parçaları vardı. Ayrıca,
yol boyunca, karın eridiği ve üzerinde yürümenin lüks olduğu ara sıra kütük çitler vardı. Kitap evdeydi ve iyi insanlar, ne yırtılmış ne de kirlenmiş olması
sözümü vererek, kitabı bana ödünç vermeyi kabul ettiler. Ödülle döndüğümde,
çıplak ayaklarımdaki karı düşünmekten çok mutluydum."

Thurlow Weed'in anlattığı bu küçük olay, onu yalnızca "Amerikan Gazetecilerinin Nestor'u" yapan değil, ulusal meselelerde "Amerikan Warwick" veya "Kral Yaratıcı" olarak ünlendiren bilgi ve gücü elde ettiği yolların bir örneğidir.

"Sıradan halkın" bu çocuğu için uzun, mutlu yıllar olmadı;
babası mücadeleci bir arabacı ve çiftçiydi;
hayatın zorlu görevleri başlamadan önce dikkatsiz, gülünç bir çocukluk başlangıcı olmadı.

Thurlow Weed, 1797'de New York, Greene County, Catskill'de doğdu; bu, cumhuriyetimizin tarihinde yoksulların çocukları için çok az eğitim fırsatının olduğu bir dönemdi. "Catskill'de ne kadar eğitim aldığımı kesin olarak bilmiyorum," diyor, "muhtemelen bir yıldan az, kesinlikle bir buçuk yıl değil ve bu, beş veya altı yaşından büyük olmadığım zamandı."

Thurlow, erken yaşta koşulları kendi isteğine göre bükmeyi öğrendi ve yoksullukla boğuşurken, kısıtlamalarla çevriliyken bile, kazancını ailesinin kısıtlı kaynaklarına katkıda bulunurken, birçok kişinin ancak diken ve acı bulabileceği yerde bilgi ve zevk topladı. Hikayesini ne kadar da basit bir şekilde anlatıyor, sanki zorlukları ve mücadeleleri hiç önemli değilmiş gibi ve anlatı, on yaşındaki cesur küçük adamı ne kadar da net bir şekilde yansıtıyor!

"İlk işim," diyor, "şeker yapımındaydı, çok bağlandığım bir meslekti. Şimdi, özsu çalılığında geçen
günlere ve gecelere büyük bir zevkle bakıyorum. Ayakkabı eksikliği (kar derin olduğu için, küçük bir yoksunluk değildi) mutluluğum üzerindeki tek engeldi. Ancak, eskiden ayaklarıma eski bir paçavra halının parçalarını bağlardım ve odun kesip özsu toplayarak oldukça iyi geçinirdim."

Bu dönemde, komşu çiftçiler arasında bulunabilecek her yerde kitap ödünç almak için yalınayak seyahat etti. Vücudu şeker evinde ve başı "şişman çamın parladığı" kapıdan dışarı çıkmış halde, genç meraklı, nefes nefese bir ilgiyle "Fransız Devrimi Tarihi"ni ve kendisine ödünç verilen diğer birkaç yıpranmış cildi yuttu. Daha sonra, çiftlikten ayrıldıktan sonra, geleceğin gazetecisini, Hudson Nehri vapurunda kamarot ve güverte görevlisi olarak çalışırken ve kazandığı birkaç doları neşeyle eve gönderirken görüyoruz. Bu görevdeyken, New York'taki ilk "çeyrekliğini", yolculardan birinin sandığını tekneden Broad Caddesi'ndeki bir otele taşıyarak kazandı. Ama onun çocukça tutkusu gazeteci olmaktı ve bir yıllık denizcilik hayatından sonra, New York, Onondaga Hollow'da yayınlanan küçük bir haftalık gazete olan Lynx'in ofisinde kendine bir yer buldu.

Böylece, on dört yaşında, en zorlu engelleri
aşmış olan yılmaz iradesi ve azmi sayesinde Thurlow Weed,
hâlâ katetmesi gereken engebeli yola rağmen asil bir karakter inşa ettiği ve uluslararası ün kazandığı
kariyerine başladı.

FİKRİ OLAN ADAM

Şubat 1492. Gri saçlı, cesareti kırılmış ve
morali bozuk fakir bir adam, Granada'daki güzel Alhambra'dan bir katır üzerinde
çıkıyor. Çocukluğundan beri, dünyanın
yuvarlak olduğu fikriyle rahatsız ediliyor. Denizden dört yüz mil uzaklıktan toplanan oyulmuş tahta parçalarının ve bilinen diğer insanlara benzemeyen iki adamın cesetlerinin Portekiz kıyılarında
bulunduğuna inanıyordu, batıdaki bilinmeyen topraklardan sürüklenmişti. Ancak keşif yolculuğu için yardım alma konusundaki son umudu da başarısız oldu. Portekiz Kralı John, ona yardım etme bahanesiyle gizlice kendi keşif heyetini gönderdi. Arkadaşları onu terk etti; ekmek
diledi; açlıktan ölmesini önlemek için haritalar çizdi ve karısını kaybetti; arkadaşları ona deli dedi ve onu terk ettiler. Ferdinand ve Isabella tarafından toplanan bilge adamlar konseyi, batıya yelken açarak
doğuya ulaşma teorisini alaya aldı. "Ama güneş ve ay yuvarlaktır," diye cevapladı Kolomb, "Dünya neden olmasın?" "Dünya bir topsa, onu
ne tutuyor?" diye sordu bilge adamlar. "Güneşi ve ayı ne tutuyor?" Columbus cevap verir.

Bilgili bir doktor, "İnsanlar başları öne eğik,
ayakları tavandaki sinekler gibi yukarıda nasıl yürüyebilir?" diye sorar. "Ağaçlar kökleri havadayken nasıl büyüyebilir?" "Göletlerden su akar ve biz
düşeriz," der bir diğeri. "Doktrin, 'Gökler bir çadır gibi gerilmiştir' diyen
İncil'e aykırıdır." "Elbette
düzdür; yuvarlak olduğunu söylemek tam bir sapkınlıktır."

Yedi uzun yıl bekledi. İspanya'dan Mağribileri
kovduktan sonra Ferdinand ve Isabella'dan yardım almayı umarak son görüşmesini yaptı. Isabella neredeyse ikna olmuştu, ama sonunda reddetti.
Artık yaşlandı, son umudu kaçtı; hayatının hırsı
başarısız oldu. Onu çağıran bir ses duyar. Geriye baktığında eski bir dostunun at üstünde onu takip ettiğini ve geri dönmesini istediğini görür. Columbus'un Elhamra'dan uzaklaştığını gördü, cesareti kırılmıştı ve kraliçeye
hızla gidip denizcinin inandığı şeyin doğru çıkması durumunda bunun önemsiz bir
maliyetle ne kadar büyük bir şey olacağını söyledi. "Yapılacak," diye cevapladı Isabella. "Parayı toplamak için mücevherlerimi taahhüt edeceğim;
onu geri çağır." Columbus geri döndü ve onunla birlikte dünya da döndü.

Balıkçı teknelerinden biraz daha büyük olan üç zayıf gemi, Santa Maria,
Pinta ve Nina, 3 Ağustos 1492'de Palos'tan bilinmeyen bir ülkeye, denenmemiş denizlere yelken açtı; denizciler gönüllü olmadılar, ancak
kral tarafından gitmeye zorlandılar. Arkadaşları, Kanarya Adaları'nın ötesindeki denizin
kaynadığına inandıkları için deli bir adamı kesin bir yıkıma kadar takip ettikleri için onlarla alay ettiler. "Ya dünya yuvarlaksa?" dediler ki, "ve
diğer tarafa doğru yelken açarsan, nasıl geri dönebilirsin? Gemiler
yokuş yukarı yelken açabilir mi?"

Sadece üç gün sonra, Pinto'nun tehlike sinyali uçuyor; dümeni
kırılmış. 8 Eylül'de denizde yüzen yosunla kaplı kırık bir direk
keşfediyorlar. Denizcileri dehşet sarıyor, ancak Columbus
Hindistan'ın altın ve değerli taşlarının
resimleriyle korkularını yatıştırıyor.
13 Eylül'de, Kanarya Adaları'nın iki yüz mil batısında, Columbus
tek rehberi olan pusulanın kendisini yarı yolda bıraktığını ve
artık kuzey yıldızını göstermediğini görünce dehşete düşüyor. Daha önce hiç kimse
dünyanın kendi ekseni etrafında döndüğünü hayal etmemişti. Denizciler isyana hazır, ancak Columbus
onlara kuzey yıldızının tam olarak kuzeyde olmadığını söylüyor. 1 Ekim'de karadan iki bin üç yüz mil uzaktalar, ancak Columbus denizcilere
bin yedi yüz Columbus denizde bir çalılık keşfeder, üzerinde meyveler vardır ve kısa süre sonra kuşlar ve
oyulmuş bir tahta parçası görürler. Gün batımında mürettebat güvertede diz çöker ve akşam ilahisini
söyler. Palos'tan ayrılmalarının üzerinden altmış yedi gün geçmiştir ve sadece bir kez rotalarını değiştirerek yaklaşık üç bin mil yol kat etmişlerdir. Gece saat onda önlerinde bir ışık görürler, ancak kaybolur.
12 Ekim sabahı saat ikide, Pinta'nın direğinde nöbet tutan Roderigo de Friana, "Kara! Kara! Kara!" diye bağırır. Denizciler sevinçten çılgına dönerler ve Columbus'un önünde diz çöküp af dilerler. Kıyıya varırlar ve dünyanın en büyük seferinin kahramanı İspanya bayrağını açar ve yeni dünyayı ele geçirir. Belki de hiçbir zaman Kolomb'un Ferdinand ve Isabella'ya dönüşünde aldığından daha büyük bir onur ödenmemiştir. Yine de, keşfettiği topraklara ikinci ziyaretinden sonra zincirlerle İspanya'ya geri götürüldü ve sonunda yoksulluk ve ihmal içinde öldü; bir balıkçı teknesinde ikinci kaptandan daha yükseğe çıkamamış olan Sevilla'lı bir turşu satıcısı olan Amerigo Vespucci, yeni dünyaya adını verdi. Amerigo'nun adı, Kolomb'un ülkeyi keşfetmesinden beş yıl sonra karaya çıktığı noktayı belirtmek için eski bir haritaya veya taslağa yazıldı ve bu
kazara basıldı.

"TUİLERİ'NİN BERNARD'I"

Fransa'nın Sevres kentindeki Sevres Müzesi'nin girişinin karşısında, çömlekçi Bernard Palissy'nin yakışıklı bir bronz heykeli duruyor. Müzede "Palissy ware" olarak bilinen bazı zarif çanak çömlek parçaları bulunmaktadır. Bunlar, hayatının en güzel yıllarını beyaz emaye yapma yöntemini keşfetmek için çalışarak geçiren Palissy'nin sanatının örnekleridir.

Sırrı öğrenmeye çalışırken yaşadığı zorlukların ve çektiği acıların ve tüm zorlukların üstesinden geldiği nihai zaferin hikayesi ilham vericidir.

1509 yılı kadar erken bir tarihte Fransa'nın güneyinde doğan Bernard
Palissy, yirminci yüzyılın zeki, neşeli bir Amerikalı çocuğundan pek de farklı değildi. Ebeveynleri fakirdi ve bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en mütevazı çocuğun erişebileceği avantajlardan çok azına sahipti. Yoksulluğa rağmen neşeli, neşeli ve doğaya olan büyük sevgisiyle mutluydu ve bu onu hayatı boyunca farklı kılıyordu. Orman onun oyun alanıydı, yoldaşları kuşlar, böcekler ve orada yuva kuran diğer canlılardı.

En başından beri, Doğa onun baş öğretmeniydi. Ondan ve sadece ondan, sonraki yıllarda hem bir çömlekçi hem de bir bilim insanı olarak onu ünlü yapan dersleri öğrendi. Gözlem alışkanlığı ona doğal geliyordu, çünkü kitaplardan veya daha yaşlı kafalardan gelen öneriler olmadan, gözleri ve kulakları günümüzün doğa öğrencisinin gözlemlemeye
eğitildiği her şeyi fark ediyordu.

Ormanın özgür, açık hava yaşamı, çocuğa zihin ve beden gücü vermeye yardımcı oldu ve bu da daha sonra, en cesaret kırıcı koşullara rağmen, idealini takip etmesini sağladı. Okuma ve yazma
öğrenildi ve babasından cam üzerine resim yapmayı öğrendi. Ayrıca, ondan cam boyamada kullanılan minerallerin isimlerini ve bazı özelliklerini öğrendi. Sonraki yıllarda onu bir sanatçı, bir bilim insanı ve bir yazar yapan tüm bilgi, doğayı tek başına incelemesinin sonucuydu. Bildiği şeylerin sadece çok küçük bir kısmını kitaplara borçluydu.

Mutlu ve umutlu, yüzü ve mizacı güneşli Bernard, çocukluktan gençliğe doğru büyüdü. Sonra, yaklaşık on sekiz yaşındayken,
yüreğine orman evinin ötesinde uzanan büyük dünyada şansını deneme arzusu
geldi. Kendi yaşındaki çoğu kırsalda yetişmiş çocuk gibi,
ana yuvası için fazla büyüdüğünü ve kanatlarını
başka bir yerde denemesi gerektiğini hissetti. Onun durumunda, hırslı bir çocuğu evde kalmaya ikna edecek çok az şey vardı. Önceki yıllarda karlı olan cam boyama işi, o zamanlar biraz gözden düşmüştü ve baba ile oğlu meşgul edecek yeterli iş yoktu.

Kıt cüzdanını omzuna atıp babasına, annesine ve ormanın
karmaşık köyünde tanıdığı birkaç arkadaşına ve komşusuna veda ettiğinde, Bernard Palissy hayatının ilk bölümünü kapattı.
İkincisi, uzun bir seyahat ve kendini eğitme dönemiydi.

Ardennes ormanında gezinerek gözlemler yaptı ve
mineraller, bitkiler, sürüngenler ve böceklerden örnekler topladı.
Birkaç yılını Pireneler'in yukarı kesimlerinde, Tarbes'te geçirdi.
Doğudaki Antwerp'ten adımlarını
Brittany'nin en batı ucundaki Brest'e doğru yöneltti ve
Montpellier'den Nismes'e Fransa'yı baştan başa dolaştı. Gezileri sırasında cam üzerine resim yaparak, portre çizerek (ki bunu bir şekilde uyguluyordu), ev ve bahçeler için arazi ölçümü ve planlama yaparak geçimini sağlıyordu. Boyalı pencereler için desenler kopyalayarak veya icat ederek, geometri bilgisi ve cetvel ve pusula kullanımında önemli bir beceri edinmişti. Bilgiye olan sevgisi, onu geometri çalışmalarını olabildiğince ilerletmeye yöneltti ve dolayısıyla bir arazi ölçümcüsü olarak becerisini geliştirdi.

O sıralarda genç Palissy'nin hayatta öğrenmekten başka bir amacı yoktu.
Hevesli, meraklı zihni her zaman tetikteydi. Seyahatleri onu nereye götürürse götürsün, insanlar ve doğa hakkında bilgi aradı ve her zaman doğayı baş eğitmeni olarak buldu. Onun sırlarını araştıracak şekilde yaşamak için resim yaptı ve plan yaptı. Ancak hayatına yeni bir ilginin girip diğerlerini gölgede bırakacağı zaman hızla yaklaşıyordu.

On veya on iki yıllık bir seyahatten sonra evlendi ve Saintes'e yerleşti
burada, hizmetleri istendiği için cam
boyacısı ve araştırmacısı olarak çalıştı. Çok geçmeden günlük hayatının sıkıcı rutininden
memnuniyetsizleşti. Karısı ve çocukları için geçimini sağlamaktan daha fazlasını yapması gerektiğini hissetti. Artık karısının yanı sıra bakılması gereken iki bebek daha vardı ve çocukluğunun umursamaz günlerinde olduğu gibi cüzdanını
omzuna alıp bilgi veya servet aramak için
uzaklaşamazdı.
Bu sıralarda tüm hayatını değiştiren bir olay oldu. Kendisine İtalyan yapımı güzel bir fincan gösterildi. Kendi sözleriyle
fincanın bir tanımını ve fincanın görüntüsünün kendisinde bıraktığı etkiyi veriyorum. "Bir
toprak kupa," diyor, "o kadar güzel bir şekilde işlendi ve emayelendi ki,
o zamandan itibaren kendi düşüncelerimle tartışmaya girdim,
portreler çizerken bazı insanların bana
eğlence olsun diye yaptığı birkaç öneriyi hatırladım. Sonra, bunların
yaşadığım ülkede talep görmediğini ve cam boyamanın da pek rağbet görmediğini görünce, eğer
emaye yapmayı öğrenirsem, toprak kaplar ve diğer şeyleri çok güzel yapabileceğimi düşünmeye başladım, çünkü Tanrı bana
çizim hakkında biraz bilgi verdi."

Hırsı hemen ateşlendi. Zihninde kesin bir amaç oluştu.
Çömlekçilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fransa'da hiç kimse, İtalyan kupasını bu kadar güzel yapan
emayenin sırrını bilmiyordu ve
Palissy'nin muhtemelen öğrenebileceği İtalya'ya gidecek imkânı yoktu. Kilin doğasını ve özelliklerini incelemeye karar verdi
ve beyaz emayenin sırrını keşfedene kadar dinlenmeyecekti.
Hayal gücü hoş görüntülerle doluydu. Kendi kendine
çömlekçilerin prensi olacağını ve karısına ve çocuklarına paranın satın alabileceği tüm lüksleri sağlayacağını düşünüyordu. "Bundan sonra," diye yazdı, "kil hakkında hiçbir bilgim olmamasına rağmen,
karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adam gibi emaye aramaya başladım."

Palissy, emayeyi aramaya başladığında genç bir adamdı;
çalışmaları sonunda ödüllendirildiğinde orta yaşını geçmişti. Kendisinin de söylediği gibi, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adam olarak, yıllarca kil ve kimyasallarla deneyler yaptı, ancak pek başarılı olamadı. Küçük kulübesinin arkasına kendi elleriyle bir fırın inşa etti ve burada deneylerini sürdürdü.
Başlangıçta, coşkusu karısına ve komşularına çabalarında başarılı olacağına dair inanç aşıladı. Ama
zaman geçti ve birbiri ardına yapılan deneyler başarısızlığa uğradıkça veya sadece
kısmen başarılı oldukça, herkes ona olan inancını kaybetti. Birçok hayal kırıklığı altında onu ayakta tutacak
bir arkadaşı veya yardımcısı yoktu. Karısı bile
düzenli işini ihmal ettiği ve kendisini ve
çocuklarını yoksulluğa ve sefalete sürüklediği için onu azarladı, o ise zamanını ve gücünü
bir hayalin peşinde koşarak
harcadı. Komşuları ona bir deli olarak alay ettiler,
sadece donuk zihinlerine bir kapris gibi görünen
bir şeyin tatmini için açık görevini bir kenara bırakan biri olarak. Zavallı karısı onu azarladığı için pek de suçlanamazdı. Onun umutlarını ve korkularını ne anlayabiliyor ne de onlara sempati duyabiliyordu, ancak eğer mesleğini sürdürürse en azından ailesini yoksulluktan kurtarabileceğini biliyordu. İkisi için de zor bir zamandı. Ancak bir sanatçının, mucidin, kaşifin veya herhangi bir türden bir dâhinin yoksulluk, taciz, alay veya herhangi bir türden engeller yüzünden bir idealin peşinden gitmekten alıkonulduğunu kim duymuş olabilir!

Zavallı cam ressamı, birçok acı dolu çabadan sonra, beyaz emaye olduğuna inandığı bir madde üretmeyi başarmıştı. Bunu kendi yaptığı birkaç toprak kap üzerine sürdü ve
fırınına yerleştirdi. Fırına ısı sağlamak için ne kadar uç noktalara geldiği kendi sözleriyle ortaya konmuştur: "Yeni parçaları söz konusu emayeyle kapladıktan sonra," diyor, "ateşi hala en yüksek seviyede tutarak fırına koydum; ancak daha sonra başıma büyük bir felaket geldi ve bu da beni çok üzdü, yani
odun beni yarı yolda bıraktığı için, bahçemin sınırlarını koruyan
çitleri yakmak zorunda kaldım; onlar da yandığı için, ikinci kompozisyonun erimesine neden olmak için
evimin masalarını ve döşemelerini yakmak zorunda kaldım. Anlatamayacağım bir ızdırap çektim, çünkü fırının
sıcağından tamamen bitkin ve kurumuştum. Dahası, beni teselli etmek için alay konusu oldum; hatta
teselliyi hak edenler bile,
döşemelerimi yaktığımı ağlayarak kasabadan geçtiler ve bu şekilde itibarım elimden alındı ​​ve
bir deli.

"Diğerleri sahte para kazanmak için çabaladığımı söylediler, bu
bir skandaldı ve bu skandalın altında ezildim ve başım öne eğik bir şekilde
sokaklarda utandırılmış bir adam gibi kayarak ilerledim. Kimse bana teselli vermedi, aksine,
insanlar benimle şakalaşıp, 'Açlıktan ölmesi doğruydu, çünkü mesleğini bırakmıştı!' dediler.
Sokaktan geçerken bütün bunlar kulağıma hücum etti; ama buna rağmen,
son denemeler oldukça iyi sonuçlandığı için beni cesaretlendiren ve ayakta tutan biraz umut vardı; ve
sonra kendi geçimimi sağlayacak kadar şey bildiğimi düşündüm, gerçi
bundan yeterince uzaktım (sonradan duyacağınız gibi)."

Bu son deney onu neşeyle doldurdu, çünkü sonunda
emayenin sırrını keşfetmişti. Fakat öğrenilecek daha çok şey vardı ve emeklerinin tam bir başarıyla
ödüllendirilmesi için birkaç yıl daha aşırı yoksulluk ve acıya katlanmak zorundaydı. Fakat
sonunda taşan bir ölçüde geldi, tıpkı çalışmaya ve yoksunluğa katlanmaya ve sonuna kadar sebat etmeye istekli olanlara neredeyse her zaman olduğu gibi.

Çömlekçi olarak yaptığı iş Palissy'ye şöhret ve zenginlik getirdi.
Fransa Kralı II. Henry'nin karısı Catherine de' Medici'nin daveti üzerine
Paris'e taşındı.
Tuileries Kraliyet Sarayı'nın yakınında bir atölye kurdu ve bundan sonra "Tuileries'li Bernard" olarak tanındı.
Kral, kraliçe ve Fransa'nın en büyük soylularından bazıları tarafından
çalışmalarını süslemek için işe alındı saraylar ve bahçeler
güzel sanatının ürünleriyle.

Okul eksikliğine rağmen, Bernard Palissy döneminin en bilgili adamlarından biriydi. Bir Doğa Tarihi Müzesi kurdu,
doğa bilimleri üzerine değerli kitaplar yazdı ve birkaç yıl boyunca aynı konu üzerine dersler verdi. Derslerine Paris'in en ileri bilginleri katıldı ve
doğa hakkındaki bilgisinin kapsamı ve doğruluğu karşısında şaşkına döndüler. Ama o, bilge ve iyi olduğu kadar mütevazıydı da ve insanlar onun bilgisine
şaşırdığında, en yapmacıksız
sadelikle şöyle cevap verirdi: "Gökyüzünden ve yerden başka hiçbir kitabım olmadı, herkes tarafından biliniyordu."

Büyük zorluklara rağmen, Bernard Palissy'ninkinden daha dokunaklı bir başarı hikayesi yoktur.
Sanat uğruna katlandığı korkunç zorluklardan sonra, son yıllarının da talihsizlikle gölgelenmiş olması kötü bir şey. Fransa'da Huguenotlar ile Katolikler arasında süren iç savaş sırasında, dini görüşleri nedeniyle Bastil'e hapsedildi ve 1589'da seksen yaşında öldü.

"BİLİMLİ DEMİRCİ" ZAMAN NASIL BULDU?

"Bir saatin kaybı," der filozof Leibnitz, "hayatın bir parçasının kaybıdır." Bu, ün kazanmış, dünya çapında hayırsever olmuş çoğu insan tarafından takdir edilen bir gerçektir. Bu büyük ahlaki kahramanların hayatları, sık sık homurdanan günümüzün geri kalmış gençliğini utandırıyor: "Zamanım yok. Bütün gün çalışmak zorunda olmasaydım, bir şeyler başarabilirdim. Okuyabilir ve kendimi eğitebilirdim. Ama bir adam yirmi dört saatten on veya on iki saatini harcamak zorundaysa, kişinin kendisi için bir şeyler yapmaya ne zamanı kalır?"

Kendisinin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "birçok kardeşin en küçüğü" olan Elihu Burritt, Connecticut, New Britain'daki mütevazı bir evde doğmuş, emek ve yoksulluk içinde büyümüş, ne kadar boş zamana sahipti? Yine de, babasının uzun süren hastalığı sırasında ve ölümünden sonra, Elihu henüz ergenlik çağında bir çocukken, aile kısmen onun el emeğine bağımlıyken, on dört saatlik bir çalışma gününün sonunda, sadece birkaç dakika da olsa, kitaplarına zaman ayırdı.

Demirci olarak mesleğini icra ederken, demirleri ısınırken
aritmetik ve cebir problemlerini çözüyordu. Ocağın üzerinde ayrıca bir Latince dilbilgisi ve bir Yunanca sözlüğü belirdi; ve on altı yaşındaki hırslı genç, demiri örs üzerinde
güçlü darbelerle şekillendirirken, zihnine çekimleri ve çekimleri yerleştirdi.

Neredeyse bir asır önce doğmuş, günümüzün en yoksul ve en mütevazı çocuğunun erişebileceği avantajlardan hiçbirine sahip olmayan bu adam,
nasıl oldu da edebiyat dünyasının en parlak süslerinden biri,
kendi neslinin reform hareketlerinde bir lider oldu?

Görünüşe göre dokuz erkek ve kız kardeşinden daha yetenekli olmayan,
amansız bir emekle geçen bir gençten elde edebildiği her fırsatı
iyileştirerek, bilgi sevgisi beslediği şeylerle
büyüdü ve onu
hayal bile edilemeyecek yüksekliklere taşıdı. Saraylarda ve meclis salonlarında, "Öğrenilmiş Demirci"nin sözleri en yakın ilgiyle
ve saygıyla
dinleniyordu.

Elihu Burritt'in hayatını okuyun ve
zamanınız olmadığını, kendinizi geliştirmek için hiçbir şansınız olmadığını söylemekten utanacaksınız.

WILLIAM TELL EFSANESİ

"Ey uçurumlar ve zirveler, bir kez daha sizinleyim! İlk gördüğünüz elleri, hala özgür olduklarını göstermek için size tutuyorum. Sanırım yankılarınızda bir ruhun bana cevap verdiğini ve kiracınızı
yeniden evine hoş geldiniz dediğini duyuyorum! Ey kutsal biçimler, ne kadar gururlu görünüyorsunuz! Başlarınızı
gökyüzüne ne kadar yükseğe kaldırıyorsunuz! Ne kadar büyük, ne kadar kudretli ve ne kadar özgürsünüz! Siz
yükselen, parlayan şeylersiniz; gülümsemeniz sevindirir--kaş çatmanız
korkunçtur; biçimleriniz, cübbeli veya cübbesiz, tüm ilahi korku etkisini
yapar. Ey özgürlüğün muhafızları, bir kez daha sizinleyim! Sizi çağırıyorum
tüm sesimle! Ellerimi size tutuyorum, hala özgür olduklarını göstermek için.
Size sanki sizi kucaklayabilirmişim gibi koşuyorum!"

Hangi okul çocuğu veya kız öğrenci J. M. Knowles'un "William Tell'in Anavatanındaki Dağlara Hitabı" adlı eserindeki o heyecan verici dizelere aşina değildir? Ve William Tell'in hikayesi, özgürlüğü seven her kalbe
değer değil midir? Modern tarih bunun tamamen
mitsel olduğunu ilan etse de, popülaritesi etkilenmeden kalır. İsviçre'nin geleneklerinde sonsuza dek yaşayacak, halkının
anavatanındaki dağlar kadar
değerli olacak ve hatta yabancılar için gerçek tarihten daha
ilgi çekici olacaktır.

"Onun [Tell'in] imgesi," diyor Lamartine, "karısı ve çocuklarının imgeleriyle birlikte, Avrupa'nın modern Arcadia'sı olan Helvetia'nın görkemli, kırsal ve
gülümseyen manzaralarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Gezgin bu tuhaf bölgeleri ne kadar sık ​​ziyaret ederse; Mont Blanc'ın fethedilmemiş zirveleri, St. Gothard ve Rigi, geniş gökkubbede, gözlerinin önünde özgürlüğün sonsuza dek kalıcı sembolleri olarak belirir; Dört Kanton gölü, sularının mavi yüzeyinde sallanan bir gemi sunduğunda; şelale, Splugen'in yüksekliklerinden
gürültülü bir şekilde
patladığında ve özgür kalplere karşı tiranlık gibi
kayaların üzerinde titrediğinde; bir Avusturya kalesinin kalıntıları, kaşlarını çatan duvarların kalıntılarıyla karardığında, Uri veya Claris'in yuvarlak yükseklikleri; ve ne zaman sakin bir güneş ışını
bir köyün yamacına
çanların şıngırtısı ve Ranz des
Vaches'in yankısıyla sürülerin otladığı çayırların yeşil kadifesini yaldızlasa--hayal gücü sıklıkla bu çeşitli sahnelerde şu sahneleri izler:
direğin tepesindeki şapka--kendi çocuğunun başına konulan
elmayı nişan almaya mahkûm edilen okçu--yere fırlatılan,
yanılmaz okla
dellenmiş hedef--geceyi, fırtınayı ve kendi öfkesini bastırarak celladını kurtarmak için
teknenin dibine zincirlenmiş baba--ve son olarak, en değer verdiği her şeyi kaybetmekle tehdit edilen, doğanın dürtüsüne boyun eğen ve
kendisi de katili ölümcül bir darbeyle vuran öfkeli koca."

Geleneklerin İsviçre'nin özgürlüğünün kökeni olarak aktardığı hikaye
on dördüncü yüzyılın başlarına dayanır. O zamanlar
İsviçre Almanya imparatorunun egemenliği, Orta Avrupa'yı yöneten. 1273'te imparatorluk tahtına seçilen, İsviçreli doğumlu Habsburg Kontu Rudolph, vatandaşlarını yabancı bir boyunduruğun baskısından kurtarmak için bazı çabalar sarf etti. 1298'de kendisinden sonra tahta çıkan Avusturya Arşidükü Albert, İsviçre'ye olan sempatisinin hiçbirini miras almadı. Albert, tahta çıktığında, bazı kantonların sakinlerinin hala sahip olduğu özgürlükleri kısıtlamaya ve tüm İsviçre halkını kendi iradesine tabi kılmaya karar verdi. Schwytz, Uri ve Unterwalden kantonlarının dağcıları, imparatorun dışında hiçbir otorite tanımıyordu; komşu vadilerin köylüleri ise yerel tiranların, yani büyük soyluların ve müttefiklerinin insafına kalmıştı. Avusturyalı Albert, herkesi aynı boyunduruğa tabi tutma projesini gerçekleştirmek için yarı özgür eyaletleri veya kantonları yönetmek üzere valiler atadı. Resmî unvanı İmparatorun
Bekçileri olan bu valiler, halk üzerinde mutlak otorite uyguladılar.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar onların insafına kalmıştı ve sadece
taşınabilir eşyalar, yöneticilerinin malı gibi muamele görüyorlardı.
Hakaret ve öfke, hayatları neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar üzerlerine yığıldı.

Bu küçük tiranların otoritelerini kullanma biçimlerine dair bir örnek, Unterwalden'ı yöneten
Bekçi Landenberg'den bahseder.

Melcthal'li Arnold adında genç bir köylünün uydurulmuş bir suçtan dolayı öküzlerine Landenberg tarafından el konuldu. Landenberg'in gerçekten de kendi hayvanları için arzuladığı hayvanları ele geçirmek için gönderilen vekil Arnold'a alaycı bir şekilde, "Köylüler ekmek istiyorsa, sabanı kendileri çekmeli," dedi. Bu alaycı sözlerden öfkelenen Arnold, mülkünün ele geçirilmesine direnmeye çalıştı ve bunu yaparken vekilin adamlarından birinin kolunu kırdı. Daha sonra dağlara kaçtı; ancak Landenberg'in intikamından kendini saklayamadı. Köylünün yaşlı babası, icra memurunun emriyle tutuklandı ve oğlunun suçundan dolayı ceza olarak gözleri oyuldu. Yaşlı bir tarihçi, "Bu delik," diyor, "birçok kişinin kalbine o kadar derinden işledi ki, birçok kişi karşılıksız bırakmaktansa ölmeye karar verdi."

Ancak Avusturyalı veya Alman icra memurlarının en kaba ve en kindar olanı, birbirlerinin yerine kullanılan adlarıyla, Hermann Gessler'di. Kendine "Uri'nin Kısıtlaması" adını verdiği bir kale inşa etmişti ve orada
kendini tüm saldırılardan güvende hissediyordu.

Bu adam tüm bölgenin dehşetiydi. Adı, aşağılık, vahşi ve zalim olan her şeyin eşanlamlısıydı. Ne mal, ne hayat, ne de halkın onuru onun tarafından saygı görüyordu. Köylülere karşı duyduğu nefret ve küçümseme o kadar büyüktü ki, aralarındaki en ufak refah
benzeri bile öfkesini uyandırıyordu.

Bir gün silahlı bir refakatçiyle Schwytz kantonundan geçerken, Werner Stauffacher adlı birinin inşa ettiği rahat görünümlü bir konut fark etti. Takipçilerine dönerek, "Bu zavallı serflerin, kulübeler onlar için fazla iyiyken, böyle evler inşa etmelerine izin verilmesi utanç verici değil mi?" diye haykırdı. "Bunu bitirelim," dedi baş hizmetçisi; "Daha sonra kapının üzerine imparatorun armalarını yontacağız ve inşaatçının bizimle mülkiyeti tartışmaya cesaret edip etmediğini biraz zaman gösterecek." Cevap Gessler'i memnun etti ve "Haklısın," diye cevap verdi ve gelecekte intikam almayı planlayarak refakatçisiyle birlikte yoluna devam etti.

Yeni binanın yakınında duran, ancak Gessler ve adamlarından gizlenen Stauffacher'in karısı konuşmayı duydu ve
kocasına bildirdi. Kocası öfkeyle
dolu bir şekilde, tek kelime etmeden ayağa kalktı ve Attinghaussen köyündeki
kayınpederi Walter Furst'ün evine doğru yola koyuldu.

Staffaucher geldiğinde kayınpederi tarafından içtenlikle karşılandı,
önüne ikramlar koydu ve ziyaretinin amacını açıklamasını bekledi.
Yemeği bir kenara iterek, "Köle olmaktan çıkana kadar bir daha asla şarap tatmayacağıma veya et yutmayacağıma yemin ettim." dedi. Stauffacher daha sonra olanları anlattı. Furst'ün öfkesi bu anlatıdan dolayı alevlendi. Her iki adam da o kadar heyecanlandı ki,
hemen ve orada, kendilerini ve vatandaşlarını kendilerini bağlayan zincirlerden kurtarmaya veya bu girişimde ölmeye karar verdiler. Gece geç saatlere kadar sohbet ettiler ve ulusal bağımsızlığı kazanmak için planlar yaptılar.
Sonra saklandığı yerde Landenberg'in acımasızca zulmettiği genç köylü Melchthal'li Arnold'u aradılar. Bekledikleri gibi onda planlarının ateşli bir destekçisini buldular.

Üç komplocu, Stauffacher, Furst ve Melchthal, farklı kantonları temsil ediyordu; biri Schwytz'e, diğeri Uri'ye ve
üçüncüsü Unterwalden'e aitti. Bir birlik oluşturup üç kantonu Avusturya'nın gücüne karşı birleştirmeyi umuyorlardı. Planlarını sürdürmek için her biri, kendi kantonlarındaki en çok zulüm gören ve en cesur kişiler arasından özgürlük davasında kendilerine katılacak on kişiyi daha seçmeye söz verdi.

7 Kasım gecesi veya 17 Kasım'da (tarih çeşitli şekillerde verilmiştir), 1307 yılında, müttefikler Rutli adı verilen tenha bir dağlık alanda bir araya geldiler. Orada, şartları amaçlarını somutlaştıran bir yeminle kendilerini bağladılar: "Kralların ve halkın eşit olduğu Tanrı huzurunda, vatandaşlarımız için yaşamaya veya ölmeye; her şeyi ortaklaşa üstlenmeye ve sürdürmeye; ne haksızlığa uğramaya ne de zarar vermeye; Habsburg Kontu'nun haklarına ve mülküne saygı göstermeye; imparatorluk icra memurlarına şiddet uygulamamaya, ancak tiranlıklarına son vermeye yemin ediyoruz." Genel bir ayaklanma günü olarak 1 Ocak 1308'i belirlediler.

Olaylar, William Tell'in sahneye çıkması için yavaş yavaş şekilleniyordu. Bu zamana kadar adı ülkesinin yıllıklarında görünmüyordu. Uri'nin cesur köylüsü,
vatandaşları arasında o kadar az tanınmıştı ki, efsanenin bazı versiyonlarına göre,
Walter Furst'ün damadı olmasına rağmen, Rutli'deki toplantıya çağrılan otuz komplocu arasında seçilmemişti. Ancak bu, onun "Rutli'nin yeminli adamlarından biri" olduğunu iddia eden bir başkasıyla çelişmektedir.

Efsanenin farklı versiyonlarındaki çeşitli farklılıklar, tüm kronikçilerin hemfikir olduğu ana özelliklerini etkilemez.
Tel'i tartışmasız bir şekilde öne çıkaran ve adını sonsuza dek ünlü yapan, ülkesine yapılan en büyük hakarettir. Gessler'in insanlara olan nefreti her geçen gün artıyordu ve sürekli olarak kendini aşağılık ve kötü bir doğanın tasarlayabileceği her türlü küçük tiranlıkta gösteriyordu. Köylüler arasındaki artan hoşnutsuzluğu fark etti, ancak bunu yatıştırmaya çalışmak yerine onları daha da aşağılamaya karar verdi. Bu amaçla, Altdorf köyünün pazar meydanına Avusturya düklüğü başlığıyla taçlandırılmış bir direk diktirdi ve oradan geçen herkesin imparatorluk yönetiminin simgesinin önünde eğilmesi emrini verdi. Direk başına muhafızlar yerleştirildi ve düklük başlığına saygı göstermeyi reddeden herkesi esir almaları emredildi.

Bir gün Uri'nin cesur avcısı ve yetenekli kayıkçısı William Tell, küçük oğlu Walter ile birlikte yabancı baskının simgesinin önünde diz çökmeyi reddetti. Muhafızlar tarafından hemen yakalandı ve icra memurunun önüne çıkarıldı.

Bu noktada Tell'in hemen icra memurunun önüne mi götürüldüğü yoksa direğe mi bağlandığı, orada askerler tarafından korunduğu, icra memurunun aynı gün bir av gezisinden
döndüğü ve sahneye
çıktığı konusunda önemli bir çelişki vardır. Schiller, "William Tell" adlı dramasında, hikayenin ikinci versiyonunu benimser.

Drama göre, Tell direğe bağlanmış olarak tasvir edilir.

Kısa bir süre sonra arkadaşları ve komşuları tarafından çevrelenir. Bunların arasında
kayınpederi Walter Furst, Werner Stauffacher ve Melchthal'dan Arnold vardır. Mahkumu kurtarmak için ilerlerler.

Muhafızlar yüksek sesle bağırırlar: "İsyan! İsyan! İhanet! İsyan! Yardım! Kanun ajanlarını
koruyun!"

Gessler ve ekibi çığlıkları duyar ve muhafızların desteğine koşarlar. Gessler yüksek ve otoriter bir sesle haykırır: "Bu
insan topluluğu neden? Yardım çağıran kim? Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bunun
nedenini bilmek istiyorum!"

Sonra, özellikle gardiyanlardan birine hitap ederek ve Tell'i işaret ederek şöyle der: "Öne çık! Sen kimsin ve neden
bu adamı esir tutuyorsun?"

"En kudretli lord," diye cevap verir gardiyan, "Ben şapkanın başında nöbetçi olarak bulunan askerlerinizden biriyim. Bu adamı, ona selam vermeyi reddettiği için itaatsizlik
ederken yakaladım. Emirlerinize uyarak onu
hapishaneye götürmek üzereydim ve halk onu zorla kurtarmaya hazırlanıyordu."

Tell'e sorular sorduktan sonra, cevapları tatmin edici olmayan icra memuru, onun hakkında hüküm verir. Cümle, küçük oğlu Walter'ın başına konulmuş bir
elmaya ateş edecek ve eğer hedefi vuramazsa
ölecek.

"Efendim," diye haykırır acı içindeki ebeveyn; "Bana verdiğiniz bu korkunç emir nedir? Ne! Sevgili çocuğumun başına konulmuş bir işarete mi nişan almak? Hayır, hayır, böyle bir düşüncenin aklınıza gelmesi imkansız. Merhametli Tanrı adına, bir babaya bu
denemeyi ciddi olarak dayatamazsınız."

"Oğlunun başına konulmuş bir elmaya nişan alacaksın. Bunu yapacağım ve emrediyorum," diye tekrarlar zalim.

"Ben! William Tell! Kendi tatar yayımla kendi çocuğumun başına nişan al! Binlerce kez ölmeyi tercih ederim."

"Ateş edeceksin, yoksa oğlunla birlikte kesinlikle öleceksin!"

"Çocuğumun katili ol! Efendim, senin bir oğlun yok - bir babanın
yüreğinin duygularına sahip olamazsın!"

Gessler'in arkadaşları mutsuz baba adına araya girer ve merhamet
dile getirirler. Ama tüm itirazlar boşunadır. Zalim, cezasını
infaz etmeye kararlıdır.

Baba ve oğul seksen adım arayla yerleştirilir. Çocuğun başına bir
elma konur ve babaya hedefi vurması emredilir.
Tereddüt eder ve titrer.

"Neden tereddüt ediyorsun?" diye sorar zulmedeni. "Ölümü
hak ettin ve seni cezaya
zorlayabilirim; ama merhametimle kaderini senin kendi becerikli ellerine bırakıyorum. Kaderinin
efendisi olan kişi, cezasının ağır olduğundan
şikayet edemez. Sabit bakışın ve şaşmaz nişanınla
gurur duyuyorsun; şimdi avcı,
becerini kanıtlamanın zamanı. Nesne sana layıktır--ödül
uğrunda mücadele etmeye değer. Bir hedefin merkezine isabet ettirmek sıradan bir
başarıdır; ancak sanatının gerçek ustası her zaman emin olan ve kalbi, eli ve gözü her denemede sağlam ve sabit olan kişidir."

En sonunda Tell bu çile için kendini toparlar, yayını kaldırır ve oğlunun kafasındaki hedefe nişan alır. Ancak atış yapmadan önce yeleğinin altına ikinci bir ok
gizledi. Hareketi Gessler'in dikkatinden kaçmadı.

Nişancı ateş eder. Elma oğlunun kafasından düşer, okla ikiye
yarılır.

Gessler bile Tell'in becerisine olan hayranlığını yüksek sesle dile getirir. "Aman Tanrım," diye haykırır, "elmayı tam ortasından kesmiş. Adaleti sağlayalım; gerçekten de bir beceri şaheseri."

Tell'in arkadaşları onu tebrik eder. Ölümün çenesinden kurtarılan çocukla birlikte evine doğru yola çıkmak üzeredir.
Ancak Gessler onu durdurur.

"Göğsünde ikinci bir ok saklamışsın," der sertçe Tell'e
hitap ederek. "Onunla ne yapmayı düşünüyordun?" Tell,
tüm avcıların
âdeti olduğunu söyler.

Gessler tatmin olmaz ve onu gerçek amacını itiraf etmeye zorlar.
"Doğru ve açık konuş," der; "istediğini söyle, sana hayatını
söz veriyorum. İkinci oku hangi amaçla yazdın?"

Tell öfkesini artık dizginleyemez ve gözlerini Gessler'e dikerek cevap verir, "Peki öyleyse efendim, mademki hayatımı güvence altına aldın, çekinmeden gerçeği söyleyeceğim. Sevgili çocuğumu vursaydım, ikinci okla kalbini delerdim. Kesinlikle o zaman hedefimi ıskalamazdım."

"Kötü adam!" diye haykırır Gessler, "Sana şövalye sözüm üzerine hayat vaat ettim; sözümü tutacağım. Ama artık seni ve asi kalbini tanıdığım için, seni bir daha asla güneş veya ay ışığını
göremeyeceğin bir yere götüreceğim. Böylece yalnızca
senin oklarından korunacağım."

Muhafızlara Tell'i yakalayıp bağlamalarını emreder ve şöyle der: "Ben
kendim onu ​​derhal Kussnacht'a götüreceğim."

Kussnacht kalesi, Luzern Gölü veya bazen Dört Kanton Gölü olarak da adlandırılan
ve Zug Gölü arasında, Mount Rigi'nin zirvesinde yer alıyordu. Luzern Gölü'nü geçerek ulaşılıyordu.

Tutuklu bir teknenin tabanına bağlandı ve muhafızları, kürekçiler, deneyimsiz bir dümenci ve Gessler komutasında tekne Kussnacht'a doğru yola çıktı.

Gölün yaklaşık yarısında aniden ve şiddetli bir fırtına
grubu alt etti. Hayatları tehlikedeydi. Kürekçiler ve dümenci panik içindeydi ve onları tehdit eden tehlike karşısında güçsüzdü.

Tell'in bir kayıkçı olarak ünü, becerisi kadar yaygındı okçu olarak. Kürekçiler dehşet içinde yüksek sesle, İsviçre'de onları ölümden kurtarabilecek tek adamın o olduğunu haykırdılar. Gessler hemen
bağlarından serbest bırakılmasını ve dümeni kendisine vermesini emretti.

Tell, gemiyi kıyıya götürmeyi başardı. Sonra, esir alanların yanına
attığı yayını ve oklarını alarak, "Tell'in Sıçrayışı" olarak bilinen
bir noktada kıyıya
attı. Tekne, gemiden
atladıktan sonra geri sıçrayarak, içindekilerin geri kalanı karaya
çıkmadan önce tekrar göle sürüldü. Ancak bir süre sonra, fırtınanın şiddeti azaldı ve kıyıya
güvenli bir şekilde ulaştılar.

Bu arada Tell, Gessler'in Kussnacht'a giderken geçmesi gereken dağdaki bir geçitte saklanmıştı. Orada, onu
sıcak bir şekilde takip eden takipçisini bekliyordu.

İntikam yemini eden Gessler, kaçak adalete teslim olmazsa geçen her günün ona karısının veya çocuklarından birinin hayatına mal olacağını ilan etti. Zalim daha
konuşurken, yanılmaz bir elin attığı bir ok kalbini deldi. Tell
intikamı kendi eline almıştı.

Gessler'in ölümü genel bir ayaklanmanın işaretiydi. Rutli'nin yeminli adamları bunun kendileri için büyük bir fırsat olduğunu gördüler. Vatandaşlarına özgürlük veya ölüme kadar onları takip etmeleri çağrısında bulundular.

Gessler'in tiranlığın taçlandıran eylemi - Tell'e verdiği insanlık dışı ceza - en uysal ve en itaatkar köylülerin bile
kalplerinde isyan ruhunu uyandırmıştı. O halde, ayaklanmanın liderlerinin
çağrısına memnuniyetle karşılık verdiler.

Efsaneye göre, 1308 Yılbaşı Gecesi, Stauffacher, seçilmiş bir takipçi grubuyla
Landenberg'in Rotzberg kalesine giden
dağlara tırmandı. Orada,
şatonun bir sakini, sevgilisi isyancılar arasında olan genç bir kız onlara yardım etti.
Şatonun pencerelerinden birinden bir ip attı ve vatandaşları iple birbiri ardına kaleye tırmandı.
İcra memuru Landenberg'i yakaladılar ve onu kendi
şatosunun zindanlarından birine kapattılar. Ertesi gün komploculara,
kurnazca bir hileyle kaleye girmeyi başaran başka bir grup destek verdi. Landenberg ve adamlarına, İsviçre'yi sonsuza dek terk etmeleri koşuluyla köylüler tarafından özgürlükleri verildi.

Uri kalesi saldırıya uğradı ve Walter Furst ve William Tell tarafından ele geçirildi, diğer kaleler ise Melchthal'li Arnold ve ortakları tarafından ele geçirildi.

Ülkenin her yerinde şenlik ateşleri yakıldı. İsviçre'nin özgürlüğünün şafağı
ortaya çıkmıştı. Tiranlığın saltanatı sona ermişti. William Tell, o anın kahramanıydı ve o zamandan beri adı, yurttaşlarının
kalplerinde özgürlüklerinin parolası olarak yer etti. Tarihin bize anlattığına göre, İsviçreli köylüler, "Tell ve Rutli'li üç adam dağlarda uyuyorlar, ancak
tiranlık bir daha onları zincirlerse topraklarını kurtarmak için uyanacaklar" inancını besliyor.

Yazarın William Tell hikayesine borçlu olduğu Lamartine, efsane hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Bu tarihin sadeliği
bir şiire benziyor; tek bir kan damlasının
bir yaprağın veya bir tutam çimenin üzerindeki çiy ile
karıştırıldığı pastoral bir şarkı. İlahi takdir böylece her özgür topluluğa, bağımsızlıklarının kurucusu olarak, her özel ırkın yerel durumuna, tavırlarına ve karakterine uygun, masalsı veya gerçek bir kahraman sağlamaktan zevk alıyor gibi görünüyor.
İsviçreliler gibi kırsal, pastoral bir halka, kurtarıcıları olarak asil bir köylü; Amerikalılar gibi gururlu, hırslı bir ırka, dürüst bir asker veriliyor. Dünyanın iki modern özgürlüğünün beşiğinin yanında dik duran, zıt doğalarını kişileştiren iki belirgin sembol: Bir yanda oku ve elması olan Tell;
diğer yanda kılıcı ve kanunuyla Washington."

"BATIYA DOĞRU!"

Akıntı hizmet ettiğinde, işlerimizi yöneten görünmeyen gözetmen, teknemize binmemizi ve dümeni sıkıca kavrayan eliyle, uzaklardaki hedefe doğru cesurca dümen çevirmemizi ister.

Chicago'daki Armour Enstitüsü'nde yardımseverliğine dair ayakta duran bir anıt bırakan, açık elli, büyük yürekli tüccar prens Philip D. Armour, gençliğinde denize açılma çağrısını duydu.

1849'dan 1851'e kadar yoğun bir şekilde süren altın ateşi sırasında, Kaliforniya'da her gün topraktan çıkarılan hazinelerle ilgili en çılgın hikayeler
ortaya çıkıyordu. İskoç ve Püriten kanı, köy mağazasından ve babasının New York, Stockbridge'deki çiftliğinden daha geniş bir alan için karıncalanan sağlam gencin beyni, yeni El Dorado'dan kıtaya yayılan macera ve servet hikayeleriyle
doluydu. "Sıcak güneşte saman atmakla avuç avuç altın kazmak arasındaki farkı düşündüm," diyor, "bir gün dirgenimi yere atıp, eve gidip anneme bu tür işleri bıraktığımı söyleyene kadar."

Armour, servetini Kaliforniya'da aramaya karar verdiğinde on dokuz yaşındaydı. Kararı bir kez oluştuktan sonra, bunu gerçekleştirmekte hiç vakit kaybetmedi. Ovalar boyunca yapılacak yolculuğun büyük bir kısmı yürüyerek yapılacağı için, önce kendine bir çift sağlam bot aldı. Sonra
ekstra kıyafetlerini eski bir halı çantaya koydu ve
hafif bir yürekle
ailesine veda etti.

Genç bir arkadaşı olan Calvin Gilbert'i servet arayışında kendisine eşlik etmesi için ikna etmişti.
İki genç, Vaat Edilen Topraklara her yerden akın eden
maceracıların rengarenk kalabalığına katıldı ve
yolculuklarına koyuldular.

Ovalarda yürüyerek, çekme tekneleri ve feribotlarla nehirleri geçerek
ve mümkün olduğunda trenlere ve vagonlara binerek, maceracılar,
birçok yorucu aydan sonra hedeflerine ulaştılar. Yolculuk sırasında
genç Armour hastalandı, ancak arkadaşı tarafından şefkatle
sağlığına kavuşturuldu.

"Altın tarlalarına vardığımda neredeyse hiç param yoktu," dedi Armour, "ama hemen yola koyuldum ve kazabileceğim bir yer buldum ve
kısa sürede altın madenini buldum."

Bay Croarkin ile ortaklığa girdi ve karakteristik enerjisiyle kazmaya ve ortağıyla paylaştığı kulübedeki kaba ev işlerini yapmaya devam etti. "Croarkin bir hafta yemek pişirirdi," diyor, "ben de bir sonraki hafta, pazar sabahı temizlik yapardık. Kendi ekmeğimizi pişirirdik ve ayrıca bize taze yumurta sağlayan birkaç tavuk beslerdik."

Ancak genç altın avcısı böğürtlen kadar "bol" külçeler bulmadı, ama altın tarlalarında "buluntu" hayallerini bile aşan bir zenginliğe ulaşmasını sağlayan şeyi kendi içinde buldu.

İş yeteneğini keşfetti; tasarruf etmeyi, kendi ekmeğini bile kendi
pişirecek kadar kendine güvenmeyi öğrendi.

ÜÇ BÜYÜK AMERİKAN ŞARKISI VE YAZARLARI

YILDIZLI BAYRAK

"Şiir ve müzik," diyor Sir John Lubbock, "şarkıda birleşiyor. En eski çağlardan beri şarkı emeğin tatlı arkadaşı olmuştur. Kayıkçının kaba ilahisi suyun üzerinde yüzer, çoban tepede şarkı söyler, sütçü kız mandırada, çiftçi tarlada. Her meslek, her iş, her eylem ve yaşam sahnesi uzun zamandır kendine özgü bir müziğe sahip olmuştur. Gelin nikahına, işçi işine, yaşlı adam son uzun istirahatine, her biri uygun ve kadim bir müzikle."

Lubbock'un, askerin ülkesini savunmak için yürürken ilham vermesindeki veya vatanseverlik ruhunu uyandırmasındaki ve ülke sevgisini, ister barışta ister savaşta, her göğüste ateşlemesindeki müziğin gücünden özellikle bahsetmemiş olması gariptir. "Bir ülkenin şarkılarını yapmama izin verin," Saltoun'lu Fletcher güzel bir şekilde söylemiştir, "ve yasalarını kimin yaptığını umursamıyorum."

Ülkenin ulusal marşının veya başlıca vatansever şarkılarının sözlerini ve havasını bilmemek, bir utançtan daha azı olarak kabul edilmez. Yazarları ve onlara ilham veren olay veya bestelendikleri koşullar hakkında bir şeyler bilmek, şarkılara ek bir ilgi katar.

Ulusal şarkılarımızın en popülerlerinden biri olan, hatta en popüleri olan "The Star-spangled Banner"ın yazarı Francis Scott Key, 1 Ağustos 1779'da Maryland, Frederick County'de doğdu. Devrim ordusunda subay olan John Ross Key'in oğluydu.

Young Key'in ilk eğitimi babasının yönetimi altında gerçekleşti. Daha sonra St. John's College'da öğrenci oldu ve on dokuzuncu yılında mezun oldu. Mezun olduktan hemen sonra, zamanının en yetenekli avukatlarından biri olan amcası Philip Barton Key'in yanında hukuk okumaya başladı. 1801'de baroya kabul edildi ve Maryland, Fredericktown'da avukatlık yapmaya başladı ve burada
güzel konuşan bir avukat olarak ün kazandı. Fredericktown'da birkaç yıl avukatlık yaptıktan sonra Washington'a taşındı ve
Columbia Bölgesi'nin bölge savcısı olarak atandı.

Young Key, ilahiler ve baladlar yazarı olarak olduğu kadar, vaat veren bir avukat olarak da yaygın olarak tanınıyor ve hayranlık duyuluyordu. Ancak onu ölümsüzlükle taçlandıran popüler ulusal marşın prodüksiyonu, hayatının geri kalanındaki çalışmalarını o kadar gölgede bıraktı ki, onu yalnızca yazarı olarak hatırlıyoruz. "The Star-spangled Banner"a ilham veren olay, ülkemizin yıllıklarında her zaman
unutulmaz olmalıdır. İngilizlerle savaş yaklaşık iki yıldır devam ediyordu, Ağustos 1814'te bir İngiliz filosu Chesapeake'e ulaştı ve General Ross komutasındaki bir ordu Washington şehrinden yaklaşık kırk mil uzakta karaya çıktı.

Ordu Washington'u ele geçirdi, başkenti,
Başkanlık konutunu ve diğer kamu binalarını yaktı ve ardından Baltimore'a saldırmak için
denizden yelken açtı. Filo Fort McHenry'yi bombalayacaktı, kara kuvvetleri ise şehre saldıracaktı.

Filonun ve kara ordusunun komutanları Amiral Cockburn
ve General Ross, karargahlarını Maryland, Upper Marlboro'da, esir olarak tuttukları Dr. William Beanes'in evinde kurdular.

Dr. Beanes'in sıcak bir dostu olan Francis Scott Key, Beanes'in serbest bırakılmasını sağlamak için Başkan Madison'a yardım istemek üzere gitti. Başkan, Key'e bir gemi verdi ve esir değişimi için aracı olan John L. Skinner'a, İngiliz filosuna bir ateşkes bayrağı altında eşlik etmesi talimatını verdi.

İngiliz komutan, Dr. Beanes'i serbest bırakmayı kabul etti, ancak Key ve ekibinin, Amerikan tarafına önemli
bilgiler götürmeleri ihtimaline karşı, o zaman geri dönmelerine izin vermedi.
Ancak, savunmanın sadece birkaç saat dayanabileceğini ve
Baltimore'un o zaman İngilizlerin elinde olacağını övünerek ilan etti.

Skinner ve Key, Amiral Cockburn'ün oğlunun komutası altındaki Surprise'a gönderildi.

Ancak kısa bir süre sonra kendi gemilerine dönmelerine izin verildi ve güvertesinden Fort McHenry'nin üzerinde dalgalanan Amerikan bayrağını gördüler ve bombardımana tanık oldular.

Tüm gece boyunca İngilizlerin öfkeli saldırısı devam etti.
Top sesleri ve mermi patlamaları aralıksızdı. Kaleye
bin beş yüz mermi atıldığı söyleniyor.

Şafaktan kısa bir süre önce ateş kesildi. Key ve arkadaşları
sonucu öğrenmek için acı dolu bir gerilim içinde beklediler. Top atışının ardından gelen yoğun sessizlikte, her biri
ülkesinin bayrağının hala yüksekte dalgalanıp dalgalanmadığını, yoksa
İngiltere bayrağına yer açmak için
aşağı mı çekildiğini sordu. Gözlerini Baltimore yönüne doğru çevirdiler, ancak karanlık hiçbir şey göstermiyordu.

Sonunda gün ağardı ve küçük grup, Amerikan bayrağının hala Fort McHenry üzerinde dalgalandığını görünce çok sevindi. Key'in yüreği
derinliklerine kadar hareketlendi ve vatansever bir coşkuyla hemen
"The Star-spangled Banner"ın kabataslak bir taslağını yazdı.

Baltimore'a vardığında şarkının ilk kopyasını mükemmelleştirdi ve 27. Baltimore Alayı'ndan Yüzbaşı Benjamin Eades'e verdi ve şarkının "Anacreon in Heaven" havasında söylenmesini istediğini söyledi. Eades şarkıyı dizdirdi ve ilk provasını Holliday Street Tiyatrosu yakınlarındaki ünlü eski bir meyhaneye götürdü. O günlerin aktörlerinin ve edebiyatçılarının favori mekanıydı. Şiirler orada toplanan topluluğa okundu ve aktör Frederick Durang'dan bunları yazarın belirlediği havaya göre söylemesi istendi. Durang bir sandalyeye çıkarak istendiği gibi söyledi. Şarkı coşkuyla karşılandı. O andan itibaren şarkı, o zamandan beri olduğu gibi, büyük bir popüler favori haline geldi ve Amerikan cumhuriyeti var olduğu sürece de öyle olmaya devam edecek.

Key, 11 Ocak 1843'te Baltimore'da öldü. Kaliforniyalı bir milyoner olan James Lick'in cömertliğiyle anısına bir anıt dikildi. Eserin emanet edildiği heykeltıraş, 1887'de eseri tamamlayan ünlü W. W. Story'ydi. Elli bir fit yüksekliğindeki anıt, San Francisco'daki Golden Gate Park'ta duruyor. Travertenden, çift kemer şeklinde inşa edilmiş ve altında Key'in bronz bir heykeli oturuyor. Amerika'yı temsil eden ve açılmış bir bayrakla bronz bir figür kemeri destekliyor. Bu heykelin açılışı vesilesiyle, New York Home Journal, Key'in bir şair olarak takdir edici bir eleştirisini ve ardından onun en büyük eserinin değerlendirmesini yayınladı.

"'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' şiiri, çoğu ulusal kasidede boşuna aranan
incelik dokunuşlarına sahiptir ve herhangi bir ulusal kasidenin olabileceği kadar gerçek bir şiire yakındır. 'Şafağın erken ışığı' ve yarı gizli, yarı açık üç renkli bayrağın, savaş sesi çıkaran Patapsco'yu saran sislerin arasında tasviri, gerçek bir şiirsel kavramdır.

"'Yıldızlarla Bezeli Bayrak', 'Marseillaise' gibi bir
uyarı şarkısı olmama gibi özel bir değere sahiptir. Gerçekten de, tüm o fırtınalı haykırışta dinlendirici, yatıştırıcı veya hatta insani bir duygu yoktur. Bu, ezilen insanlığın ezenine karşı attığı çığlıktır, karşılıklı bir
karşılıklılıktan daha fazlasını haber verir; ve Place de la Revolution'a Fransız aristokrasisinin en güzel mirasçılarını taşıyan o uzun armaların görüntüsünü uygun bir şekilde önceden haber verir. Öte yandan, 'God Save the King'in orijinalinde, 'Yankee Doodle'ın kendisi kadar grotesk bir veya iki dize vardır;
ancak biz bunu 'America'da yeniden ifade ettik ve tüm kiliselerimiz için uygun bir ilahi haline getirdik. Ancak 'Yıldızlarla Bezeli Bayrak' onur ve güzelliği bir araya getirir ve
geliştirilebilecek bir satırını bulmak zor olurdu."

Frederick, Maryland'deki Francis Scott Key'in sade mezarının üzerinde,
"yıldızlarla bezeli bayrak"tan başka anıt yoktur. Fırtınada
ve güneş ışığında, yazın ve kışın, kıvrımları onu şiirle ölümsüzleştiren adamın
dinlendiği yerin üzerinde her zaman dalgalanır. Başka hiçbir anıt, bu sade, onurlu, vatansever Amerikalının hayatını ve ölümünü bu kadar uygun bir şekilde anamaz.

"Tatlı, asil bir hayat," diyor yakın tarihli bir yazar, "en sevdiğimiz ulusal ilahinin yazarının hayatıydı - ideal bir zarafet, dindarlık,
akademik nezaketle dolu bir hayat. Sesinin, Amerika'yı fethetmenin
fırtına şarkısı, zafer narası olacağını ve çağlar boyunca yankılanacağını hiç düşünmemişti!"

YILDIZLI BAYRAK

Ah! söyle, görebiliyor musun, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız şey neydi?
Tehlikeli savaşta,
Seyrettiğimiz surların üzerinden,
Öylesine cesurca akan geniş çizgiler ve parlak yıldızlar,
Ve roketin kırmızı parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunun kanıtını verdi,
Ah! söyle, o yıldızlarla süslü bayrak hala dalgalanıyor mu
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde?

Kıyıda, derinliklerin sisleri arasından belli belirsiz görülen,
Düşmanın kibirli ordusunun korkunç bir sessizlik içinde dinlendiği yerde,
Rüzgarın, yükselen dik yamaçtan,
Düzensizce darbeler, yarı gizler, yarı açığa çıkarır?
Şimdi sabahın ilk ışınının parıltısını yakalar,
Tüm ihtişamıyla şimdi derede parlar,
'Bu yıldızlarla süslü bayrak' oh, uzun süre dalgalanabilir
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ve o övünerek yemin eden o grup nerede
Savaşın tahribatı ve muharebenin karmaşası
Bir yuva ve bir ülke bize bir daha bırakmayacak?
Kanları pis ayak izlerinin kirliliğini temizledi.
Hiçbir sığınak paralı asker ve köleyi kurtaramazdı,
Ölümün dehşetinden ve mezarın karanlığından,
Ve yıldızlarla süslü bayrak zaferle dalgalanacak
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

Ah! Özgür insanlar durduğunda böyle olsun
Sevdikleri evleri ve savaşın ıssızlığı arasında,
Zafer ve barışla kutsanmış, cennet kurtarılmış ülke
Bizi bir ulus yapan ve koruyan güce övgüler olsun. O zaman fethetmeliyiz, çünkü davamız haklıdır,
Ve sloganımız şudur: "Tanrı'ya güveniyoruz"
Ve yıldızlarla süslü bayrak zaferle dalgalanacak
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde!

II. AMERİKA

"Ve mükemmel bir öze sahip hoş bir genç var;
Kader ona Smith adını vererek onu gizlemeye çalıştı!
Ama o cesur ve özgür olanlar için bir şarkı söyledi--
Madalyasında sadece 'Senin Ülkem' yazıyordu."

Ünlü Buluşma Şiiri "The Boys"un bu dizelerinde Dr. Oliver
Wendell Holmes, eski dostu ve üniversite arkadaşı olan "America"nın yazarı Dr. Samuel
Francis Smith'i anmıştır.

Samuel Francis Smith, 21 Ekim 1808'de Boston, Massachusetts'te doğdu. Memleketindeki Latin Okulu'na gitti ve daha on iki yaşındayken "Latince konuşabildiği" söylenir.
1825'te Harvard College, Cambridge, Massachusetts'e girdi ve Dr. Oliver Wendell Holmes, James
Freeman Clarke, William E. Channing ve diğer ünlü Amerikalıların üyesi olduğu
1829'un ünlü sınıfından mezun oldu.

Dr. Smith, diğer birçok tanınmış adam gibi, "üniversitede yolunu
çalışarak" bulmuştur. Bunu esas olarak diğer öğrencilere koçluk yaparak ve "Amerikan Ansiklopedisi" için Almanca "Sohbetler Sözlüğü"nden çeviriler yaparak yapmıştır.

Harvard'dan mezun olduktan sonra hemen Andover İlahiyat Semineri'ne girmiştir. Üç yıl sonra, 1832'de, diğerlerinin yanı sıra, en ünlü ilahisi "Amerika"yı yazmıştır. "Amerikan Biyografisi Ulusal Ansiklopedisi", "Amerikan kalbinin attığı veya İngilizcenin konuşulduğu her yere yolunu bulmuştur ve muhtemelen Amerikan halkının vatansever ruhunu harekete geçirmede yararlı olmuştur." demektedir.

Dr. Smith, sık sık "Amerika"nın "dünyanın yarısı ötesinde, Manitou, Colorado mağaralarında yerin altında ve Pike's Peak'in tepesine yakın neredeyse yerin üstünde" söylendiğini duyduğunu söylemiştir.

İlahi, her çocuğun bildiği gibi, İngiltere'nin ulusal marşı olan "Tanrı Kralı Korusun" havasında söylenir. Yazar, bir Alman müzik kitabında buna rastladı ve bundan ilham alarak "Amerika"nın sözlerini yazdı, bu eseri yarım saatte tamamladı. Yıllar sonra, doğaçlama bestesine atıfta bulunarak şunları yazdı: "Geleceğini önceden tahmin etseydim, şüphesiz daha fazla çaba sarf ederdim. Şu haliyle, Amerikan özgürlüğü davasına bu kadar katkıda bulunmaktan mutluluk duyuyorum."

Birkaç yıl önce yazılmış bir dergi makalesinde, Bay Herbert Heywood, ilahinin kendisinin yazılma hikayesini anlatan Dr. Smith ile yaptığı bir röportajın ilginç bir anlatımını yaptı.

"'Amerika'yı,' dedi, 'Andover'da teoloji öğrencisiyken, oradaki son yılımda yazmıştım. Şubat 1832'de, Boston'lu Lowell Mason'ın bana çevirmem için gönderdiği vatansever şarkılar içeren bir Alman kitabını incelerken, büyük bir
majeste melodisi olan bir kitapla karşılaştım. Şarkıyı mırıldandım ve eşlik eden Almanca sözcüklerin müziğe ne kadar kolay
uyduğuna şaşırdım. Bir vatansever şarkı olduğunu gördüm ve çevirmeyi düşünürken, bir Amerikan vatansever ilahisi yazma isteği hissettim. Bir parça atık
kağıda uzandım ve tüy kalemimi alıp dört kıtayı yarım saatte yazdım.
Almanca şarkıların bazı çevirileriyle birlikte Lowell Mason'a gönderdim ve bir sonraki bildiğim şey, Boston'daki Park Street Kilisesi'ndeki Pazar okulu çocukları tarafından, 4 Temmuz kutlamalarının ardından. O zamanlar yaşadığım ev, ilahiyat okulu binasının biraz kuzeyinde, Andover otoyolundaydı. 1832 Eylül'ünde evi terk ettiğimden beri evdeydim ama
asla eski odama girmedim.'" Bu oda artık ülkenin her yerinden vatansever Amerikalılar tarafından ziyaret ediliyor.

"Amerika" yazıldıktan iki yıl sonra, Dr. Smith, Maine, Waterville'deki
First Baptist Kilisesi'nin papazı ve ayrıca şu anda Colby Üniversitesi olarak bilinen Waterville Koleji'nde modern diller profesörü oldu. Hem bir din adamı hem de bir dil öğrencisi ve öğretmeni olarak gösterdiği büyük gayret ve gayret, her iki görevi de başarıyla yerine getirmesini sağladı. Ünlü bir dilbilimciydi ve on beş farklı dilde kitap okuyabiliyordu. Modern Avrupa dillerinin çoğunda konuşabiliyordu ve seksen altı yaşında Rusça öğrenmeye başladı. 1842'de Dr. Smith, Massachusetts'teki Newton Center'daki First Baptist Kilisesi'nin papazı oldu ve hayatının geri kalanını burada geçirdi. 

"Kasım 1895'te öldüğünde," diyor Bay Heywood, "Massachusetts'teki Newton Center'da elli yıldan fazla süredir evi olan eski kahverengi ahşap evde yaşıyordu. Sokaktan uzakta, kuzeydeki bir vadiye doğru hafifçe eğimli bir tepenin eteğinde duruyordu. Ön ve arkada çam ağaçları vardı ve güneş, doğduğu yerden battığı yere kadar, bu sade ihtişamlı meskene gülümsüyordu. Ev, rüzgar ve hava koşulları nedeniyle solmuş ve yıpranmıştı ve çevresiyle mükemmel bir uyum içindeydi: karın altından görünen kahverengi çimen, donuk renkli, yapraksız karaağaçlar ve sokaktan yukarı çıkan gri, yıpranmış taş basamaklar.

"İç mekanda nazik bir zarafet havası hakimdi ve her oda sakinlerinden bahsediyordu. Ancak belki de kütüphane, Dr. Smith tarafından en çok sevilen yerdi, çünkü çalışmaları burada devam ediyordu. Burada, güneşli bir
pencerenin yanında, çalışma masası ve siyah, yuvarlak kollu, yüksek arkalıklı, eski moda
sandalyesi duruyordu. Odanın her yerinde kitaplıkları sıralanmıştı ve eski, uzun bir saat, yaşlı adama çok nazik davranan zamanın uçuşunu işaret ediyordu. Kısa boyluydu, omuzları hafifçe eğilmişti ve şefkatle ışıldayan dolgun, kırmızı yüzünün etrafında beyaz saç ve sakaldan oluşan bir perçem vardı."

Dr. Smith, 1854'te Newton kilisesindeki papazlığından istifa etti ve
Amerikan Baptist Misyoner Birliği'nin yazı işleri sekreteri oldu.
1875'te ilk kez yurtdışına çıktı ve bir yılını Avrupa seyahatlerinde geçirdi.
Beş yıl sonra Hindistan'a ve Burma imparatorluğuna gitti.
Seyahatleri sırasında Fransa,
İspanya, İtalya, Avusturya, Türkiye, Yunanistan, İsveç, Danimarka, Burma, Hindistan
ve Seylan'daki Hristiyan misyonerlik istasyonlarını ziyaret etti.

Hayatının son yıllarını neredeyse tamamen edebi çalışmalara adadı. Dergilerde ve
gazetelerde yayınlanan ancak hiçbir zaman kitap formunda derlenmeyen çok sayıda şiir yazdı. Sayısı yüzü aşan ilahileri çeşitli Hristiyan mezhepleri tarafından söylenmektedir. "Sabah Işığı
Kırılıyor" popüler bir favoridir. Diğer yayınlanmış eserleri arasında "Missionary Sketches", "Rambles in Mission Fields", "History of Newton" ve "Life of Rev. Joseph Grafton" yer almaktadır. Orijinal ilahilerinin yanı sıra, birçok ilahiyi başka dillerden çevirdi ve uzun ve yoğun hayatı boyunca sayısız dergi makalesi ve eskiz yazdı.

Dr. Smith'in canlılığı ve coşkusu sonuna kadar onunla kaldı. Seksen yedinci yılında öldüğünde büyük büyükbabaydı, etrafında büyüyen genç nesiller için bir ilham kaynağıydı. Neredeyse ölüm anına kadar çalışıyordu ve hala aktif olarak gelecek için planlar yapıyordu.

Başka hiçbir şey bırakmamış olsa bile, büyük ulusal ilahisi onun anısını sonsuza dek yurttaşlarının kalbinde canlı tutacak. Bugün, yetmiş bir yıl geçmesine rağmen, Boston'daki Pazar okulu çocukları tarafından Park Street Kilisesi'nde ilk kez söylendiği zamandan daha popüler. Edebi değerinden ziyade vatansever tınısı onu her Amerikalının kulağına hoş kılıyor. Nerede söylenirse söylensin, yaşlılığın zayıf tiz sesi, gençliğin neşeli notası kadar coşkuyla birleşecek ve AMERİKA'nın ilham verici ezgilerini seslendirecek. Ülkem, senindir, Tatlı özgürlük ülkesi, Seni söylüyorum, Atalarımın öldüğü ülke, Hacıların gururunun ülkesi, Her dağ yamacından, Özgürlüğün çınlamasına izin ver. Memleketim, sen, Asillerin ülkesi, Özgür, Adını seviyorum; Kayalarını ve derelerini seviyorum, Ormanlarını ve tapınak tepelerini, Kalbim coşkuyla titriyor, Yukarıdaki gibi. Müzik rüzgarı kabartsın,
Ve tüm ağaçlardan çınlasın
Tatlı özgürlüğün şarkısı;
Ölümlü diller uyansın,
Nefes alan herkes katılsın,
Kayaların sessizliklerini bozsun,
Ses uzasın. Babalarımızın Tanrısı, Sana,
Özgürlüğün Yazarı,
Sana söylüyoruz;
Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla,--
Kudretinle bizi koru,
Büyük Tanrım, Kralımız.

III. CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ

"Hiçbir tek etki," diyor Massachusetts'li Amerika Birleşik Devletleri Senatörü George F. Hoar, "bir ulusun kaderini şekillendirmede bu kadar etkili olmamıştır - hiçbir şey ulusal karakteri ulusal marş olarak bilinen şeyden daha kesin bir şekilde ifade edemez."

Vatansever ilahilerimizden veya şarkılarımızdan hangisinin Amerika'nın belirgin bir şekilde ulusal marşı olduğu konusunda bazı görüş ayrılıkları var. Senatör Hoar, "Cumhuriyetin Savaş İlahisi" lehine karar vermiş gibi görünüyor. Yazarı Julia Ward Howe'un 1903'teki yazısında şöyle demişti:
"Amerikan ulusal marşımız için seksen yıl bekledik. Sonunda Tanrı, şanlı ve asil bir kadına, cumhuriyetin askerini sonsuza dek canlandıracağını umduğumuz şu düşünceyi ölümsüz bir dizede söylemesi için ilham verdi:--

"'Zambakların güzelliğinde, Mesih denizin ötesinde doğdu

Siz ve beni değiştiren göğsündeki ihtişamla;
O, insanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.'"

Bayan Julia Ward Howe, hayırsever ve reformcu olarak yaptığı çalışmalar kadar öğrenimi, edebi ve şiirsel başarılarıyla da tanınır.

27 Mayıs 1819'da New York City'de, Bowling Green yakınlarındaki görkemli bir malikanede doğdu. Doğduğu andan itibaren zenginliğin ve yüksek sosyal konumun sağladığı
avantajlara sahip olduğu için şanslıydı. Eski bir sömürge ailesinin soyundan gelen babası Samuel Ward, New York'un önde gelen bir
banka şirketinin üyesiydi. Annesi Julia Cutter Ward ise
çok çekici ve yetenekli bir kadındı. Ancak çok genç yaşta öldü,
küçük kızı Julia ise henüz çocuktu. Bay Ward ileri görüşlü bir adamdı ve kızlarının mümkün olduğunca oğullarıyla aynı eğitim avantajlarına sahip olması konusunda kararlıydı.

Elbette, o ilk günlerde Kadınlar için ayrı kolejler yoktu ve erkekler için olan kolejlere kabul edilmeyeceklerdi. Bay Ward'un bu zorlukların üstesinden tamamen gelmesi imkansızdı, ancak kızları için elinden gelenin en iyisini yaptı. Öğretmenleri olarak bilgili Dr. Joseph Green Cogswell'i işe aldı ve onlara Harvard College'ın tüm müfredatını öğretmesini söyledi.

Topluluğa girdiğinde, Julia'nın çocukluğundan beri çağrıldığı gibi "küçük Bayan Ward", içinde bulunduğu kültürlü ve modaya uygun çevrenin lideri oldu. Babasının evinde o zamanın en seçkin Amerikalı edebiyatçılarıyla tanıştı. Aldığı liberal eğitim, genç kızın böyle bir toplumda kendini tamamen rahat hissetmesini sağladı. Diğer başarılarının yanı sıra, birkaç eski ve modern dilin ustası ve büyük umut vadeden bir müzik amatörüydü.

1843'te Bayan Ward, Massachusetts, Güney Boston'daki Körler Enstitüsü'nün müdürü Dr. Samuel G. Howe ile evlendi. Dr. ve Bayan Howe, evlendikten hemen sonra Avrupa'ya gittiler ve orada bir süre seyahat ettiler. Boston'a döndüklerinde kurdukları ev, Boston ve çevresinin rafine ve edebi topluluğunun merkezi oldu. Bayan Howe'un zarafeti, öğrenimi ve başarıları onu böyle bir evin büyüleyici bir ev sahibi ve uygun bir metresi yaptı. Edebi yeteneği çok erken yaşta gelişti. Arkadaşlarından biri esprili bir şekilde "Bayan Howe beşiğinden itibaren önde gelen makaleler yazdı" demiştir. Bu doğru olsa da, on yedi yaşındayken önde gelen bir New York dergisine değerli makaleler katkıda bulunduğu şüphesiz doğrudur. 1854'te ilk şiir kitabı "Passion Flowers"ı yayınladı. Daha sonraki şiirlerinin koleksiyonları, seyahat kitapları ve Margaret Fuller'ın biyografisi de dahil olmak üzere diğer ciltler daha sonra yayınlandı. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir ülkenin önde gelen dergilerine sürekli katkıda bulunmuştur. 1869'dan beri Bayan Howe, kadınların oy hakkı hareketinin lideri olmuştur ve hem ders vererek hem de yazarak cinsiyetinin eğitimi ve genel ilerlemesi için yapılan her türlü çabayı desteklemiştir.

Yazar birkaç yıl önce kendisiyle konuştuğunda sekseninci yılında olmasına rağmen, Bayan Howe o zamanlar gençlik coşkusuyla doluydu ve dünyadaki büyük hareketlere olan ilgisi her zamanki kadar keskindi. Yaş, entelektüel canlılığını hiçbir şekilde azaltmamıştı. Çocukları, torunları ve bir torununun çocuğuyla çevrili olarak, yakın zamanda seksen dördüncü yaş gününü kutladı.

"Cumhuriyetin Savaş İlahisi"nin hikayesi, en önemsiz olduğu için değil, tam tersine, hayatının en önemli eserlerinden biri olduğu için sona bırakıldı. Kesin olan şu ki, "Savaş İlahisi", yazarının diğer hayata geçmesinden yüzyıllar sonra bile Amerikalıların kalplerini heyecanlandıracak ve yaşatacaktır.

İlahi, İç Savaş'ımızın ilk yılı olan Kasım 1861'de Washington'da yazıldı. Dr. ve Bayan Howe o şehirdeki arkadaşlarını ziyaret ediyorlardı. Kalışları sırasında bir gün bir grupla birlikte Birlik birliklerinin teftişini izlemeye gittiler. Ancak teftiş, şehri kuşatan Konfederasyon güçlerinin hareketiyle kesintiye uğradı. Geri döndüklerinde, Bayan Howe ve arkadaşlarının oturduğu araba askerlerle çevriliydi. Sahne ve olaydan etkilenen Bayan Howe, askerlerin coşkusuna, nakarata yürekten katılan askerlerin
"John Brown" şarkısını söylemeye başladı.

Şarkının sonunda Bayan Howe, arkadaşlarına bu heyecan verici melodiye eşlik edebilecek bazı sözler yazmak için duyduğu güçlü arzuyu dile getirdi. Ancak bunu asla yapamayacağından korktuğunu da sözlerine ekledi.

"O gece," diyor kızı Maude Howe Eliot, "savaş düşünceleriyle dolu bir şekilde uykuya daldı ve ertesi sabah şafaktan önce uyandığında aklına hemen istenen dizeleri geldi. Yatağından fırladı ve loş gri ışıkta bir kalem ve kağıt buldu, üzerine şiirin dizelerini neredeyse hiç görmeden yazdı. Yatağına döndüğünde hemen uykuya daldı, ancak kendi kendine, "Bunu daha önce yazdığım her şeyden daha çok beğendim," dedikten sonra." 

CUMHURİYETİN SAVAŞ İLAHİSİ

Gözlerim Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü:
O, öfke üzümlerinin saklandığı üzüm bağlarını çiğniyor;
Korkunç hızlı kılıcının kader şimşeğini serbest bıraktı:
Onun gerçeği ilerliyor.

Onu, yüzlerce kampın nöbet ateşlerinde gördüm;
Akşam çiyleri ve rutubetlerinde O'na bir sunak inşa ettiler;
Onun doğru hükmünü loş ve alev alev yanan lambalardan okuyabiliyorum;
Onun günü ilerliyor.

Cilalanmış çelik sıralarıyla yazılmış ateşli bir müjde okudum:
"Siz beni aşağılayanlarla nasıl başa çıkarsanız, lütfum da sizinle öyle başa çıkacak;
Kadından doğan kahraman yılanı topuğuyla ezsin,
Çünkü Tanrı ilerliyor."

O, asla geri çekilmeyi çağırmayacak trompeti çaldı;
Yargı kürsüsü önünde insanların kalplerini eleyip ayırıyor:
Ah! Ruhum, O'na cevap vermek için çabuk ol! Ayaklarım sevinçle coş!
Tanrımız ilerliyor.

Zambakların güzelliğinde Mesih denizin ötesinde doğdu,
Siz ve beni değiştiren koynunda bir ihtişamla:
İnsanları kutsal kılmak için öldüğü gibi, biz de insanları özgür kılmak için ölelim,
Tanrı ilerlerken.

BÜYÜKLÜK İÇİN EĞİTİM

ABRAHAM LINCOLN'UN ÇOCUKLUĞUNDAN KISA PARÇALAR

Lincoln, Henry Clay için bir övgü konuşması yaparken şöyle demişti: "Örneği
bize, bir kişinin bu kadar fakir olmasının zor olduğunu, eğer isterse
dünyada saygın bir şekilde yaşayabilmek için yeterli eğitimi alabileceğini öğretiyor."

Gerçekten büyük bir adamı oluşturan tüm niteliklerle donatılmış olan
Lincoln'ün kendi hayatı, her şeyden önce Henry Clay'den aldığı dersi öğretiyor. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde Abraham Lincoln'ün çocukluğunun şanslarını kıskanacak kadar fakir bir çocuk var mıdır? Hayat hikayesi o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, onun hakkında yeni bir şey söylenemez. Yine de hikayenin her yeni okuması, okuyucuyu, yoksul taşralı çocuğun başardıkları karşısında yeniden hayret ve hayranlıkla doldurur. Zihninizin kendisini yirminci yüzyılın tüm harikalarından ayırmasına izin verin. Demiryolları ve telgraf tellerinin, telefonların, büyük okyanus vapurlarının, gaz ve elektrikle aydınlatmanın, günlük gazetelerin (birkaç merkez hariç), büyük dolaşımlı kütüphanelerin ve günümüz insanlarının ihtiyacı olan yüzlerce kolaylığın bilinmediği bir zamanı düşünün. On dokuzuncu yüzyılın başındaki en zenginler bile, yirminci yüzyılın başındaki en fakir çocuğa ücretsiz olan avantajları satın alamazdı. Lincoln
çocukken, dikenler iğne olarak kullanılırdı; kumaş veya kemik parçalarıyla kaplı mantarlar düğme olarak kullanılırdı; çavdar ekmeği kabukları fakirler tarafından kahve yerine kullanılırdı ve bazı otların kurutulmuş yaprakları çay olarak kullanılırdı.

Abraham Lincoln, 12 Şubat 1809'da, şu anda Kentucky'nin La Rue İlçesi olan Hardin İlçesi'ndeki bir kütük evde doğdu.
Babası Thomas Lincoln, ne tutumluluk ne de çalışkanlık açısından dikkat çekici değildi. Uzun boylu, yapılı ve kaslıydı, tüfeğini ustaca kullanıyordu ve tanınmış bir avcıydı, ancak başarılı bir öncü çiftçi olmak için gereken niteliklere sahip değildi.
Abraham'ın annesinin karakteri, kendi sözlerinden en iyi şekilde anlaşılabilir: "Olduğum veya olmayı umduğum her şeyi," demişti Amerika Birleşik Devletleri başkanı olduğunda, "Melek anneme borçluyum. Anısına dualar olsun!"

İlk derslerini onun dizinin dibinde öğrenmişti. Kendisinden iki yaş büyük kız kardeşi Sarah ile birlikte, günün işleri bittiğinde nazik annesinin onları eğlendirdiği ve bilgilendirdiği İncil hikayelerini, masalları ve efsaneleri hayretle ve keyifle dinliyordu.

Abraham yaklaşık dört yaşındayken, aile Nolin Creek'teki çiftlikten yaklaşık on beş mil uzaklıktaki başka bir çiftliğe taşındı. Orada hayatındaki ilk büyük olay gerçekleşti. Okula gitti. Kütük kulübe okul binası ilkel ve ilk okul müdürünün edindiği
kazançlar ilkel olduğu için, çocuk için harika bir deneyimdi ve asla unutamayacağı bir deneyimdi.

1816'da Thomas Lincoln yine bir değişiklik yapmaya karar verdi. Indiana'dan kendisine gelen hikayeler onu orada şansını denemeye ikna etti. Böylece, küçük aile bir kez daha "kazıkları söktü" ve babasının seçtiği Gentryville'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Spencer County'deki yere taşındı. Kentucky'deki eski evlerinden Indiana'daki yeni evlerine kadar ormanda uzun ve zahmetli bir yolculuktu. Bazı yerlerde yolculukları sırasında karışık çalılıkların arasından yollarını açmak zorundaydılar. Yanlarında getirdikleri erzak stoku, ormanda yakaladıkları veya vurdukları av hayvanları ve nehirde tuttukları balıklarla destekleniyordu. Bunları, çıra ve çakmak taşıyla yaktıkları odun ateşinde pişiriyorlardı. Ağaçların iç içe geçmiş dalları ve gökyüzü, geceleri yatak odalarının çatısını, çam dalları ise yataklarını oluşturuyordu. Yolcular varış yerlerine vardıklarında, yolculuklarından sonra dinlenmek için vakitleri yoktu. Konaklamaları için hemen bir tür barınak sağlanması gerekiyordu. Aceleyle "yarım yüzlü bir kamp" kurdular; bir tarafında bir açıklık bulunan bir tür kaba çadır. Çadırın iskeleti, kestikleri ağaçlardan kesilmiş ince levhalarla çaprazlanmış dik direklerden oluşuyordu. Açık taraf veya giriş, vahşi hayvanların yarı giydirilmiş postları veya "postları" ile kaplıydı. Indiana'nın vahşi doğasında daha kaba bir yerleşim yeri yoktu ve yerleşimciler arasında Kentucky'den gelen yeni maceracılardan daha fakir bir aile yoktu. Geçimlerini sağlamak için en ilkel geçici çözümlere indirgenmişlerdi. Ancak yiyecek sıkıntısı yoktu, çünkü ormanlar her türden av hayvanıyla doluydu, hem tüylü hem de kürklü, dereler ve nehirler balıklarla doluydu. Ancak evde konfor veya rahatlık anlamında her şey eksikti.

O zamanlar sekiz yaşında olan Abraham, uzun boylu,
hantal, hızlı büyüyen, uzun bacaklı bir çocuk olarak tanımlanmıştı, sınır kıyafetleri giymişti. Bu, keten ve yünden yapılmış kaba bir ev yapımı kumaş olan keten-yünlü bir gömlek, bir çift ev yapımı mokasen, geyik derisi tozluk veya pantolon ve aynı malzemeden yapılmış bir av gömleğinden oluşuyordu. Bu kostüm, hayvanın kuyruğunun süs olarak giyenin sırtından aşağı sarkması için bırakıldığı bir rakun derisi şapka ile tamamlanmıştı.

Sürekli bir emekle doğan bu sağlam çocuk,
zaten bir adamın işini yapıyordu. Dört yaşından itibaren, Kentucky çiftliğinde, aile işlerine kendi payına düşeni katmıştı. Meyveleri toplamak, tohum atmak ve gücüne uygun diğer basit işleri yapmak, böylece erkenden çıraklık eğitimine başlamıştı. "Yarım yüzlü" kampı kurarken, babasının baş yardımcısıydı. Daha sonra, kampın yerini alacak daha büyük, sağlam bir kulübe inşa ettiklerinde, bir balta, bir tokmak ve bir kama kullanmayı öğrendi. Ağaçları kesmeye, kütükleri şekillendirmeye, rayları ayırmaya ve ailenin kalıcı evi olacak tek odalı kulübenin inşasında diğer önemli işleri yapmaya yardım etti. Ayrıca kaba masaları ve sandalyeleri ve kulübenin ana mobilyasını oluşturan kaba karyolayı veya yatak çerçevesini yapmaya da yardım etti. Çocukluğunda Abraham karyolada uyumanın lüksünden hoşlanmadı. Yatağı, kulübenin üstündeki çatı katının bir köşesini kaplayan kuru yapraklardan oluşan bir yığındı. Her gece bir merdivenle, daha doğrusu duvara çakılmış bir
sayıda çiviyle yatağına tırmanıyordu.

Hayatı ne kadar kaba, yoksul ve zorluklarla dolu olsa da Lincoln, kesinlikle üzgün veya mutsuz bir çocuk değildi. Tam tersine, eğlence ve çocukça şakalarla doluydu. Açık havadaki hayatı, zorunluluktan dolayı her kasının
zorlukla çalıştırılması, çocukluğundan beri soluduğu ormanların toniği, etrafındaki her canlı ve büyüyen şeye olan ilgisi, hepsi onu alışılmadık derecede güçlü, sağlıklı, neşeli ve hayvansal ruhlarla dolu biri yapmaya yardımcı oldu.

Hayatının ilk büyük üzüntüsü, 1818'de çok sevdiği annesinin ölümüyle geldi. Çocuk, annesi için çok az çocuğun en sevgi dolu ebeveyni için bile yas tuttuğu gibi yas tuttu. Gün geçtikçe, annesinin ölümüyle harap olmuş
evinden ayrılıp yakındaki ağaçların altında mezarının başında ağladı.

Indiana vahşi doğasında kilise yoktu ve dağınık yerleşim yerlerine
gezgin din adamlarının ziyaretleri çok azdı
ve çok seyrekti. Küçük Abraham, ölen annesi için cenaze töreni yapılmamış olmasından dolayı üzgündü. Bunun bir şekilde ona karşı bir saygısızlık olduğunu
hissetti. Konuyu çok düşündü ve
sonunda, ailesinin Kentucky'de tanıdığı Elkins adında bir papaza bir mektup yazdı.
Mektubu aldıktan birkaç ay sonra
Papaz Elkins Indiana'ya geldi.
Geldikten sonraki Sebt sabahı, yardım etmek için uzun mesafelerden gelen arkadaşlarının huzurunda, Bayan Lincoln'ün mezarı başında cenaze törenini okudu. Ayrıca orada gömülü olan şefkatli Hıristiyan anneden de dokunaklı sözlerle bahsetti. Bu basit tören, yalnız çocuğun
kalbini çok rahatlattı.

Thomas Lincoln'ün çocuklarına Kentucky'den yeni bir anne getirmesinden bir süre sonra. Bu, Nancy Hanks'in çocukluk arkadaşı olan genç bir dul olan Bayan Sally Bush Johnston'dı. Indiana'ya ona eşlik eden John, Sarah ve Matilda Johnston adında üç çocuğu vardı. İkinci Bayan Lincoln, Kentucky'den bir dizi ev eşyası ve mobilya getirdi ve bunların yardımıyla kaba kütük kulübede o kadar çok iyileştirme yaptı ki üvey çocukları onu bir tür sihirbaz veya mucize yaratıcısı olarak gördüler. O, onlar için iyi bir anneydi, zeki, nazik ve sevgi dolu.

O zamanlar on yaşındaydı ve okula çok az gitmişti.
Aslında kendisi de okula "az az" gittiğini ve
tüm eğitiminin "bir yıldan fazla sürmediğini" söylüyor. Ama
annesinin dizinin dibinde henüz bir bebekken okumayı öğrenmişti; ve bilgiyi kendisi kadar seven bir çocuk için bu, geniş bir
eğitimin anahtarını sağladı. Okuma sevgisi bir tutkuya dönüşmüştü. Çocukken erişebildiği kitaplar çok azdı; ama bunlar iyi kitaplardı ve o bunları kelimenin tam anlamıyla baştan sona biliyordu. Bunlar İncil, "Robinson
Crusoe", "Pilgrim's Progress", "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" ve
Weems'in "Washington'ın Hayatı"ydı. Bunlardan bazıları ödünç alınmıştı, aralarında
Abraham'ın daha sonra mutlu sahibi olduğu "Washington'ın Hayatı" da vardı. Kitabın sahibi olma hikayesi sık sık anlatılmıştır.

Kitap, komşusu olan Crawford adında varlıklı bir çiftçi tarafından kendisine ödünç verilmişti. Gece geç saatlere kadar çam ağaçlarının ışığında okuduktan sonra Abraham kitabı çatı katındaki yatak odasına taşıdı.
Kuru yapraklardan oluşan yatağının üzerindeki kütüklerin arasındaki bir çatlağa yerleştirdi, böylece
şafak vakti kütük kulübedeki çatlaklardan
geçer geçmez ona ulaşabildi. Ne yazık ki, gece boyunca
çok şiddetli yağmur yağdı ve sabah değerli kitabı aldığında,
yağmurdan dolayı çok hasarlı, sırılsıklam ve lekeli olduğunu gördü. Çok üzüldü ve en kısa sürede kitabın sahibine gidip kazayı anlattı.

"Gerçekten üzgünüm, Bay Crawford," dedi açıklamasını bitirirken,
"ve eğer bana bir şekilde söyleyebilirseniz, bunu sizinle bir şekilde halletmek istiyorum,
çünkü bunun için ödeyecek param yok."

"Pekala," dedi Bay Crawford, "siz olduğunuz için, Abe, size
sert davranmayacağım. Gelip üç gün mısır ayıkla, kitap senin olsun."

Çocuk, ilk başta büyük bir talihsizlik gibi görünen şeyin sonucundan çok memnundu. Gerçekten de üzüntüsü sevince dönüşmüştü. Ne! Sadece üç gün mısır ayıkla ve en büyük
kahramanını anlatan kitabın sahibi ol! Ne beklenmedik bir şans!

Lincoln'ün okuması ona vahşi doğadaki evinin ötesinde bir dünyayı göstermişti. Yavaş yavaş bir gün o büyük dünyada yerini bulabileceğini anladı ve gelecek ne getirirse getirsin tüm gücüyle kendini hazırlamaya karar verdi.

"Her zaman araştırmayı, kazmayı, mısır ayıklamayı, rayları ayırmayı ve benzeri şeyleri yapmayı düşünmüyorum," dedi Bayan Crawford'a, "Washington'ın Hayatı"nı okumayı bitirdikten sonra. "Kendimi bir mesleğe hazırlayacağım."

"Neden, şimdi ne olmak istiyorsun?" diye sordu Bayan Crawford şaşkınlıkla.
"Ah, başkan olacağım," dedi çocuk gülümseyerek.

"Şimdi bütün o numara ve şakalarınla ​​güzel bir başkan olursun, değil mi?" dedi Bayan Crawford.

"Ah, çalışacağım ve hazırlanacağım," diye cevap verdi, "ve belki o zaman şans gelir."

Eğer zamanının tüm kültür ve eğitim avantajlarına sahip olan George Washington'ın hayatı, yoksul, çalışkan, taşralı çocuk Lincoln'e ilham kaynağı olduysa, Lincoln'ün hayatı günümüz çocukları için ne olmalıdır? İşte Amerika Birleşik Devletleri başkanı olmaya nasıl hazırlandığıyla ilgili daha fazla ipucu. Alıntı Ida M. Tarbell'in "Lincoln'ün Hayatı"ndan alınmıştır.

"Günlük işlerindeki her durgunluğu okumaya ayırırdı, nadiren
bir kitap olmadan
işine giderdi. Spencer County'nin engebeli tarlalarını sürerken veya ekerken, sık sık okumaya yarım saat ayırırdı, çünkü her uzun sıranın sonunda atın dinlenmesine izin verilirdi ve Lincoln kitabını çıkarıp neredeyse saban durur durmaz bir kütüğe veya çite tünerdi. Gentryville'de Lincoln'ü hala hatırlayan az sayıdaki kişiden biri olan Yüzbaşı John Lamar, babasıyla birlikte değirmene giderken, birlikte giderken eski moda, kazık ve binicili solucan çitinin en üst korkuluğunda oturan ve o kadar dikkatli bir şekilde okuyan bir çocuk gördüğünü, onların yaklaştığını fark etmediğini anlattı. Babası ona dönerek şöyle dedi: 'John, şuradaki çocuğa bak ve sözlerimi iyi anla, kendini akıllı bir adam yapacak. Ben göremeyebilirim ama sözlerim gerçekleşmezse sen göreceksin.' Bay Lamar etkileyici bir şekilde ekliyor: "O çocuk Abraham Lincoln'dü."

Lincoln'ün babası okuma yazma bilmiyordu ve oğlunun kendini eğitme çabalarına hiç sempati duymuyordu. Ancak onun için şanslı olan üvey annesi ona her şekilde yardım etti ve onu cesaretlendirdi. Ölümünden kısa bir süre önce Lincoln'ün biyografi yazarına şöyle dedi: "Kocamı Abe'in evde ve okulda okumasına ve çalışmasına izin vermeye ikna ettim. İlk başta buna kolayca alışamadı ama sonunda o da onu bir dereceye kadar cesaretlendirmeye istekli görünüyordu. Abe bana karşı her zaman görev bilincine sahip bir evlattı ve okurken onu rahatsız etmemeye özellikle dikkat ederdik, kendi isteğiyle bırakana kadar okumaya devam etmesine izin verirdik."

Lincoln üvey annesinin ona olan sempatisini ve sevgisini tam olarak takdir etti ve onlara eşit ölçüde karşılık verdi. Okuma ve çalışmalarından aldığı zevki, bunlar hakkında konuşabileceği birinin olmasıyla büyük ölçüde artırdı ve sonraki yaşamında ikinci annesinin o emek ve çaba dolu ilk günlerinde onun için yaptıklarını her zaman minnettarlıkla hatırladı.

Mahallesinde ödünç alınabilecek bir kitap varsa, bunu mutlaka duyar ve mümkünse ödünç alırdı. Kendisi "elli mil boyunca o ilçede duyduğu her kitabı okuduğunu" söyledi.

Ve nasıl da okurdu! Evlerinde bol miktarda kitap, dergi ve gazete bulunan, ayrıca büyük şehir kütüphanelerinde seçebilecekleri binlerce cilt kitap bulunan çocuklar, bir kitabın bu çocuk için
vahşi doğada ne anlama geldiğini. Eline geçen her kitabı, açlıktan kıvranan bir adamın bir ekmek kabuğunu yemesi gibi
yuttu. Okudu
ve tekrar tekrar okudu, ta ki içindekileri kendine ait hale getirene kadar.

"Okuduğu her şeyden," diyor Bayan Tarbell, "hindi şahini kalemiyle ve diken kökü mürekkebiyle uzun alıntılar yapardı. Kağıdı olmadığında
bir tahtaya yazar ve böylece seçtiklerini bir kopya defteri elde edene kadar saklardı. Tahta ateş küreği her zamanki
taşıydı ve
arkasında kömürleşmiş bir çubukla şifreler,
kullanılamayacak kadar kirlendiğinde tıraş ederdi. Çevresindeki kütükleri ve tahtaları
şekilleri ve alıntılarıyla kaplardı. Geceleri ışık olduğu sürece okur ve çalışırdı ve
gün doğarken elinin altında olması için
tavanındaki kütüklerin arasında bir kitap saklardı. On dokuz yaşında Ohio'da feribotçu olarak çalışırken, şüphesiz,
yerden ayrılmadan önce bindiği evin kitaplarını
incelemek için her gece gece yarısına kadar okurdu."

Üvey annesi şöyle dedi: "Eline geçen her şeyi okurdu ve
kendisine ilginç gelen bir pasajla karşılaştığında,
kağıdı yoksa tahtaya yazardı ve
kağıdı olana kadar yanında saklardı. Sonra kopyalar, bakar, hafızasına kaydeder ve
tekrarlardı."

Çalışmaya giriştiği her şeyi ustalıkla öğrenmesi,
çocukluğunda edindiği bir alışkanlıktı. Bu alışkanlığı nasıl edindiğini
kendi kendine anlatır. "En eski anılarım arasında, daha çocukken," diyor, "herhangi biri benimle anlayamadığım bir şekilde konuştuğunda nasıl sinirlendiğimi hatırlıyorum. Hayatımda başka hiçbir şeye sinirlendiğimi sanmıyorum; ama bu her zaman
sinirlerimi bozdu ve o zamandan beri de öyle. Komşuların babamla geçirdiğim bir akşamdan bahsettiklerini duyduktan sonra küçük yatak odama gittiğimi ve gecenin büyük bir kısmını aşağı yukarı yürüyerek ve onların -benim için- karanlık sözlerinin tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak geçirdiğimi hatırlıyorum. "Böyle bir fikir avına çıktığımda, onu yakalayana kadar uyuyamıyordum; ve yakaladığımı düşündüğümde, onu tekrar tekrar söyleyene kadar; onu tanıdığım her çocuğun anlayabileceği kadar açık bir dille anlatana kadar tatmin olmuyordum. Bu benim için bir tür tutkuydu ve bende kaldı; çünkü bir düşünceyi ele alırken, onu kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru
sınırlayana kadar asla kolay olmuyorum."

Lincoln, tüm sıkı çalışmasına, okumasına ve düşünmesine rağmen, bir kitap kurdu değildi ve gençliğini geçirdiği mütevazı, eğitimsiz insanların sıkıcı bir arkadaşı değildi. Tam tersine, "kitap öğrenimi"ndeki kazanımları onu mahallesindeki herkesin çok üstüne çıkarmış biri olarak görülse de, ülkenin dört bir yanındaki en popüler gençti. Hiçbir "araba kabuğu soyma", "ev yapma" veya herhangi bir tür eğlence, İbrahim orada değilse tamamlanmış sayılmazdı. Espriliydi, konuşmaya hazırdı, iyi bir hikaye anlatıcısıydı ve hafızasını her zaman iyi amaçlar için ve büyük bir etkiyle kullandığı bir dizi mizahi anekdotla doldurmuştu. Hafızasına kazımıştı ve o zamanlar kütük kulübe okul binasında kullanılan çeşitli okul okuma kitaplarındaki tüm şiirleri okuyabiliyordu. Kendisi kafiyeler yapabiliyor ve hatta dinleyicilerinin hayranlığını uyandıran doğaçlama konuşmalar yapabiliyordu. En iyi güreşçi, atlayıcı, koşucu ve tüm genç arkadaşlarının en güçlüsüydü. Daha gençken bile üç yetişkin adamı kaldırabiliyordu; ve, "eğer onu bir açıklıkta ağaç keserken duysaydınız," dedi kuzeni Dennis Hanks, "ağaçların devrilme şekline bakılırsa, üç adamın çalıştığını söylerdiniz. Baltası parıldar ve bir şeker ağacına veya çınar ağacına
ısırır ve ağaç düşerdi."

Onun nezaketi ve yüreğinin şefkati, gücü ve çevikliği kadar büyüktü. Tanrı'nın tüm yaratıklarını severdi ve onlardan herhangi birine karşı zulüm her zaman öfkesini uyandırırdı. Sadece bir kez, ailenin geçimleri için gerekli gördüğü ormandaki av hayvanlarından
birini öldürmeye teşebbüs etti. Bu olaya, 1860 yılında üçüncü şahıs olarak yazdığı bir otobiyografide değinir.

"Sekizinci yaşını tamamlamasından birkaç gün önce," der, "babasının yokluğunda, bir yabani hindi sürüsü yeni kütük kulübeye yaklaştı; ve içeride duran bir tüfekle Abraham, bir çatlaktan ateş etti ve onlardan birini öldürdü. O zamandan beri daha büyük bir avın tetiğini çekmedi."

Hayvan, erkek, kadın veya çocuk olsun, acı çeken her şey onun sempatisinden ve yardımından emindi. Kendisi asla sarhoş edici içeceklere dokunmasa da, bunları kullanarak erkekliğini kaybedenlere acıyordu. Bir gece, arıların kabuklarını soymaktan veya ev yetiştirmekten eve dönerken, yol kenarında içkiyle kaplı talihsiz bir adam buldu. Adamın orada kalmasına izin verilirse, donarak ölecekti. Lincoln onu yerden kaldırdı ve en yakın eve kadar uzun bir mesafe taşıdı, orada gece boyunca onunla kaldı. Adam bundan sonra onun
sağlam dostu oldu.

Kadınlar ona nezaketi ve kaba yiğitliği, ayrıca
güçlülüğü ve kalbinin nezaketi için hayranlık duyuyorlardı; ve o da, her asil, güçlü adamın yaptığı gibi, kadınlara saygı duyuyordu. On sekiz yaşında, altı fit dört boyunda olan bu iri, kemikli, uzun boylu, beceriksiz genç adam, annesinin yokluğunda bir bebeğe bakmaya, iyi bir
hikaye anlatmaya veya bir ağacı kesmeye hazırdı. Her tür insan arasında popüler olması şaşırtıcı mıydı?

Üvey annesi onun hakkında şunları söylüyor: "Abe iyi bir çocuktu ve ben, bir annenin bin kişide bir söyleyemeyeceği şeyi söyleyebilirim; Abe bana asla
kötü bir söz söylemedi veya bakmadı ve benden istediği hiçbir şeyi yapmayı
asla reddetmedi. Hayatım boyunca ona hiç kötü söz söylemedim.
Onun zihni ve benim zihnim -sahip olduğum azıcık şey- birbirine uyuyor gibiydi. O, başkan seçildikten sonra
buradaydı. Bana karşı her zaman görev bilinci olan bir evlattı.
Sanırım beni gerçekten sevdi. Abe ile birlikte büyüyen John adında bir oğlum vardı. İkisi de iyi çocuklardı; ama söylemeliyim ki, ikisi de artık ölmüşken, Abe
gördüğüm veya görmeyi beklediğim en iyi çocuktu."

Nereye giderse gitsin veya ne yaparsa yapsın, insanları ve şeyleri incelerdi ve
bilgiyi kitaplardan ve
elde edebildiği her türlü gazete veya diğer yayınlardan olduğu kadar gözlem yoluyla da toplardı. Mağazanın sahibi Bay Jones'un aldığı bir Louisville
gazetesini okumak için Gentryville'deki önde gelen mağazaya düzenli olarak giderdi. İçeriğini
tartışır ve mağazayı
toplantı yeri haline getiren çiftçilerle görüş alışverişinde bulunurdu. Hitabet sevgisi çok büyüktü. Evinden on beş mil uzaktaki bir kasaba olan Boonville'de mahkemeler
gördüğünde, bir gün ayırabildiğinde, avukatların davaları tartışmasını ve konuşmalar yapmasını dinlemek için sabah ve akşam oraya
yürürdü. Bu sırada Abraham, aşina olduğu herhangi bir konu hakkında doğaçlama bir konuşma
yapabiliyordu ve bu konuşma, Indiana çiftçileri.

Böylece, çocukluğu, zorlu, çalışkan günleri, ama eğlenceden ve dinlenmeden yoksun
değildi. Abraham, kendi yaşındaki diğer taşralı çocuklardan daha fazla çalışmayı sevmiyordu, ama asla görevlerinden kaçmıyordu. İster sürmek, rayları bölmek, ağaç kesmek, ev işleri yapmak, biçmek, harman dövmek veya bir çiftlikte yapılması gereken çok sayıda şeyden herhangi biri olsun, iş her zaman iyi yapılırdı. Bazen, "ücretli işçi" olarak çalışırken, eğlenmek için durur, komik hikayelerinden bazılarını anlatırdı veya iş arkadaşlarının önünde bir konuşma yapardı, hepsi onu dinlemek için
çevresine toplanırdı; ama daha sonra çalıştığı artan enerjiyle bu şekilde harcadığı zamanı fazlasıyla telafi ederdi.
Şüphesiz diğer işçiler de onun sağladığı dinlenme ve onun örneğinin verdiği ilhamla
yenilenmiş ve daha fazla çaba göstermeye teşvik edilmişlerdi.

Thomas Lincoln gençliğinde marangozluk ve dolap yapımı öğrenmişti
ve bu mesleklerin temellerini oğluna öğretmişti; böylece Abraham, bir taşra çiftçisinin sahip olduğu tüm işlerdeki beceri ve verimliliğine ek olarak
oldukça iyi bir marangoz olma başarısını da eklemişti. Fırsat buldukça babasıyla birlikte bu mesleklerde çalışıyordu. Ailesi için çalışmadığı
zamanlarda komşu çiftçilere kiralanıyordu. En yüksek ücreti günde yirmi beş sentti ve bunu her zaman babasına devrediyordu.

Lincoln, Indiana'nın ötesindeki dünyayı ilk kez, Ohio Nehri'nde Anderson Creek'te birkaç ay feribotçu ve kayıkçı olarak çalıştığında gördü. Her türden vapur ve geminin Ohio'da yukarı aşağı, batı ve güney kasabalarına gidip gelirken ürün ve mallarla dolu bir şekilde seyrettiğini gördü. Farklı eyaletlerden farklı insanlarla temas kurdu ve böylece dünyaya ve insanlarına dair görüşleri biraz daha genişledi ve dünyada biri olma ve değerli bir şeyler yapma özlemi her geçen gün daha da güçlendi.

Bir feribotçu olarak yaptığı iş ona komşularına günde yirmi beş sente kiraya vermekten
daha az para kazanmanın başka yolları olduğunu gösterdi. Çiftlik ürünlerinin bir kısmını New Orleans'a götürüp orada satmaya karar verdi. Bu proje beklenmedik bir şekilde bir dolar kazanmasına yol açtı ve bu da Indiana dışındaki dünyada bir adamın rolünü üstlenmeye hazırlanma amacına güç kattı. Yıllar sonra Bay Seward'a hikayeyi anlatırken kendi sözleriyle doları nasıl kazandığını anlatsın:--

"Seward," dedi, "ilk dolarımı nasıl kazandığımı hiç duydun mu?"

"Hayır," dedi Bay Seward.

"Şey," diye cevapladı, "on sekiz yaşlarındaydım ve bildiğiniz gibi güneyde 'çalılıklar' dedikleri yere aittim; toprak ve köle sahibi olmayan insanlar orada hiç kimse değil; ama, esas olarak benim emeğimle, yeterli ürün yetiştirmeyi başarmıştık, ki bu da beni satmak için nehirden aşağı götürmeye haklı çıkaracaktı. Uzun ikna çabalarından sonra annemin gitme iznini aldım ve topladığımız birkaç fıçıyı New Orleans'a götürmeye yetecek kadar büyük bir tekne inşa ettim. Nehirden aşağı bir vapur gidiyordu. Biliyorsunuz, batı akıntılarında iskele yok ve gelenek şuydu ki, eğer yolcular
bir iskeledeyse, vapur durup onları gemiye alırdı. Yeni teknemi düşünüyordum ve
onu daha güçlü hale getirip getiremeyeceğimi veya herhangi bir yerinde geliştirip geliştiremeyeceğimi merak ediyordum,
sonra sandıklı iki adam arabalarla kıyıya geldi ve
farklı teknelere bakarak benimkini seçti ve 'Bu kimin?' diye sordu. Ben de mütevazı bir şekilde 'Evet' dedim. 'Bizi ve sandıklarımızı vapura götürür müsün?' dedi içlerinden biri. 'Elbette,' dedim. Bir şeyler kazanma şansına sahip olmaktan çok memnundum ve her birinin bana birkaç parça vereceğini varsaydım. Sandıklar tekneme kondu, yolcular üzerlerine oturdular ve onları kürekle vapura doğru
sürükledim. Gemiye bindiler ve sandıkları kaldırıp güverteye koydum. Vapur tekrar buhar vermek üzereydi ki, 'Bana ödemeyi unuttunuz,' diye seslendim. Her biri cebinden bir gümüş yarım dolar çıkarıp teknemin tabanına fırlattı. Parayı alırken gözlerime inanamadım. Bunun çok küçük bir şey olduğunu düşünebilirsiniz ve bu günlerde bana önemsiz gibi görünüyor, ancak hayatımdaki en önemli olaydı. Zavallı çocuk olarak bir günden daha kısa sürede bir dolar kazandığıma inanamıyordum; dürüst çalışmamla bir dolar kazanmıştım. O zamandan beri daha umutlu ve düşünceli bir çocuktum."

Mart 1828'de Lincoln, Gentryville'in önde gelen adamlarından biri tarafından Mississippi Nehri'nden New Orleans'a bir yük ürün götürmek üzere işe alındı. Bu hizmet için ayda sekiz dolar ve erzakları ödendi.

New Orleans'a yaptığı bu ziyaret hayatındaki büyük bir olaydı. Ona, kendisi için mükemmel bir harikalar diyarı olan yoğun bir kozmopolit şehrin hayatını gösterdi. Gördüğü her şey şaşkınlığını ve ilgisini uyandırdı ve daha sonra gireceği daha büyük hayat için onu eğitmeye hizmet etti.

Lincoln ailesinin tarihindeki bir sonraki önemli olay, 1830'da Indiana'dan Illinois'e taşınmalarıydı. Indiana'daki çiftlik, umdukları kadar gelişmemişti, bu yüzden Illinois'deki yeni bir yere taşındılar. Abraham, ev eşyalarını eski evlerinden yeni evlerine taşıyan öküz takımını sürüyordu Macon County, Illinois'deki Decatur yakınlarındaki kalıcı yer. Çamurlu, kötü yapılmış yollarda ağır yüklü bir ekiple araç kullanmak zor ve yavaş bir işti ve yolculuk iki hafta sürdü. Varış yerlerine vardıklarında Lincoln yine aile evi için bir kütük ev inşa etmeye yardımcı oldu. Üvey kardeşiyle birlikte, kendisinin de söylediği gibi, "on dönümlük araziyi çitlemek için yeterli sayıda ray yaptı ve aynı yıl ekili mısır yetiştirdi." Aynı yıl, 1830'da reşit oldu. Artık kendi işine bakmasının zamanı gelmişti. Kendi ve ailesinin geçimi için elinde bir balta tutabildiğinden beri sabırla ve neşeyle çalışmıştı. Artık onsuz idare edebiliyorlardı ve daha büyük görevler için kendini geliştirmesinin zamanının geldiğini hissediyordu. Kütük evi parasız, hatta iyi bir takım elbise bile olmadan terk etti. Kendi işinin efendisi olduğunda yaptığı ilk iş bu son eksikliği gidermek oldu. Bayan Millet adlı bir kadın için "beyaz ceviz kabuğuyla boyanmış her bir metre kahverengi kot pantolon için dört yüz ray ayırdı,
bir pantolon yapmak için gerekliydi."

Yaklaşık bir yıl boyunca ray ayırıcı ve çiftlik "işçisi" olarak çalışmaya devam etti. Sonra Bay Denton Offut tarafından Sangamon kasabasından New Orleans'a mallarla dolu bir düz tekne götürmek üzere işe alındı. Bay Offut Lincoln'ün görevini yerine getirme biçiminden o kadar memnundu ki
dönüşünde onu New Salem'deki bir değirmen ve mağazanın sorumluluğunu üstlenmesi için görevlendirdi. Orada, ikamet ettiği diğer her yerde olduğu gibi, popüler favori oldu. Kalbinin nezaketi, iyi mizahı, bir hikaye anlatıcısı olarak becerisi, gücü, nezaketi, erkekliği ve dürüstlüğü
tüm kalpleri kazanacak kadardı. Hiçbir erkeğin kadınların önünde küfürlü
bir dil kullanmasına izin vermezdi. Bir keresinde mağazada bunu yapmakta ısrar eden kaba bir adam, Lincoln'ün itirazlarına rağmen bunu
kendi pahasına öğrendi. Lincoln, ona kibarca kadınların önünde böyle bir dil kullanmamasını rica etmişti, ancak adam bunu yapmaya devam etti. Kadınlar mağazadan ayrıldığında, şiddetle öfkelendi ve Lincoln'e
sövmeye başladı. Onunla kavga etmek istiyordu. Bunu gören Lincoln, "Eğer kırbaçlanman gerekiyorsa, sanırım seni diğer erkekler gibi kırbaçlayabilirim," dedi ve adamı mağazadan çıkarıp ona hak ettiği bir ceza verdi. Gariptir ki, bundan sonra Lincoln'ün arkadaşı oldu ve hayatının sonuna kadar öyle kaldı.

Titiz dürüstlüğü ona New Salem topluluğunda "Dürüst Abe" unvanını kazandırdı, bu unvan ona hala sevgiyle veriliyor.
Bir keresinde, yanlışlıkla bir müşteriden altı buçuk sent fazla ücret aldığında, müşterinin parasını geri almak için mağaza kapandıktan sonra üç mil yürüdü. Başka bir sefer, bir kadın için çay tartarken, yarım poundluk ağırlık yerine çeyrek poundluk ağırlık kullandı.
Tartıyı tekrar kullanmaya gittiğinde hatasını fark etti ve
çaydan kalanını teslim etmek için hemen uzun bir mesafe yürüdü.

Lincoln'ün kendini geliştirme kararlılığı hayatının önde gelen hedefi olmaya devam etti. Bir keresinde mağazadaki meslektaşına, "Büyük adamlarla konuştum ve onların diğerlerinden nasıl farklı olduklarını göremiyorum." dedi. Gözlemleri ona, insanların konumlarındaki büyük farkın birinin daha fazla yeteneğe sahip olmasından veya diğerinden daha yetenekli olmasından değil, birinin yeteneğini veya yeteneklerini geliştirme ve diğerinin onu ihmal etme biçiminden kaynaklandığını öğretmişti. O zamana kadar dilbilgisi çalışması yapmamıştı, ancak halk önünde konuşacaksa dilbilgisi kurallarını öğrenmesi gerektiğini fark etti. Dilbilgisi bilgisi yoktu ve nereden edinebileceğini de bilmiyordu. Bu ikilemde, ona Kirkham'ın Dilbilgisi'nin bir kopyasını nereden ve kimden ödünç alabileceğini söyleyen New Salem'daki okul müdürüne danıştı. Adı geçen yer New Salem'dan altı mil uzaktaydı. Ancak bu, Lincoln gibi eğitime aç bir genç için hiçbir şey değildi. Hemen Kirkham'ın Dilbilgisi'nin bir kopyasına sahip olan şanslı insanların ikametgahına doğru yola koyuldu. Kitap tereddüt etmeden ona ödünç verildi. Kısa bir süre içinde
içerikleri iyice kavrandı, öğrenci geceleri köydeki fıçıcının dükkanında yanan
talaşların ışığında ders çalışıyordu. "Pekala," dedi Lincoln, meslektaşı Greene'e, dilbilgisinin son sayfasını çevirdiğinde, "eğer buna bilim deniyorsa, sanırım başka bir şeye geçeceğim." Birbiri ardına her şeyi fethetmek, yapmaya giriştiği her şeyde tam bir
ustalık kazanmak, bir sonraki şeyi aksi takdirde olacağından daha kolay başarılmasını sağladı. Tartışma pratiği yapmak için tartışma kulüplerine yedi veya sekiz mil yürürdü. Bilgisini artırabileceği veya edinimlerine yenilerini ekleyebileceği için hiçbir emek veya sıkıntı ona çok büyük gelmezdi. İşi ne kadar zor veya yorucu olursa olsun, ister ray kesmek, ister saban sürmek, kerestecilik, teknecilik, ister erzak tutmak olsun, her boş dakikasında ve genellikle gece geç saatlere kadar çalışır ve okurdu. Fakat bu taslak Lincoln'ün çocukluğunun sınırlarını çoktan aşmıştı,
çünkü New Salem'deki mağazada yirmi ikinci yaşına gelmişti.
Kızılderililere karşı savaşmak üzere yetiştirilen bir şirketin kaptanı nasıl yapıldığı,
kendisi için nasıl mağaza tuttuğu,
araştırmacılığı nasıl öğrendiği,
Illinois yasama meclisine nasıl seçildiği, hukuk okuduğu ve
Springfield'daki baroya nasıl kabul edildiği ve
sonunda nasıl Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı olduğu, tüm bunlar hayatının daha sonraki bir bölümüne ait. Lincoln'ün en fakir kütük kulübeden Beyaz Saray'a yükselişi, dünyanın en büyük cumhuriyetinin başkanı olması, Amerikan biyografisindeki en ilham verici hikayelerden biridir. Yine de bir dahi değildi, ancak kişinin kendisinden en iyi şekilde yararlanma ve tüm zorluklara, cesaret kırıcı durumlara ve engellere rağmen devam etme kararlılığı, dahi olmaktır. Kendisini, sıkı çalışma ve kendisine verilen yeteneklerin geliştirilmesi sayesinde, olduğu şey haline getirdi: en asil, en büyük ve en iyi adamlardan biri. Hayatında hiçbir talihli şans, nüfuzlu arkadaş veya nadir fırsat rol oynamadı. Tanrı'nın lütfuyla, tek başına ve yardımsız, insanlığın hayranlığını sonsuza dek
zorlayacak olan büyük kariyeri yaptı.

MERMER BEKLİYOR

HEYKEL

Mermer bekliyor, tertemiz ve kaba;
Yanında heykeltıraş duruyor, hayallere dalmış. Belirsiz, kaotik biçimlerle dolu vizyonu.
Güzel şekiller onu takip ediyor, sadece kaçıp gitmek için
Ve onun hevesli hayal gücüyle alay etmek için. Zarafet çizgileri
Ve cennet güzelliği kayboluyor ve işte!
Paros'un parlaklığı arasından, saf ve soğuk,
Bir şeytanın yüzünün vahşi dehşeti parlıyor.

Kil modelleme için hazır.
Mermer bekliyor: ne kadar güzel, ne kadar saf,
O parlayan madde ve kalıcı olacak,
Hanedan ve imparatorluk, taht ve kral
Toza dönüştüğünde. Duraksaman iyi olur,
Ah, heykeltıraş-sanatçı! Ve o dilsiz,
Şekilsiz yüzeyin önünde, kararsızca dur!
Gerçekten de korkunç, sanatın değişmeyen yasaları.

Anlamsız kilden şekillendirdiğin şey,
Mermere dönüştüğünde, ününden daha uzun yaşayacak;
Ve, ırkın veya adın artık bilinmediğinde,
İnsanlar bugün şekillendirdiğin şeyden etkilenecek.
Hepimiz heykeltıraşız. Her eylem ve düşünceyle,
Biz modeli oluştururuz. Zanaatkar zaman,
Adamı şekillendiren keskisiyle durur,
Ve vuruş vuruş şaheser işlenir.

Melek mi, şeytan mı? Seçin ve yanılma!
Çünkü zaman, kalıbı şekillendirirken sizi takip eder,
Ve mermerde, sert ve soğuk bir şekilde tamamlanır,
Ruhun o heykeli, karakter.
Sözsüz kutsamayla veya sessiz lanetle,
Eylem ve güdüyle,--böyle tanımlarsınız
Zamanın satır satır kopyaladığı imgeyi,
Evrenin büyük galerisi için.

ELLA WHEELER WILCOX.

Yeni bir yılın girişinde, çocukluğun neşeli umursamazlığından
çıkarak, neşeli, hevesli genç ve genç kızlardan oluşan birlikler durur,
Geleceğin manzarasına mutlu bir beklentiyle bakarlar.

Hayal gücü, tuvaline doğmamış yıllarda onları bekleyen sevinçlerin ve zaferlerin
ışıltılı resimlerini yayar. Bulutsuz baharlarında, yaşamın sonbaharını sıklıkla gölgeleyen şüphe ve korku hayaletlerine yer yoktur.

Bu biçimlendirici dönemde, ruh dünyayla savaşmaktan
arınmıştır. Saf, kesilmemiş bir Paros mermeri bloğu gibi, neye dönüştürülmeye
hazırdır?

Olanakları sınırsızdır. Sen heykeltıraşsın. Görünmeyen bir el
tokmağı ve keskiyi seninkine yerleştirir ve bir ses fısıldar: "Mermer
bekler. Onunla ne yapacaksın?"

Aynı blokta melek ve şeytan uyur. Hangisini hayata çağıracaksın? Bir tür darbe indirmelisin. Mermer kesilmeden
kaldırılamaz. Kaba yapısından bir şekil çıkarılmalıdır. Güzel mi, çirkin mi; melek mi, şeytan mı? Onu dünyayı büyüleyecek bir güzellik heykeline mi dönüştüreceksin yoksa
her bakanı demoralize edecek iğrenç bir görüntü mü yaratacaksın?

Bu yeni yılın şafağında, girdiğin yeni hayatın vaadi ve sorumluluğu seni beklerken, senin ideallerin neler?
Bunlara bağlı olarak, kaba bloğun alacağı şekil.
Keskin her darbesi, darbenin ardındaki ideal tarafından yönlendirilir.

Bu rahat, zevk düşkünü gence bak, çekici eline alıp
keskiyi dikkatsiz, düşüncesiz darbelerle vuruyor. Zihni, düşük, duyusal zevklerin imgeleriyle doludur; saatin geçici keyfi onun için her şeydir; işi, gelecek, hiçbir şeydir. Belki de kalbinde oburun hayvani düsturunu taşır, "Ye, iç ve neşeli ol, çünkü yarın öleceğiz"; ya da neşeli dünyalının küstah düsturu, "Kısa ve neşeli bir hayat; kadehin köpüğü benim için"; köpüğün altında, ne kadar istemese de yutması gereken acı tortular olduğunu unutur, bugün değil, yarın da, belki bu yıl değil, gelecek yıl da; ama bir gün, biçmenin ekimi takip ettiği kadar, acı yudum da yasadışı zevkin köpüren kadehini takip edecektir. Yıllar geçtikçe ve gençlik yetişkinliğe karıştıkça, heykeltıraşın eli daha da dengesizleşir. Birbirini hızla izleyen bir yanlış darbe. Biçimsiz mermer çarpık hatlara bürünüyor. Beyazlığı çoktan lekelenmiş. Bulanık görüşlü ve sinirleri paramparça olmuş heykeltıraş hâlâ amaçsız elleriyle vuruyor, derin yarıklar
oyuyor, buraya eğri bir çizgi, oraya bir tane daha ekliyor, mermer bloğunun bakir saflığından eser kalmayana kadar kirletiyor ve bozuyor. Ana hatları o kadar pis, şeytani bir şekilde
fantastik hale gelmiş ki, bakan kişi ürpererek ondan
başka tarafa dönüyor.

Çok uzakta olmayan bir yerde, her ayrıntısıyla ilkine benzeyen bir mermer bloğu üzerinde çalışan başka bir genç görüyoruz.
Çalışırken kullandığı aletler, takip ettiğimiz işçininkilerden hiçbir şekilde farklı değil.

Sabahın ihtişamı mermerin üzerinde parlıyor. Coşkuyla
parlayan, yüksek bir amacın ışığı yüzünü aydınlatan heykeltıraş, sabit el ve gözlerle idealini işlemeye başlıyor. Önünde uçuşan
görüntü o kadar güzel ki, elinin
kurnazlığının, önündeki katı kütleyi şekillendirmeye
eşsiz olacağından neredeyse korkuyor. Sabırla tokmağın her darbesini ölçüyor. Sonsuz bir özenle
her çizgiyi ve eğriyi yontuyor. Her darbe gerçek.

Aylar yıllara dönüşüyor ve biz hala heykeltıraşı çalışırken buluyoruz. Zaman
dokunuşuna daha fazla hassasiyet kazandırdı ve gençliğin becerisi, asil özlemler ve doğru çabayla
güçlenerek, insanda pozitif
dehaya dönüştü. Eğer onu rahatsız eden ideale ulaşmamışsa,
keskin hatlarıyla o kadar güzel,
saflığının ve gücünün ihtişamıyla o kadar etkileyici bir form yarattı ki, bakan kişi
istemeden önünde eğiliyor.

MERMER BEKLİYOR. ONUNLA NE YAPACAĞIN?

Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu: Eclectic School Readings: Stories from
Life, Orison Swett Marden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM LIFE ***

***** This file should be named 4597.txt or 4597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/9/4597/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
